W Mis <u*H aoaaiU «laüU v* Sî^ajtoiu». *vè« î* • Sport WM», qn* le Tfeckeyttiluo doit être conoollô spécialement ■*ur « point Kn effet, U ne faut pas perdre •2» vue les succès remportés par les thoroogh- ‘Ireds dans les valda militaires et dans tous Üae championnats du cheval d’arraea. Le pucr- l#ang est aujourd'hui utilisé par les armées .européennes. Ses magnifiques qualités de fond, de vitesse et d’endurance sont bien en Jh&nnonfe avec les fatigues qu'exige le service d'exploration. * * * j Pôohe à la ligne V La Société de Genval-îes-Eaux vient de créer (Jee abonnements pour la saison de S9Î2, finissant le 30 septembre. Ils coûtent ÎOQ francs et permettent de pécher toup les jours au moyen de deux ligne© à la main. * * ★ ' La tombola de l’exposition de Oharierol . Lee derniersJbii'ets de la tombola de Chav- feroi sont en venta au prix de deux francs. "Gros lot : un million. Les ★ chaussures Frana * * * Fils tP partout. Du pied ' On sait que Mme de Genlls touchait de Napoléon J w une pension en échange d’une correspondance régulière sur la vie et les usages mondains. La grande-duchesse Elisa n’était pus •üaoins désireuse d'établir autour d’elle le bon ;t<m.de l’ancienne coyr. et cela lui valait quelques plaisanteries de la part de son frère, qui rappelait volontiers la duchesse du Maine. Elle ae lia donc, elle aussi, avec l’ancien « gouverneur » des princes d’Oriéane. M. Paul Marmot- tan a retrouvé une vingtaine de lettres et des fragments d’opuscules, datés de 1811 & 1813, où 'Mme de GenTis traite tous les sujets d’élêganco et de politesse. Un de ces ouvrages a pour titre : Mœurs de l’ancienne cour. Il a été utilisé en partie dans le Dictionnaire des étiqttettes, que l’au- : ‘our publia en 1818; mais certaine chapitres sont restés inédits, entre autres celui sur « l’Amitié et l’Amour ». Après avoir assuré que l’ancienne cour, à défaut de vertu, observait nue extrême décence et qu’auenne femme n’aurait Jamais avoué qu’elle avait In les Contes de La Fon- aihe, la Pucelle, on Candide, la comtesse dé- trU le protocole que doivent observer les jeûnants pour proclamer leurs victoires dans le monde sans toutefois offenser le bon goût. Et elle ajoute cette anecdote. Un soir qu’elle était ûn bal de l’Opéra avec la comtesse Potocka et .le chevalier de Durfort, celui-ci, voyant nasser -deux masques, croit reconnaître sa maîtresse Oÿ«c M. de Fitz-James, dent il était jaloux. Il les suit, las voit entrer dans une loge, regarde . pous la porto et revient rasséréné : « 3e m’étais 1 trompé, dit-il, ce sont des gens de mauvaise ^Compagnie...; 11 avait son pied sur celui de sa 1 femme. » Et comme la comtesse Potocka s’éton- ’’ nait qu’il sé calmât sur un si faible indice]' Mme de Genlis lui expliqua qiie, dans le monde un pied d’homme n’a pas « la grossièreté de s’établir sur un petit pied de femme, mais le .‘soulève doucement et se place dessous ». — —— ■ ■ — Le Mlr* Je “Tit»e„ IaE SOIK va publier un numéro . illustré $ü profit des veuves et orphelins. t -Co numéro, qui se composera d’une quarantaine de pages, format et papier de nos Notas, sera des plus intéressante. JVoict on aperçu du sommaire : Texte : Le drame, par Christine; Les héros modernes, par Louis Piérard; Les récits du naufraae par les escapés; Les iceberos ; Les routes de l’Océan, r par De Bruyn ; La Mer et lès Marins, par Arih. De Rudder; -Les Poètesde laitier, par Maurice Gauchez-, Les grands naufrages, par Virelies; légendes et prophéties : (Le Vaisseau-fantôme — l.e Diamant bleu. — Rêves prémoni toires. — Prévisions); M. T, Stead cl Vau-delA ,- De la Sonia-Marin fenravoite nmiralo do Chrts- . topfre Colomb) au Titanic, par d’Arsac ta construction des or art As navires. — Les chantiers de Belfast; La force d'attraction des navires en marche .- Sur le- banc de Terre-Neuve, par Budyaixl ' Kipling Illnklratioits , Voici un .v-ovçu dos illustrations contenues dans ce numéro: comment le Titanic a trouvé la mort. — Comment il a dû couler. — Le Titanic illuminé dane la nuit. —• Le Titanic comparé aux grands monuments (Tour Eiffel, Colonne du Générés, TIrttel do Ville, Palais de Justice). — Navire voyageant A travers *m champ de place. — lin iceberg monstre. — Iceberg» fvnes emoruntées h la Belnien). ... ■— Vues intérieures du Titanic. — Grande co-une longitudinale dja navire. — Une fa- v mille d’ornbelins. — Los canota h bord. — La caravelle et Vlmperator. — Le naufrage . de la MédltMe, de VAmphitrite, dm Henri TV, «te. — Lo Mauretania, — L'Oh/mpic. — Le - Lusitania— Lo Nelson. — Le Créât. Eastern. Le Dreadnouohl. — Sous-marins. ~ les •- prémiors bateaux h vanour. — l.e Doit-Mann - «Via Clermont dans le ventre du Mavretn- - ■ Hio. — Tabî«m de la flotte que la mer cm- - jfkmtlt ions les ans. — Les chaudières du • Mauretania. — les tu rbfnes — Les ce les • sèches. —- La construction d’an d-mlc ftet- ' Îo.tA, — Montera de la carcasse métaTHmm ■ ti’nn grand paquebot. — Le navire géant ■ Prêt ft être lancé, etc. PoutBAITS. — Le capitaine Smith. — Lord ; PIrrio, ;.— M. Bmce Tsmav, — W.-T. Ftead. — Tas téiêvraPhtslAs Pbliipps et. Rride. — G,TCffn» Molonlste liégeois). — Major ThHt. ‘ —-M. et Mpie Astor. — M. et Mme Strauss. • M. et Mme Marvin, etc. . À rûté de ces llhirirotioms (pins de fié), on trouvera de grandes plnncbe* reproduisant d'admirable» mnvres d’art comme : LÀ VEUVE, d’Alfred Stevene; LE COUP DE COLLIER (gens de mer), dTBt- lore Titto ; VAPBRCBVANCE, d’après F.-H. laicas, gravée ÿar Bande ; LES EMIGRANTS. d*Eog. Laermaw». LES NAUFRAGÉS, d’Bngône Chtgot. L'ESPRIT DES ABIMES. Bt enfin en Virage hors texte IBS MARINS, de Mme Virginie Demont-Bre- feq, d'après reau-forte dn maître graveur italien Rapbaèl Splnellt. Ce ivuméro paraîtra le 4 mat. On trouvera plus loin unbuaietrtn de sons- frtption ^ « U GHAMBHE Séance du *5 avril l$ti (après-midi). Présidence de M. NEULNCX, vice prêsideoi Los chemins de fer (suite) M. X. De Bue, rapporteur, détend lee termes de .‘•on rapport. èf. Bologne émet le vœu que le ministre use de son influence auprè6 de la Compagnie du Nord pour voir améliorer et le matériel et la situation du personnel. M. D'hauwer recommande l’organisation des services du paye de llenaix 4 l'attention du ministre. M. C. Huysmans. — Lra cliemins de fer ne sont pas une chose politique. Aussi suis-je tenté d'attaquer le ministre et de l'excuser en mémo temps; de l'attaquer parce que la politiquailte- rie règne trop encore au sein de son département; de le défendre parce qu’il est la victime expiatoire de son parti. (Iliresj 3e signale au ministre l’état de saleté des voitures do noire chemin de fer. AI. Cocq. — Lee plus sales du monde. M. C. Uuysmans. — Pardon ! elles 6ont beaucoup plus sales en France. Mais ce n’est pas uno raison pour excuser la saleté des nôtres. M. de Woutcrs signale diverses catégories de travailleurs à l’attention du ministro.ot appelle son attention sut le règlement de la pensidn des employés repris du Grand-Central. M. Lorantl signale la nécessité qu’il y aurait d’améliorer les trains ouvriers dans le Luxembourg. D’autre pari, ne pourrait-on s’entendre avec la Compagnie de l’Est lrancals pour organiser un service rationnel du Luxembourg vers la Frauceî il en est de même pour l’abaissement du prix du téléphone entre l’Est de la Franco e* notre province du Sud-Est. L’orateur insiste aussi sur Futilité qu’il y aurait à joindre diverses lignes de vicinaux. M. Debunne 6’élèvo contre la durée des prestations exigées des ouvriers. M. Woeste. — Vous cherchez à exciter les ouvriers.  jf. Macnhaut. — Ce sont les fonctionnaires libéraux qui, intentionnellement, violent le règlement pour rendre le gouvernement odieux aux yeux des ouvriers, à la veille des élections. (Tumulte.) M. Demblon. — Citez des noms ! M. Maenhaut. — Je donnerai les noms au ministre. Que M. Debunne aille faire pareils discours au cabaret. (Vacarme.) M. Debunne. — Monsieur le président, je demande à M. Maenhaut qu’il s’explique. (Rires.) C’est une insulte. M. Maenhaut.— M. Debunne.m’a parlé d’une question do cabaretier, j’ai répondu: « On s’expliquera au cabaret I» (Vacarme à gauche.) M.Mullcndorff. — J’ai entendu M. Maenhaut s’écrier: « Allez au cabaret, au lieu de parler A la Chambre 1 » (Ah! ah! à gauche. Cris.- A l'ordre !} M. Vandervclde. — J’engage mon ami Debunne A ne pas insister pour qu’on applique le règlement à M. Maenhaut. Celui-ci s’est fait du tort en parlant des cabarets avec un dédain qui nous étonne de sa part. Nous laissons à M. Maenhaut les propos qu’il vient de tenir, ils ne touchent que lui-mérrw, et ils ne sauraient atteindre M. Debunne. (Très bien ! à l’extrême-gauche.) M. Maenhaut. — J’ai dit à M. Debunne: Allez au cabaret et nous nous expliquerons là. En tout cas, vous qui no cessez de lancer dus Injures à vos collègues, vous avez du toupet de vous dresser chaque fols qu’on se permet de vous dire un mot 1 (Très bien I à droite.) M. Debunne.— J’accepte les excuses de M. Maenhaut. (Exclamations à droite.) M.Maenhaut.— Je n’ai pas d’excuses à faire. M. Debunne. — Vous avez voulu dire que la place des ouvriers n’élait pas ici 1 (Protestations à droite.) • M. Maenhaut. — C’est fauxl M. Beemncrt. — La présence des ouvriers ici a en d'heureux résultats, et c’est nous qui leur avons permis de siéger ici. M. Debunne fait valoir des revendications en faveur du personnel. M. Borboux s’élève contre le projet de détournement des o-.rnnds express des lignes do Liège et de Verriers. M. Ptéchet. — L’administration a dit qu’elle étudiait; en réalité, le projet primitif a été maintenu. M. Borboux signale que la nouvelle ligne fera un tort considérable à Spa. Il demande nu ministre, d’accélérer les travaux de la gare de Verriers. M. Ciroul s’étonne de ce que le ministre n’a pas défendu son personnel contre les attaques de M. Maenhaut. M. de Brogueville. — Vous savez que je vais répondre à tout le monde, et j’estime qu’on inlerromnt assez sans que je m’en mêle. M. Giroul. — Je proteste contre lee calomnies «t les injures de M. Maenhaut. Celui-ci a voulu faire croire que les fonctionnaires étaient des nconts des Logea. Alors que, depuis 28 ans, la droite peuple l’administration de ses créatures. (Exclamations et rires à droite.) Tou6 les fonctionnaires sont des protégés du cléricalisme. M. F. Delportc. — Allons donc I Parlons-en i M. Ftéchet. — 11 est inouï que pareil inci dent ne s’est pas vidé sur l’heure I M. Ciroul réclame un tarif do faveur pour le transport des encres et des charbons deetl nés aux sucreries. M. Woeste réclame l’amélioration des horaires des trains ouvriers. M. Rens réclame des travaux à diverses gares de l’arrondissement d’Alost. M. Ftéchet insiste pour l’aménagement du bâtiment de la gare d’Herstal. Il demande au ministre s’il ne compte pas prendre la défense des fonctionnaires mie en cause par M. Maenhant. Si vous ne les défendez pas, c’est que vous les croyez coupables et alors vous devez les châtier. M. de Broqueville. — Evidemment, et Je n’y manquerai pas. (Bruit d gauche.) M. Coifs. — Tout le monde sait que les fonc- tionnafree supérieurs des chemins de fer sont des libéraux I (Exclamations à gauche.) M. Demblon. — Citez des noms ! M. Ant. Delporte critique le contrat fait pour assurer l’éclairage électrique des gares. La séance est levée à 6 heures. Séance du ta avril (matin) La séance est ouverte à 10 heures sous la présidence de M. NERINCX. vice-président. La budget des chemins de fer La discussion est reprise. M. Nolf signale la déplorable organisation des chemins de fer de la Compagnie de la Flandre occidentale. M. Hevnen signale diverses modifications à apporter au service des traîne dans le Luxembourg.  M, de Brogueville, ministre des chemins de fer. — Parmi les critiques présentées par M. Bertrand, Il en a&t mie tout & fait Justifiée, c’est celle qui vise la lenteur avec laquelle «'exécutent les travaux des abcmlns de fer. La difficulté des expropriations en est essentiellement la cause. Mais nous sommes logés encore h m «meure enseigne que tes pays voisine: 1« récente dtsousslon du budget des chemin# de fer. *0 Stoai transats, ratteato K «uM- riance. Sur 00 terrain, j’ai été fort étonné d'entendre dira Me* que des retards sont survenus dans les travaux de la Jonction et que même colle-üi serait mLse an cause. C’est te un pur racontar. D'accord avec tous les membres de mon administration, je ferai tout oe oui «st possible pour activer les travaux de ta Jonction qui est plus nécessaire que jamais. M. Bertrand nous a accusés do faire de la politique en tout ot pour tout. U n’y a ici qu’un eeiul membre qui ali la bonne fortune dv-chapiter è toute suggestion électorale .- c'est l’hônorabîe M. Bertrand! Tout co que j’aurais fait en faveur dai personnel l’aurait été dans un but électoral, -Or, c'est lo 18 juillet dernier que j’ai annoncé ses réforme©. Déjà alors on criait au • bluff » électoral ! C'est a se demander vraiment à quelle époque on pourrait s’occuper du porsonnea sans être taxé d’éCcctoralisme. Parfois je suis sorti do mon calme pour protester contre cos attaques, c’est lorsque ma bonne foi était mise on doute, mats Je comprend» ces critiques de la part d’adversaires... M. Ftéchet. — Surtout lorsque o’est la vérité. (Rires a gauche.) M. de Broqueville. — M. Fléohot, vous êtes Liégeois; les Liégeois passent pour des gens aimables : vous auriez pu m'épargn-er cette interruption. (Rires.) M. Fliehet. — L’amabilité n’exclut paa la sincérité. AI. de Broqueville. — Soyeï juste! L'honorable ministre donne leotare, ri rapidement qu’il est inutile de vouloir songea* &.le suivre, des mesures arrêtées par lui en faveur du personnel des chemins de fer, postes et té-; ^égraphes. M. do RroqnevUle ajoute qu’il a cru inutile de protester hier contre les paroles de M. Maenhaut : j'ai fait trop souvent, dit-il, l’éloge d>e mes fonctionnaires pour qu’on puisse douter de mes sentiments à leua* égard. Je tiens à constater que si la plupart des hommes éminents qui consacrent leur vie «t leurs talents aux chemins de fer, postes et télégraphes restent à l’administration, c’est parce qu’ils 90 sont attachés à elle ot sont fiers de collaborer à une œuvre nationale, sinon la plupart d’entre eux auraient trouvé des places autrement lucratives dans l’industrie. M. C. Uupsmans. — Très bien! M. de Broqueiille — 11 y a peut-être bien, de-ci de-là, quelque brebis galeuse, mais le cas doit être rare et je tlons à rendre icd «ai éclatant hommnjre aux mérites remarquables do mon personnel toit entier. Le ministre, répondant ensuite h M. Royer, au sujet de la oaisse de retraite du personnel des chemins de fer vicinaux, fait remarquer que les bases arrêtées ont été admises par lo conseil d’administration et les commissaires. Avec M. Royer, je orois, dit-il, que le système du patrimoine qu’elles comportent n'est pas à encourager. Cependant on ne peut reprocher «vcrnine incorrootion à qui que ce soit. M. Royer. —■ Mais avez-vous les calculs des actuaires ? M. de Broqueville. — On m’a dit qu’ils existaient.  M. Royer. On ne veut pas les fournir. M. de Broqueville. — le m’engage volontiers è les réclamer .pour vous. M. Royer, — Nous croyons qu’ils n’existent pas. AI. de Broqueville. — Si cela était, il y aurait lieu do les établir. M. Rayer. — Oe que nous voulons, c’est empêcher de versement à MM. de Burlot ot Robyn dea 260,000 franco qu’on doit leuar donner coûte année. » M. de Broqueville. — Je m’insurge contre les' attaques auxquelles vous vous livrez à l’égard de M. do Buriet. JW. Royer. — Je no le connais pas. JM, Giroul. — Cest un homme fort aimable. M. de Broqueville. — Et il est bien au-dessus de semblables attaques. 11 a présidé à la constitution do nos vicinaux, qui sent organisés de façon incomparable, avec un dévouement et une aotivité admirables.  M. du Bps de Warnaffe. — Qui, mais il a le vice essentiel d’être catholique. M. Royer. —.Et qui dit catholique dit souvent financier 1 M. Colfs. — Dites cela à M. Warocqué. M. Ozcray. — Et les ouvriers dos vicinaux î M. de Broqueville examinera la question des coupons gratuits aux ouvriers pensionnés. Le ministre signale les excellents résultats obtenus par les cantines ouvertes pour le personnel en service de nuit. Ai. Bologne. — C’est une excellente initiative.  Af. de Broqueville. — Nous étudions la possi-' bilitô d'accorder d’une affilée les 15 jours de congé annuellement accordés au personnel. La question de l’amélioration des relations téléphoniques entre le Luxembourg et l’Est français est à l'examen et mon désir est qu’il aboutisse sans retard. On s’egt plaint beaucoup de la situation faito par les sociétés vicinales à leurs agents... Af. Ant. Delportc. — Nous tenons à constater que vous exploitez beaucoup mieux que les Vicinaux.  Af. de Broqueville. — Il faudrait préciser à quelle ligne on fait allusion. M. C. Huysmans a dit hier que j’étais « une victime expiatoire » î Af. C. Uuysmans. — J’ai voulu dire que, personnellement, vous vouliez écarter la politique de votre département, mais que vos amis vous obligent à en faire. Af. de Broqueville. — J’ai la conscience de n’avoir jamais nui à uno carrière quelconque par raison politique. J’ai, nu contraire, avantagé la carrière d’agents réputés pour appartenir à des partis adverses. Je ne m’en vante pas, car je crois n’avoir fait que mon devoir d’honnête homme. Af. C. Huysmans. ~ Très bien ! AI. de Broqueville. — MM. Borboux et Flé- chet nous ont parlé du détournement des grands express. Celte question a été débattue longuement nu Sénat par le regretté ministre d’Etat Dupont. Nous sommes, «n réalité, dans une situation d’expectative. Je ne puis dire qu’une -chose : Jo serais très heureux do pouvoir réaliser îè système esquissé par nos collègues, dans l’intérêt des villes de Liège, de Vendons et même do Spa. Mon principe est qu’il ne faut déposséder personne des droits légitimement acquis. Et j’ai l’espoir d’arriver dans ce sens à uno bonne solution. Af. Fléchet. — N’avez-vons pas eu, à la fin de l’année dernière, une conférence dans Jaquette on aurait jeté les bases d’une nouvelle convention F- Af. de Broqueville. — J’ai reçu des fonctionnaires attamsmls. Je les ai Invités & dinar, mais, Jo le déclare. Je n’al rien négocié avec eux. Af. Fléchet. — Et vous n’n.v02 pn& acheté de terrains T Af. de Broqueville. — Non, nous avons fait des sondages dans toutes les directions. Af. Fléchet. — Le temps passe et les délsJs vont expirer. Af .de Droauevlüe. — Il a été «nAandu qu’il y avait arrêt dans la mise 4 exécnUon. L'honorable ministre répond encore 4 dl- vemoa observation* et la séance est levée 4 midi trol* quarte. AU SENAT Séance du IS avril 491t. La séance est ouverte à 2 heures, sons 1* présidence de Af. TKhNT DE fljQOf>E.NBEKR,vl- ce-prétident. Le budget de la justice If. Uamez s’occupe d-u recrutement du corps notarial. 11 en fait la critique. En terminant, il déclare, au nom de se* omis de la gauche, qu’ils ne votèrent paa te budget pour protester contre la façon dont oe font les nominations judiciaires. M.Vflrt Kaemen proteste contre la lapon dont les grandes villes traitent les petites communes en matière de bienfaisance. 11 entretient ensuite la Haute-Assemblée de la question de la réforme de la police rurale. 11 expose &ea vues sur cette réorganisation. Af. Varcdevenne parle dane le même sens que M. Hanrez. Af, Berger voudrait voir réformer de lapon complète la loi de 181G sur la vente des biens des mineurs et des incapables. M. Goblet d'Alvlella signale l'encombrement du rôle des cours d'appel. II attribue cet encombrement aux chinoiseries du vote plural. M.Bcramann s'occupe du régirao des aliénés. Il prôoo haut, en ce qui ooncerno le traitement do ces malades, le régime familial tel qu’il est pratiqué à Gheel. Af. Le Clef réclame l’augmentation du nombre des magistrats. .V. Curton de Wiart, ministre de la justice, répond aux orateurs. 11 représente la criminalité comme un diptyque dont les deux volets sont constitués par la criminalité Infantilo ot ' par celle des réoidi- vistos. La criminalité infantile, constate avec regret 10 ministre, va toujours croissante. Sur 20,209 délinquants, 9,32-t ont commis leur premier méfait avant d’avoir atteint l'âge de 21 ans. Le plus grand nombre des criminels professionnels se recrutent parmi ces vauriens.C'est contre ces individus que nous devons surtout sévir. La Chambre s’est occupée de cette criminalité infantile lors de la discussion do la loi sur la protection de l'enfance. Il dépeint la situation des enfants dont les parents sont déchus, pour avoir commis les pires méfaite. Recueillis par des établissements de bienfaisance, on est obligé de les rendre, contre leur volonté, à ces parents indignes, à leur sortie de prison. Les récidivistes forment l’autre volet du diptyque.  Le gouvernement a déposé en même temps que la loi sur la protection de l’enfonce, uno autre loi qui se rapproche de celle de 1870, réduisant les peines des condamnés an régime cellulaire. Celle-ci a de funestes résultats.C’est ainsi qu’il se présente que des Individus con- •nnés à 20 ans de peines pour les pires méfaits, sont libérés après 9 ans de régime cellulaire. La loi sur la libération conditionnelle est déjà là d'ailleurs comme soupape aux rigueurs do la Justice, Le ministre 6’occupe ensuite dos frais de justice. Tl rappelle qu’une commission fiscale a été 6aisie de cette question. ■ En ce qui concerne l'instruction contradictoire, le ministre fait remarquer que le Parlement est sa!.ri d’un projet de M. Janoon, qui est soumis à l’appréciation d’une commission. Tout en se déclarant favorable à cette réforme, le ministre estime qu'elle peut être bienfaisante dans certains cas, notamment qqand il s’agit d’expertises. Toutefois, il a certaines appréhensions pour eon application dans.les confrontations et les interrogatoires. 11 fait remarquer combien est préjudiciable la publicité qu'entraîne cette instruction contradictoire.  L’orateur aborde ensuite la question de la révision des codes, de leur unification, examinée par M. Braun. Il montre à quel point les codes ont été modifiés le code pénal de 1867, le code du commerce. De nouveaux codes, qui n’existaient pas en 1830, ont surgi : le code rural, le code forestier, relui du travail, rédigé en son entier depuis 1886. L’orateur fait uno longue énumération des lois votées en matière d’ordre Judiciaire. M. Braun. — Toutes les lois auxquelles vous faites allusion sont antérieures à 18841 M. Wiener. — C’est la condamnation de tous les ministres cléricaux qui se sont succédé depuis. M. Carton de Wiart parle ensuite de l’encombrement des rôles. La solution 6e trouverait peut-être dans le dessaifisement pour les tribunaux d’appel des affaires électorales. En ce qui concerne le reorutement des magistrats, le ministre n’est pae partisan de l’examen et des concours. Il considère les traitements des magistrats satisfaisants. Cependant, il se dit partisan d’une augmentation triennale au lieu etc quinquennale.  Il termine on répondant aux observations qui ont été présentées au sujet du régime des aliénés. La séance est levée à 5 h. 1/4. EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET TELEGRAPHIQUE DU ■SOIR n ALLEMAGNE. Au Reichstag. — Les crédits militaires. Berlin, 25 avril. Le Reichstag a continué aujourd’hui la discussion des crédits militaires. Lo progressiste Hauptmann a fait de la situation internationale un tableau inquiétant. Il a montré l’Allemagne entourée de toutes sortes oe périls. Mais il a ajouté une vigoureuse attaque contre la presse chauvine allemande, qui puise ses renseignements au bureau de la presse du ministère de la marine. Selon lui c’est ceue presse allemande qui est responsable de la méfiance qui règne en Europe vis-à-via de l’Allemagne.  L'orateur a aussi eritiqué .l’attitude du ministre de la guerre, qui refuse à un officier qui ne veut pas se battre en duel la qualité d’homme d’honneur. I.e peuple-a assez, dit-il, de ces exagérations militaristes, et U le fera bien voir. L’amiral von Tirpitz, ministre de la marine, défend le bureau de la presse de son ministère.  Jamais ce bureau, dit-il, n’a fait autre chose que de publier des informations et jamais des articles tendancieux contre tel on tel pays. Lo ministre de la guerre et le député conservateur Lîebert prennent ensuite la parole. Une eonférence internationale de la navigation  Sur l’initiative de l’empereur Guillaume se tiendra à Berlin an ministère de l’Intérieur, Je f> mai prochain, et sons la présidence du ministre de l’intérieur, une conférence à laquelle las représentants de tontes lee grandes sociétés de navigation d’Europe seront invités. Cette conférence, qui est une conséquence de la catastrophe du Titanic, s’occupera principe lement d’établir un règlement international de toutes les questions relative* è la sécurité des personnes en mer, et notamment la question des canots do sauvetage ot celle do rendra obligatoire l’emploi do la télégraphie sans fil et des eonipariiment* ètenche*. ANGLETERRE La loi dp dépossession de l’Eglise angifsane au Pays de Gallet Londres. 25 avril. La Chambre reprend la dJfioussion en seconde lecture du bld séparant l'Eglise de l’Etat dans le Pays de Galles, discussion qui donne lien à des AcJianges do paroles très vives entra M. Lloyd George, lord Ilugh Cccil et M. Robert.  « Ceux qui m’ont traité do voleur, dit A!. Lloyd George, pour avoir élevé l’impôt sur le revenu d’un quart pour cent sont précisément ceux dont les familles étaient les mieux imbues dea devoirs de l'Eglise catholique, dont elkw se paraient au moment de la réforme. Ce sont ceux-là qui nous accusent aujourd'hui de dépouiller l’Eglise anglicane dans le Pays de Galles. Leurs familles ont encore entre les mains l’argent qui était alors destiné aux pauvres. Co sont ceux-là mêmes qui considèrent les actes de snoliation de la reforme comme des actes de hante politique. » MM. Robert et Ilugh O.ecil poussent des cris véhéments. « AUez-vons neeueer ma propre famille? demande lord Hugh Cecil. Cela n’a rien à voir avec co débat. » « Oh J i’al frappé juste, réplique M. Lloyd George. H vous faut bien du lomjvi pour saisir la portée d’un argument. Les liions de l’Eglise anglicane du Pays do Galles appartiennent à la nation. Es ont été conférés à cette K ri ise non pas pour elle-même, mais pour le bien do la nation. Ils doivent donc revenir à cette nation qui est capable de eo guider elle-mêrno. au point de vue spirituel, et qui a bien le droit de distribuer aux pauvres''les biens qui à l’origine leur étaient destinés. » Une revue de la flous Les journaux annoncent que le Roi passera la flotte métrojiolitaine en revue à Portland lo 5 on lo 6 mai. Il restera à Portland deux ou trois jours. La revue aura lieu le premier on le deuxième jour. George V assumera le commandement vsuprêmo de la flotte dans des exercices do lactique et de mnnomvres de guerre qui seront exécutés dans Ja Manche. Une ville prise par les révoltés du Caboul Calcutta. 25 avril. Trois mille indigènes ont pris de vive forco la ville do Matun. située à une centaine de milles au Sud de Caboul. Ils ont pillé le marché et le campement militaire. I-e gouverneur afghan s’ost réfugié à la citadelle. Il a fait uno sortie et n repoussé les assaillants Ceux- ci ce sont ralliés et assiègent maintenant la citadelle. AUTRICHE Les élections municipales a Vienne, 4® curie. Vienne, 25 avril. Jeudi a ou lieu le scrutin de ballottage des élections municipales pour lo quatrième collège. Sont élus : sept chrétieus-socianx, trois socialistes et un libéral. Il y a donc au total ouzo chrétiens-socianx, neuf socialistes et un libéral. Dans la première circonscription, lo chrétien-social Biolohlawek n’a pas été élu. I.es chrétiens-sociaux perdent trois sièges, les socialistes en gagnent deux et les libéraux un. CHINE Pour payer les troupes révolutionnaires Changhoï, 25 avril. Les républicains de Changhaï ont arrangé on emprunt particulier de 2 millions de tacts pour payer le» troupes. Une maison allemande aurait offert l’argent, et l’emprunt aurait été garanti par la chambre de commerce chinoise."' les républicains s’efforcent également d’efrec- tner un emprunt de 6 millions de taëls. On rapporte que les troupes de Nankin n’ont pas été payées et commencent à s’inquiéter. ESPAGNE La grâce des déserteurs Madrid. 25 avril. Lo Roi a signé un décret graciant les hommes déclarée déserteurs antérieurement à la promulgation de la récente loi sur le service obligatoire. Les déserteurs bénérftciant de cette amnistie seront inscrits pour la prochaine conscription, maie pourront se lüx'-rev du servi oe moyennant le versement de 1,500 pesetas, envoyés par une lettre de change au chef de la zone de recrutement. Un délai de six mois est accordé aux déserteurs demeurant à l’étranger pour so présenter aux autorités consulaires de leur résidence et bénéficier de cette amnistie dont sont exceptés les récidivistes on ceux qui ont appartenu aux corps mobilisés à l'occasion des opérations du Rlf et qui ont déserté postérieurement. ETATS-UNIS U» croiseur torpillé New-York, 25 avril. Pendant un exercice de tir auquel prenaient part, mardi soir, plusieurs torpilleurs, à Los- Angeles, un d’eux a lancé uno torpille qui a percé la cuirassa du croiseur Maryland, au- dessous do la ligne do flottaison. 11 s’en est fallu depeu qu’un désastre nese produisît. Un compartiment du croiseur a été inondé. I T A I. I H Mariage de l’ex-ahbé MurrI Rome, 25 avril. Lo député M. Romulo Murri, ancien prêtre, chef du modernisme, o épousé mercredi soir M"® Raguild Lutul. Le mariage civil a été célébré à l’hétri do ville de Rome par le député radical M. Amicl. RUSSIE A la Douma. — La grève de la Léna. Saint-Pétersbourg, 25 avril. La Douma discute Ica interpellations relatives aux événements survenus dans lo bassin minier do la Léna. Le ministre do l’intérieur déclare quo lo caractère politique de la grève est prouvé par le fait que la majorité des membres du comité de la grève sont d’anciens condamnés pour crimes politiques. I.a foule a attaqué la maison de la Société dos mines, a empêché le départ dos trains eî retenu ceux qui désiraient travailler. Lo ministre déclare qu’il est obligé d’approuver complètement la conduite des autorités publiques dans oes circonstances : 700 soldats so trouvaient face 4 face avec 7,000 grévistes ; trois sonneries de trompettes furent faites pour que les mlneuan n’avançassent pas, mais ceux-ci ne voulurent pas obéir. A la première salve, tirée à la distance do 150 mètres, les mineurs se Jetèrent à terre pour se relever aussitôt ot se précipiter contre les troupes en poussant des hourras. Trots nouvelles salves éclatèrent alors qui dispersèrent les mineurs. D’après lo rapport des autorités, te plan des assaillants était de s’emparer des armes des soldats et de piller tes établissements des mines.  Le ministre du commerce a déclaré, d'aulne part, que certaine*) réclamations des ouvriers, telles que la journée de huit heures et le payement des salaires pour les Jours de grève, étaient in acceptables. Le gouvernement considère d’ailleura comme néceaMire qu’une enquête sévère soit ouverte immédiatement au ppjct de «etto jravo affaire. Les fêtes de Venise VBXPÔSmON DBS BEAUX-ARTS LE CAMPANILE . (De notre envoyé spécial) Vejiiee. 24 av/U. Venise & convoqué 4 ses fêtes tous ceux qu* des tjoatlmenis d’art attirent vers ses eptenj douis. Jamais peut-être réunion plus variée dd touriste® ne so rencontra dans tes rues d'une» ville «n tête. Co n’est pas cependant l’afflux! banal dea voyageurs venue pour goûter tuij plaisir grossier dans la allé turbulente. Non! la joie, «ous dirions même la volupté, qu» donnera Venise en ces jour» de gloire renouvelée est d’eapèce pèus précieuse et plus rare, j Venise est en fête parce qu'efile ouvra son exposition des boanx-arts ; élte est en fôto encore parce qu'elle a terminé l’édification dp phane gigantesque que sa volonté obstinée a voulu en quelque sorte replacer 4 oe cœur môme qui bat sans cesse au souvenir <ks triomphes abolis. On pourrait discuter longuement sur la nécessité qu’il y eût de rebâtir ce phare, c’est- à-dire lo eampanile. On peut l’admirer. On pourrait môme regretter qu'il l’eût été quand on voit eetto masse énorme do briques cacher. 1 de la jriaee Saint-Marc, une partie du paftaàa des doges et do la basilique fameuse. Cest une masse orgueitiouse ot presque insolente, mal^ elle affirme, pour Venise et pour l’Italie tout entière, «n dfeir do vivra et de se renouve-! ter, en s’inspirant dûs gloires abolies. Un peuple, comme te peuple italien, qu’anime la vo-' lonté do Mwaître an grandeur et en beauté, a ; besoin de so donner cotte excitation. Faisons! donc taire toute critique qui ne serait motivée! que par un souci d'esthétique. Oublions que la place Saint-Marc n’a rien gagné au relèvement de ce géant de pierre. Dans ses propor-* tiens un peu lourdes, avec son couronnement! conique empmntant en quoique sorte la forme! d’une lanterne énorme, te campanile résume' un des caractères de l'architecture de Venise.. Avant que ses altistes la dotassent de tant! d’églises ot de tant do palais de la Renaissance, ses marchands avaient élevé une tour, d’où ils surveillaient .la mer immense. Im ié- édiileaMon du campanile a la signification d’uno résurrection. Assistons à cette résurrection d'une cité qui no veut point mourir. A l'appel do Venise, TitalianJté répond. Dca gens sont venus de tous les points de l’Europe. Des Français surtout, en grand nombre. Mais les Italiens des diverses provinces du royaume eom là. Et, comme ce n’élait pas assez encore, des voyageurs sont arrivés m fonlo des rivos do cotte Adriatique Bur s kuruclle pondant tant de siècles Venise domina triomphante. On attend aujourd’hui la venue de vinprt mille touristes de la Dalmatle et de l’U- lyrte. Les fêtes An campanile ce sont les fêtes de l’Adriatique, qui s'enorgueillit de son phare et do sa lumière enfin rallumés. lli on n’est pittoresque comme cette foute d’étrangers qui circulent dans les ruelles 1 étroites de Venise, sur la place Saint-Marc ou sur le quai des Esotavons. Comme il arrive chaque fo’s en ces circonstances, quelques bri zarres srpéelmens d’humanité ont suivi le floti des touristes. Dos camelots français vendent) sur la P>a'zelta des souvenir» d’Italie, et 6ij votre allure décèle quelque choeo d'étranger, à la .ville 11e vous étonnez pas d’être abordé par tvn personnage étrange, à la mine douteuse qni vous demandera dans la langue qu’iï vous attribuera : allemande, française on anglaise, do l’aider de quelques pièces do mon-j naîe. Un phrase est t mit ours la mémo; il n’y: a que lo dioteoto qui so modifie. Invariablement, l’homme vous dit nu’il vint à Venise] pour gagner onélque argent pendant les f’-te»,) et qne la perte subite de ses ressources l’oblige de s’adresser à votre bourse. Le soir, mr la Place Saint-Marc, l'Europe se retrouve rnrr>m« -’aus tm salon, salon de bonne compagnie d’aittoo.rs, uni s© presse aux terrasses des cafés, au pied du campanile gigantesque. Devant le Café Florian, celui qui dev puis des siècles ne ferma ses portes ni ie joui ni la nuH. «tes Belges, des Fronçais, dos Alite mands 00 rencontrent. Dos souhaits de bien-; venue s'échangent. Ort retrouve d’anciennes connaissances. Voici des critiques d’art italiens! dont Ja lénutnHon est mond'ale : ViltorioPicaj petit, trars), in figure rougeoyante, l’air bon enfant ; U.co Ojc.ttl, Corrado Riccd ; die» artisj tes : Martini, dont le» gravures firent sensa-i tien il- v a quelques années à Bruxelles, au] Félon de la Libre. Esthétique ; les peintres ScC*; vatico. Provint), etc. Ces artistes, ces critiquas? sont là parce que l’Exposition dos beaux-arts va s’ouvrir. < Co n’ost p«w nue banale exposition que «Ote là. Tous les deux ans, Venise invite les artistes du monde entier à onvoyer leurs oeuvre» à ce, fHftlon. Grftoc à l’attrait qu’exerce la cité des! dogos. nette manifestation a pris un caractère^ universel. Los hàlirnenits de l’exposition sont située aux Jardins publie», A la pointe extrême de] Venise. Une oasis de verdure. D’entre les] arbres I03 pavillons surgissant : le palais] international réservé à l’Italie, à l'Autriche, âr la France, le pavillon de la Bcîgiqfue. un dea’ premters qui fut construit il y a cinq ans —j car rexmosttion «te Venise a son hlstomro — les: pavillons de In Hongrie, do la Grande-Breta-j g no, ceux récemment édifiés do la France ef de la Suède. Venise, port dns arts, portas artium, commtf elle aimo ft îo rappeler, est maintenant 1è havre mervellteux où abordent le» prodnetiond de l'art contemporain. La tradition interrompue dénués deux dlèctes do décadence nrtistij que semble so renouer maintenant. Pendant quelques mors de lVinné-o. Venise sera le poin( du monde où se rencontreront tous oenx qu’af nfme un grand souci (Part. A tontes les épo' ques, l'humanité connut do ces réunions où H pensée s’édh animait. Pondant quelques moi g) les artiste» iromt à Venise, comme Jadis on allait A Alexandrie ou A Athènes. Quelle joie de voir tout à coup apparaître, dans la grande allée centrale, d’entre l'ombre bienfaisante de queteue* arbres, notre pavillon, cette évocation de la patrie nlmente. On l’a fait très beau. Un de nos meilleurs architectes .d’art. pionnier des Idées nouvelles, édifia ce nnvHTon et J’nma nveç un goût pan. fait. Le scatlntenr Isidore De Rudder en décora’ la façade de onelque» compositions qui fonf le meilleur effet ; le soulntenir Mhvno y plaça (lenx rialrte» imc-rassloiman tça. lifts l’entrée, tes regards sont frappés par 1# décoration en stvle modenno de l’atrium, aveo sos motifs de nAramfqne poUvchrome, au centre duquel s’élève une fontaine décorée d'une, charmante statue de femme de Pierre Rrnccke.' la Jh-llcuxe. Cet atrium, œuvre de M. Léon" Fnyem. comme tente la décoration d’aitieor#,' «st vraiment remarquable. M. Fiorem-Gevaert, commissaire dhi gouvernement, a conçu «n heureux arrangement des œuvres exposées. Fernand Knopff a IA vingtaine d’œuvre». Nous retrouvons égale 1 mont de. grandes toiles de MM. Fatory et Clan»' berlanl. Voici ensuite lo» peintres de la figure, aspect! de porte et de banlieue de notre pays ; Laot'i mans est ronrésraué par l'Enterrement; mans a «ruelquos-wns de ses typos st caractéristiques de Juifs ; Panhifl, une Impression dd pays noir; Jacob Smits. une œuvre Intprej jalonnante, la Mère el l’Bn/Qrd^Oooaajxwc.Jâ