LE SOIR L'EXERCICE «NUAGE ROSE» Une « bombe atomique » de 20 kilotonnes sur Blaton... KV CA UC HEM Alt DE quatre heures... 1 & Une matinée de printemps dans , la grande bruyère de Blatoh. C’est Vla'guerre. Laquelle? On ne le dira %-pas. Un peloton d’infanterie occupe une position calme. L’ennemi est , lçin. Matin d’avril. Les hommes montent la garde, creusent des trous. (De notre envoyé spècial.) deurs arrive d’un secteur indemne et délivre un homme emprisonné dans une chenillette tordue par l’explosion. Des pompiers éteignent les Incendies. Les brancardiers arrivent. et aussi les dépanneuses. Un renfort réarme la position. Tandis moment de l’explosion, puis quand les scènes de douleur et de folie commencèrent, je vis dans les yeux de ces braves garçons, non pas la peur, mais la détresse. Ces Noirs, sous l’uniforme européen, recevant par un grelottant matin d’avril, leur Exercice « cr/omique » aux Bruyères, près de Blaton. Une bombe nucléaire a tait explosion à 600 m. d'altitude, et un peloton de maintenance, en uniforme adéquat, en a été lob/eclii. A gauche, trois soldats au moment de l’explosion qui vient d'avoir lieu (photo de droite). nettoient leurs armes. Les téléphonistes déroulent leurs fils; des cor- ' vées consolident les tentes bariolées; des équipes réparent un camion. Le noroît chasse violemment les nuages Par moments, le soleil apparaît. Et de la grande bruyère travaillée par le printemps s’élèvent les alouettes... ► Tout à coup : l’enfer. Là bas, i i 1500 mètres de la position et à ./ 600 mètres d’altitude, une bombe atomique de vingt kilotonnes — une « petite » bombe, une bombe « propre » — vient d’exploser. Un énorme • champignon vénéneux s’élève rapidement, puis se dissipe, emporté par le vent. Un millième de seconde de brillance, une détonation. Puis, le vrai silence de la mort. On n’entend plus lés alouettes. Elles ont dû retomber toutes rôties... La position occupée par le peloton .est comme aplatie. Les hommes ont disparu. Quelques secondes encore. . et tout se met à flamber. Les tentés d’abord. Le camion qu’on répa- .rait brûle et, repoussé par le souffle de la bombe, tombe d’un talus sur une tente en flammes, qu’il écrase Le feu se communique à la bruyère, à l’herbe. La fumée, échevelée, galopé sur la plaine, masquant le drame. Quelques secondes encore, et ‘ le silence se brise. Pétillement des flammes et bientôt, les hurlements ]et les gémissements des blessés. Tout ' le peloton a été jeté au sol. Beau- “ coup ont le? tympans, perforés, ou sont 3 blessés 1 'par les pierres, ies bri-, ques, les débris déplacés par l’ex- •■'plôsiôn. Seuls ont échappé ceux qui, -àt# moment" de l’éclair se trouvaient dans leurs- trous. Il y en a qui' ont ■ été écrasés par l’onde de choc, roulés par la traînée Les armes sont renversées, tordues... La plaine n’est plus qu’un cri ' d’agonie. A travers la fumée, un homme émerge d’une tranchée, les vêtements en feu. Un autre rampe vers lui et, essaie d’étouffer les flammes avec une toile. Quatre ou cinq soldats se dressent, retombent, se relèvent, les mains aux yeux. Ils sont aveugles. En voici d’autres, se tordant sur le sol, le visage, les mains, rouges des brûlures au troisième degré. <dues à la radiation thermique combinée à la radio-activité immédiate Us viennent de subir une dose qui a pu atteindre 600 roentgens. Ceux qui ont absorbé la dose maximum vont tomber dans les quatre heures et mourront dans les dix jours. Les privilégiés, qui n’ont encaissé que 200 à 300 roëntgens par exemple vont être évacués, inaptes au combat pour si* m °is au moins. En attendant, ils chancèlent parmi leurs camarades morts, à moitié carbonisés par l’onde thermique. Les moins atteints essayent de mettre leur masque à gaz. Brusquement, des hommes deviennent fous. L’un, brandissant son fusil, fonce au hasard, aperçoit un blessé dans une ravine, plonge sur lui et le perce d’un coup de baïonnette. Un hurlement, le malheureux sursaute, se traîne jusqu’au talus, la baïonnette figée dans le dos, et meurt en vomissant le sang. Deux hommes désarment le fou, l’assomment, le couvrent d’une toile. Là-bas, un autre fou tire au fusil mitrailleur sur ses camarades. Lui aussi est réduit à l’impuissance... Cependant, après les premières t minutes de désarroi total, l’énergie humaine se réveille. Des sous-officiers indiquent le point de rassemblement des blessés. Les survivants explorent la position, marquent les cadavres d’un fusil planté en terre et surmonté du casque; et les blés- .sés'd’un fusil sans casque. Les cris et lçs gémissements ne cessent pas Pep à peu, les misérables fourmis humaines remettent de l’ordre dans leur fourmilière. Une équipe de sou que le commandant de compagnie rétablit lçs liaisons, reçoit les rapports, donne des ordres. Il y a quelques survivants indemnes : ceux qui étaient dans leur trou individuel, ou dans les abris antiatomiques de campagne. Notamment dans ce curieux souterrain en forme de bouteille à l’orifice très étroit, et qui a sauvé la vie d'une dizaine de soldats.. Et lentement, tandis que te nuage atomique s’éloigne, l’étincelle de vie se remet à briller. Evacuation des brûlés, des blessés. Poste de secours, soins, opérations La parole est aux infirmiers, aux médecins, aux spécialistes de la décontamination. Et quelques heures plus tard, la grande bruyère, qui n'était qu’un champ de mort, est redevenue vivante, armée. vigilante, dangereuse. La guerre continue... Tout cela nous fut présenté samedi par 1' « Ecole Ordonnance * de l'armée belge, avec un réalisme parfois hallucinant. Le champignon atomique fut provoqué par la déflagration d'un mélange explosif contenant notamment du mazout. Les premières secondes de formation du champignon de fumée furent particulièrement impressionnantes, et les artificiers avaient si bien fait les choses que l’explosion brisa quelques dizaines de vitres, dans les fermes d’alentour! Tout avait été disposé sur le terrain avec un réalisme véritablement effrayant. En lisant ce qui précède, on aura pu s’en rendre compte. Les hommes du peloton « atomisé ■ jouèrent leurs rôles'avec un talent parfois insoutenable. Tous étaient grimés en noir, pour les carbonisés, ou en écarlate pour les brûlés. Mais le moment le plus lugubre et certes le plus proche de la réalité, fut celui du « silence de mort » suivi de la symphonie pathétique des plaintes, allant sans cesse crescendo. Quiconque a fait la guerre, ou a subi une catastrophe, n’évoquera pas ce moment où la souffrance s’éveille, sans une angoisse secrète... Mais il n’y eut pas, évidemment, que ce spectacle négatif. On put voir comment l’homme s’organise pour échapper au danger, pour en minimiser les suites. C’est la grande leçon de l’exercice « Nuage Rose »... Les élèves des Ecoles d’Armes assistaient à l’opération et, parmi eux, de nombreux Congolais. Au Il y a 50 ans... Qn lisait dans le Soit du 16 avril 1912 i < Naufrage du < Titanic ». — Le steamer Titanic, le plus grand des transatlantiques qui accomplissait son premier voyage, est entré en collision! dimanche soir, avec un iceberg dans les parages de Terre-Neuve, le Titanic avait à bord 2.000 passagers et 800 homroee d'équipage, le steamer .an nonçe par T, S. F. que les passagère ont ttfbafqué dans des canots,. Mais leur sort est incertain, Qn n'en a pas de nouvelles. Signalons pourtant que selon un radiogramme reçu à Cher : bourg d'Halllax tous, les passagers «e Talent: sauvés. On attend des nouvelles plu», précises. • première leçons atomique, c’était poignant... Parmi les officiers de haut grade assistant à la manœuvre, citons le lieutenant général de Selliers de Moranville, commandant les Forces de l'Intérieur et la 1” circonscription militaire, le général-major Van Cools, inspecteur général et directeur de l’arme ordonnance, les colonels Racot, Thauvoye, Bemeume, Delrivière. les lieutenants-colonels Mercatoris, De Gand, Boeyen. Nys et trois officiers supérieurs américains. De nombreux officiers de réserve s’étaient massés au bord de la grande bruyère pour assister à ce drame militaire, joué avec une telle exactitude que, si certains, au début, plaisantaient quelque peu, on vit par après, lentement, les sourires se faner sur les lèvres- Hugues VEHENNE. BILLET DE LONDRES La taxe sur les spéculations déclenche une baisse au Stock Exchange Les banquiers et agents de change devront fournir au fisc des informations regardées jusqu'ici comme confidentielles (De notre envoyé spécial permanent ) Londres, 14 avril. Voilà près de huit jour que M Selwyn Lloyd a fait son exposé budgétaire aux Communes. Les réactions de la City ont été intéressantes. Au Stock Exchange, on s’était attendu à une taxe à l’américaine sur la plus-value des capitaux. Lorsqu’on apprit que le chancelier de l’Echiquier se contentait d’une taxe sur les gains réalisés à court terme (six mois pour les actions trois ans pour les immeubles), la City connut l’ivresse qu’on éprouve souvent quand on échappe à quelque grand danger. Le cours des actions ordinaires décrivit une courbe optimiste. Mais au bout de deux ou trois jours, l’ivresse tomba et les taux fléchirent. D’après l’index du Times pour les actions industrielles, la semaine du budget, malgré la hausse initiale, s’est clôturée plus bas qu’elle n’avait commencé. L’index s’établit à 130,89. soit un recul de 0,44 point La taxe sur la plus-value des actions et des immeubles, que M. Selwyn Lloyd appelle une taxe sur les spéculations, serait-elle moins mo- dine qu’on ne le pensait il y a quelques jours ’ Les détails d’application ne sont pas encore connus et les spécialistes hésitent à se prononcer. Tout ce qu’on sait à présent, c’est que la taxe ne sera pas rétroactive, que les pertes pourront être déduites des gains et que ces derniers seront assimilés à des revenus et à des sujets, conséquemment, à ta taxe sur les revenus, à la surtaxe et à la taxe sur les profits En somme, pour-les gros revenus, la taxe sera pour ainsi dire confisca- toire. On ne croit pas, néanmoins, qu’elle doive gêner beaucoup les épargnants. Ceci ne revient pas à dire qu’elle ne frappera que les spéculateurs professionnels. Très vraisemblablement. le nombre des transactions diminuera au Stock Exchange. le marché perdra quelque peu de sa souplesse, les hausses et les baisses seront plus brusques et l’industrie trouvera moins aisément des fonds qu’auparavant Un autre apect de la loi retient également l’attention des milieux financiers et des cercles parlementaires : ia nouvelle taxe porte atteinte, semble-t-il, au secret professionnel des banquiers, presque inviolé jusqu’ici Le chancelier va, en effet, demander au Parlement d’autoriser le fisc à exiger que les banquiers et les agents de change lui fassent part des opérations boursières et Immobilières des particuliers Plus d’un spécialiste craint que cela ne conduise un four à la psychose du bas de laine, presque inconnue en Angleterre Mais si. pendant quelque :emps. on risque de voir l’attentisme régner dans la City, ce ne sera pas uniquement parce que la taxe sur les spéculations suscite quelque méfiance Le budget de M Selwyn Lloyd n’a augmenté ni diminué le montant des impôts. I] est basé sur ‘‘hypothèse d’une augmentation des dépenses privées (4 p. c.) et d’une expansion des exportations Pendant quelques mois la City va examiner attentivement si ces prévisions sont confirmées par les statistiques L’attentisme semble justifié par éventualité d’une stagnation du marché intérieur, ce qui exigerait, dans quelques mois, une nouvelle politique financière Robert DE GEYNST. Ecriture et caractère Le service graphologique du • Soir Illustré • est ouvert à tous nos lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. La préparation du II e Concile du Vatican- Les invitations aux chrétiens dissidents (De notre correspondant.) Rome, avril 1962 Une des questions les plus délicates et les plus nouvelles que soulève la préparation du Concile œcuménique, qui doit s’ouvrir le 11 octobre au Vatican, a toujours été celle de La présence des représentants des chrétiens qui n’adhèrent pas à l’Eglise romaine. Quelques mois après la première annonce du Concile, on a créé un secrétariat permanent pour s’occuper de cette question. D’abord confié au cardinal Bea, qui est jésuite et d’origine allemande, il fut nommé « Secrétariat pour les relations avec les chrétiens dissidents » et maintenant il s’appelle • Secrétariat conciliaire pour l’union » Mais le cardinal Bea est resté à sa tête et, à présent, il est secondé par un * Secrétaire du secrétariat pour l’union • qui est le très actif Mgr Willebrands, prélat d’origine hollandaise, dont nous verrons le rôle. La dénomination toute simple d’ « observateurs ». qui était en principe donnée aux futurs envoyés des chrétiens non catholiques, a paru Au Théâtre royal du Parc Les adieux d’Hélène Lefèvre L’A. S. B. L. des « Amis et abon- sa un menu discours (sans recours nés du Théâtre royal du Parc », en collaboration avec le Conservatoire royal de Bruxelles, nous a donné samedi, à 15 heures, une matinée que, dans nos souvenirs, nous marquerons en lettres d’or. En l’honneur d’Hélène Lefèvre, douze comédiens, anciens premiers prix du Conservatoire sous le professorat de la comédienne, en assurèrent la partie artistique. Des vétérans et des voisins étaient venus en renfort interpréter avec eux tout un répertoire, line véritable anthologie du théâtre français depuis Corneille jusqu’à Giraudoux. M"* Anne Carpriau, chargée du cours dramatique au Conservatoire de Bruxelles, lut avec beaucoup d’esprit le texte de liaison. Elle-même avait élaboré le programme de cette matinée avec André Beraier, professeur au Conservatoire et doyen de la troupe du Parc. Nous eûmes ainsi un Bourgeois Gentilhomme, précédant Cinna. Puis vinrent le Jeu de l’Amour et du Hasard, la Mégère apprivoisée, On ne saurait penser à tout, Fantasia, l’Aiglon, Poil-de-Carotte. Après l’entracte, nous applaudîmes A chacun selon sa faim, de notre confrère Jean Mogln, précédant Electre et l’inoubliable Boubouroche. Les habitués du Pare assistèrent ensuite à un petit défilé touchant où, sur la scène, ils purent applaudir Hélène Lefèvre, elle-même en toilette de ville, grand chapeau et longs gants noirs, A ses douze anciens élèves vint se poindre un charmant causeur qui se réclamait simplement du titre d'ancien mauvais élève, un disciple qui n’eut jamais de premier prix et qui, par sa seule verve prlmesnutiôre, nous montra que les grands prix au Conservatoire sont suivis de nombreux et véritables tempéraments,., et qui ont benucoup do choses à nous dire, Le directeur Oscar Lejeune avait su orchestrer cette harmonieuse manifestation du beau travail et de la belle amitié. M. André Bernler., au nom do l'Association des anciens élèves, M, Marcel Poot. directeur du Conservatoire, et, enfin, M"** Yvonne Van Loynseele, écheyin des Beaux*Arts, au nom de la Ville de Bruxelles et des « Amis et abonnes du Théâtre royal du Pare, », y allô rent chacun de leur petit compu ment. Hélène Lefèvre elle-même, les brus chargés de bouquets, improvr au souffleur) et, du coup, ses amis, bien serrés dans la salie, purent constater à l’aise que ses adieux professionnels n’étaient pas des adieux de l’affection. La grande artiste sera toujours présente et quelque chose nous dit que ses bons conseils pourront encore être précieux.  Nous eûmes pour Molière, André Debaar et Charles Mahieu; pour Corneille, Eric Pradier et Nicole Lepage; pour Marivaux, Janine Valette et Paul Clairy; pour Shakespeare, Liliane Vincent, Paul Florian et Jean Musin; pour Alfred de Musset, Léon Dony et Nelly Béguin ; Pierre Laroche et Michel Rochat ; pour Edmond Rostand, Claude Vol- ter, René Valenduc et Erik Vander; pour Jules Renard, Janine Gil et André Bernier; pour Jean Mogin, Monique Fluzin et Paul Flqrian; pour Jean Giraudoux, Yolande Valois et Pierre Brécourt; et pour Georges Courteline, Jean Musin et Frans Mortau. Tous au plus beau de leurs jours. Tous les elèves faisant, rien qu'en jouant, honneur au maître. Ch. d'Y. QUELLE EST L'ORIGINE du mot « Tamarin » ? Ce nom vient des mots arabes < tamftr hindi • (datte de l’Inde) Le fruit du tamarinier, originaire de l’Inde.' est en effet une gousse longue et épaisse, d’un brun rougeâtre, ayant la forme d’une datte. J, O, trop générale et pouvant prêter à des interprétations inexactes : la commission préparatoire du Concile, dans sa réunion du 7 novembre dernier (où siégeaient 29 cardinaux) a recommandé la dénomination d’ « observateurs délégués • que Jean XXIII a tenue pour bonne. Fort bien ! Mais délégués de qui ? U faut savoir que le pape Pie IX avait invité au I" Concile du Vatican, celui de 1869-70, les chefs des Eglises orientales, qui avaient dédaigneusement repoussé son invitation.. Il fallait donc éviter toute possibilité d’erreur analogue. C’est pourquoi le secrétaire de ce Secrétariat, Mgr Willebrands, fait un voyage à Istanbul, Athènes et Genève. Le patriarche grec de Constantinople (Istanbul), Mgr Athéna- goras, est certainement favorable, et avait, dit-on, manifesté d’abord l’intention de venir en personne. A Athènes, l’archevêque de cette capitale paraît beaucoup moins biei. disposé. Et surtout, reste la question des Eglises, ou des organisations qu’on appelle, en bloc « protestantes », mais qui représentent des cas assez dif férents l’un de l’autre. L’Eglise anglicane et l’Eglise évangélique d’Allemagne ont déjà un représentant permanent auprès du secrétariat * pour l’unioa ». Récemment, te docteur Archibald Craig, modérateur de l’Eglise près bytérienne d’Ecosse, venu à Rome pour la célébration d’un anniver saire,. a fait à Jean XXIII une visite de courtoisie, puis a été voir le cardinal Bea. Ces jours derniers, l’évêque anglican de Southwark (partie sud de Londres) a également été reçu par le Pape. Enfin, en ce qui touche les Eglises protestantes qui n’ont aucune structure hiérarchique, on s'informera auprès de quelque personnalité paraissant représentative si son Eglise désire être représentée et l’invitation sera formulée selon le degré de représen tation officielle revêtu par l’unité. « En somme, a dit le cardinal Bea on invitera tous ceux qui le désireront. » Et, une fois a Rome au temps du Concile, quel sera le rôle de ces observateurs ? Ceci aussi a été étudié et mis au point, aussi définitivement, peut-être, que la question de l'invitation elle-même, purement protocolaire, mais qui ne doit trois ser aucune susceptibilité. Si les • observateurs délégués • ne devaient ussister qu’aux sessions publiques (qui auront lieu dans la basilique Saint-Pierre) tout vaudrait qu'ils restâssent devant un écran de télévision, puisque ces réunions seront très probablement transmises en Eurovision. On a donc décidé qu’ils pourront assister aux • congrégations générales », c’est-à-dire aux discussions dans lesquelles les « pères • du Concile voteront sur lés schémas des résolutions discutées des questions qui intéressent particulièrement les Églises ou les chrétiens « séparés ayant délégué des observateurs. Reste la difficulté, pour un certain nombre d'entre ceux-ci, de suivre les discussions et les résolutions exprimées en langue latine. On mettra donc à leur disposition les coiffes qui ieur permettront de suivre les traductions simultanées, comme on le fait à présent dans les congrès et réunions internationaux. Pour te reste, ils pourront s'informer directement auprès du Secrétariat pour l'union, ou même, après accord, avec ies < pères • du Concile eux-mêmes Telles sont les dispositions assez larges qui sont prises dès a présent, elles sont parfaitement conformes à ce qu'avait annoncé le cardinal lar- dini : « On leur donnera toutes les informations qu’ils demanderont • Ce en quoi il no faisait que traduire lu pensée de grande ouvorture chré» tienne dont est animé le pape Jean XJtllI. A* Le nouvel évêché d’Anvers a été installé samedi DIMANCHE 15 et LUNDI 16 AVRIL 1962 - « ■ ittttJtmumtmmmmtmmmntmmttmmttttmttttmtîBittmmmmm: NOTES PARISIENNES Le cardinal Suenen» assistait à la cérémonie (De notre correspondant.) Anvers, 14 avril, Au cours d'une cérémonie, à laquelle assistaient les personnalités civiles et militaires de la place et un nombreux public, a eu lieu samedi matin dans la cathédrale l'érection canonique du nquvel évêché d’Anvers- A il heures précises, les hauts dignitaires de l'Eglise faisaient ieur entrée par la porte latérale donnant sur la place Verte. En l'absence du Nonce apostolique, c’est Mgr D'Asta. charge d'affaires du Saint- Siège a Bruxelles, qui a présidé la cérémonie canonique, avec l’assistance du cardinal Suenens, primat de Belgique, archevêque de Matines.  Après le « Veni Creator », Mgr Magnonl, auditeur à la nonciature, a donné lecture de la bulle et le décret d’exécution tenant les modalités d’organisation du nouvel évêché, qui comprend 293 paroisses et 17 doyennés dans 118 communes. Le chanoine Van Brabant, doyen du 2* district d’Anvers, a donné lecture des textes néerlandais. Les documents ont. ensuite, été contresignés par le cardinal Suenens, Mgr Theeuws, grand-vicaire de l’archevêché, et Mgr De Vooght. doyen du l' r district et de la paroisse de l’église Notre-Dame redevenue cathédrale.  Après l’exécution d’un hymne dédié a Notre Dame, patronne du nouvel évêché, Mgr Suenens a béni l’assistance. Parmi les personnalités présentes a l’installation du nouvel évêché on notait la présence de M. Segers, ministre de la Défense nationale, du général Truyers, commandant de la circonscription, et Craeybeckx bourgmestre d’Anvers. S. (A.). DE NOUVEAU BUNAU-VARILLA ! Paris, 14 avril. A deux reprises, depuis la gauche comme celle d’un tigre, Tant qu’il porta la barbe, sa figure exprima une certaine Libération, nous avons conté dignité. Mais quand, pour sui- ici les hauts faits d’un célèbre magnat de la presse parisienne, Maurice Bunau-Varilla, direc- vre la mode, il se rasa, on vit apparaître clairement un aspect déplaisant de sa nature tèui du Matin. Un personnage pusillanimité. Car 11 avait le véritablement balzacien quoi- menton fuyant. » qu’on abuse de cette épithète. Dans les souvenirs que publie L’orgueil et la méchanceté de cet homme dépassaient tout ce aujourd’hui Jules Sauerwein, que i' on pe ut imaginer. U répé- un des grands reporters de la tait à Jules Sauerwein fameuse Maison-Rouge du boulevard Poissonnière, nous retrouvons Bunau-Varilla peint d'une plume féroce et, pour être juste, parfois un peu suspe'cte. Trente ans à la une (titre de ces souvenirs) est un livre qu'il — Voyez-vous, mon petit, tout irait bien si les gens que je mets à la porte mouraient sûrement de faim ! Un matin que le journaliste roulait en voiture avec son patron, ils dépassèrent un enter- faut d’ailleurs lire avec précau- rsauc^ein soükva son L 1 ??’ " ( îU s ^ e ^? n f s nI 2“ LJ™?!! chapeau; alors Bunau-Varilla: dangereux de lui faire complètement crédit. Attribuer, par exemple, aux louches combinaisons de .Bunau-Varilla l'échec de Clemenceau à la présidence de la République, quand se termina le septennat de Raymond Poin- — Ne saluez pas en ma présence les personnes que je ne connais pas ! Il est très vrai qu’il avait Clemenceau en horreur. Parce que’ celui-ci avait un jour refusé une de ses invitations à déjeu- caré, est enfantin. Aristide ner ®t aussi parce que Cle- Briand, qui ne pardonnait pas menceau 1 avait menacé du au Tigre d’avoir été mis à Conseil de guerre s'il ne se l'écart des négociations du pliait pas, comme tous les traité de Versailles, intervint autres directeurs de journaux, M. BRASSEUR A CHARLEROI La Belgique va avoir ses « experts-associés » Dès la fin de leurs études, de jeunes universitaires pourront être envoyés en mission dans les pays sous-développés « Dans les prochains jours sera établi le statut de 1’* expert-associé be'ge », appelé improprement « junior-expert ». a déclaré M. Brasseur, ministre du Commerce extérieur et de l’Assistance technique, dans son discours au congrès des jeunes sociaux-chrétiens de Char- leroi, congrès dont nous donnons par aileurs le compte rendu. Les « experts » A l’étranger, de jeunes éléments sortis des universités ou des hautes écoles spécialisées, n’ayant pas les années d’expérience requises pour être utilisés comme experts en titre, sont mis. par leur gouvernement, à la disposition de l'Organisation des Nations Unies ou de ses organismes spécialisés et sc forment à la tâche en secondant les experts en titre au sein de missions d’assistance technique dans les pays en développement.  Pour les pays bénéficiaires et pour l’O. N. U., c’est un accroissement d'efficacité des missions d’assistance. Pour les experts-associés eux- mêmes, e. pour leur pays d'origine, l’expérience acquise constitue un enrichissiment puisqu’elle permet d'entretenir et de renouveler une élite de compétences susceptibles de valorise- dans le secteur de l’enseignement, de la recherche ou de l’industrie dans leur propre pays, les résultats du séjour dans le pays tropical. Cette formule est utilisée avec succès par les Hollandais depuis près de huit ans. Les Allemands et les Italiens viennent de l'adopter. En Belgique, tous les préalables à la mise en oeuvre d’une politique d’experts-associés viennent d’être levés : le principe de cette action est approuvé ; les moyens financiers existent ; les négociations sont en cours et déjà les contacts sont pris, avec les organisations estudiantines notamment, en vue du recrutement des étudiants qui terminent cette année leurs études universitaires. Les deux mois qui nous séparent de ce moment permettront d’organiser la sélection. On fixera aussi le nombre, qui sera évidemment fonction des possibilités d'absorption des organismes de l’O. N. U. En tout cas, les jeunes Belges auront, dès la fin des prochains examens universitaires, la possibilité de prendre une place importante dans une formule d'assistance technique neuve, efficace, susceptible de les enrichir d'une expérience particulièrement intéressante Les • volontaires » Il est une deuxième formule de coopération des jeunes à l'assistance technique. C’est celle qui se concrétise dans une formule qu’illustrent notamment le < Corps de la paix » américain et le « Service volontaire d'outre-mer • anglais. Il s’agit de services bénévoles prestés à l’étranger par des personnes animées d’un esprit de desintéressement et qui désirent consacrer quelques années de leur vie au service des pays en voie de développement. On peut, également, s’inspirer de cette formule, mais il faut préciser que si des diplômes universitaires ne sont pas requis, ici. comme ils le sont pour les experts, l’expérience américaine prouve qu'en tout cas des connaissances et une expérience suffisante rendent seules valables les prestations d'assistance technique.  On ne saurait trop Insister, a dit le ministre, sur cet aspect que parfois, certains, poussés par un enthousiasme sympathique, auraient tendance à négliger. En conclusion, M. Brasseur a annoncé que l’examen administratif de son projet d'Office de coopération au développement (à la Fonction publique, en Commissions syndicales interdépartementales et départementales, au Comité du budget) était terminé. C.-L. B Bucquoy, sénateurs; Allard, député; André Pierre, président national des J.S.C.; Fenagui, secrétaire de l'Union internationale des démocrates-chrétiens; Clan de Seghin, président des J S C de Charleroi, etc. Le congrès fut ouvert par M. Brasseur qui traita généralement des problèmes inhérents à !a jeunesse et des pays sous développés ainsi qu'on le voit dans ce résumé que nous donnons par ailleurs de cet exposé. Puis M. Alain Roher parla des fondements doctrinaux et de l’action sociale-chrétienne. Les congressistes furent ensuite reçus officiellement à l'Hôtel de ville de Charleroi, par le premier échevin. M Langrand, qui. après avoir souhaité la bienvenue traditionnelle, évoqua la proche création à Charleroi du palais de la Jeunesse et des Sports, et signala que seule la signature du ministre de l'Intérieur est attendue pour que sa construction puisse être entamée. Les travaux de section furent ensuite entrepris, qui se poursuivirent durant toute la matinée de dimanche.  Dimanche après midi, M. Vanden Boeynants, président najional du P. S. C., prit la parole pour traiter du sujet : le P. S. C. et les jeunes. Après avoir évoqué l’aide aux pays en voie de développement, M. Vanden Boeynants s’en prit à l’enseignement universitaire. Le P. S. C. veut que toutes les facilités pédagogiques et matérielles soient mises à la disposition de tous les sujets capables et suffisamment volontaires pour entreprendre des études universitaires, dit M. Vanden Boeynants qui évoqua ensuite l’action du M.P.W., dont la manifestation de Liège de ce dimanche, constitue, dit-il. un échec cuisant. Parlant des rapports flamands-wallons, M. Vanden Boey- nants estime que le P.L.P. ne pourra refuser de participer aux travaux du groupe qui a été constitué en vue d'une révision de la Constitution. Parlant plus tard du rapport Sauvy. le président du P. S. C. estime que la politique familiale qui doit en ressortir ne peut être fractionnée entre les deux communautés du pays. Après un exposé de M. André Pierre, président dés Jeunesses Sociales chrétiennes de Belgique, les diverses résolutions proposées par les sections furent votées à l’unanimité. Celles-ci comportent de nombreuses pages de texte se prononçant notamment en faveur d’une politique d’aménagement communal! taire des zones non seulement indus trielles, mais aussi rurales, au départ. cette année encore, d'un mini mum de cent jeunes techniciens, à destination des pays en voie de dé veloppement, de la réalisation immédiate d’une université européenne, à Florence. En ce qui concerne la politique intérieure, les jeunes sociaux-chré tiens exigent que les autorités po litiques prennent en très sérieuse considération la situation nationale et internationale de l’Université catholique de Louvain et considèrent comme indispensable de préserver l’unité de cette université. Ils réclament un régime linguistique soucieux du respect et de Ils réclament un régime linguistique soucieux du respect et de l'épanouissement maximum des deux cultures. D.(C.) Le Congrès des jeunesses sociales-chrétiennes Le 12* congrès national des Jeunesses sociales-chrétiennes s'est tenu à Charleroi, dans l'après-midi de samedi et au cours de la journée de dimanche, dans les locaux des Ouvriers réunis, Grund-rue, à Char- leroi-Nord. Parmi les personnalités qui rehaussaient ce congrès de leur pré» senco, on remarquait notamment M. Brasseur, ministre du Commerce extérieur et de l'Assistunce techni» que; ÏIM. Alain Poher, président du groupe démocrate-chrétien de l'Assemblée parlementaire européenne; Urbain et Bebogne, anciens ministres; Bauhuin, Pestexhe et Pe L’assemblée générale de l’Union professionnelle de la Presse L'Union professionnelle de la Presse belge a tenu, samedi, a Bru- xélles, son assemblée générale statutaire à la Maison de la Presse, sous la présidence do M. Raoul Tack, qui a rendu hommage à la mémoire des journalistes décédés au cours de l’exercice. Après avoir approuvé le rapport du secrétaire général, M. Robert Rousseaux, sur l'activité de la Maison de la Presse, le rapport du trésorier, M. Félix Canlvez, et le rapport des vérificateurs des comptes, M"* Jeanne Wannijn et M. Jean Fillée, l’assemblée a entendu le rapport do M, Oscar De Swoef, présen- journée de té au nom de la commission des traitements, et a discuté la situation matérielle des journalistes, ainsi que de leur régime fiscal et de celui do leur pension. L'assemblée a gnsuite reconstitué la commission des traitements et a appelé à sa présidence M, J.-J- Pon- noux. L'assemblée a été suivie d'une ré» ceptlon des membres d'honneur de l’U.P.P.B. ayant è leur tète MM. Pholien et Brunfaut et auxquels la médaille de l'U.P.P.B. a été remise» dans les couloirs du Parlement avec une efficacité singulièrement plus redoutable que le directeur du Matin. Le portrait physique de Bunau-Varilla, par contre, est d'une vérité criante : * Humilié de n’être pas plus grand, il aux rationnements de papier imposés pendant la guerre. Varilla avait, au contraire, en haute estime Briand dont il partageait les chimères sur • la bonne Allemagne ». Notons au passage cette déclaration de Briand à Jules Sauerwein, en H redressait la tête pour ne pas ■J929, comme le reporter ren- •• trait ri Allemnenp très innuipt H t: perdre un centimètre de sa hauteur. Ses traits étaient réguliers et son visage, dans l’ensemble eût été agréable si deux petites particularités ne lui eussent donné une nuance de fausseté et de férocité Ses yeux bridés ne regardaient jamais en face et sa lèvre supérieure avait tendance à se retrousser du côté trait d’Allemagne très inquiet par les progrès du national- socialisme : — Tout cela, déclara Briand, c’est du cinéma. Je suis très renseigné sur Hitler. Il n’ira pas loin ! Dix ans plus tard... Léon TREICH. « :î::::îK:::«tJ::î::î:tK:::î:î:Kîtîî:::KK«:Kt«îînî«tîtttK!i!i LA RESPONSABILITE Le problème de la responsabilité en matière nucléaire est actuellement l'objet d'études à divers échelons. L’O C D. E. a élaboré une convention prévoyant une responsabilité basée sur le risque et une garantie limitée Bien que signée en juillet I960, cette convention n'a pas reçu encore les ratifications des différents signataires. Cet accord fixe la limite de la responsabilité civile de 5 à 15 millions d'unités de compte, libellés en dollars. Il prévoit egalement que certaines modalités ou compléments d'application devront être réglés conformément aux législations nationales des signataires. En dehors de cette convention, les six pays membres de l’Euratom examinent la possibilité d’établir une intervention complémentaire où le montant de la responsabilité serait porté de 15 millions de dollars à 70 et 120 millions. C’est en attendant un régime définitif que le gouvernement a présenté un projet provisoire dans le séns que nous venons d’esquisser. AU PALAIS DES CONGRES Le prince Albert préside une cérémonie d’hommage au donneurs de sang Le prince Albert a présidé samedi après midi en sa qualité de président de la Croix-Rouge de Belgique, en la salle Albert I er du palais des Congrès, une cérémonie nationale d’hommage à quelque trois cents donneurs de sang, qui se sont prêtés à plus de quarante prélèvements.  Le Prince était accompagné du major Kervyn de Merendré. Applaudi par l'assistance, le président de la Croix-Rouge, entouré des membres du comité central, a pris place au bureau. Dans son allocution d’ouverture, le prince de Liège, d’abord en néerlandais, puis en français, a fait l’éloge des donneurs de sang, auxquels une place d’honneur doit être réservée. Onze compatriotes se sont prêtés à plus de cent prélèvements de sang, a signalé le président de la Croix-Rouge. — C'est un geste réconfortant qui nous donne des raisons à croire à la générosité de l’être humain, a-t-il dit. Au nom du ministre Custers, M. Goossens, secrétaire général du ministère de la Santé publique et de la Famille, s'est associé à l'hommage rendu aux donneurs de sang. U a fait l’historique des transfusions sanguines en louant les efforts déployés par la Croix-Rouge, en temps de paix comme en temps de guerre, dans ce domaine. Enfin, M. Godfrind, directeur général de la Croix-Rouge, a souligné le devoir de la nation de rendre hommage aux compatriotes qui, dans l’anonymat, sc sont prêtés à des donations de sang. U a insisté également sur la nécessité d’augmenter le nombre des donneurs qui n’atteint aujourd’hui ( qu’un pourcent de la population tout entière. Le prince Albert a remis ensuite nu recteur honoraire, M. Hespel, président du Comité provincial du Brabant, le trophée national du sang, cette province ayant présenté le don collectif le plus important dans le courant de l’année 1961. Des 160.000 flacons prélevés, plus de 34.000 sont de provenance brabançonne.  Le trophée de la province du Brabant a été octroyé à la section locale de Haecht. Le prince Albert a remis ensuite à M. Devreux, de Bruxelles, qui s'est prêté à 153 prélèvements de sang, la médaille d’or de la Croix- Rouge avec insigne d'or. Dix donneurs, ayant plus do cent dons à leur actif, se sont vu octroyer la médaille d’or nvec insigne d’argent. Les personnalités ussises à la table d'honneur ont remis ensuite la médaille d’argent ou de bronze aux donneurs dont le nombre de prélè vements varie entre quarante et quatre-vingts. Samedi et dimunche, des cérémonies similaires se sont déroulées dans ies principales villes du pays. Herbert von Karajan entre en clinique Milan, 15 avril (Reuter). Herbert von Kurajan, 54 ans, est entré samedi dans une clinique de Zurich. Le célèbre chef d’orchestre autrichien a ressenti de brusques douleurs aux reins et son médecin pense qu'il devra peut-être subir une intervention chirurgicale. Karajan se rendait de Paris a Milan où il devait diriger l'opéra de Debussy • Pelions et Mélisande » & la Scaia de Milan. ANNIVERSAIRE Au congrès international « Pour la liberté du peuple espagnol M. Rolin a pris la parole vendredi, i Rome. Il a notamment marqué l’intérêt du congrès au moment où h résistance à la dictature parait s'accentuer en Espagne. « Les forces démocratiques, a-t-il dit, doivent le plus possible l'aider moralement et matériellement. Dans les pays du Marché commun, où les socialistes appuient le gouvernement ou y participent, a-t-ii poursuivi. ils doivent bannir et isoler les gouvernements de Franco et de Salazar et s’inspirer de cette ligne de conduite dans leur politique. > LA TAPISSERIE MODERNE Vendredi s’est ouverte dans les salons de la résidence du Louvre, à Menton, une exposition de tapisseries tissées d’après des cartons de notre compatriote Mary Dambier- mont et de Fernand Schlegel, professeur à l’académie de Nancy. 1.000 PULX AU CONCOURS ACEC Consultez chez votre Distributeur la liste des 1-000 gagnants du concours ACEC-FIash «Cadeaux ’61 >, <! FACILITES A LOUVAIN,.. M. Kronacker, député, a déposé un amendement au projet de loi sur l’emploi des langues. Selon ce texte, Louvain, Héverlé, Kessel-Lo et Corbeek-Lo seraient dotés de facilités. Dans la justification, l'auteur écrit : « La ville de Louvain et l'agglomération louvaniste revêtent, dam la partie flamande du pays, un caractère tout particulier en raison de la présence de l’Université catholique de Louvain. » La réputation de cette université qui prodigue son enseignement à de nombreux étrangers, est mondiale.  » L’enseignement de l'Université est prodiguée à une très importante partie de la jeunesse venue de la capitale du pays, de la région wallonne et de la région flamande. L’Université a donc un caractère national, bien qu’elle soit située dans la région flamande du pays. > LE CENTRE DE MOL Le Centre d’énergie nucléaire de Mol a terminé depuis plusieurs mois la construction du réacteur expérimental de puissance BR. 3. dont la mise en fonctionnement suppose la fourniture d'éléments combustibles nucléaires qui devraient être fournis .par une firme américaine En vertu du contrat passé avec celle-ci, il est prévu que la fourniture est subordonnée à la couver- turç et à la garantie, à l'intervention du Centre, de la responsabilité civile que le fournisseur pourrait devoir supporter. D’autre part, le gouvernement s est montré soucieux des intérêts des victimes d’un accident nucléaire éventuel. , Un débat important a eu lieu a la commission compétente du Sénat, sur l’opportunité de consacrer, en matière d’accident nucléaire, une responsabilité qui ne soit pas base® sur la faute, mais sur le risque. .. ET ENVIRONS « Le corps professoral et la population estudiantine francophones sont très importants, écrit-il encore. • Il est dès lors normal et équitable d'accorder à la ville de Louvain et à diverses communes de son agglomération (Héverlé, Kessel-Lo. Corbeek-Lo) un statut linguistique particulier. Il importe en effet de»’ surer aux membres du corps pr°’ fesserai et aux étudiants des façu*' tés françaises le respect de leur langue.  » Il convient aussi de permets aux enfants des familles francophones de l'agglomération louvaniste d'acquérir une connaissance pa»» 1 ' te du français, sans leur Imposeï l'internat ou de pénibles voyage dans la capitale ou certaines vme de la région wallonne. • LEEUW-SAINT-I'lERllE De son côté. M. Rudoux, députe, veut voir accorder des facilites au minorités de ' Leeuw-Snint-Pietf : « D'autant plus, écrit-il, que P rapport aux autres communes « l'arrondissement de Bruxel es. ia» tuation ■ e Leeuw-Saint-Pierre { incomparable quant au m0U Y®f"j e . de la population qui s'est °P® r r T.„!. puis lo dernier recensement Laos montation de la population traiu phone s'est faite dons des prop tions telles que. dans certaines P tles de la commune, plus de >Jj ' de la population parle exclus!» ment le français. • CIRCULATION A BRUXÇUES M. Bascour, président de lA 8 ” dation des commerçants et m ét triels du quartier do la }8 d’Anvers, exposera le n)eic re0 ' ro . avril, à 17 h. à la Chumbie de 8^, merce. U2, rue do frèm le P M . de vue des Associations de ®°f? n ç |r- gants sur les problémesdeui culatlon dans l'agglomération xelloise,