Û longtemps que la guerre ne sera pas terminée. Enfin, si les torpilleurs s'étalent engagés plus avant ils n’avalent aucune chance de revenir. • ■„ Pourquoi alors cotte attaque «ans 6igniftca* )tiont « Parce que, dit le Globe, VlütHo, impuissante, espère faire fermer les Dardanelles, jafln que les puissances intéressées pèsent sur ta Turquie pour lui faire accepter dos propositions do paix. La Turquie est, actuellement, beaucoup mieux en état de se défendra pu’ettle ne l’était au commencement do la guerre. Il est évident que l’Italie n’a pas agi pour «on compte personnel, et l'attitude que prendra la Russie est un sujet do sérieuses jfKnüétudee. > _ 1 L’alliancs russo-japonaise Un complot contre le prince Katzrra Saint-Pétersbourg, 20 juillet. Plusieurs Coréens seraient descendus de wagon quelques stations avant Saint-Pétersbourg et seraient entrés à pied dans la capitale. . Ils auraient mission de tuer ft tout prix le prince Katzura. ? La police a pris des mesures extrêmement Rigoureuses. La surveillance est rendue difficile par la presque impossibilité de distinguer les Coréens des Japonais, f Le personnel de l’ambassade du Japon est ihunto do cartes spéciales. Saint-Pétersbourg va fêter le prince Kataura Saint-Pétersbourg, £0 juillet. ..Nombre de réceptions vont ôtro organisées lé l'occasion do la venue, dam cette ville, du prlnco Kateura. i M. Kokovtaow, président du conseil, donne- fa, le 20, un dinar en son honneur. Le lande- pialn aura lieu un déjeuner chez M. Sazo- fiow. ministre dos affaires étrangères, qui 'Abrège de plusieurs jour» son séjour ft la ■Compagne pour prendre part aux conférences lentro M. Kokovtzow et le prince Katsura. ,i On s’attend à ce que oes conférences amènent un rapprochement plus étroit encore bntre la Russie et le Japon. La presse allemande ' La Gazette de la Croix (de Berlin), conservateur : « L’information du Times annonçant que jfe traité russo-japonais est conolu constitue tm événement do la plus haute importance. ! » On peut considérer ce traité comme une alliance dirigée, en toute première Intention, Contre la Chine. Fini le rêve du ministre américain Knox, de neutraliser les chemins de fer de la Mandchourie, qui seront partagés entre les deux contractants.. » Les Etats-Unis protesteront-ils formellement f Cela paraît douteux, car il faudrait, pour le faire, pouvoir s’appuyer sur imo base constitutionnelle. » Les Bcrlincr Neueste Nachrlchlen (de Berlin), conservateur libre -. ; « D’après les informations publiées au sujet du traité russo-japonais, on peut considérer que c’en est fait de la fiction do l’intégrité de la Chine, intégrité dont avalent jadis répondu l’Allemagne et l'Amérique. » Le partage de la Chine recommence, maintenant que la révolution, loin de fortifier le pays, l’a complètement perdu, et cette fols-cl. nous noue retirons les mains absolument vides. Cependant nous ne protesterons Î >as, n'ayant nullement le désir de nous brù- er les doigts en Extrême-Orient. » DERNIERE HEURE NOS CORRESPONDANTS particuliers, par' TELEPHONE Et PAR TCLCQRbPHE PARIS Création d’une base navale en Corse . ' Ajaccio, 2î juillet. ■m. Do J cassé a offert Un déjeuner il bord de YEdgar Qninct. M. Puglieei Conti, député d’Ajaocio et le préfet do la Corso y assistaient. «La ministre a fait une très importante déclaration sur l’établiesement d’une base navale à AJaooto. La port recevra, au mois do Janvier, S sous- piarins et une dizaine do contre-torpilleurs. Divers conseils supérieurs de la marine ont reconnu que 1e port d’Ajaccio est un point stratégique do premier ordre. Il faut donc préparer en Corse un solide point d’appui pour le ravitaillement des escadres. ttF.BUN L’armée contre les jeunes-turcs Beriln, 22 juillet. Suivant un télégramme do Constantinople Au Lokal Anzclger, 25 officiers turcc, sous la présidence de Naztm bey se 6ont réunis hier, .Hans un jardin do la banlieue. Ils ont tenu Une assemblée assez longue et ont rédigé un èppel A l’armée. Le Sultan aurait interdit aux chefs du comité Jeune-turc l’accès du palais, ot Ton considère le fait comme une victoire du parti militaire sur les Jeunes-turos. Aussi, dos patrouilles d'officiers parcourent les rue» et la gendarmerie est prête A interve- pr en cas de troubles. L’armée veut-empêcher 103 ministres et les jeunes-turcs do plier comme de s’enfuir A l’étranger. LONDRES Changement de leader Londres, 2t juillet. Nous apprenons de bonne eoureo que la •entrée de M. Balfour comme leader du parti .unioniste est imminente. Tout lo monde est d'accord pour reconnaîtra l'insuffisance absolue do m. Bonar Law. La chose était inévitable et aurait eai lieu beaucoup pins tôt si M. palfour, profitant de ses avantages, «'avait pnposô des conditions draconiennes. C’est le dernier ospoir de la Tarif Reform qui sYn va. Les assurances maritimes Londres, 21 juillet. ...Les pertes désastreuses subies par les assurances maritimes au cours des six premiers mots do l’année, ont fait monter lee tarifs « «no façon considérable. Lloyd's estime avoir payé 125,087,500 francs, soit plus du double pertes subies pendant les six premiers jmois de l’année dernière. b<3 total des navires rjh’due est do 3,001. Il y a eu OJfi collisions, pfô échouagcs et 034 navires brisés sur des fochers. Le nombre dos morts, non compris peux du Titanic, est de 900 officiers et hommes.  La grève au port de Londres » Londres, 20 jnflîe / Los membres du Parlement qui apparti nent nu parti labourlste ont décidé do fa mndl prochain, une interpellation au si «a l’inaction gouvernementale, <-i de dem «or l’aj ou moment de la Chambre. V' 0 Standard de ce matin suggère j’J gon referendum parmi les dockers an ei m Ja reprise du travail. M. Harry Goall Wv5n > » ffé bUr 110119 KUr CS POll)t ’ nou5 a l-TT sertpo de plébiscite ne servirait A ri ÎÏÎÏJÏS!? so ™ mefl I,IvHs l’organiser àm. « 61 les Qlltori h ! a du port de Lond U-s. Patron» veulent nous dire explicitem; A quelles conditions les hommes peuvent retourneur au travail. Je veux dire par là que noua ho pouvons pas agir eu aveugles: les grévistes ne peuvent pas émettra un voto au sujet d’une chose illusoire. En nous no sommes pas du tout disposés A organiser un referendum coûteux poux satisfaire la curiosité du premier venu. Sir William Bull, un des députés du sud de Londres dit, A ce sujet: « Un referendum organisé par un comité indépendant et impartial pourrait avoir du bon, et c’est pourquoi la proposition des parlementaires londoniens pourrait peut-être arriver A un bon résultat. » M. G. J. W&rdle, M. B. ot directeur de la Ratlway Revicw, s’exprime comme suit : t A mon avis, un referendum n’aurait pas la moindro lnfluonce sur la solution du problème, surtout étant donné que les autorités du port de Londres et les patrons no définissent aucune des conditions auxquelles ils seraient disposés A faire la paix. » Ben TtHett noua a tout simplement répondu, en haussant les épaules : « L’idée est simplement ridicule} » MADRID Manifestation républicaine à Barcelone Madrid, 22 juillet. 11 v r a eu, hier soir, A Barcelone, une manifestation radicale nu cours de laquelle des cris de : « Vivo la République portugaise t * ont été poussés. Une collision avec lu police s’en est suivie. 20 manifestants ont été arrêtés.  ROME La crise turque. — On siffle le Sultan. Rome. 2-2 Juillet. On mande de Phtîippopoll que de vifs incidents ee eont produits hier, A l’occasion du Sélamllk. Au passage du corlègo impérial, et notamment do la voiture du Sultan, des cria hostiles se firent entendre, accompagnés de stridente coups de alfflet. Ces incidents ont produit A Constantinople une énorme impression. Ils sont considérés comme le signe précurseur de faits graves imminents. TOKIO La maladie du Mikado Osalia, 22 juillet. La nouvelle de la maladie do l'Empereur a été annoncée par les éditions spéciales des journaux. En Bourse, les valeurs ont baissé de 6 à 7 points, Les principaux théâtres et antres établissements do plaisir ont fermé Jours portes. D’après les dernières nouvelles, une très légère amélioration serait signalée dans l’état de l'Empereur. NEW-YORK Le mystérieux assassinat de New-York New-York, 22 juillet. La police connaît l'identité de toutes les personnes qui occupaient l’automobile d'où les meurtriers de M. Rosenthal ont ouvert le fou. Elles appartiennent au monde des apachos de l’East Side, des malfaiteurs qui feraient n’im- porio quelle besogne pour quelques dollars. Quatre d'entre eux ont quitté la ville. Leur fuite a été signalée A tous les centres importants. Le sous-chef do la police est assuré de leur prochaine arrestation. Il affirme que les meurtriers fl An aient depuis longtemps devant ia porte de l'hôtel, attendant la sortie de Roscn- tlial, et que la victime n’a pas été appelée au dehors par un étranger, comme on l’avait dit tout d’abord. Dans les bas-fonds de New-York on dit couramment que l’assassinat de Rosenthal était dans l'air depuis vingt-quatre heures, et on est inquiet, car sous peu eeîa va se gâter, croit-on, M. Waldon, le chef de la police, reprenant sa déclaration dans laquelle U affirmait que de grandes quantités de matériel avaient été restituées aux joueurs professionnels, a fourni les chiffres suivants qui démontrent l'extrême indulgence des tribunaux En douze mois, 'sur 898 individus arrêtés pour délits de jeu, 587 ont été acquittés, 130 condamnés et 181 attendent leur jugement. Parmi les condamnés nombre d’entre eux ont été remis en liberté, et l’exécution du Jugement a été suspendue. D’aufres ont été condamnés à dos amendes insignifiantes. On estime do toutes parts que cet état de choses déplorable doit prendre fin. C'est le chauffeur Shapiro qui conduisait l’automobile des meurtriers de Rosenthal ot qui a dénoncé cos derniers. «oi'veiLfs JonienjRes Cour d’asslsee du Brabant Le mystère du Vcsinet, - J/assassinat da rentier Vermeerscli, Audience du lundi if juillet M. Alexandre Schmidt, professeur au Conservatoire de Nanoy, frère de Mme Lindor, est entendu le premier. Vers la Pentecôte, en 1010, Mme I.iridor étant chez son père, Jooris arriva, comme associé de Limier. Jooris voulait faire divorcer Mme Limier pour l'épouser ensuite. Il a dttt avoir dépensé 1,100 franos dans ce voyage A Nancy. H a proposé au témoin de lui signer une reconnaissance fictive de 10,000 francs, somme qu’il voulait soutirer A son père. H «reconnaît oc dernier fait mais en ce qui concerne les dépenses fap.es à Nancy, il avoue avoir bluffé. Le docteur Botte', o voulu lancer une affaire do ceiiuloide dans le Vauoluse avec Mme Lalaud et feu lo député Laguorre. D'après Mme Lalaud. Vormcersch aurait promis de mettre 25,000 franos dans cette affaire. J'ai pris au sérieux, dit lo témoin, cette promesse.  Jean Grallcpain, omtromaltre A Choisy-Je- Roy. dit que l’affaire des Lindor — couronnes mortuaires - a commencé A péricliter dès septembre 1909. l es affaires étalent t rés embarrassées lorsque Joorts y entra, apportant SOM francs. Jooris se fuit appeler Druwe et faisait passer Marguerite De Rock pour une paysanne hollandaise. L'affaire ayant fait faillite, Lindex se plaignit d'avoir Jooris A sa charge. Jooris dit avoir simulé plusieurs fois la gêne pour ne pas donner aux Limier de l'argent. Mme Piot, concierge de«s Lindor, qui est sourde ot dont: i'intorrotçntoire est particulièrement difficile, dit que Jooris A peine arrivé sous le nom de Druwe prêta 8,000 francs, ce qui permit de payer lo terme A temps. M. Linder, ingénieur A Paris, ayant prêté serment, demande A pouvoir avoir un entretien avec les Jurés et la défense. M. le procureur.— Vous allez rpond,re A ma question. La justice belge a autre chose A faire que. d’assister A vos entretiens avec des avocats. M, T.indcr expose A son tour la marche de ses affaires. Jooris se présenta A lut sous lo nom de Druwe. Au début, c'est, Jooris qui subvenait aux frais de «leux ménages. On le considérait comme un associé. Plus tard.c’cet au contraire Lindor qui payait. Pendant qu’il était A Paria avec moi, dit le témoin, il n'est allé qu'une fols aux courses. Il allait , nu Pa LB 5UIK, MIUM A 8 M lais do Justice entendre certaines' caueea. U considérait le Pelais comme un endroit agréa* ble. La première fois que Jooris paria de V«er* meensch, c’est dans un but d'argent .disant que oo vieux rentier pourrait mettre des fonde dans leurs affaires. Jooris prétend que quand U est entré chez les Lindor, c’est comme omployé intéressé,ver* 6ant une garantie de 3,000 francs. M. Linder, A plusieurs reprises, répète avec énergie, que ce n'était pas une garantie,mata des fonds mis dans l’affaire. Je tiens A défendra mon honneur. Al* donnevie. — Au déb it, c’était uno garantie, mais plus tard, étant donnés les rapports d’amitié entre Lindor ot Jooris. calul-oi a oon- eonrtl A laisser toudher & cotte garantie A laquelle même. 41 a ajouté cinq ou six mille francs par petits paquets. A plusieurs reprises, le témoin a prêté de l’argent à Jooris pour aller au Vésinet. La dernière fols on comprit qu’il allait chez Ver* meonsch pour quelques jours, puis qu’il rentrait en Bcdgique. Los adieux- furent touchants. Le 2-1 avril, les époux Lindor. avec Borthdon, firent une visite A Jooris au Véainot. Ils y pas. fièrent môme quelques jours. Linder était heureux de rester au Vésinet; ü n’étalt pas très en tonds A oe moment-là. L’ncouett tut corvtktt; mais 11 n’y eut paa d’orgies: il est ridicule d’en parier. On a bu du vin pendant deux jours, puis de la bière. En trois mois, on a lai de 60 A 100 bouteilles. Comme nourriture, M<arguei'ita nous faisait des pommes d© terre au kurd. Et voilà les orgies dont on a parlé. Jooris expliquait la provenance de son argent en disant qu’il venait des courses et de la succession de ea mère. En ce qui concerne le voyage de Nancy, M. Linder sait quo Jooris a fait la ceux A sa femme, mais celle-ci l’a repoussé. J’irai défendre son honneur partout. Jooris expliqua l’absence prolongée de Ver- meerscli en pariant d’aboaxt du TyroJ, puis de la Belgique. On alla A la gare tous les Jours dans l'espoir, de voir rentrer lo vieux. Le témoin raconte certaines soirées A Montmartre et ailleurs. H dit que j'amals il n’y a eu des dépense* ©xoeeaives. Joorts lui a dit un Jour avotr rompu avec Marguerite ou lui avoir donné 600 francs.Mots Marguerite est revenue et a fait une scène à Jooris qui disait être subjugué par elle. Un soir, on a fait A Jooris une bonne plaisanterie. Joorts devait rentrer de Parie dans la soirée. Les Lindor étalent lA.Pour faire une bonne blague, Us allumèrent une Lampe dan» la chambre et quand Jooris revint, on lui fit croire que le veux Vermeeiuch était là. H alla A la pce-te. frappa et appela : a M. Hono- ré ! Etes-vous K. î » Finalement, les Lindor et le jardinier partirent d’un grand éclat de rire. Le témotn. — l’insiste A nouveau : Jooris n'a jamais fait des dépenses excessives. A une question de AI* Bonnette il répond que Yormoarst.lt considérait Jooris vraiment comme son fils. M.Berthelon était au Vésinoton même temps que les Linder. Rien d'intéressant, ni de nouveau dans la plus grande partie de ea réponse. Aime Linder lui a montré les cadeaux que Jooris lut avau achetés A Nancy. Cola «'était pas d’une très grande valeur. M. Rond:au a fait une visite au Véslnot en février, quelques J mure avant le départ de Ver- moorsoh pour la Belgique. Joorts était lft. Il avait l'air assez misérable. Il a vu remettre 20 francs A Jooris par Vemioetecii poux, les -, frais du ménage. Ix> (rentier a montré une massue avec laquelle U espérait pouvoir se défendre en oas de danger. Mme Rondeau confirma la déposition de son mairi. Mme Uortcnse De/ollanl, amie des Linder, commence par s’évndouir, puls.remise de son indisposition oile raconte A son tour ce qu'elle a vu au Véslnct. Après la disparition de Vermeersoh, on ne buvait pas excessivement Un jour eULo dit devarai quo Jooris que Ver- meeraoh avait peut-êtr«, été tué et enterré dans sa propriété. Il dit môme, en voyant une bêche couverte de terre Jaune: * Voilà peut-être la J>èche qui a servi A enterrer Vermcersc-h. * I. audience est levée A midi. Officiers pugilistes La cour mîlttaixo vient da Juger en appel le cas de deux officiers, en garnison A IMest, prévenus de coups mutuels et condamnés par le conseil de guerre chacun A 50 francs d'amende de ce chef. Après avoir entendu le réquisitoire de M. l’auditeur général baron Durutte et les plaidoiries de M u * Wynand, du barreau de Mons, et Monville, pour le commandant G..„ et M» Sasseraili pour le capitaine D..., la cour a acquitté les doux prévenus, estimant que les faits ne relevaient que de la discipline et devaient être appréciés oomme tels par les chers de corps. Faits de grève Ç>uelc7iio3 jours après l’élection du 2 Juin des trouilles éclatèrent au Borinage. II-y eut notamment à Eugles un Incident au cours duquel on tâcha d’arrêter un tramway. On procéda à un grand nombre d'arrestations. Un nommé Del- senne fut condamné, en vertu de l'article 310, A 50 francs d’amende par le tribunal correctionnel de Mons et A 1 mots de prison pour port d’arme probiliôe, avec sursis de trois ans. Les nommés Michel, Vertemenil et Mercier furent condamnés pour atteintes A la liberté du tra- • vail. Le substitut du procureur du Roi interjeta appel, trouvant que les condamnations n'étaient pas assez sévères. L’nffaire est venue devant la cour d'appel, A Bniirelies, ce matin. Après les plaidoiries de M** Rolland et Mals- Irean, la cour a porté la première peine de Del- senne A 8 mots et le uttrsts rte 8 A 5 ans. Il en fut de même pour le sursis des trois autres ouvriers.  Cour d’assises du Malnaut Les professionnels du n coup de tête » VERDICT — COS'DA MS'.l T ION Mons, 20 Juillet. Goppène a été condamné a 20 ans de travaux forcés et I.ambrechti A 15 ans de la «Mémo peine. Ville de Liège F.mprmif de S 4.2 2 2,S OO francs fl SOT) 75* tirage. —20 Juillet tD12, Séria 0813 n. 15, remboursablo par fr. 10,000 •« 20718 n. 21, id. 1,000 ». 1G919 n. 22, Id, 600 » II834 n. 19, S.10919 n, 20, Kl. 2S0 Une vingtaine de numéros sont remboursables par 150 francs ot une autre vingtaine par 100 francs. FATTS OTVERS — Terrible accident d'automobileUn mort, Quatre blesses. Un affreux aoaMent dfawtomo- bile s’est produit hier eolr au coin de la rue de la Viototrro et de la rue Salrrt-BennagvL Vers huit heures, uno limousine appartenant A M. P..., demeurant boodavanl do la Révision, rôti ail de la rue SaTnLBerrtaTd .lorwqutetfio bo trouva m face d'ua auto-taxi frut montait A oUuxo rapide la rue do la Victoire. Le chauffeur do la limousine; pour éviter nue collision, donna un Imu&qùe coup do volant sur la droite, mat» m&lheureuBsemont te conducteur do l’autotaxl fit la même manœuvre, ot tes doux machines rindèrent Tune oon- toro l’autre, et sous la violence du choc montèrent sur te trottoir où elles se renversèrent. Par une véritable fatalité, un groupe de personnes qui se disposaient à traverser la rue, se trouvaient précisément à cet endroit. Ce groupe était composé de M. Robert-Isidore Do Mesmaber, chef de bureau A la Caisse d’épargne. do sa femme et do «es trota enfants, «a fuie Bertbe, Agée do 13 ans. sa fille Jeanne, Agée do 16 ans, et son garçonnet, Jean-Baptiste. Agé do 14 ans. Uno fillette de 9 ans. la petite Bornais, dont tes parents habitent rue du Bailli, ee trouvait auprès d’eux. La collision des deux automobiles avait été terrible. M. Do Meemaeker. écrasé entre la limousine et la façade d’une maison, fut t-ué net. Le malheureux, taraqu’on lo dégagea.avadt la poitrine complètement défoncée. Aux cris déchirants poussés par les autres victimes, on accourut de toute# parts. On dégagea successivement de dessous Los autos Mme Do Mesmaeker, qui avait une grave blessure A la jambe; la petite Rorll» et lo garçonnet, atteints tous deux do lésion» intomes; 1a petite Bornais, qui ôtait couverte de contusions ot avait la jambe droite brisée; enfin, Mlle Jeanne De Mcsmaokot, qui était évanouie mal» ne portait aucune blessure. 1-cs chauffe uns et les personnes qui oe trouvaient dans les autos n’ont reçu que des blessures nnodirxes. Les doux machines sont foriement endommagées. Le parquet, qui a fait une descente le soir même sur tes lioux de 1’aocident. les a fait mettre sous séquestre, en attendant que l’exportiso Judiciaire établisse les responsabilités.  Le corps de M. De Mosmaekor a été transporté A son domicile, rue de la Victoire. Les médecins qui soignent les autres victimes ne peuvent encore se prononcer sur leur état. — DècapUë sur sa locomotive. De notre correspondant do Mans: Hier sota\ vers 6 heures ot demie, le chauffeur du train express venant de Lille, au passage de la commune de Baisleux, bo pencha fortement en dehors de la machine. Sa tète vint donner contre un poteau-signal trô3 rapproché de la vole; Le malheureux chauffeur firt littéralement décapité. Ix* défunt, un nommé Diivivier, était Agé de 26 ans, ot habitait Tourna!. — Avant de partir en villégiature, alwnncz- vous A LA RONDE DE NUIT. Boa èiole plume autruche, r. Eperonnlers, 18. — Brutallfé punie. Un ouvrier peintre, demeurant rue de Flandre, avait été impliqué dans une affaire de vol, il y a une quinzaine de Jours, A la .suite d’une dénonciation formulée contre lui par une pois.mnnnière du quartier, la femme V...’ Ayant appris que le peintre déclarait A qui voulait l’entendre qu’il lui tordrait le cou, la poissonnière ne bortatt plus sans être munie d’un petit couteau très effilé dont elle se sert pour son métier. Cette nuit, vers 1 heure, comme elle sortait d’une brasserie de la rue de Flandre, elle se trouva tout A coup en présence de son ennemi. Celui-ci &e rua sur elle, se mit A la battre avec rage et A lui déchirer ses vêtements. Au cours de la lutte acharnée qu’elle 'soutint contre son adversaire la femme réussit A prendre 6on couteaù et, frappant A l’aveuglette, elle trancha net les artères du poignet droit de son agresseur. ■ Celui-ci a été conduit à l’hôpital Saint-Jean, où il est resté en traitement. Il restera estropié.  La police de la troisième division a ouvert une enquête. 8. Polak, photo, 48, ch. de Haecht, c. p. Sfr. — 200 Robespierre à 1.45, marqués 3.95 t Maison VANDEPUTTE, rue Saint-Jean, — C’est égal 1 Le DUVAL est sans rival t — Acte de banditisme à Anvers.De notre correspondant d’Anvers, 21 Juillet: Hier après-midi, la concierge de M.- Lehman, négociant on grains, truc Appelmans.ime nommée Thérèse Yerraea, Agée de 22 aius, nettoyait les bureaux quand en entrant dans la place du rez-de-chaussée, cflle fut assaillie par deux jeunes individus qui la menacèrent d’un poignard et (IHm revolver, rearupaiigïiènent et la lièrent sur uno chaise, mais comme Ils ne l’avaient pas bAilionnée, là malheureuse eut le courage de crier au secours, ce qui mût on fuite les bandits. Des voisina accoururent, prévinrent la police. La victime a reconnu «n de scs «grosseurs. C’est un certain Marcel R.... Agé de 10 ans seulement, ancien employé du négociant. Cette audacieuse expédition n’a rapporté aux jeunes gens, que vingt-cinq franc». In police est fiiir la trace dos coupables. Paille p r boire, 2 fr. le mille, r. Progrès, 261 — Mardi, clôture de mise en vente écharpes fantaisie et voiles, sacrifiées avec 50 et 75 p. c. Pour oes deux jours, 500 voiles ont été A nouveau sacrifiées, Maison Vnndeputto. — Voitures et meubles de malade > Alb. AMEKE, 6-11, place Fontainaa, Bruxelles. Demandez catalogue illustré. — Lloyd Kéerlandals, f,5. r. Ecuyer, nss. c t,# vol mobil. dans mais. Inhabitées 6 mois sans imposor surv. nt vis. périodiques. Tél. 6857. — Appareils photo Jules Geerfs, 72, r. Midi. — Cuisinez au gaz av. rotissoire-grillade le Progrès. Gros : r. Station, 24, Koekelberg. — Drame conjugal ù Mons. De notre correspondant do Mons, 22 juillqt.- Dn drame conjugal s’est déroulé hier après- midi, A Mons. Depuis longtemps déjà, le ménage dos époux Friaxt-Dolaunois, était en complet désaccord; presque chaque Jour des querelles éclataient entre mx. Le mari, Arthur I Fri&rt, clmuttev.T ü'Mrtcmehjlc, reprochatt A sa femme, F.l.se Delannois. Agée do 30 ans, de se m éconduire. La femmo tenait un petit café on villo. Vendredi, le mari rovinL de Dînant et fut tout étonné de ne pas trouver sa femmo chez die. Elise Delannois rentra bientôt, et une dispute éclata ordre tes (ipoux. Samedi soir 1a mémo scène se reprodniioit, et Elise Delà n nota quittant sa maison, alla se réfugier chez une do scs amies qui tient tvn café non loin du 6fen. Dimanche matin, Frtart 6e mil A la recherche de son épouse; il apprit qu’elle devait se rendre A un dfner organisé .par de» étudiants ot outré de colère par cette nouvelle, il alla acheter un revoit or de fort calibre. Vers trois heures, fl découvrit Eliao Dolanmoïs dans le oafé o A elle e’étalt .réfugiée, pénétrant dans la maison, il trouva sa femmo A l'entrée de la cave ot presque à bout portant rtraqua tro coups do revolver suc elle. Elise Dolannola fut atteinte au poignet gauche ; elle reçui en outre une balle dans le cou et doux autres dans la tète. Elle tomba, et, tout enmmglentée, fut aussitôt transportée A l’hôpital; là, cite a été jugée an dangar de mort. Quant au mari, U alla se constituer prisonnier, D a été éaroitè A üa prison do Mons. ~ PRgflSINTHE remplace l’abslnths- — Villégiature, Abonnez-vous à la LBC« TURE UNIVERSELLE, 86. rus de la Monta* gne, 10 fr. par an, 8 fr. par mois, 250,000 volumes. Catalogue 1.060 pages, 2 te — Un violent tncewiie a tiand. De notre correspondant particulier, 22 Juillet î A l’occasion de la kermesse de Gand la fête champêtre de nuit au Casino et le bal populaire de la place d’Armea, auxquels assistaient des milliers de personnes, battaient leur plein quand, vans 1 h. 16, le ciel s'éclaira die lueurs sinistres. Un incendie venait de se déclarer au Peut Dock, dans l'établissement de la Russia. Le feu se communiqua rapidement aux centaines do plies de bois qui étaient entassées sur un très vaste terrain. Au centre de celui-ci se trouvait une scierie A vapeur qu'll fut impossible aux pompiers do préserver A cause des éléments essentiellement inflammables qui alimentaient l’incendie. Lee pompiers durent taire des efforts pour empêcher que le feu ne se communiquât aux nombreux dépôts de bois établis au Petit Dock. Si le vent avait soufflé avec un peu de violence on aurait eu à déplorer un formidable Sinistre. Les dégâts sont importants.  Les pompiers n’ont quitté les lieux qu’à 7 heures. Un poste travaille toujouns A l’extinction des tas de bois. Le bâtiment principal n’a pas été atteint. Oaramels Barratti et Milano très rafratch. — Encre Gimborn j l’nmie des bureaux. — OFFICE DES PROPRIETAIRES. 44, rue Wfertz, 6 Bruxelles, et 32, rue des prémontrés, à Liège. Transports réguliers h prix réduits p r Liège, Paris, Londres, Allemagne. — Sanglante tragédie conjugale. De notre correspondant d’Enghlen, 22 Juillet : Un terrible drame s’est déroulé cette nuit A Marcq lez-Bnghien. Ui\ garde-barrière, Eugène De Scliuyteneer, Agé de 38 ans, faisait fréquemment des scènes de Jalousie à sa femme, Zoé Def&mille. Cette nuit, son service «fini, il alla se coucher à moitié dévêtu. A 3 heures du matin, tirant de la poche de son pantalon un revolver 11 fit feu è six reprise» et à bout portant sur sa femme. Croyant l'avoir tuée le meurtrier alla se barricader dans une chambre de l’étage. Sa femme, malgré «es blessures, put appeler au secours. Des voisins accoururent. Les gendarmes, que l’on alla prévenir, durent enfoncer à coups do hache la porte de la chambre oft le mourtrfer s’était enfermé. On trouva De Schuyteneer étendu râlant sur le plancher. Il s'était coupé la gorge nu moyen d'un rasoir. Le meurtrier est mourant ; l’état de sa femme e«t désespéré. — Encre Gimborn, dans t** bonnes papet. — Sainte-Marie. Occasions dentelles Bruges et Irlande, rue des Culte», 22, Bruxelles. — Soc. Générale Néerlandaise, assurances- vie, rentes viagères, assurances en cours : 412millions; garanties : 126 millions. — Place de Bronckere. 5, Bruxelles. — Grotte de Remouchamps. La plue merveilleuse et la plus longue navigation souterraine de l’Europo : une demi-heure de canot par de nouvelles galeries. Eclairage féerique, sécurité absolue. — Mercredi mise en-vente de nos derniers modèlee en rôles et blouses lingerie : Maison VANDEPUTTE. rue Saint-Jean, 22-24, Brux; — Bébé broyé par le tramway. De notre correspondant de Liège, 19 Juillet : Uno habitante de la rue Lamay, ft Monté- gnée, Mme Léonard Vanhoute, «’étaft rendue, cette après-midi. A Jemeppe avec son enfant, la petite Irma, ftgôejte 2 ans A peine, pour voir des parente. ^ Rue du Pont elle s’arrêta devant un magasin faisant l’angle de celte dernière rue ot de la rue Large; mais pendant que sa mère regardait l'étalage, l’enfant s’échappa et voulut traverser la chaussée. A. ce momenl arrivait le tramway allant du Quat au Dépôt. Malgré tous les efforts du watlman, l’enfant, qui s’était Jetée devant la voiture, fut renversée et disparut sous 1e tablier. La petiote fut relevêo par des témoins de l’accident et transportée dans une pharmacie voisine. La pauvre enfant portait une grave blessure A la tête et avait 1e bassin fracturé. Un médecin vint Immédiatement lui prodiguer ses soins. Après quoi elle fut reconduite ft son domicile en voiture, mais elle succomba peu après aux suites de ses affreuses blessures. Spéo. d'isolement 8* zinc, anc. Etablis». Van Duyse fr», 109. rue Neuve, Br.—Tél. S° 8396. — Les magasins O LD ENGLAND sont fermés do midi et demi A deux heures. — Amer Plcon, boisson tonîq. et rafrnlcli. — E. 8noeck, 22, r. Neuve, Glacières amérlc. et autres stérilisateurs Rex pour conserves. — Neurasthénie, étab 1 D' Rifflnrt. Molnnna. — Mafad. des bébés pend* chaleurs. V r p. 5. — VACANCES, Ne partez pas sans vous assurer contre le vol. Demandez notice explicative, LE DANUBE, garanties 50 millions, place de Brouckere, 40, Bruxelles . — Les bandits automobilistes. On mande de Paris ; Le soldeur Gouzy, dans la maison duauel, A Ivry, Ronriot tua le chef-adjoint de la Sûreté, M. Jouin, n été interrogé hier, pour la dernière fols, par M. Gilbert,’ Juge d’instruction, qui l’a inculpé de recel de malfaiteur, de complicité dans le meurtre de M. Jouin el dans la tentative de meurtre do l’agent Coîmard. La question de guet-apens, retenue d’abord, a été provisoirement écartée. Les inculpations relevées contre lui rendent Gouzy passible de la peine de mort. Si rien ne vient retarder la marche de l’af- faJro, fl est probable que les débats devant la cour d’assises s'engageront dans la première session du mote de décembre prochain. — Diabète ou albuminurie. Guérison complète. rapide et sans rechute; traitent* sans se déplacer, permettant ensuite de boire et manger comme tout le monde. Demandez au D r DAMMAN, 76, rue du Trône, Bruxelles, sa brochure D 1 sur le Diab. ou A l sur l’Aib-, contenant les preuves des guérisons obtenues par ses remèdes végétaux. — itorrlble mnssacre. On mande de Bucarest (Roumanie) : Un horrible crime’ a élé commis dans la petite commune de Tabaresth Un pâtre, nommé Jfancscou, sa femme et scs sept enfants ont été massacrés A coups de hache. La plus jeune des victimes avait six mois. On croit qu’tt s’agit d'un acte de vengeance accompli accompli par quelques paysans qui avalent perdu un procès intenté contre Je pâtre. Plusieurs arrestations ont ou lieu. — Friaorilère monstre. Les autorités du port do Londres font construire on ce moment un établissement gifanlesque et pourvu dos d ornières Inventions scJccttifkTues, dans lequel o<n pourra conserver au froid 1.100,000 bœufs. ~ Une trombe désastreuse aux Etats-Unis. On mande de New-York : . Une dépêche • do San-Francîsco annonce qu'une nouvelle trombe a dévasté la ville de Mazumq, dans lo Nevada. Cinquante personnes ont été tuées. — Meyers bonbon, Régal de Valonoé, — La constipation voua abrège la vl« an vous viciant te sang, La TISANjE ASfERJ* GAINE DES SHAKERS la guérit eonfqjrrs. • n et 23 JUILLET 1912 LA CONQUETE 0F$ AIRS Le raid Sébastopol-Saint-Pétersbourg . , . Saint-Pétersbourg, ta juillet. Le lieutenant-aviateur Bibowsky est arrivé ce eolr de Krasnoé-Selo. Au moment do son atterrissage, do nombreux spectateur» lui ont, fait une ovation enthousiaste. Legagneux recordman du monde „ Compïègne, 20 ]ulU«L Ce matin, A 7 heures, par un» pluie battante 1 aviateur Legagneux s’est adjugé le record d» vitesse avec passager, qui était détenu actuellement par Frey t sur son monoplan u a parcouru les 10 kilomètres en 4 m. 24 »., les 100 kiL en A4 d. 36 s., et dans l'heure 136 kU. 995 m. SOOIETE ANONYME D’AVIATION au capital de 500,000 franee i” 3 Potages. Ventes O'aréopiaaes. arec faeü. p&y. Un versement Ôs 606 fr, suffit. Omntntioa ta meetings. Ecrire D. V, too, Agencé RosseL *.V«5« SALLES agrandies des BAIN8 IH2P?« ET RUS8ES SONT OUVERTES AU HUBL.10» afl* ' ^port Bourses A ostend» Samedi ao J utile t io«. _ Résultats * l S,£,S“r '■ »> *• «*»«».«: «Tï B «srssr ’• *’• **>“•> V .*• «». *?!%%£»■*.•• •* *“* w *• «r- ■— •ÆTrtSfitts *.«f,r“ wotoo - Prix de* osiers. — l. Guatemala. 16/1; *. Wlmbla don. 8/1 ; 3. Loustic IV. 7/3. Courses A Ostsnds Dimanche Si juillet 1m. — Résultats : w*’• >”***» e/ff 8 laèTfift ~ *' Gerp,nrM *‘ t B. Diadeni. r,. PrI * J^sellan. — .1. Maquis. U/l : 3. Frisé. 7/4 ; S. uieur, o/l. . y •. Grand l>rlx d’Ostende. — 1. Oorgorito. 14/1 ; Equité, s/3; 3. Prédicateur, e/t. ’ . « r, . x “ !• Angélus, 7/1 ; S. Margelle, 4/1, 3- Brtndlsl. s/l- Méru* 14/i Ul,4 ‘ ~ 1 Erohé. 6/3; s. Mallette. 14/1 ; g. Course» à Spa Mardi 83 juillet, A 3 h. 30. NOS PRONOSTICS : Prix Massy : Monio Slaile. Prix Ludovic ; Sais. Prix Fretin : Lyndln. Prix Tagu» : LUtle spTont- Prix The vlsatlan : Ecurie Vtsart. Vk * * Aujourd'hui, A 2 h. 30, courses À Bèrcheffî. ' AUTOMOBILISME- . la coups du n. a. o. d» beloiqus Anseremme, 20 Juillet. Va monde fou a assisté ce matin à Anseremme a, départ des volt j tes participant â la Coupe du R.A.O. de Belgique. Le ctrcnlt comporte 48 kilomètres 300, commençant à Anseremme. nour y finir, et traversant Anseremme, ’ Celles, VIgnée. Focamp. Beauralng et Falmlgnonl- Ces 4s kilomètres SOO levront être couverts, douze fols le premier Jour, et douze fols le-second Jour, â un< ritesse mlnlma de 66 kilomètres 800 a. l'heur* pou? les voitures de 8.litres de cylindrée; 60 kli. 400 pour lee voitures do s Ut 600 ; si kli; 100 pour les voitures de - 3 Ut ; ; 07-klI, 900 pour les volturè3 de 3 UC 600 ; 60 kli. 800 pour I03 < lit,; fit 78 kli- pour les t 1U 800. .L'épreuve ost surtout ouva-ta aux voltuyes de con structaura. type commercial, courant par équipe dv ; trois. L'équipé victorieuse sera celle qui aura' perdu le moins de kilomètres sur sa moyenne A établir. La course est ouverte aussi aux'.concurronte'IndlYl-. duels. A l'issue .dé l'épreuve. Tes volturès devront ctré ro mises -dans le privé otficleU situé le lODg de la Lessc, route de Walzln. . :—- : . Le départ a été donné exactement à 4 heures do malin à vlngt-slr concurrents dont volet lés noms ; Oodeatr,. sur Mtnerva ; jorrts, sur Opel ': Tomloey, sur p; A, B, ; Esser, sur ricrmèa : Stekke. sur Germain'; Pllette, sur, Mcrcédea; Hautvast. sur Sava Croquet, sur Schneider; Vraneken, sur itteese ; Rlec- ken. sur Mlnerva ; Câtala: sur Ford ; Michel, sur Opel* Mallsoux, sur F. A. B. ; Simon, sur Hermès-, Elskamp, sur Morcédés; Berger, sur Bava ; Zuocarelll. 6ur Lion-Peugeot ; Champolseau, sur . Schcnlder ; Fran- cotte, sur MInewra ; Frltt Opel, sur Opel : Coosemsns, sur F. A. B. ; Sauvenlère; sur Hermès ; de Bàdsky; sur Mercédès: Delayallée. sur Sara; Thomas, sur Lion- Peugeot. ■- La sifuallon aprAi les, douta tours s'établit ainsi . restent Classées pour la seconde journée ; Mlnerva, Merrédés. Peugeot. Opel et normes: Sont hors course : Mallsoux et Tomloey. sur F.A.H.; Delà vallée, sur Sava; Stekke, sur Germain, et Vranc- ken, sur Miesse, sont éliminés pour n'avoir pu achever le parcours. Ben*. Excelslor cl Hlspana sont déclarés forfaits. Cataia sur Ford a versé après te dixième tour dans un champ aux environs de Cliocamps. I.a voiture a été réduite en morceaux. Le conducteur est Indemno. Cinq marques représentées chacune par trois, voitures restent donc qualifiées pour'la finale/ LA DEUXIÈME JOURNÉE Le ciel est toujours couvert, le temps est plutôt froid. On est nn peu moins matineux aujourd’hui, les départs ne devant dire donnés qu’à partir de 7 heures. Aux tribunes, l'affluence n'est ;pas Plus considérable- qa'hlor: par contre, sur • les routes la foule est énorme. ' • Le* départs sont donné* à partir:do 7 heures, successivement à : Oodeau, Ifoms, Esser, PIlette. Goux,- Croquet, Rlckel, Michel. Simon, Blskamp, ZuccareUL Champottenu. Francotte, Opel, Coosemans, Sauvenlô- ro, Debarsky. Hautvast et Berger, bien que qualifié*, n’ont pas pris le départ. Vers 9 heures la pluie tombe. f Les gagnante Deux équipes gagnent la'coupe « ex-saquo?» s 8au- venltre-Esser-Stmon d:une part ®l Godeau-nickea- Francotte-d'autre part. ■ ■. Ces deux équipée finissent avec 73 points, La coupe sen Urée au sort à 6 heures antre les deux vainqueur». _ L’équipe Pllette-Elakamp-Debarsky,termina avae 71 points. C'est une' eùpert^e victoire belge. p<. % - jLe* tnelilsnts’ ■ Au premier tour. Goux s'arrfiié; écvanf Pencelnte* do ravlwuiemcnt et proteste contra l’envahissement de la route par les curieux - Il raconte qu'il a dft freiner violemment pour ne pas entrer dans une-voiture et a abîmé son cadran. H a deux points de pénalisation sur deux tours. FrancOtla et Coosemans changent-tour A tour «e pneu au deuxième tour; Coosemans change an pneu, ainsi qne Simon. Au troisième tour ce sont Michel et Coosemans qui s’arrêtent. Au quatrième tour revient le record des.changements de pneu : P/lette. Elskamp, Thomas «t Simon s’arrêtent tour à tour. Au sixième tour, on ovationne Essor qui a, en passant devant les tribunes, lâché une hirondelle! cueilfie eu passage et qui vient survoler, là public.-. ■ - - au huitième tour on n*a plus, de nqnvellfis de zue^ caralll, qui marchait trie régulièrement. On apprend peu après -qu'il a versé. la voiture est hors course., mais les deux pilotes sont Indemnei». ' La ploie cesse ; elle a rabattu toute la poussière, et-' maintenant la température est Idéalè. Aux tribunes.' cependant le public est clairsemé. La lâssltnde s’est emparée des plus zélés. C’est toujours Ptlettc qnl passe en tète h choqua tour, avec uns belle régnlarlté ; il se ravitaille rapidement nu onzième tonr et repart à tonte allure. I.CS derniers tours se passent, sans incident; CYCLISME AU VELODROME DU KAItREVELO LA 00UR8B DE HUIT HEURE9 A L'AMERICAINE POUR PROFESSIONNEL» Les équipes suivantes ont pris le départ » io heure» h Ier malin ; „ Van notfwaeri-siol ; Brocco-Van Bover; Barthet-Vaa ogelghem ; lieyi.Dthjauw ; Catulle-Lamon : YersW**- en-Denllens : Salès-Buyl ; Janssena-Charller ; va» eerberghe-Debaets ; B&ms-Perraud ; VVirmoté-verllit- ien. • . LA première hebré. — Dès W départ, te train est vtf. æs coureurs mènent tour A tour et les dix kliometf» ont couvons en-ii minutes <6 ». «/s, l'équlpè YSWIr# len-Wllmota ea tète, ilne prlrae est annonote,JP““ étrograde ; dans lo virago d'arrivé^ ■ v*a - Hoo ï art do la miatHômo 'DMIMOB;«C. »taaa