oo des artistes et des spectateurs pourvus d'une gibbosité. Dans les statuts on relève cette Î ihrase» destinée à montrer fexcellence de 'affaire : « En Europe seulement on compte un million de bossus, et c’est l’Espagne et le Portugal gui détiennent le record. » Au reste, les théâtres et les clubs excentriques réussissent admirablement partout. Citons le Cluib des géants 4 Berlin, le Théâtre des fumeurs de pipe à Chicago, le Club du silence à Londres, le Théâtre des estropiés à San-Francisco, etc. Comme les bossus ont généralement beaucoup d’esprit, peut-être ce théâtre relèvera- t-il un peu le niveau de la production. (Et comme nous aurions besoin, à ce compte, d'un théâtre de bossus 1) ^ 'X' ^ Les avanlages de la décoration, — Le Mor- nmg Leader raconte la très amusante anecdote que voici : Cétait dernièrement dans une auberge de la Campagne romaine. Le maître Carolus Duran, directeur de l’Académie de France à Rome, était en excursion avec deux ou trois jeunes pensionnaires de la Villa Médicis. Après le déjeuner, l’aubergiste fit le compte de chacun des convives. Voyant une rosette 4 la boutonnière de Duran, le madré compère voulut le flatter en lui donnant un titre. — Pour monsieur le chevalier, dit-il, eesl deux lire. — Monsieur est mieux que chevalier, protesta un des jeunes gens. Monsieur est grand- officier! •—• Pour monsieur le grand-officier, reprit l'Ualien avec une admirable sérénité, c’est quatre lire. Carolus Duran sourit et... paya. ★ * ★ Un sosie de Napoléon.—-On vient de publier un nouveau livre sur les a Derniers jours de l’Empereur». M. Paul Masson n’est pas le seul monogra- pliisfe impérial. Jamais on n’a tant écrit sur .Napoléon que depuis que la France est en République. Théâtre, livres, illustrations, revues, « lui, toujours lui» ! On a mis des volumes à nous décrire sa vie et sa garde-robe. Nous ignorons «peu de choses sur le « Grand Empereur», et chaque mois les volumes se .succèdent. Les acteurs së font sa tête et prennent des poses pour cartes postales. La figure ; de Napoléon I er est d’ailleurs facile 4 imiter et il y-^a des artistes qui, lé pouce dans le gileljj l’œil oblfque et une mèche sur le front, se sont fait une véritable réputation napoléonienne. Le plus célèbre dans ce genre d’imitation lut un acteur nommé Chevalier, qui, vers 1S05, joua à la Porte-Saint-Martin, dans une pièce dont Napoléon était le héros ; et qui s'appelait L'Homme du Destin. Ce Chevalier avait une ressemblance incroyable avec Napoléon I er . On s’imagine ,1a surprise et le succès que causa celte exhibition dans la capitale. Racine avait bien mis Louis XIV ’ sur la scène dans Bérénice, mais on nerecon- : naissait pas ses traits. On. voyait celte fois sur les planches l’empereur en personne, son attitude, son visage, son costùime, ses gestes. L:i!lusion était complète. On se demande comment la censure de l’époque avait pu consentir à autoriser ce spectacle, qui fit courir tout Paris. Ce fut un gros succès d’argent. Napô- Iéon lui-même voulut assister 4 cette pièce 3t voir de près son sosie. Il prit un-soir un fiacre avec Duroc et, déguisés tous les deux, ; Hs payèrent une loge au contrôle. En entrant, l’empereur se mit à jurer de colère. Des ouvriers avaient laissé dans la loge des pots 4 colle et à -peinture qui couvrirent de taches ■ les bas et.la chaussure du royal visiteur. Napoléon'sortit furieux, sans voir la pièce. On le reconnut au contrôle. Le lendemaiq, on interdit la pièce et le directeur eut beau aller : S Fontainebleau supplier l’empereur, lïnter- diction fut maintenue. Il est regrettable que Napoléon n ait'pu assister 4 la représentation. La vue de son sosie l'eût peut-être désarmé. La cantatrice ensorcelée. dans sa poche pour ne pas se -payer le cimetière de Saint-Ohristophe. a * * La gaieté des annonces. — A (Lille on peut lire à une devanture de magasin cette enseigne tant soit .peu nébuleuse ï A l'ancien osil américain Qu'est-ce que ça peut bien être que cet œil? Pourquoi est-il ancien ? Pourquoi surtout est- il américain. Le faubourg de Fives n’a sans doute pas voulu être en reste avec sa métropole, puisqu’il étale triomphalement, dans une de ses rues, ces mots alléchants : Au vieux bras de Hambourg Dans un autre ordre d’idées, nous signalons cette macabre réclame cueillie également 4 Lille, en pleine rue Nationale : Estaminet du maître mineur Isidore Lecerf, asphi- xiô (sic) do la catastrophe des mines de Courriercs. Enfin citons l’enseigne qu’un menuisier pince-sans-rire exhibe à sa façade, au faubourg de Canteleu : Autant ici qu’ailleura... et plus bas : Spécialité de cercueils. * * Humour anglais. — Journalisme : — Ou'esl-ce que vous éc-rivez-là? . — Un article sur « la vio de famille au Ihi- bet ». , — Mais vous n’avez jamais été la, vous. — Bah ! Le patron non plus l — Abonnements de villégiature. Nos abqn« nés de ijrnxe«iles qui se rendent en villégiaturé peuvent recevoir le journal en province ou à l’étranger en payant les frais oo port en plus. Nous les prions de nous informer de leur rentrée en rappelant le numéro indiqué sur leur bande, d’adresse. — m i —-«gp» i—■ Au Conseil communal Cl©' La Neue Fraie \ Presse publie au sujet de Pauline Lucca, morte 1 an dernier, l’étrange anecdote suivante : • — C’est, par suggestion, dit M me Horowitz - Barnay, amie de l’artiste', que Pauline Lucca perdit sa voix. C’est du moins ce qu’elle lui a affirmé, aveu l’ordre de n’en parler, qu’après ^sa mort. Un jour que je lui demandais si elle chantait encore, elle s’écria presque violemment : -— Je ne chante plus, car j’ai perdu ma voix tout d’un coup, en une heure, en une minute, par suggestion; Je la regardai,, étonnéev ■— Oui, oui, par suggestion, continua-t-elle ffvec véhémence. Voici comment. Vous le savez; mon mari, le baron Walhofen, fut très longtemps malade et ne m’entendait pas souvent chanter. Quand, je chantais, il voulait me ce fût un chant insignifiant, qui lui .plaidait à cause du texte, mais que je ne pouvais >as souffrir. Un jour, nous avions invité quel- «fies amis, mon mari semblait aller mieux. Ü se fit porter au salon dans son fauteuil. Pour hui faire plaisir, je chantai son chant préféré. Je l’entendais sangloter de joie. Il prit mes deux mains, me caressa les che- «veux et le visage et balbutia : — Je te remercie, je te remercie, tu es un ange I J’emporte ta voix avec moi dans la tombe. Je ris et dis — Tu me survivras 1 Il répéta : — J’emporte ta voix dans la tombe ! Deux jours après Je baron Walhofen était mort, et moi je ne pus jamais plus chanter.  Littérature révolutionnaire. — « Liberté crue de crimes Ton commet en ton nom » » £es mots historiques nous semblent amplement justifiés par la « Marche constitutionnelle ottomane», autrement dite la «Turco- Marseïllaise ». Voici le premier couplet ; Heureux; enfants Oc la Turquie Réjouissons-nous de notre liberté ! La Constitution rend la rie ' Toute en paix et prospérité. Sott$ l’étendard de la patrie Tout est bonheur et félicité l ■ te poète jeune-turc, auteur de l’hymne, ne t’est guère inquiété de la façon dont son teuvre s’adapte à la musique de la Marseillaise. Le refrain surtout nous paraît difficile: Marchons! Marchons dans 1 la lumière, intelligents et magnanimes citoyens i Vive Habd-ul-HamiA il. Notre père Pour être bons enfants nous accorde les moyens! ★ * * Une église et un cimetière à vendre. — ê&viez-vous qu’on pût acheter, en France, tme église (avec son clodher) .et un cimetière garni? (La chose est pourtant réalisable. Samedi 12 courant, à l’audience des criées de la chambre des vacations du tribunal civil Ce Grenoble il sera mis en vente : l’église Saint-Ohristophe la Grotte, en Savoie, et un cimetière. (L’égliso et son clocher sont mis à prix 500 francs. Quant au cimetière — qui a cessé de servir depuis 1892 — les amateurs peuvent l’enlever pour la somme de 250 francs. Franchement, il faut n’avoijr pas 250 |rapça Ce n’esi plus la pluie, c’est l’ondée, la dra- che, terrible, effroyable !... Et, malgié tout, le public a lait queue depuis six heures devan/t la porte de l’Hôtel communal. •- A S heures précises donc, le public c est- à-dire 90 personnes environ — fait son entrée <ians la salle, et qu.ôltïiies *nii'nutes aj>rès M. Bertrand ff. déclare la séance ouverte. . Le calme règne, absolu, complet. Le conseiller « sauvage » M. Kennis lui-môme est muet. - * i M. Van Camp e, la parole pour son interpellation, Il commence par déclarer que le fonctionnaire qu’il a visé est absolument honneie et que s’il a touché des émoluments extraordinaires c’est du gré du Collège, qui a eu le seul et grand tort de rémunérer de façon aussi bizarre des employés de là commune. Couun-S’Ht-un employé élu tuartem©nt d© 1,200 francs a-i-il pu toucher 7ÇL05 francs en une année? Le 26 février 1907 le Collège allouait une indemnité de 2,000 francs au susdit employé. Qui dé nous en a su un mot? • M. Kennis. — Pas moi, en tout cas! M. Van Camp. — Le 16 avril 1907 M. X... re- ïïi'Sroi© lô Collèg-e do son indemnité de 2,000 fi. et invite, le Collège à lui allouer : Y Un aipp-ointemeut fixe de 1,800 francs par an ; „ .. o*- 5 p o. sur les - travaux à effectuer pour compte de la commune. M Kennis. — Et le Conseil? On s en f...l ■ M. Van Oye. —-Et du contribuable aussi. M Kennis — Oui, mais c’est lui qui paye! M~. Van Camp. — Et le Collège approuve les conditions imposées .par M. X... Bien mieux, U décide que les honoraires prévus seront payés rétroactivement à partir du 1 janvier précédent... " ■ , „ . „ , 'F.t en 1907 les plantations de Schaerbeek ont'coûté la’ jolie somme de 78,206 fr. 17! (Exclamations.) Mais ce qui est un comble, messieurs, c’est que M. X... touchait 5 .p. c. sur . le salaire des ouvriers ! M Kennis. — Ça c’est inouï ! M..Van Camp. — Entre autres choses, en 1907, on a eu à Sühaerbeek 500 kil. de graines de gazon !... (Exclamations.) M. Albert. — Ne serait-ce pas plutôt des.. graines de carotte? M. Van Camp. — Peut-être bien, cair on les a payées à raison de 1 îr. 35 le ltil. ! M. Van Eemeren. —Et ça vaut 50 centimes le kilo. M. Van Camp. — On a aussi touché 5 p. c. sur 39 tonneaux de purin! M. Van Ope: — Et sur le fumier du Collège oh n’a rien touché? (Rires.) M. Kennis. — Ah! celui-là sent mauvais, vous savez l (Nouveaux rires.) M Van Camp. — Il ne s’agit pas, en l’espèce, ■ d’un travail d-’architecte. Non ! on a dit à M. X... : « Vous aurez 5 p. c. quoi que vous commandiez ! » ........ C’est sur les dépenses qu on les attribuait. Plus on dépensait, plus il y avait du 5 p. c. 4 toucher! . , , , __ M. Kennis: — Us devaient avoir leur part là- dedans. C’est un scandale. M Van Camp. — Ce qui est effrayant, ce ne sont pas les 5 p. c., c’est la somme inouïe de 80,000 francs qu’on a fait dépenser ’à la commune ponjr son parc. M. Kennis. — Mais ils ont partagé avec eux, n’est-ce pas ? ' C’est évident. M. Van Camp. — Le Collège tout entier, mee- i sieurs, est responsable de cette situation. Il a tout nmndaté. M. l’édhevin des finances en tête a commis une grave faute. ■M. Kennis. — Il a payé sans mandat régu- ■ lier. Il doit payer de sa caisse à lui ! M. Bertrand. — La parole est 4 M. l’écfhevin des travaux publics. M Kennis. — Celui-là est sous çlef ! (Rires.) M. Latinis: — On a dit hier qu’il y avait* eu vol... •M Kennis. — Oui, il y a eu vol. On a volé dans la caisse des contribuables. M Latinis. — Je suis trop nouveau venu pour répondre de façon précise. Je vous promets d’examiner la question avec soin. Pour le surplus, l’architecte des jardins, M. Galopin, jouissait d’un traitement de 1,200 francs pour l’inspection des travaux. S’il a touché des « pour oent » c’est comme architecte. Voudriez-vous qu’un homme de talent vous consacrât son temps pour 1,200 francs par an ? Le Collège avait, en vertu des crédits extraordinaires qui nous étaient alloués, le droit de régler les comptes de l’architecte. M. Van Damme. — Ce que je discute, ce que je blâme, c’est le système employé par le Collège : l'attribution de 5 p. c. sur l’inconnu. Ces 5 p. c. pouvaient porter sur 50,000 francs ou sur 500,000 francs! Ce que je condamne, c’est la façon dont le Collège a été à l’aveuglette, disant : « Vous aurez 5 p. c. Maintenant dépensez ce que vous voulez !» Et ce que je trouve inouï, c’est l'attitude de M. Bertrand, un financier si remarquable, qui a laissé faire! M. Kennis. — C’est scandaleux, M. Van Camp. — Il aurait dû savoir que nous n’avions pas les moyens de jeter aine! l’argent. M. Van Eemeren. — Combien coûte le gazon? M.Van CampNous, particuliers, le (payons généralement 50 4 50. Centimes le küo. Quand. la commune- commande il coûte 1 ». 351 {Exclamations.) Çt il y en a eu 500 kilos ! M. Kennis. — C’est un nouveau vol ! M. Marboiin. — Ça dépend da la qualité. M. Van Camp. — Le meilleur coûte 60 centimes.  Af. Van Oye s’attache à faire ressortir qu’il s agissait non :pas d’un architecte, mais d’un employé. Il n’y avait pas de forfait. On a fait Un i* eo S toat ' €n fraude des droits du Conseil. „ nnis - ~ Ge sont des saligauds ! Ai. Van Oye. — En vérité, on a payé plusieurs fois un même 'travail. ‘M.Bertrand, un génie financier, nous déclare bien qu il ne touche que 500 francs par an comme administrateur d’une fabrique de sa- von. Pourquoi un surveillant de jardins dé- toucher plus de 1,200 franos ? Où sont içs devis des travaux du parc et des planta- tions ? Où sont les délibérations du Conseil y relatives et relatives au payement? lis n’exis- œm pas ! Le Conseil ne les a pas vus, ‘Axais, à Schaerbeek, c’est le système. N’avons- nous ipas des employés au traitement de 2,800 francs qui ont touché des 18,000 et des 20,000 francs par an ? Vous avez laissé faire Vanden Putte, il s’est cru autorisé à agir de même pour lui. C’est “i? si ^ ue des centaines de mille ifrancs -ont aux contribuables pour aller dans la poche des prévaricateurs. „3}l 1 p ei ‘ tr «'ind vient nous dire qu’il n’a fait qu exécuter les volontés du Collège! Serait-il dü Collège au point d’entériner et des vols ? il a signé des man- j-)': “mgaux pour des payements illicites. mess imirs, est un infini- ûêa.u immense de gaspilla- «es dont Sohaerbeek est le théâtre, ix ^ e nnis. — C’est la pourriture! ; \ (L1 } °. ye - ~ valent les travaux qu’on fait Physr? Combien d’individus ne se soûl pas enrichis à nos dépens dans cette com- JilUilv n’iï; T La découverte de AI. Van Camp n e^t pas extraordinaire. Ce ne sont 7.000 francs. 11 iaut bu,ooo francs pour avoir {Rires.) M. Max. les menottes !. En réalité, le scandale découvert nvLv/a ^ €aJIlp COTlsiste «n ce fait qu >on a liquide une SQrnme,qui nlaurart pas été allouée Con&ei l- Mais, en vertu de la loi com- ’ • I10us avons ] e dxoii de disposer des fonds nus a notre disposition par le Conseil. ■ le sa,I1phls ’ nous sommes disposés 4 poursuivre tous les abus, quels qu’ils soient et u ou qmls viennent. ’M. Latinis 4 payer des sorT prafiif ntS ^ tCOmmune a exécutés 4 ~ ,fi!uis bien à mon aise. M. comme dm uu n S\^, JmMa * ™ tK “ é,ier - Han - ~ La C0Iïl! mune avait <lécklé que, Xîmc î\ n ^•., Loils les branchements seraient gratuits là ,où j’ai fait bâtir. aiiS 5, ~* Allons! allons! Payez ! Vous a\ez mis 1 argent en poche. Sîf'iT J ’l i été -flans le ‘cas de tous SPéciS L b b eS ' ° n ne m ’ a 53,33 fait nn sort C" 01x1 ! oui ! p -ay ez d’abord. Que Casque-a-Afèdhe paya aussi ! (Rires ) ** V ' iCllnM ^ la •» ami ! Kennis ‘ ~~ Vod( Uni Voddcn! 'Payez, mon si' L r a J'( nls - ~ 'Mon honnêteté répond de moi. r J! ; c °/i.en. Je tiens 4 affirmer que je me rallie aux observations de M. Van Camp et en S I i K ?i 3ai ’ Ü t’ à 0eües de M - y an OyeTj’estiine quai j a quelque chose de suhreptice, en a.ppa- JoSsSSfpn 1 ? 3 ’ dans roctroi d ’ ü ™ afiocatSn Q Pourcentage sur des dépenses. sorti ° n 1Ui ' aGCOrdat ^ne allocation spéciale, M. Van Ope. — On lui a donné 2,000 francs. ~~ Soit . mais un salaire de 5 ,p. c. 5 y.j 03 oalaires notanmient échappait 4 toute vérification. iJ™ Ke (,] nis - *— 'Le plan existait depuis long- tentleûx"* 91 ^ IWla ' srue d<i Técbévin du con- ~ lLes crl,ti< rues à l’adresse de t m i 10n nous 'Parai’ss^it nombreuses. ^«^A é ^ tl ' e + <i ’ e 13 05 services administratifs appa- -r' en e ' J T"‘ ite la flroite à accepter ma i CIU1 tend ' l la ' raire entrer en majorité dans la commission qu’il s’agit de constituer afin de rechercher la vérité. M. Flamand (libéral) estime que l’architecte employé régulier, n’avait pas le droit de tou- r ; p<t 1 t? P 0UT C ( ® n i. sllr ^ €s ‘salaires tes ouvriers. tCw .m 118 , siiluatl011 'sans précédent. D’autant n ï a ’ P3 ' S eu fl’adjudication pnhli- '™ s Si , n<>ni nos oontribU]a . blés auraient .pu concourir 4 la fourniture de commandes que Ton a faites à Viivorde ! m!?'+/T a k °y e A ~ EatJCC Tue le fonctionnaire qui touchait de la commune 5 p. c sur les fournitures ne juchait pas plus de la.pS des fournisseu.rs ? Cest une honte tle voir soutenir de pareils faits et une honte surtout pour un hl°ff M * ® lax - 0n via at nous parler de la confection des .plans! Mais il y a des années qui-ls avaient été faits par votre ingé 1S S«a“ pay6s ’ ph,s ^ lom M. Cohen. — Comment? M. Van Ope. francs ! Oui, monsieur, plus de 10,000 que° rateUr dépose U:n or<Ire jour disant « Le Conseil, “ tî t f n ' du qu * te Gollè ^ doit en réitérer au conseil .pour tous (payements d'honoraires ou d appointements 4 faire aux fonctionnaires ou employés de la commune ; » mime qu’il a outrepassé ses droits en ce qui concerne les rémunérations faîtes à l’in- speoteur des plantations; aim « Exprime la volonté ferme de ne plus approuver aucun payement qui n’ait été nréala- blement autorisé, preaia » Et passe a l’ordre du. j-our. » Af. Kennis.— En attendant les menottes, Sis doivent. rembourser. Je dépose un ordre du jour formel en ce sens. On m’a bien fart payer de ma poche à moi les chevaux que j’avais commandés pour le prince Albert. Qu .ils payent aussi dé leur poche I Af. Max émet l’avis que Tordre du jour de M. Van Oye est illégal. Le Conseil n’a pas à se prononcer sur un point qui est de la compétence de la députation permanente. Pour le surplus, le Collège est disposé à soumettre au Conseil toute dépense, quelle qu’elle sert, avant qu’elle soit faite. Jf. Devèzc développe un ordre du jour disant : « Le Conseil, » Prenant acte de la déclaration du Collège de vouloir soumettre dorénavant au Conseil toutes les dépenses de quelque nature qu’elles soient avant qu’elles soient laites, » iPasse à Tordre du jour. * Af. Borginon. — Votre ordre du jour est «su pavé dans la poitrine dp Collège. Af. Kennis. — Pour l’avenir; c’est bien. Mats pour le passé, je vous somme de faire rentrer Tangent dans la caisse. Af. Van Ope. — L’ordre <*u jour de M. Devise ftwsasl <m te Collège de façon expresse. Au nom de la droite je m’y rallie. Af. Fischer votera également Tordre du jour Devèze dans ce sens qu‘11 n’implique ni une approbation ni une désapprobation au Collège. Af. Max. — C'est le Collège, désireux d’en finir avec les .potins, qui a émis le désir de voir le Conseil saisi de tout. 11 nous dira alors si nous avons abusé des sommes mises à notre disposition an profit de tiers. Af. Kennis. — Tout ça c’est pour rester dans: le fromage. En attendant, remboursez ce que vous avez (payé illégalement. Betalen! Beta- len!... AL Raeymaekers insiste en faveur du vote de .Tordre du jour de M. Devèze qui n’a pas, dans son esprit, le sens de reproche au Col- lôge. Il émet le vœu de voir le Conseil s’occuper un peu moins des querelles politiques et UD .'peu (plus des intérêts de la commune. L’ordre du jour de M. Devèze est adopté à Tuhanimité. Une C3nimission AL Devèze donne lecture de la déclaration suivante au nom de la gauche libérale : « La gauche libérale, estimant que la discussion préliminaire aiïx votes a-'t épuisée, et tenant compte de l’intention exprimée par M. le conseiller llayoit de Termicourt de faire examiner la valeur' technique des travaux exécutés pour compte de la commune sous l'administration de .M. Vanden Putte, résume comme suit son sentiment sur la situation administrative : » l. Ainsi que les deux gauches et le Collège ont été unanimes 4 le vouloir dès leur première délibération, il faut qu’une enquête se fasse, qui soit le complément de l'enquête judiciaire et .porte sur tous les points que cette enquête ne visera pas. Le concours de techniciens, ayant cessé d’être nécessaire par la nomination annoncée d’experts judiciaires, la gauche libérale dépose l’ordre du jour suivant : « Il est institué une commission d’enquête composée de deux conseillers nommés 'par la droite et de deux conseillers nommés par la gauche. Cette commission est présidée, ainsi que le propose le Collège, par un membre de la députation .permanente désigné par celle-ci. Elle jouira des pouvoirs d’investigation les plus étendus sur le fonctionnement de toutes les institutions communales et fera rapport au Conseil sur la situation administrative en proposant les mesures et éventuellement les sanctions qu’elle jugera utiles. » II. Èn ce qui.concerne le compte communal de 1906, la gauche libérale dépose Tordre du jour suivant,- suffisamment motivé par les 15“I I I I I I I II i I 1 I I circonstances : I _ i . J « Le Conseil décide de prier la députation "l Y T Y permanente de surseoir à statuer sur le compte I j| I I ô communal de 1906 jusqu’à ce que les conclu- I 10 ‘ —- sions des enquêtes aient été publiées. » » III. La gauche libérale n’estime pais qu’il y art, quant 4 .présent, lieu à démission collective, aucun fait d’ordre .politique, qui seul pourrait justifier pareille détermination.n'étant connu jusqu’ici. Elle réserve cependant sa liberté d’apprécier l'attitude à prendre à ce l — point de vue selon les résultats des enquêtes, et c’est en ce sens qu’elle votera l’ordre du jour que M. Cohen a présenté au Conseil. » IV. La gauche libérale repoussera les autres cidres du jour. Elle .prend acte de la déclaration du .CctUôge qui a exprimé la volonté de rechercher toutes les responsabilités et d’appliquer toutes les sanctions sans ménagements d’aucune sorte. Elle entend lui laisser le pouvoir et le temps d'agir. Surtout elle n’entend jpais, en cédant à une .pression intéressée, livrer à Tennérhi clérical les intérêts impor tante, à la fois politiques et administratifs, dont la charge lui est confiée. » PLAT DU JOUH Qui f.ut-ll croire? Quousque tandem?... Œït la Science (?) ne cessera-t-elle «pas de ise <f...idh!er de l’humanité? « Ne mangez pas ceci ! Ne buvez pas cela 1 » dit J’illustre (?) docteur X... " contraire, affirme le nom- moins illus tre (?) docteur Z..., ne buvez pas loecrt et mangez cela! » Et l’humanité joue, dans tout ceîa, le rôle de 1 âne de Baiaam. 11 avait été entendu depuis -longtemps, con- formémenit 4 l’avis de quelques princes de la science, que Je fait d’abisaxhar de l’eau fraîche constituait un danger effroyable pour la santé. L eau filtrée même aie valîait rien, puisque des microbes nombreux et variés passaient au travers du (meilleur filtre. .11 fallait bouillir l’eau avant de la boire et la (bouillir dans un ustensile spécial, fait d\m métal spécial, et recouvert intérieurement d’fin étamage spécial, apres quoi, si vous cassiez votre pipe, il vous était loisible de chercher ailleurs la cause de votre décès prématuré. ‘La miorebophobie avait atteint un degré inouï : Votre nourriture? Con tammee! Vas ‘boissons? Confeuninées! Vos vêtements ? Infestés de bacilles mortels ! L’air que vous respirez ? Un générateur du choléra, de la typhoïde et de trente-six autres maladies! T ont i Tout contaminé, infecté, infesté cl abominables animalcules (invisibles et affli- g.ôs de noms plus abominables encore, généralement adaptés du pseudo-grec par de pseudo-isa-vants. Ti iCi au lorité médicale collective, lhe Lancet, s élève ‘énergiquement contre la manie de voir des microbes partout et recommande de boire de Teau fraîche — la moins dangereuse de toutes les boissons, et dans tous les cas infiniment moins nuisible que les boissons fermentées, dans lesquelles la fermen- d'autres animalcules invisibles ami. n .éâ d autres noms bizarres destinés 4 terrifier île commun des mortels. Le (pharmacien vous donnera un verre d'eau pure gratis pro Deo. mais il vous fera payer '^*68 d’« aqua communteT Voilà le secret de Oa « -science ». H c* § 5 3 roRinmnfdné par *ï. Kseli, Wj-t.» -O. inoUolBSIodoIoIttO.sy MERCREDI JEUDI Midi 2 4 —O 9 tlilllt f A ♦—o — JO ! =g. m OliEiUiH 3 SEP*TESSBSîaE «U^atoivo royal d’SlcCEE. — Températarj à inidi, 15.7 ; maximum, 17.6 ; mmimum, 6 9- baissa <M. i^romètre, 762.0 ; hausse.S.l; vent u.s. Ô.Tm-' ’ eaa ^ i a^ éo *L5;baromètra baisse ientem. U h°il- Ltr' 118 '- is b - a LUM • JOT “- 9.7 Af. Teurlings. — La gauche libérale vient de faire un ipas vers la droite. Mais, si nous .pouvions avoir confiance dans des techniciens, dans des conseillers communs, il n’est pas admissible que ce soit un homme politique qui préside cette commission, il faut un liomme ayant l’indépendance Voulue pour faire ouvrir tout grands les tiroirs et les livres. Au lieu d’un député permanent, disons que le gouverneur désignera le (président. Af. Fischer. — J’accepte i’amendement. Af. Teurlings. — La droite a satisfaction sur toute la ligné. M. Devèze. — Le Collège et la gauche accepteraient que le gouverneur présidât lui-même' l’enquête. Af. Cohen. — Ou, à son défaut, la personne qu’il désignera. AL Van Oye. — Oui, et disons trois membres de la droite et trois membres de la gauche au lieu de deux. AL Devèze se rallie aux amendements de MM. Teurlings et Van Oye. L’ordre du jour ainsi amendé est adopté à l’unanimité dans les termes que voici : * Le concours de techniciens, ayant cessé d’être nécessaire pour la nomination annoncée. d’experts judiciaires, fl est institué une commission d’enquête composée de trois conseillers nommés -par la droite et de trois conseillers nommés par la gauche. Cette commission est présidée par le gouverneur ou, à son défaut, par la .personne qu'il désignera. Elle jouira des pouvoirs d’investigation les «plus étendus sur le fonctionnement de toutes les institutions communales et fera rapport au conseil sur la situation administrative en .proposant les mesures et, éventuellement les sanctions qu’elle jugera utiles. ’ » Le Conseil décide de prier la députation permanente de surseoir 4 statuer sur le compte communal de 1906, jusqu'à ce que les conclusions des enquêtes aient été publiées. » AL Borginon. — Et la proposition de démission.  Af. Devèze. — Nous ne l’acceptons pas Af. Teurlings. — Vous avez peur< L’arrosage du pitâüc Af. Teurlings proteste énergiquement contre l’attitude des pompiers qui ont arrosé le public la semaine dernière. J’ai été vengé déjà, dit-il La presse a été unanime à flétrir la conduite du ff. » M. Bertrand. — On m’avait offert les gendarmes. J’ai refusé. . AL Baras. Il y en a eu déjà assez comme ici. (Rires.) M. Bertrand donne lecture d’un rapport du qnef des pompiers, qui déclare que, quant à |ui, il ne s’est mêlé de rien du tout. C’est le chef de la police qui a donné les ordres A chacun sa responsabilité, i Af. Kennis. —- Quel bourgmestre I I Af. Cohen proteste contre la brutalité des mesures prises. Il en a été témoin, n est dit-il essentiellement antidémocratique de vouloir empêcher la foule de circuler sur une place pu- Mrtcue, son forum à elle. Cette foule était paisible, on Ta brutalement arrosée et frappée J’eqpôre, ajoute M. CohenjJflMfes catholiques seront avec moi le jour W brutalités seront commises par la police et les gendarme®, comme je suis avec eux aujourd’hui contre les brutalités des pompiers. La séance est levée 4 il K.. 1/2. Au dehors, 200 jeunes gens, malgré la bise qui souffle, attendent le® conseillers et les accueillent par des cri® hostiles ou sympathique®; selon leur couleur çoiiti^ue* Rien de ™ Q J em £ ér i ltliro *. 17 'L baromàtra (59.9,vent, N. O. Mer lêgèr. agitée. Temps couvert. paris. — Température, à 8 heures du matin- 7 m c?^ um ve, le > 16-5 i minimum matin, 7 9 vent S.O. Eau tombée, 10 m. Ciel: serôin. ttïCE. •_ Température, à 8 heures du matin, Sm™' ^ o - 0; 14.8s vont calme Eau, Omill. Temps : neunuacreux. Services téléphonique et télégraphique du c Soir j. ANGLETERRE Les grands transatlantiques ■Londres, 3 septembre. La construction des transatlantiques géants qui déplaceront 8,000 tonnes die plus que le Lusitania et le Mauritania de la ligne Cunard a commencé et durera 3 ans. La ligne White- Star, pour He compte de laquelle ils ont été mis en chantier, les appellera Olympiç et Titanic. Ces deux ‘Jéviathans de la mer né seront pas appelés, d’après les intentions.de leurs propriétaires, 4 battre le record de la vitesse. M, Isvolsky à Londres Londres, 3 septembre. M. Isvolsky,ministre russe des affairée étrangères, viendra à Londres vers la fin d'octobre ou au commencement de novembre. Il aura une entrevue avec sir Edward Grey. Il se rencontrera sans doute avec >M- Pichon qui sera à Londres à la même époque. A UT RICHE Le meurtre du gouverneur Potacky. - Jugement cassé. Vienne, 3 septembre. La cour suprême a cassé le, jugement de la cour d’assises de Lemberg, côndamnant â la peine de mort Mirosldv Siczyaski pour le meurtre du comte Potooky, gouverneur de la Ga- licie. L’affaire a été renvoyée devant la cour d’assises à Lemberg. L’arrêt dit qu’iLexiste un cas de nullité dans le jugement prononcé parce que la cour a repoussé 4 tort les proposition^ de la défense, tendantes à ce que l’état mental de l’accusé soit soumis à un examen CHINÉ La Constitution Pékin, 2 septembre. Un édit promulgué mercredi indique les grandes lignes du projet de Constitution et annonce la réunion prochaine du Parlement ETATS-UNIS Succès républicain New-York, 3 septembre. Aux élections provinciales pour l’Etat de Veimont, le candidat républicain, Af. Prouty, a été élu par 28,000 voix de majorité, contre son adversaire, le démocrate. Cette victoire rend confiance aux républicains.  Le parti ouvrier et les élections New-York, 2 septembre. — M. Samuel Camper», président de la Fédération américaine du, travail, se déclare pour la candidature ptjéstidentiellq démocratique de Af. ‘Bryian contre -M. Tait et cherche à entraîner tous les autres leaders ouvriers. VAmerican Federatlonist, organe de la fédération, dit que le parti républicain et M. Tait, dans leur programme, {ignorent ou insultent le parti ouvrier et que leur but est de river encore plus solidemen les chaînes des travailleurs. Les chefs du parti républicain montrent quelque préoccupation en présence de cette «Mrtude, <jar Jg 46g puissantes organisations ouvrières ; elle compte vingt-sept mille unions locales et deu® millions de membres. FRANCE L’Incident Rccha Paris, 2 septembre. Le comité présidé par Aï. Pataud refuse de faire connaître les décisions prises. On dit ce? pendant qu’il songerait à proposer 4 tous lea ouvrier® dépendants de la Ville de signer individuellement, sur feuilles distinctes, l’ordre du! jour qui a provoqué la révocation de Af. Ro-‘ che, afin de mettre la préfecture de la Seine: dans l’obligation d’une révocation en masse,- jugée impossible. Mais, outre que l’adhésion: unanime de tous les travailleurs municipaux- est problématique, le directeur du personnel à déjà répondu par avance, et ce sont les organisateurs de ce mouvement de prestation quf seraient sans doute rendus responsables. Les tisserands d’Hszebrouck Hazebrouck, 2 septembre. Le patron de l’usine dont les tisserands chô» ment depuis quatre mois a fait,signifier paV huissier à deux ouvriers qui sont ses locataires leur congé, ne voulant plus les abriter eà. raison de leurs agissements au cours dé li grève. A la suite de cette décision, hier soir, après la fermeture de Tusi-ne, tous les Ouvriers; textiles hazebrouckdis, -syndiqués ou non, & sont réunis et ont ‘élaboré une protestation dans laquelle ils expliquent que s’-ils ne payep® pas leurs loyers ce n’est pas à la suite de pressions ou de menaces quelconques exercée^ par leurs camarades congédiés, mais panç$.' qu’ils n’en ont pas les -moyens par suite dûÇ chômage. Tous en revendiquent hautement lé[ responsabilité. La réunion s’est terminée paE une petite manifestation 4 travers la ville.De#] groupes d’ouvriers ont parcouru les rues erîj chantant l'Internationale et en criant : Vive la grève ! * U n’y a pas eu d’incidents. L’affaira Lemoine «Péris, 2 septembre. — Aujourd’hui, (M. Juliu#] Wernher et M. Feldenheime ont adressé aU| procureur de 3a république du parquet de la] Seine une requête le priant de renvoyer sanfi. nouveau délai le prévenu Henri Lemoine, efi! fuite, devant le tribunal correctionnel de la Seine, pour être jugé conformément à la loi- •' Une grève viiiceis Ouveillan (Aude), 2 septembre. A la suite d’une réunion tenue entre les prC priétaires et les ouvriers, un terrain d’enten^ a été trouvé- Les ouvriers -ont décidé de sua? pendre la grève. Ils ont supprimé quelques ar?! ticles de leurs revendications ; les prapr-iéta^! res, en grand nombre, ont adhéré è ce nouveau contrat. A cette heure, il ne manque quel l’adhésion de quelques gros propriétaires. j Les typographes contre fa grève général* Paris, 2 septembre, j Comme la majorité des autres 'sections, là section valenciennoise de la Fédération dâf livre s'est prononcée contre la grève général^ Les mineurs et la G. G. T. Arras, 2 septembre. : A la suite de l’invitation qui lu; en a été •faite par le Conseil national des mineurs, f® Fédération syndicale du Pas-de-Calais, dite 1 syndicat Broutchoux, a décidé de s’abouche^ avec le syndicat des mineurs du Pas-de-Calais pour réaliser l’unité minière dans ce départe* ment. Au cours de l’entrevue que la Fédération syndicale sollicite; les conditions d’une entente seront examinées, les sections auront ensuite 4 donner leur avis sur ces conditions qui seront acceptées ou non par un congrès ultérieur. Un projet de contrat collectif Paris, 2 septembre. V -La -chambre syndicale ouvrière des camion-' rieurs a établi un projet de contrat collectif qu’elle -a l’intention de présenter successive- 1 ment à tous les patrons. ; Ce «projet de contrat, -entre T entrepreneur de transports pour les vins et spiritueux et lÊ chambre syndicale, fixe le salaire 4 six et sept francs par jour, selon que la voiture est d’un cheval ou de deux chevaux, prévoit le repos hebdomadaire, de minuit au surlendemain cinq heures du matin en «été, au surlendemain six heures du matin en hiver ; supprïy me les corvées du dimanche, précise que la durée de la journée -de travail sera de douze' heures, et stipule qu’aucun renvoi ne pourrit avoir lieu pour fart de grève ou pour cause syndicale. ITALIE Au Benadir Rome, 3 septembre. ‘ Une dépêche de Mogadisce signale que H colonne commandée par le major de Giorgis est partie pour occuper le territoire le long de Lusbicehili. La colonne, composée de 40Q Ascaris de l’Arabie et de l’Erythrée, et de qua* rante officiers, est arrivée à U-bese sans être' gênée par les Birnals. La colonne passa par les forts de iPresideyv Malable et Caï'to. La tranquillité est complète dans tout le Bé* nadir. JAPON Le Mikado â Port-Arthur Tokio, 3 septembre. On annonce la prochaine visite du Mikad\ à Port-Arthur. Le souverain se propose d’ini specter 'Les travaux de fortifications accomplit depuis la guerre. SUISSE Les armements de la Suisse Beme, 3 septembre. La Suisse, qui a achevé le réarmement dA son artillerie de campagne et de montagne,i s’occupe aujourd’hui de doter -également Tar-j tillerie lourde de canons 4 recul sur affût. Dé> nombreux essais ont été fait» «ces dernières! années avec des obusiers de' 12 et de 15 centi-j mètres ainsi qu’avec des canons de 12 centi-i mètres ; les modèles ont été fournis par là] fabrique. Krupp. Les essais d'obusiers de 12; centimètres viennep^ de se terminer par une! série de tirs exécutés 4 Bülach qui compîè*! tent des expériences de marche qui ont etil lieu actuellement à Thoune. Les résultats otod tenus permettent de croire que le Conseil fédéral déposera prochainement une - demandai de crédits destinés 4 l’acquisition d’un certain. 1 nombre de batteries de ces obusiers. La question de savoir si elles constitueront ,un para indépendant ou si elles seront réparties auç corps d’armée n’est pas encore tranchée.Mais il est certain qu’elle» ne seront pas attribuée» ■à T-ortifllerie à pied à laquelle on réserve l«è canons de 12 centimètres «et peut-être des obii- siers de 15 centimètres. Les essais exécutés avec ces deux genres de pièces seront poursuivis Tannée prochaine. LE MOUVEMENT JEUNE-TURC Le Sultan et son nouveau rftle , D'une «correspondance de Pierre Mille aa^ Temps: j « il ne faut pas croire — dés journaux parî-L si'ene ont eu pourtant la fausse ingénuité d»| l’écrire — «que le Sultan soit plus heureux 441- son rôle «de souverain constitutionnel. .Qn’oif] réfléchisse ! Il avait pour espion le colonel N«k:. .Êl a $!i Monique!