SAMEDI 18 MAI 1968 - » - LE $OIH «Merci, ma tante» ou le réveil du cinéma italien... (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Cannes, 17 mai. L’arrivée fracassante d’Orson Welles (qui. avec 147 kilos, a donc perdu quatre livres en un an, ce qui est inquiétant), les petits ballets des photographes aux prises avec deux des Beatles (Bingo Starr et George Harrison) venus présenter hors festival, un film dont ils ont écrit la musique, l'une ou l’autre extravagance parfois pénible d’une starlette en mal de pellicule, la préparation d’une gigantesque fête qui sera donnée (à Nice) par Eddie Barclay : voilà un joli menu, certes, mais qui ne suffit pas à rassasier les gloutons optiques. Cannes, donc, ne serait-il pas encore tout à fait sorti de sa torpeur ? Reconnaissons-le. non. D’autant plus que certains films font davantage office de narcotiques que de remontants.  Pourquoi ? C’est l’adverbe qui est le plus utilisé depuis le début du festival. Pourquoi M. Favre Le Bret, grand patron des festivités cannoises, a-t-il admis des devoirs d’élèves (Le Yougoslave, Les Enfants d'après), d’immenses sottises prétentieuses (Joanna, de Michael Sarne. dont nous vous reparlerons) ou des œuvres tellement ésotériques que leurs auteurs, eux-mêmes, sont impuissants à révéler ce qu'ils ont voulu expliciter ? Exemple. La Fête et les invités qui, pour des raisons qui n’ont rien à voir avec le cinéma, bénéficiait des préjugés les plus favorables. D'abord parce que cette œuvre avait été interdite par M. Novotny, ensuite parce que Cannes et Venise s’étaient entredéchirés pour avoir l’honneur de présenter ce précieux morceau. Cannes après quelques coups fourrés désagréables pour l’amour-propre des Vénitiens. l'a emporté mais finalement tout le monde a pe. du dans l’aventure. M. Favre Le Bret, qui a infligé à son public un pensum interminable (encore que cette chose nébuleuse ne dure qu’une heure dix à peine): M. Novotny! dont il est difficile de comprendre la hargne qu’il mit à interdire la projection de La Fête et les invités, lequel nous parait tellement obscur qu’il est difficile de croire que te public de Prague aurait pu confondre ces pesantes allégories avec un redoutable brûlot révisionniste: et les journalistes, alléchés qui, croyant tenir dans leur bec une palme d’or, ont lugubrement décortiqué ce cactus tc h èouc. Peut-être à la TV vers 23 h ? Étant' donné que l’on peut tenir pour certain que ce film ne sera jamais projeté en Belgique, sauf peut-être au • petit écran », il me parait inutile d'en -i re davantage. Sachez seulement que ce film-mots croisés auquel il manqué les cases noirés'a pour'argument secondaire < le premier consiste, nous a-t-on dl: en une amère et percutante satire' d’iihè certaine société issue du stalinisme) un banquet de plein air auquel un inconnu refuse d’assister. On le cherchera et on le ramènera déjeuner afin que l’ordre bourgeois ne soit pas troublé. Fort embarrassée, la presse internationale s’est ruée, après la projection, sur le banquet de plein air offert par la délégation tchèque. Personne n’a refusé d'y assister et l’ordre bourgeois a d'autant moins été dérangé que le réalisateur Jan Ncmec s'est montré très avare d'explications et de justifications. L'homme, pourtant, a bien voulu nous dire qu’il croyait que son film avait été interdit, il y a deux ans. par M. Novotny, à cause de la ressemblance existant entre le principal héros et Lénine. Ainsi s’acheva la plus grosse déception du festival. Les invités étaient présents mais pour ce qui fut de la fête. L'autodcslructicn Depuis Bertolucci et son « Prima délia rivoluzione », quelque chose s’est passe qui a transfiguré le jeune cinéma italien. Salvatore Sam- peri (24 ans) a pris le relais et, avec Merci, ma tante, nous a offert un authentique « film de festival ». c'est-à-dire une oeuvre à certains égards maladroite, chacun l’admet, mais qui possède une force de frappe, une densité, un impact tels que l’on peut parler cette fois, et à coup sûr. d’authentique révélation  Les symboles, ici. sont infiniment moins abscons : refusant le * paternalisme du néo-capitalisme », le héros de Merci, ma tante pousse la révolte jusqu’à l’autodestruction. Fils d’un riche industriel, un jeune homme névrosé, et qui se fait passer pour paralytique afin d’éviter que son mouvement d'opposition ne soit neutralisé, est envoyé chez une de ses tantes. La très belle Léa se sentira bien vite fascinée par ce jeune homme cruel et sournois et le caractère de ses relations avec son neveu, hystérique caractériel et proche de la démence, engendrera un acte d’euthanasie. Film suffocant, morbide, « dérangeant ». Le malaise s'installe dès la première séquence. Merci, ma tante avec ses électro-chocs, ses bains de boue, son climat oppressant et son huis clos presque terrifiant, est sans contredit, avec Charité Bubbles, le film le plus passionnant qui ait été présente cette année sur La Croiset- te. Sans préjuger des événements à venir, il paraît inconcevable que Merci, ma tante n’obtienne pas, comme il le mérite, d’une palme d’or ou. encore d’un grand prix d’interprétation. Lou Castel et la merveilleuse Lisa Gastoni (dans un rôle à faire trépigner Liz Taylor) sont, en effet tous deux extraordinaires. Merci, ma tante ? Oui mais, avant tout, merci au cinéma italien d’avoir, avec une œuvre d’un débutant, relevé considérablement le niveau du Festival. L’autosatisfaction Je vous avals promis de vous reparler de Michael Sarne, ex- » pop- singer », ex-journaliste, ex-jeune homme en colère et, depuis son premier film, Joanna, ex-révélation du nouveau cinéma britannique. Conscient que son œuvre n’a pas tellement bouleversé les festivaliers, Michael Sarne a entrepris de la réhabiliter au plus vite. Personne, évidemment, n’étant mieux placé que lui pour gonfler les douteuses qualités de sa Joanna, notre homme a fait tonner la grande artillerie de l’autosatisfaction.  Ce qui nous a valu de réjouissantes interviews dans lesquelles Michael Sarne a déclaré, entre autres amabilités, que * le cinéma anglais était terne et médiocre », que * Lo- sey était un faux talent qui dilue le sens des sujets qu’il traite », * que rien de valable n’a été produit en France depuis Les 400 coups, que le cinéma italien < volait au ras du sol » et que, bien silr « tout le cinéma mondial était fade et insignifiant après Joanna. Le grand prix du Festival de Cannes ? Michael Sarne a sa petite idée la-dessus : « Je suis absolument sûr de gagner. Si tout se passe correctement, le prix ne peut pas m’échapper. Pourquoi ? Parce qu’il est évident qu’il n’y a en compétition aucun film qui puisse supporter la comparaison avec le mien. » Tout le monde a apprécié cette éclatante démonstration d’humour britannique. Avouons-le, Michael Sarne est- très, très drôle. Les producteurs de Joanna eux n’ont pas tellement ri. C'est qu’ils commencent à se demander ce que vont devenir les cinquante millions de francs belges qu'ils ont consentis afin que l’humour de ce petit farceur de Michael Sarne puisse, enfin, éblouir les populations... - Henry LEMAIRE. - L'Amérique sans défi IV. - DU L B. J. RANCH AU PAVILLON BELGE (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) A mi-chemin entre San Antonio et Austm, capitale du Texas, se trouve Johnson-City qui possède see propres services publics comme n’importe quelle grande ville (poste, télégraphe, police...) et confère le titre de citoyen d’honneur à ceux qui ont eu le privilège de franchir 10.000 kilomètres pour en admirer les plaines herbeuses, tellement vastes que l’horizon dessine un cercle complet autour du promeneur et que les vaches, talonnées par les cow-boys, semblent servies sur un plateau recouvert d’une cloche de ciel. Là se trouve le fameux ranch de L.B.J., havre présidentiel, où la famille Johnson habite depuis 1952. Ici la légende, tissée par les magazines en couleurs, se réduit à unë sympathique chronique familiale. Conditionné par les images, le visiteur, lorsqu'il pénètre dans le salon, cherche instinctivement le triple écran de télévision devant lequel l’on a vu tant de fois le chef de l’exécutif américain suivre les événements internationaux. Il est bien là, fidèle à la mémoire des choses imaginaires, mais le salon est dè dimensions modestes et sans faste excessif. Dans la salie à manger, les paysages beiges et verts tendres qui décorent les murs inspirent le calme et, devant la baie vitrée, une petite table pour deux rappelle qu’il arrive parfois à Lady Bird " déjeuner en tète-à-tête avec son mari. C’est là que M. Johnson aime à dire, en contemplant l’immensité dè la plaine qui déferle jusqu'à lui, qu’il n’a pas eu besoin des millions de dollars de son père pour réussir une belle carrière politique. La bâtisse elle-même n’a rien d’écrasant : construction blanche à deux frontons, elle évoque n'importe quelle maison de campagne du monde et, si elle se trouvait soudain transplantée avenue de Ter vueren ou avenue Roosevelt, elle ne serait certes point la plus fastueuse. Enlevez votre veston Le L.B.J. ranch ne se distingue des demeures familiales que par les trois ou quatre petits bâtiments qui l’entourent. Depuis que M. Johnson est devenu Président, les services de sécurité ont leur mot à dire et ils se sont installés en permanence tout autour du domicile texan du chef de la Maison-Blanche. Le ciel lui-même est placé sous surveillance : sur le toit d’une cabane de bois perdue parmi les fleurs s’arrondit la grande oreille attentive d’un radar. Dans les allées qui mènent au ranch, on bute sur de puissantes voitures de la police dont les agents aux uniformes variés, mais au colt apparent, se racontent sans discontinuer des tas d’histoires dans des postes emetteurs-récepteurs. La progression du visiteur vers la Le6 Belges y investissent et font marcher les affaires. La culture des légumes a été fondée ici au XIX* siècle par deux cents familles de chez nous et bon nombre de nos compatriotes en vivent toujours, aujourd’hui, réalisant de fructueuses exportations. Les gaufrés belges parfument cette convergence des civilisations que veut susciter « Hemisfair 68 »et un restaurant arborant nos couleurs nationales fait les délices de San Antonio, où le < catsup » — cette sauce rouge dont sont friands les Anglo-Saxons à tel point qu'on en trouve jusque sur de magnifiques huitres — recule devant le défi gastronomique de nos provinces. Le Texas est quasiment belge. Le nombre de nos compatriotes qui ont marqué cet Etat — nous allions dire cette colonie — de leur passage est proprement incroyable. La liste Derrière le rideau rouge Au Théâtre flamand BYE, BYE, CHARLIE Le Théâtre flamand entame la saison d’été avec une comédie américaine que Nicole Courcel fit triompher à Paris. Une astucieuse et. séduisante mise en scène d’Anton Peters transporte les spectateurs dans un splendide appartement dominant l’océan Pacifique. Bye, bye Charlie, la pièce de George Axelrod, va s’y dérouler et les multiples situations à la fois cocasses et inattendues susciteront la joie dans l’assemblée. George Tracy (Alex Wilequet) avait un grand ami, scénariste à Hollywood. Il a été tué lors d’une promenade en mer par Alex Mayer- ling (Marcel Hendrickx), un mari jaloux de son épouse Rusty Mayer- ling (Ann Petersen) dont la conduite avait été quelque peu équivoque. Mais voici que « ■ Charlie » revient sur terre sous les traits d'une femme (Yvonne Lex). Son ami George ne veut pas y croire mais l’abondance de détails l’oblige à se rendre à l’évidence. Le problème sera désormais d’assurer la subsistance du nouveau « Charlie ». Ce dernier se fera passer pour sa propre veuve ce qui lui permettra non seulement de côtoyer ses anciennes « amies »... sous le casque du coiffeur mais aussi de tomber amoureux (se) de son ami. Il s’ensuivra bien entendu un ensemble d’aventures amusantes qui se termineront par un dénouement inattendu. Yvonne Lex domina toute la représentation et les applaudissement qui saluèrent sa prestation prouvèrent à quel point elle fut appréciée. Theresa Van der Halle, Fried Zuidweg, Rik Andrico faisaient également partie de la distribution de cette agréable comédie. L. N. Ils écoutent la... voix de la tortue Une pièce aux mains ... parlantes Malgré la présence d'un suicidé (dont les doigts se crispent encore sur le revolver fatal), il ne s'agit pas ici d'un horrible drame mais, au contraire, d'une comédie délibérément gaie : « Croque-Monsieur ». de Marcel Mithois, qui sera à l'affiche du théâtre du Vaudeville à partir du 21 mai. Cette scène en est d'ailleurs le point de départ. On y voit les premiers mouve- menls d’humeur de la fantasque héroïne principale. Coco (Françoise Fleury), qui vient de découvrir que son mari a osé mettre fin à ses jours sans la prévenir et qu'il la laisse sans ressources, elle qui ne peu! vivre que dans le luxe et qui, pour cela, a déjà contracté cinq mariages ! Le fidèle intendant du disparu (Jean Froset) fait vaillamment front à cette Infatigable « croqueuse de maris » qui ne poursuivra qu'un but durant tout le spectacle : dénicher rapidement un sixième époux fortuné. C’est la Compagnie des Galeries, avec notamment Serge Michel et Jean Pierre Loriot, qui présentera cette pièce divertissante au Vaudeville, dans une misa en scène de Jean-Pierre Grenier. L'ironique comedie américaine de John Van Druten, que Roland Ravez et Catherine Bady, interprètent à partir d'aujourd'hui, au théâtre de Quat'sous, s'intitule, en effet, curieusement * La Voix de la tortue ». Mais elle est loin d'être inconnue : depuis sa création, au théâtre de Poche, en 1953, elle a été reprise maintes ‘ fois avec succès. EN BREF Le périodique suisse « Les Cahiers de la danse » publie (n» 34) un article de Jean Silvant consacré à la situation de la danse en France. On y trouve des détails pratiques sur l’organisation de la profession, la position matérielle du ballet dans le spectacle, les débouchés et perspectives offerts aux artistes. Vedettes rapides allemandes en visite à Anvers Du 20 ua 24 mai, la 2* escadrille de vedettes rapides de la Marine de guerre allemande, rendra visite au port d’Anvers. Cette unité est composée des vedettes « Seadler », « Albatros », » Kondor », « Greif », * Falke », * Geier », « Bussard », * Habicht », Sperber » et « Kor- moran ». Ces bâtiments sont aux ordres du capitaine de frégate Zeitz, à bord du navire de soutien « Elbe ». Les équipages comprennent au total 30 officiers, 180 sous-officiers et 200 matelots. Présentation d'un livre consacré à Bernard Ghobert Jeudi, M- Jean Mogin a rendu un amical hommage au peintre Bernard Ghobert à l’occasion de la sortie de presse de l’ouvrage que lui a consacré Paul Caso. Il dit de celui ci il montre très évidemment dans t/n texte plein et convaincant que la rareté est la première définition qui cerne cette œuvre : « Non point cette rareté bizarre, délibérée et froide; non pas cette rareté préméditée, alambiquée et cérébralisante qui encombre l’art plastique d’élucubrations littéraires, mais une rareté nue, précieuse, exclusive et radieuse ». Cette réception, qui eut lieu au Centre Rogier, revêtit le caractère d’une réunion fraternelle autour d’un de nos artistes les plus personnels et du critique qui, dit encore M. Jean Mogin, « a patiemment soutenu et commenté Bernard Ghobert qu’il célèbre aujourd’hui avec valeur et autorité ». LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original, le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE Le pavillon belge à San Antonio : les gendarmes sont armés. demeure de L.B.J. est décrite mètre par mètre. Et lorsqu’au terme du voyage la First Lady, jupe de cretonne bleue, chemisier à carreaux et sandales de tennis, vous accueille avec une simplicité désarmante, un solide invité que l’on ne vous présente pas, mais dont vous sentez le souffle tant il voua trouve digne d’intérêt, ne se détend un peu que lorsque vous avez enlevé votre veston pour croquer une cuisse de poulet, au son des guitares, sur les pelouses de la Présidente. Le protocole n’a pas cours. Au ranch règne un air de guinguette, sans pour autant que les graves problèmes de 'l’heure y soient oubliés.  Lorsque nous y fûmes accueilli, les nouvelles de Washington étaient sérieuses. Le Président avait retardé son départ pour. Honolulu où il devait conférer' avec ses conseillers de là situation au Vietnam. Les officiels de la Maison-Blanche se demandaient encore si le chef de l’exécutif devait ou non assister aux funérailles du pasteur King, d’autant plus que des troubles avaient. éclaté dans plusieurs villes des Etats-Unis à. la suite de l’assassinat de l’homnié qui symbolisait la non-violence. L'Amérique craint moins les émeutes que les « snipers », ces tireurs isolés,' munis de fusils à lunettes qui, à plus d’un kilomètre, peuvent tuer impunément un homme même gardé de près. On ne dira jamais assez que les quarante morts qui suivirent le meurtre de Memphis furent pour-la plupart les victimes .de ce genre de maniaque de l’assassinat à longue distance. - C’est cela la hantise des Etats Unis et il suffit de voir comment opèrent les « forces de l’ordre » lorsqu’éclatent des violences dans une ville : alors que les Noirs saccagent et pillent les magasins de leurs propres quartiers et se heurtent aux troupes fédérales, les policiers locaux, accroupis derrière leurs voitures, tiennent en joue les fenêtres et les toits de tous les im meubles visibles. Une grande réussite On le vit bien aussi lorsque, infatigable et souriante, la First Lady inaugura « Hemisfair 68 » à San Antonio. Alors que dans le vaste hall de la Convention Center, ie gouverneur Coraially disait le bottin mondain afin de faire applaudir tous les invités, la femme du Président atten dait dans un petit local voisin son tour d’entrer en scène. Avant qu’elle ne s’expose à la foule, des agents des services secrets l’y ont déjà précédée, le regard balayant les galeries, les doigts de la main droite se fléchissant à .intervalles réguliers comme pour exercer leur souplesse. Au ranch, M m * Johnson discutait avec son ministre de l’intérieur (qui avait garni son col d’un magnifique foulard de cow-boy) du Vietnam, du problème noir, mais aussi des poules qui ne pondent pas selon les prévisions des spécialistes. A San Antonio, Lady Bird lança un message d’espoir et de fol, disant que les civilisations ne devaient pas se heurter mais converger, rappelant que l’Amérique — et singulièrement le Texas qualifié de « melting pot » — s’était formée grâce à l’apport de nombreuses et différentes cultures. La Belgique chez elle Et c’est dans ce « melting pot » que nous découvrîmes la Belgique dont le pavillon suscite une extrême curiosité parmi les visiteurs d’ » Hemisfair ». Il n’est certes pas le plus grand mais il compte parmi les mieux conçus et les plus agréables à visiter car il a renoncé avec sagesse au fouilli technique et à la surabondance historico-culturelle des pays qui veulent tout dire et tout montrer.  Notre pays a su choisir et ses hôtes lui en savent gré. Et, de surcroît, il nous a révélé que le « défi belge . est une réalité dans tout l’Etat du Texas. A EYNATTEN Inauguration d’un « Arc de l’amitié » Au coure d’une cérémonie qui s’est déroulée vendredi en fin d’après-midi, à Eynatten, un » Arc de l’Amitié > a été inauguré sur l’autoroute roi Baudouin, à la frontière beigo-aliemande. Cette initiative est due au « Lions Club » de Saint-Trond. I»a cérémonie s’est déroulée en présence du ministre Bertrand, des dirigeants d u district belge du Lions International », de représentants américains et allemands de * Clubs Lions » de ces pays. La musique de la Force aérienne prêtait son concoure à cette manifestation.  en serait fastidieuse. Ils s’y livrèrent à l’exploration des terres vierges, y fondèrent dés journaux, menèrent campagne contre les esclavagistes, ou — comme Jean-Charles Houzeau qui devint en 1876 directeur de l'Observatoire royal de Belgique qu’il transféré à Uccle — jusqu’à choisir la patrie du président Johnson pour y observer le passage de Vénus sur le Soleil (1882). Un Gantois, père des Indiens La pièce maîtresse de notre pavillon nous a été prêtée par l'Université d’Austin : elle est évidemment due à un Belge, Pedro' de Gante, dont le livre Doctrina Chris- tiana Lingua Mexicana est le pre- miér ouvrage qui fut imprimé au Nouveaù-Monde en 1553. La première édition fut imprimée à Anvers en 1528. Ce traité est écrit en dialecte iiahuetl, et revêt une importance historique, et culturelle de première valeur : il est non seulement le premier livre des Amériques mais aussi la première contribution à 1’ * américanisme ». Né à Gaiid, notre compatriote mourut à Mexico-Çity entouré, de respect et baptisé le « père des Indiens ». • . ; . .... .. Lorsqu’on vous aura dit que plusieurs rués de San Antonio portent des noms belges et que notre corps expéditionnaire aux Amériques a même eu récemment les honneurs d’un reportage dans la « Gazette van Detroit » (journal de langue flamande), il ne vous restera plus qu’à décider de quel côté se trouve le fameux < défi » ! A part le petit ouvrage de notre américanisle gantois, ce sont nos diamants d’Anvers qui suscitent le plus d’intérêt à San Antonio. Des grappes de Texans entourent le tailleur de pierre qui prodigue son savoir-faire dix heures par jour et des dames embuent de leur souffle extasié les vitrines où resplendissent vingt - six millions de diamants.  Cinq gendarmes belges montent autour de nos trésors une garde vigilante. Le pavillon est territoire belge : ils sont donc armés. Et c’est nécessaire, nous a-t-on dit, car en période de forte chaleur les sept cents policiers de San Antonio sont parfois d’humeur indolente. Et les hold-up y sont assez nombreux. Nos quatre hôtesses, en petit ca- saquin lamé d'argent (une Anver- soise, une Bruxelloise, qui vit aux Etats-Unis depuis deux ans, une Mexicaine et une Texane) font face avec courage à une énorme, et parfois déconcertante curiosité américaine qui se prolongera jusqu’au 6 octobre : l’Hôtel de ville de Bruxelles, dont une immense photo décore le hall d’entrée, est pris pour une église; « quel est ce gaillard (« What’s this guy? ») », dit-on du Gille de Binche. Quant à nos tapisseries faites à la main, elles excitent terriblement' l’appétit de travail des dames : * Quel merveilleux hobby; comment pourrions-nous en faire de pareilles durant nos week-end ? » Au-delà des chiffres Inutile de dire que nos fusils anciens et modernes exposés par nos spécialistes de Liège intéressent au plus haut point les Texans qui savent reconnaître, en connaisseur, la courbe d’une détente ou le profil d’un canon. Les prix, non plus, ne les laissent pas indifférents, car les sociétés de consommation ont leurs exigences : les poteries du Cinquantenaire (350 à 280 av. J.-C.) ou la petite < Victoire » en bronze (art gallo-romain) du musée de Mariemont, font l’objet de supputations commerciales. Elles suscitent une sorte de stupeur admirative dès lors qu’une hôtesse a révélé « que ces sortes de choses n’ont pas de prix ». Les chiffres sont ailleurs, et ils sont modestes en regard de la réussite de notre participation au tendez-vous de San Antonio. Les organisateurs de notre pavillon ont dû - s’en tirer avec 200.000 dollars (dix millions de francs belges). Et à San Antonio la location d’un pied carré d’ «Hemisfair » coûte 900 francs belges. On compte ici sur la vente de nos prospectus pour se faire un peu d’argent. Chaque soir, les responsables de notre pavillon enferment dans des sacs munis de clefs de sûreté fournis par 1’ « Alamo National' Bank » les bénéfices que produit au Texas le capital de notre héritage culturel. Mais, comme le disait Lady Bird elle-même sur une plage infinie du golfe du Mexique dont elle veut faire une nouvelle Riviera (Padre Island, près de Corpus Christi) — les civilisations sont faites pour se rejoindre. Alors, peut-être se comprendra- t-on. Sans défi. Christian-Guy SMAL. FIN i I I $ I I I ! I g i I i % I i i I g I I I I I i i i % i i i i i I i i i i % i î I i i i i I i Le premier « S.O.S. » de l'histoire maritim» La catastrophe du «Titanic» XIII. — A L'AUBE ENFIN ... La lueur lointaine que les naufragés avaient aperçue dans ta clal avait été suivie d'une faible détonation. « Un éclair I.» dit'quai» qu’un. Aussitôt après, un feu parut sur l’horizon, puis un autre, ensuite toute une rangée de lumières. Un paquebot arrivait à tout* vapeur en tirant des fusées pour signaler son approche. « Prions Dieu pour le remercier, dit avec émotion un moussa à bord du canot n° 9, car voici un navire qui vient pour nous sauver I » Des exclamations et des cris de joie s'élevèrent de toutes les-embarcations. Leurs occupants mirent le feu à des mouchoirs imbibés de pétrole ou bien allumèrent des torches avec des journaux. Le quatrième’ officier, Boxhall, envoya sa dernière fusée. La paquebot Inconnu se dirigeait droit sur les embarcations. L’aube se levait, mauve et rase, radieuse. Avec la nuit qui finissait, un horrible cauchemar se dissipait pour les rescapés du « Titanic ». Le « Carpalhia » avait quitté New York le 11 avril. Dès qu'it avait capté l'appel de détresse du « Titanic », le-capitaine Rostron avait fait mettra le cap sur le paquebpt en perdition, forcer fs- vapeur, armer les-embarcations de sauvetage, disposer des échelles ■ de : coupée et préparer des secours pour les naufragés. Ce branle- bas ne fut pas sans inquiéter les passagers. On eut beau expliquer que le paquebot se portait au secours du « Titanic ». lis crurent à un accident ou à un incendie survenu è leur propre bord. Le « Titanic » . en détresse ? Allons donc !..: A la radio, c'élàlt ta' silence depuis 1 h 50. Arriverait-on à temps? Les chauffeurs enfoûr-' fiaient avec rage le charbon dans-les chaudières pour augmenter fé^ vitesse.. Quatorze nœuds, quinze, seize, dix-sept..^. Une. course.folle' s'engagea dans la nuit, malgré d'innombrables icebergs à la dérive, entre lesquels le « Carpathia » se glissait sans ralentir son-allure.- De la passerelle, les officiers aperçurent de3 lueurs vertes au loin. A 4 heures, le capitaine Rostron fit stopper tes machines. On y était I A 300 mètres du paquebot, les contours d’un canot'se silhouettait vaguement sur les flots. C’était le n° 2, commandé par Boxhall.'Au moment où il allait accoster le paquebot, une des naufragées cria d'une voix hystérique : « Le « Titanic » a coulé avec tout le monda à bord I » A 4 h 10, la première rescapés montait à bord du « Carpathia » et s'écroulait dans les bras du commissaire. Le capitaine demanda à Boxhall : Le » Titanic » est au fond? — Oui, répondit l'officier d’une voix qui se brisa, il ». coulé à 2 h 30 à peu près. » Le jour se levait. On apercevait ds tous côtés sur la mer des embarcations qui se glissaient entre les icebergs. A dix mille de là, l'opérateur du « Californien », qui avait enfin rouvert sa radio, captait une effarante nouvelle i: « L»- « Titanic » a heurté un iceberg et coulé... » . , . A 8 h 30, le dernier canot, le n° 12, aceostait;à con tour Is « Carpalhia ». A bord du paquebot se déroulaient des scènes déchirantes. « Nous venons de-voir nos maris se noyer sous nos yeux », dirent deux femmes. Les rescapés du « Titanic » pouvaient ss compter. Des épouses savaient qu'elles ne reverraient plus jamais leur mari; des enfants, leurs parents. D’autres, bien plus rares, retrouvaient avec transports ceux qu’ils avaient crus perdus. Avant de faire demi-tour vers New York, avec les 705 rescapés qu'il avait recueillis, le capitaine Rostron croisa-sur les lieux du sinistre. Pas un survivant, rien que des épaves et un seul cadavre I Juste au-dessus du navire englouti, le pasteur du bord célébra un office A la mémoire des disparus, fis étaient 1.502. Perce que. le « Titanic » n'avait tenu compte — trop tard — que d’un seul des six messages qui lui annonçaient fa présence de glaces flottantes... La catastrophe provoqua dans le monde entier une. intense. émotion. Désormais, pour les embarcations de sauvetage, fa' règle fut : uns place pour chacun.