i C'B 8 0 I R OCTOBRE 1912 Jour U réRWMioii . de la traite des blanches Séance de jetuli matin La séance est-présidée par Mgr Failde, du diocèse de Madrid. , , On décide tout d'abord do porter à Tordre du jour du pongrès de Londres la question do la eréatiQit do groupes dans les «pays balkaniques et aussi la très grave question du consentement qui est intimement associée au phénomène de la traite- On s’occupera aussi à oe congrès des moyens do publicité, notamment par la vole do la presse. M De Graaf, délégué hollandais, expose dans tops ses détails la loi néerlandaise, très sévère, du 20 mai 1911 sur la répression de l‘in) moralité. M. Honnequin montre l’intérêt qu’il y aurait, aussi bien jMmr les gouvernements que pour les congressistes, à faire une étude de législation comparée. C'est ainsi que Je viens, dit l'orateur, do découvrir la loi russe qui est l'une des plus audacieuses. * * * Après cette communication, on entend «ne proposition du comité norvégien : créer un signe conventionnel de ralliement pour tous ceux qui s’occupent do la répression de la traite dos blanches. Un délégué allemand raille la proposition : ce serait le vrai moyen d’attirer l'attention des trafiquants La proposition est repoussée. MM. De Graaf et Mans demandent que l’on change lè caractère de ces conférences préparatoires, qu’on devrait en faire des sortes do conseils de famille et de n’inviter les délégués on grand nombre qu'aux congrès internationaux vraiment importants. (Approbation.) Le comité britannique, conformément A des discours prononcés mardi demande que l’association modifie son titre, l’élargisse pour comprendre les femmes de toutes races. M. de Levai. — il y a un danger A abandonner Te titre de traite des blanches qui a fait connaître notre mouvement et l’a rendu populaire.  HI. Cooto. —• n ne s’agit pas de renoncer à ■ce tïtjre, mais de l’élargir. Les mots : traite dos blanches (white slavery). sont, en effet, consacrés. ‘ A 11 h. 1/2 MM. de Bavay et le président de rassemblée lèvent le congrès en appelant les bénédictions de Dieu snr les travaux du prochain oongrès de Londres. CONSEIL PROVINCIAL DM BRABANT Séance du SS octobre La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. DURAY, président. On poursuit la discussion des articles du yudget. L’article 69 — subside aux communes en vue de récompenser les élèves fréquentant les cours laïcs d’adultas à tendance technique dans les communes de moins de 5,000 habitants — est renvoyé à la députation permanente, après di Verses observations de MM. Leurs, Possox et Beco. M. Morichar défend un crédit de 5,000 francs à titre d’encouragement aux communes organisant un service d’inspection hygiénique et mé dical scolaire. - M. le ooirtUrneur appuie la proposition. Toutefois il fait remarquer que le gouvernement a déposé un projet sanitaire obligeant toutes lés écoles communales du pays à organiser un tfervicé d’inspection d’hygiène. Il n’y a donc pas iieu A son avis d’inscrire ce crédit au budget en oe moment. Se plaçant à un outre point de vue, il estime que ce subside devrait aller surtout aux petites communes. M. Gheude fait remarquer que ce crédit a un caractère simplement temporaire. Il appuie la façon de voir de M. le gouverneur et fait appel 4 la générosité des grandes communes pour faire profiter les petites communes ou association de communes de moins de 5,000 habitants de co crédit. 11 dépose un amendement dans ne sens. M. Morichar. — Ce crédit doit être voté toue los ans. M.le gouverneur revient sur ses observations précédantes. Af„ Leurs, rapporteur du budget, prêche l’économie.  M. Morichar insiste pour le vote de sa proposition. Le fait de voter ce crédit encouragera los communes n’ayant pas de service d’inspection médicale des écoles à en instaurer un. L’amendement do M. Gheude est mis aux voix et adopté. Ce vote soulève les protestations de M. Renard qui estime qu’il n’entraîne pas l’annulation de la proposition de M. Morichar. M. Dttray monte à la tribune pour un rappel au règlement. Il fait remarquer que les conclusions du rapport de la commission ayant été amendées et cet amendement étant voté, les conclusions du rapport tombent. La soupe scolaire On reprend le vote sur l'amendement de M. Hansez déposé tardivement sur le bureau et libellé comme suit • '« Subsides aux communes qui ont conservé l'enseignement neutre et qui consacrent une partie de leurs ressources A uno distribution régulière d'aliments et de vêtements dans les locaux communaux en faveur des enfants pauvres fréquentant les écoles ou en âge d’école. » L’amendement de M. Ilansez est rejeté par 55 voix contre 29 et 3 abstentions, celles de MM. Renard. Hansez et Do Brouwer. M .De Brouwer motive ainsi son abstention : 3e déplore qu’une assemblée composée d'hommes intelligents comme celle-ci ait passé une après-midi A discuter la question de savoir s'il faut donner A manger à tous les enfants indistinctement.  On met ensuite aux voix l’article 59, libellé ainsi : « Subaide aux communes qui consacrent une partie do leurs ressources à une distribution régulière d’aiimenls et de vêlements en faveur des enfants pauvres fréquentant les écoles com- •Tttunales. A l’organisation de garderies d’enfants dans les locaux scolaires communaux ou A l’œuvre des colonies scolaires. » Cette proposition est adoptée gauche contre droite. Les crédits sollicités en faveur de l’Institut des estropiés sont adoptés. M. Velohe proteste contre le crédit de 10,000 francs demandé en vue de la création d’une «cote provinciale de boulangerie avec laboratoire. d'analyses. Il conteste l’utilité de cette Institution. ^ .. , , M. Renard motive la nécessité de cette école. Le chiffre de 40.000 francB est adopté. < M. Gheude demande de porter à 8,000 francs •le crédit figurant pour 5,000 francs au budget '4e la province A titre d’encouragement A la Z littérature. (Adopté.) . Le Conseil porte également de 5.000 à 7,500 fr. ^ subside en faveur du théâtre national ML Dleudonné demande de porter de LOOO A ■1,500 francs te subside A la région du Centre 4a la Fédération belge de gymnastique. > M. Castalgne s’oppose A cette proposition, Taisant remarquer que beaucoup de ces sociétés do gymnastiques constituent des organis- fptg politiques. M. G Main appuie te proposition de M. Dieu- donné. estimant qu’il faut encourager te plue possible la gymnastique. L’amendement est rejeté par 18 voix contré 17. La séance est levée A 5 heures. -*o- j% In, M omiaie REPRISE DF. FIDBLIO La salle do la Monnaie présentait hier son aspect des grands soirs La reprise deFidélio avait amené lo public qui sViait un peu réservé jusqu'ici. Dès qu'il eut pris place au pupitre, M. Otto Lohse fut l’objet d’une manifestation de sympathie. On l'applaudit et l'ouverture commença, colorée, lumineuse, jusque dans ses moindres détails. I.a première reprise do F idc lia lut donnée au mois de janvier +le cette année. Nous avons dit alors ce qu’il fallait penser do l’œuvre admirable do Beethoven ; nous nous contenterons de dire qu’un a goûté à nouveau ces pages délicieuses que sont !e quatuor du premier acte, le chœur des prisonniers, la fameuse ouverture n° 3. précédant le deuxième acte, l’air do Florcstan et le magnifique ensemble du troisième tableau qui paraphraso superbe- nient l'Ode d la joie de Schiller. Ce fut vraiment une soirée d’art auquel ne manquèrent ni l’appoint dhine interprétation très soignée dans lo chant et dans le dessin orchestral, ni lo recueillement éum de l’assistance.  Cetto interprétation était à peu près la mémo que celle de janvier dernier. M. Bouilliez remplaçait M. Ghasne dans le rû!e de Bizarre, auquel 11 donna du caractère et de l'accent ; \1. Baldcvus était Florestan. Les autres artistes remplissaient les rôles dent ils avaient déjà été les titulaires. C'étaient Mme Friehé, qui trouve en Fidélio une de ses meilleures personnifications; Mlle Berelly A la voix Jolie; M. Billot, geôlier paternel ; M. Dua chanteur agréable. A la fin de la représentation, M. Otto Lohse parut sur la scène ; il était le triomphateur de la soirée. geux, on peut mémo dire qu’il est devenu franchement belge, oe qui est bien te qualificatif te plus rude pour désigner line période inclé- mente. II pleut, Nestor. Et tous tes amis se sont enfuis les tm9 sous des parapluies protecteurs, tes autres dans des tramways ou des taxis providentiels. Et toi, tu restes seul dans la drache, tu restes seul... avec ton déshonneur! 3'imagtne d’ailleurs que c'est un compagnon dont tu n’ecoutes guère les Importuns propos. Tu 1e pries sans doute de tes reporter ailleurs. Tu comprendras, Nestor, que dans les circonstances présentes je ne te salue pas. HENRY. LE TEMPS Jeudi 24 octobre Obkervatolrs royal -H-**, fi. S Ptn:mnr!, A l’Olympia L'ACCORD PARFAIT - LA BONNE INTENTION Spectacle coupé, spectacle divertissant, s’il èn fut. Trois actes de Tristan Bernard, deux actes de notre compatriote Francis de Croisset, comédies au dialogue vivant, rapide, spirituel. VAccord parfait, de M Tristan Bernard, c’est un peu le Divorçons de Victorien Sardou, mais modernisé, plein d’observation et d’aimable ironie. A côté des personnages prenant part A l'action principale, l'auteur nous montre quelques types très Joliment croqués; le bonhomme médisant et prêt A colporter les laits scandaleux dont 11 est te témoin : les deux provinciaux parcimonieux qui discutent le prix du dîner qu’ils vont offrir et se réjouissent intérieurement du refus de leurs invités. Ce sont ces petites scènes si Joliment dessinées par M Tristan Bernard qui firent hier le plaistç du public. L'Accord parfait était gentiment joué par M. Berry, artiste plein de spontanéité et qu’on fut heureux de revoir ; par M. Lamothe, au jeu amusant, original, un peu caricaturesque ; par Mlle Georgette Loyei\ par MM. Gildès et Darcey. L’enfer est pavé de bonnes intentions, dit un proverbe. M. Francis de Croisset s’en est inspiré pour écrire une jolie comédie un peu légère. Une actrice a entrepris la tâche de ma rier un de ses amis avec une jeune fille qu’il aime. Elle s’y emploie de son mieux. L’Intention est bonne assurément. Elle est bonne dans 1e titre et dans toutes tes scènes, mais, voilai l’homme et la femme sont faibles, et celle action méritoire ne s’accomplit pas sans que quelques complications, s’en suivent. Enfin, tout s'arrange et les deux jeunes gens s’épousant pour le plus grand profit de la morale qu’on n’eût pas supposée se tirer aussi aisément de l’aventure. On apprécia dans la Bonne intention le jeu amusant do Mlle de Thommerey et de M. Lamothe.  Lo rideau tomba chaque fols sur de joyeux éclats de rire. A. D. - I -xggu» 1 1 "■ PLAT DU JOUR Pet» poule! à Nestor V/ilmart Nestor, je vais te dire-tout de go — tout de gogo devrait-on pouvoir dire, puisqu’il s’agit de toi — que ta fuite précipitée A une allure que ne saurait soutenir le plus remarquable des krachs — pardon ! — des cracks de ton écurio de courses, me déplaît, pas autant sans doute qu’à certain juge d'instruction déveinard, mais enfin elle me déplaît et souverainement. Oii I je t’entends. Tu t’écries que tu t’en I... pas mal I car ton langage n’était pas très châtié et ta conduite était plus souvent celle d'un vulgaire croquant que celle d’un grand seigneur. Moi, vois-tu, j’aurais préféré que tu fusses resté parmi nous. Le naufrage du Titanic noue a familiarisés avec les héroïsmes. J’eusse aimé te voir sur te pont pendant que 1e navire sombrait, avec tous tes amis autour de toi, tous ceux qui tiraient vanité de ton tutoiement, qui s’empiffraient A ta table, qui couraient tes chasses, qui empruntaient peut-être tes... mais no dévoilons pas tes secrets d’alcovo, j’eusse aimé voir, dis-je, tous tes féaux se pressant autour de toi et entonnant, au moment critique, d’une voix émouvante. 1e cantiquo désormais célèbre : Plus prés- de toi, mon vieux! Vraiment c’eût été un beau spectacle. Mais, même si tu étais resté, l'aurais-je pu contempler? Socrate, A qui l’on reprochait d’élever une trop petite maison, s’écria : « Plût aux dieux qu’elle fût pleine d’amis. » Toi, tu possédais de fastueux châteaux qui n’étaient pas tous en Espagne et qui regorgeaient d’amie. Tu comptais des milliers d’amis, tu en avais des flottes, comme on dit, et ils étaient tes amis à plus d’un titre, à plus d'un faux titre même. Aujourd'hui, c’est bizarre, plus personne ne te connaît * Nestor7 Qui ça, Nestor? Connais pas. Wilmart, voyons. Ah I Wilmart! Oui, je l’ai vu de loin en loin, à la Bourse, aux courses, au restaurant. Mais 11 m’horripilait avec ses façons de rustre, jamais Je ne l’ai fréquenté, jamais je n’ai sablé le champagne en sa compagnie, jamais je n’ai franchi le seuil de son château. Et puis, pour tout dire, je me méfiais. L’existence de cet Individu ne me paraissait pas limpide! » C’est étonnant le nombre de gens qui se méfiaient de toi. Bref, on t’a vu, oui, c’est entendu, mais nul n'a serré tes phalanges de faussaire, nul ne veut t'avoir touché, mémfi avec des gants... Temeuzen. Dans la retraite que tu t'es choisie, si tu aa des loisirs, tu dois te livrer A de profitables méditations sur la fragilité des sentiments humains, tu dois vérifier une fois de plus l’implacable vérité de ce distique d’Ovide : Ponte erls fellx. multos numérotas amlcot Tempera si fuerlnt nubila, soins eris. Ce qui veut dire, car puisque te voilà devenu plutôt grec, tu dois avoir oublié le latin, et tes experts qui vont examiner tes paperasses y vont perdre 1e leur, ce qui veut dire : « Tant que tu seras heureux, tu compteras beaucoup d'amis, mais tu resteras seul «1 le temps devient nuageux 1... » Tu vote qu’Ovlde ■— ô vide de ton coffre-fort 1 — connaissait les hommes, ï Pour toi, le temps est devenu sombre, nua- d'UDéLS TirnpMiO'.r**, *.3 mtoiiuh, fi i minimum, 3.5, hausse. 3.0 proœlon 747.‘J baisse, 0.3; i.nroM' trv, monte; vent. S.S.O.; cri!, couvert; eau teint âa s.7. soleil. —l.ov«rî fl n. 23. oueher •- lfiit. Si. — bore» : la h 10. Coucher: 6 0. 28. OSTENOE TcntiK ratura, fi.fi uuiïimum, 10.3. luïnlmuto. 5.3, hausse, 0.3 ; pression, ‘48.0 ; buisse. 1.0; bnrointtre, monte. Tcnt, S.S.O. i-lcl. nuag. ren ccnitée, 3.1, uicr, agitée. PARIS y. r.nvr .tare. 7 0. uiRxtsnum. 8 8; minimum, 5 0. bâtisse, 8.0; pression 740-8: baisse, 0.8; baromètre, monte veut, S.O. • ciel, couvert, emi tombée, 3.0. NIOE ïvic pi-more, 3.3 nifixm.uni. lfi.9 :. minimum. 7 2, hausse, o.fi: ptcsslon, 734 4 : hausse, 7.8, baromètre, monte vent, calme; eleh ploie; • ;<a tombe*. 0.0. BiAnaiTz Tcmprn-.tore, 14.4 maximum, lfl.0, minimum, 12.C, hnusse, 0 4. pression. 754 8; hausse, 1.5; bAtonittre, ■tatlou.; vent S.O., rtol. couvert; eau tombée, 11.0. Situation atmosphérique La situation atmosphérique s’est peu modifiée depuis hier. De fortes pressions supérieures A 770““ «'observent toujours sur te N.-E de la Suède et 1e N. de la Russie, et de faibles pressions sur 1e centre et l’ouest de l’Europe. ItOs minima se trouvent aujourd'hui an N. de l’Irlande fMalinhead 743 mn >), au N.-E. de l'Angleterre (ShiJdz 741““). et sur la Silésie (Bres- lau 743““). I.e baromètre descend sur l'Irlande, l’Ecosse, l’Ouest de l'Angleterre, le Nord de la Scandinavie, la Courtaude et l'Ouest de la Finlande. Il monte partout ailleurs. Un vent faible ou modéré souffle d’entre S. et S.-O. sur notre pays, où la température est comprise entre 5° et 7°5. Prévisions : Vesni S. à S.-O. faible ou modéré ; pluie. LA dUEMBE ÎH THRACE EXTERIEUR TCLEOrtAPHIQUE SERVICES TELEPHONIQUE ET OU • SOIR • ALLEMAGNE La vie chère. — Bagarres à Berlin. Berlin, 23 octobre. Des bagarres sc sont produites aujourd’hui à Berlin dans certaines halles et dans les quartiers ouvriers du nord de Berlin, où l’on vendait, pour la première fois, do la viande de provenance russe. Les bouchers qui s’étaient engagés à la vendre la refusèrent, en raison des conditions trop péri nvantaguses qu’on leur faisait. La foule, massée devant les haltes dès six heures du matin, apprit la décision des h cat oh eus en pénétrant dans les halles. Déçue dans son attente, elle s'en prit aux gabpons bouchers qui ripostèrent vivement. La ptilico dut intervenir et fermer les halles. ETATS-UNIS Le procès du policier Becker A la dernière audience, Jack Sullivan, rappelé, a formellement accusé Jack Rose et Webber d'avoir cherché à lo pousser à faire une fausse déclaration contre Becker. — Rose, Webber, Vallan et Scheppe, a-t-il dit, ôtaient décidés à faire « l’affaire « de Becker, sous prétexte que la première chose est do sc mettre A l'abri soi-même. Webber aurait tenu tes propos suivants à Sullivan ; » Le seul moyen de vous en tirer est de dire comme Whitman (le ministère public) : « Jurez que voua avez vu Becker dans la 42 e » rue et dans la 6° avenue quelques heures • après lo crime. Faites cela et vous serez » sauvé. » — Jo leur répondis, déclare Sullivan, que je ne ferais pas un faux ferment qui coilterail la vie à un homme. — Webber vous a-t-il offert de l’argent pour vous amener à corroborer sa version ? demanda le juge. — Oui. Pour l'amour du ciel, Jack, m’a-t-il dit, affirmez que vous avez vu Becker. S’il vous faut do l’argent. Je vous donnerai 5,000 dollars tout do suite, pour commencer. FRANCE Les effets de la panique boursière Taris, 23 octobre. La dépréciation du portefeuille français, a la suite de la panique en Bourse, s’est élevée à trois milliards et demi de francs. HOLLANDE Espérances déçues La Haye. 23 octobre. I.a reine Willmlmino a eu un accident qui détruit tes espérances d’une maternité qui avait été annoncé comme assez prochaine. L’état de la souveraine cot relativement satisfaisant.  ITALIE Le duc de Norfolk au Vatican Rome, 23 octobre. Le duc de Norfolk a remis au Pape 10,000 Ii vres sterling. Le brui tcourt aue le Pape conférera au duc de Norfolk la dignité de « prince assistant au seuil ». Un accord franco-italien Romo, 23 octobre. A la suite de la notification officielle au gouvernement italien de la reconnaissance par la France de la souveraineté do l’Italie sur la Li bye, les deux gouvernements vont négocier un accord sur la délimitation de leurs .possessions africaines et sur le statut personnel de leurs sujets respectifs. Ce! accord rendra public celui de 1902, tenu secret, par lequel la France avait reconnu les droits éventuels de l’Italie sur la Tripolllaine contre une reconnaissance analogue <tes droits do la France sur 1e (Maroc, convention en vertu de laquelle la diplomatie italienne appuya la I-'rance dans la conférence d’Algésiras. Les soldats turcs de la Trlpolitaine Rome, 24 octobre. Les soldats turcs do la Trlpolitaine et de la Cyrénaïque s’embarqueront dans les ports italiens et recevront tes honneurs militaires, MEXIQUE Le général Félix Dlaz est fait prisonnier Mexico, 23 octobre. On mande de Vera-Cruz que les fédéraux se sont emparés <le la ville presque sans opposition. Ils ont fait prisonniers te général Félix Dlaz ét son état-major. Ils ont désarmé tous les rebelles. Les pertes sont insignifiantes. / Sur la Maritza Sofia, 23 octobre. Des combats ont lieu sur la Maritza depuis hier. Jusqu’ici tes Turcs, qui ont pris l’offensive. semblent avoir l’avantage. La bataille de Kirkilisse DIX MILLE HOMMES HORS DE COMBAT On se bat toujours Sofia, 23 octobre. La bataille engagée autour de Kirkilisse dure toujours, plus acharnée que jamais. On se bat depuis 60 heures. On prévoit qu’il n'y aura pas de résultat décisif avant deux ou trois jours. 11 y aurait eu de grosses pertes des deux cotés.  Plus de 10,000 hommes seraient déjà hors de combat. A Sofia on pense que si Kirkilisse est pris la situation des Turcs A Andrinoplc deviendra intenable. L’OFFENSIVE DES DEUX PREMIERES ARMEES * Devant Andrinople Sofia, 23 octobre. Devant Andrinopte, l’année bulgare a atteint l’Atvla. Les Turcs se sont enfuie en désordre, laissant 100 tues et ICO prisonniers. Les pertes bulgares ne sont pas importantes. Sur le côté nord-est de la ligne fortifié'; d'Andrinopte, quelques points avancée ont été coupés après des combats très vifs. Les Turcs, battus et découragés, ont précipité leur fuite vers la forteresse, laissant sur te terrain un grand nombre de morte (A de blessés. Pendant le combat, les batteries de siège turques du fort du nord-ouest ont ouvert te feu, mais sans résultat. Le tir de l'artillerie turque est, en effet. Irrégulier et inefficace. Une colonne turque a fait une sortie dans la direction est, mais elle a été détruite. lino colonne bulgare, après avoir occupé Va- silico, sur 1e littoral de la mer Noire, s’est avancée vers Visa. La ville de Malko-Tirnovo a été prise. Les prisonniers turcs racontent que la violente offensive bulgare a surpris l’a,nuée turque démoralisée, mal nourrie et indisciplinée. L’offensive de la troisième armée bulgare Sofia, 23 octobre. Les Turcs continuent à brûler tes villages situés sur tes rives de la Stroma, ainsi que les villages de Gornasoucliitza, Dolnasou- chitzl, Metchkoul et Valnenerckresna et d'autres petits villages de la même région. Des combats acharnés se livrent sur toute la ligue. Partout les Turcs sont chassés de leurs positions. Dans la région du Razlog, les troupes marchent dans la direction du Sud. La région de 33mroc.ii est définitivement coupée du territoire turc. Au quartier-général bulgare Stara-Zngora. 23 octobre, fil heures du matin). — Le quartie.r-généra.l est toujours A Stara-7,agora. où stationne le train royal. Le Roi va et vient constamment dans différentes directions pour inspecter les troupes. De nombreux prisonniers turcs arri- vvent A Stora-Zagora. Us paraissent indifférents à leur eort et résignés. Us disent qu’ils n’ont pas pris de nourriture depuis trois jours. Malgré tes souvenirs cruels laissés par la guerre de 1317, au cours do la quelle S tara-7. agora fut saccagée, la population les regarde passer avec curiosité, mais sans leur manifester d’imstllité. Les Turc3 se prétendent partout victorieux Constantinople, 23 octobre. Les journaux turcs prétendent que les trou pes ottomanes ont été victorieuse? partout : A Ma.rach, entre la Toundja et la Maritza, et où les Bulgares auraient en des milliers de morts ; A Kadi-Iienl, Kirdjall, Ilakkini, Ispinli et Tchaliknnak. La mobilisation turquo Manque d’uniformes et de munitions Constantinople., 23 octobre. Le? recrues d’Asie-Mineure continuent d’arriver sans interruption A Constantinople. La mobilisation turque se fait peut-être plus rapidement qu’on no l'avait cm tout d’abord. Par- contre, on confirme l’insuffisance des mesures prises pour l'incorporation des soldats et le transport. Las uniformes manquent, et tes munitions disponibles sont inférieures aux besoins. Déclaration du général Paprîkoff. — Kirki lisse doit être prise d'assaut. — Sa chute est aussi importante que celle d’Andrino pie. Sofia, 21 octobre. T.e général Paprikoif, ancien ministre de Bulgarie à Saint-Pétersbourg, et qui a renoncé à son poste pour se mettre à la disposition du haut commandement, a fait les déclarations suivantes : « U serait prématuré de préciser la situation internationale. Quant A la Russie, tout le monde y fait des vœux pour noire succès. » Au sujet de la situation militaire, le général Paprikoff dit : « La prise do Kirkilisse est une affaire très sérieuse. C’est uno place forte improvisée im peu A la Plevna, mais munie de moyens modérons de défense. Quoi qu’il en soit, Kirki- llsse doit être pris d’assaut, et sa chute aura plus d’importance que celle d’Andrinoplo même. Quand une de ces deux places aura été prise, l’autre ne pourra pas résister Ion temps. » EN MACEDOINE Frontière serbo-lmlgaro La situation des armées serbes Vranja, 23 octobre. La situation des différentes années est actuellement la suivante : la troisième armée est à Novi-Bazar et à Prichtina; la première armée est aux porte de Koumanovo, et la deuxième A Karatova, A l’entrée du plateau d'Out- chopo’io. I/e Roi est à Vranja, au quartier-général do l’armée. La prise de Novi-Bazar Vranja, 23 octobre, 10 11. soir. Le général Jankovitch a occupé, à 3 heures do l’après-midi, mercredi, Novi-Bazar, après un combat acharné qui a duré trois jours, et au cours duquel 11 lallut s’emparer des fortifications.  On ignore encore quelles sont los partes subies,  La prise de Prichtina Vranja, 23 octobre. On annonce officiellement que la troisième armée serbe s'est emparée mardi soir dePrlch- tlna, on dépit d’une résistance acharnée des Turcs, ot la première armée de Stracine, si- . tufo autre Egri-Palnnka et Koumauovo. Ites ponts détruits par le» troupes turques sur la ligne du chemin de fer de Ristovatz A Koumauovo ont été ronds en état par les Serbes.  L’avancée des armées serbes Belgrade, 24 octobre. La prise de Novi-Bazar est officiellement confirmée, de même que colle do Prichtina. Les Turcs, on battant eu retraite, massacrent tes populations do la Vieille-Serbie. Les blessés sont évacués sur Belgrade, pour laisser libres tes hôpitaux de Nisch. La troisième armée oet entrée dans la plaine d> Kossovo. Les Turcs se concentrent à Koumauovo. L’armée serbe a ou beaucoup do peine A réparer te pont snr la Morava. I.es trains s’avancent on territoire turc Jusqu’à Préchova, à 20 kilomètres de Konmanovo, sur la ligne 4le Nisch A Uskub. Frontière monténégrine La jonction des Serbes et des Monténégrins Serajevo, 24 octobre. Les Monténégrins ont incendié Plowje, dans le Sandjak. Les Serbes et tes Monténégrins ont opéré leur jonction dans le Sandjak. Frontière erecqne Uno reconnaissance attaquée Athènes, 23 octobre. Le général Satoundjakis télégraphie d'Arta : Hier une reconnaissance s'est dirigée du village de Kaltazides vers te ponl du Knloyro. Elle a été attaquée par les Turcs, dont elle a essuyé te feu des mitrailleuses et des canons A tir rapide. Athènes, 23 octobre. Le général^ Danglis télégraphie à minuit d'Elassona que l’armée continue sa marche en avant, sans rencontrer de sérieuse résistance. Athènes, 23 octobre. Le prince-héritier télégraphie d’Hadjigogo que l’ennemi a été vaincu et a abandonné ses positions avec 22 bataillons et G batteries. Il se retire sur Servia. Nouvelles positions enlevées par les Grecs Athènes, 23 octobre. Lo général Danglis, chef de l’état-major général de l’année grecque, dont le centre est établi A Elassona, télégraphie du village de Delinitza, à 9 h. 30 du soir, que la bataille a été interrompue à cause de la nuit. Les troupes grecques se sont emparées des positions de l'ennemi et restent sur lé terrain pour reprendre 1c combat dès 1e matin. Les Turcs avouent l’évacuation d’Elassona Constantinople, 23 octobre. Bien que 1e ministère de la guerre n’ait Jusqu’ici publié aucune Information sur 1e combat livré A la frontière grecque, le ministère est, dit-on, en possession de nouvelles confirmant que, dimanche, tes troupes turques se sont retirées d’Elassona. D’importantes forces grecques auraient été aussi débarquées à Ca- tharina. L’importance du succè3 grec Athènes, 23 octobre. Le gouvernement a reçu la confirmation officielle de la victoire grecque dans la bataille qui se poursuivait depuis deux jours avec les troupes turques défendant les défilés, de Snran- taporos. Les forces turques dépassaient 22 bataillons, avec 5 batteries d’artillerie. Elles ont dû abandonner les défilés et sc replier vers le nord. L’armée grecque, après avoir occupé tes positions abandonnées par tes Turcs, a commencé la poursuite générale de l’ennemi. La défaite des Turcs à Serfidje Athènes, 23 octobre. Le généralissime-diadoquo télégraphie de Khani-Vigla, à 8 h. 30 du soir « Nos troupes poursuivent l’ennemi de toutes parte, de Cam- bounia A Scrfldjc, dans la plaine d’Aliakmen. L’arméo turque est en désordre. Nous avons pris 22 canons de campagne avec leurs caissons ainsi qu'une grande quantité de munitions et un grand nombre de fourgons. » Lo général Danglis télégraphie A 9 heures du soir : <■ Les Turcs ont eu de grandes pertes. Nous avons fait un grand nombre de prisonniers, parmi lesquels un lieutenant-colonel. » Un détachement, composé de deux bataillons d’evzones, commandé par le lieutenant-colonel d.t génie Constautopoulo, a attaqué près de Vlagholinmlon deux bai a fiions turcs qui ont été détruits en partie et dispersés. La retraita des Tnrc9 serait coupée Athènes, 23 octobre, 1 h. 40 matin. Les troupes grecques ont occupé Serfidje avec te pont d’Aliakmon, coupant ainsi la retraite aux Turcs. Les Turcs, avant d’abandonner Serfidje, ont massacré 70 Grecs et un prêtre. La prise de Servia est confirmée Athènes, 24 octobre. On confirme officiellement que Servia est tombée aux mains dee Grecs. L’armée turque opère une retraite précipitée et en désordre. Un récit du oombat d’Elassona Lo correspondant de la Daily Mail au quartier-général do farinée grecque envoie de Larissa, A la date du 21, la description suivante du combat d'Klassona : « J’as-rive A l'instant d’Elassona, ville turque située à plusieurs milles do la frontière, et qui a été capturée samedi par les forces grecques. La bataille tirait A en fin samedi lorsque j’atteignis une hauteur commandant la plaine. Du haut du défilé Meluna. mon regard embrassait uno plaine circulaire de 6 kilomètres environ de diamètre, avec Elassona en faco de moi, et Tsaritsenn snr la droite, tontes deux située* an pied des montagnes. La plaine est plate, couverte do terres labourées, et n’offre aucun abri. « I.a première division rte l’armée grecque exécuta uno attaque de front ; te quatrième régiment fut envoyé eur l’aile gauche, et un détachement d’evzones {chasseurs) fnt chargé d'exécuter un mouvement tournant en passant derrière Tsaritsena, de façon A couper la re traite dos Turcs. Malheureusement l’impétuo siié du centre dee forces grecques fut telle que les e.vzoncs n’eurent pas le temps do déborder complètement te flanc turc, ce qui permit A l'ene'nml do s’enfuir, en désordre d’ailleurs. Si le mouvement avait été. comvenabtemant exécuté 3.000 Turcs auraient été capturés. Los Turcs abandonnèrent tous los canons qui se trouvaient sur te mont <lu monastère do Pan- Iteglla et une grande quantité de fusils et de munitions. » L’attaque de front fut menée comme si tes troupes avaient été A la parade ; ia seule faute commise fut l’excès d’impétuosité déployée par les hommes. L’artillerie grecque s’est bien comportée, mais un grand nombre d’obus turcs, bien que la distance fût bien calculée, tombèrent sans éclater ou éclatèrent trop haut. Etant donné que le terrain n’offrait an cnn abri, tes jierles grecques, A savoir deux officiera et nn hommo tués ot huit homrnos blessés, ont été remarquablement peu élevées On ignare les perte* turques, mate 40 Tum ont été faits prisonnière. » Lorsquo tes Grecs pénétrèrent dans m», sona, an muezzin, qifl se trouvait ou .betf d’un minaret dominant rentrée principale, m répandit en imprécations et fit feu sur W troupes, «e qui obligea celles-ci à tirer sur taS » On ne s'es» pas battu hier ; tes troupes son? fartles au point du Jour aujourd’hui, et, dans 1 te courant de la Jeu ruée, j’ai entendu 1e bruff de la fusillade et le crépitement des mitreil-l leuses. j’ai aperça plusieurs aéroplanes ta moment où Je quittais Larissa pour envoyés ce télégramme. » SUR RUER La flotte turque Constantinople, 23 octobre. 11 se confirme qu'nne grosse unité de la Sotte, qu’on a fait revenir de la mer Noire, s’est rttp nie dans les Dardanelles A deux vaisseaux col» rassés et plusieurs contre-torpilleurs. Cette escadre esi sortie dans l’archipel pour livrer bataille A la flotte grecque. Il ne reste dan* la mer Noire que quelques torpilleurs qui asaib rent 1e biocas de la côte bulgare. Torpilleur grec avarié Londres, 23 octobre. Les deux torpilleurs grecs achetés en Allemagne ont fait relâehc A Douvres pour s’approvisionner de combustible. On annonce qu’un des torpilleurs, en entrant dans le pori, a eu son avant endommagé. On ne croit paa qu’il pourra partir dans 1e délai de vingt-quatre heures prescrit. Le débarquement de Kavarna Les Turcs décimés On mande de 8tnra-7.agora aux Daily Neioi que fous tes Turcs débarqués à Kavarna ont été tués. NOUVELLES DIVERSES Ambitions territoriales Ne pas vendre la peau de l’ours... Berlin, 23 octobre. Dans Hne «onversarfion avec 1e correspondant de la Beritner Têgeblatt, le président du corwell de Serbie a exprimé l’espoir que tes succès militaires de la Serbie lui permettraient d’obtenir l’accès A la mer Adriatique. L’entente anglo-italienne Rome, 23 octobre. Le comte de Berchtold et te marquis de San Ginliano se sont mis d’accord sur l’attitude de l’Autriclvo et de ntalic dans les Balkans, Lei deux pays sont complètement d’accord. L’Angleterre et la Turquie Vienne, 23 octobre. La Deutsches Volksblalt dit qu’il n’est pal impossible que l’Angleterre prête, assez prochainement, aide effective à la Turquie. L’Allemagne et la France On mande de Berlin à la Neues Tagcblatt qui l’Allemagne sera toujours disposée à appuyer tous les efforts pacifiques de la France. Les eurvlvanfs du combat de Kurdjall Stnra-Zagora, 23 octobre. On a amené ici huit prisonniers turcs, survivants du combat sanglant de Iturdjali (ville turque à 74 kilomètres au Sud-Est de Philip* popoli et à 15 kilomètres de la frontière bulgare), où un détachement turc de 800 homme* refusa de se remire, ot perdit 750 hommes, ainsi qno tous les officiers, sauf un. Le major-général Petroff a fait distribuer aux prisonnier? du café et du tabac. Un manifeste du roi Ferdinand Sofia, 24 octobre. Le roi Ferdinand prépare un manifeste aui habitants des territoires conquis. Le manifeste promettra le respect <te toutes les religion*. Nouvelles rassurantes Virai ne, 24 octobre. I.es Journaux estiment que l’attitude pleinement rassurante de la Russie raffermit les rapports austro-italiens et les efforts pacîfiquesdfl ta Franco. On pont pour la première fols aujourd’hui augurer favorablement de la situation générale. L’attitude de la Roumanio Bucarest, 24 octobre. La Roumanie esl demeurée neutre jusqu’tel, mats elle ue s’engage nullement à conserver cette attitude jusqu’à la fin de la guerre. La Roumanie attend le cours ultérieur des événements.  La Confédération balkanique. — Les base» de l’accord, d’après 18 « Ruskoïe Siovon. Athènes, 23 octobre. Le correspondant du Uuskoie Slovo qui accompagna, en 1890, M. Tricon pi* dans boo voyage aux Balkans, télégraphie : Jo crois savoir que l’alliance balkanique, dont te caractère originel fut nettement pacifique, et dont l’objet unique ôtait d’amener par tous las moyens la Porto à introduire de* réformes en Turquie d’Europe, présente toute* tes formes d’accord permanent d’une véritablfl Confédération illyriqne. » L’objet prlneipal de cet accord serait d’interdire à un tiers tonte immixtion dans 1« affaires do la péninsule balkanique, domaine exclusif des Etats confédérés. I AS projet do la Confédération comporte la suppression du schisme. Les Eglises green^- bulgare, serbe et monténégrine seraient rW- nies autour du patriarcat œcuménique, mie* conserveront leur clergé ot leur langue U‘ ur ' (riqire propres. * Une commission ferait instituée, chai®» d’élaborer un projet d’organisation militais uniforme, dos législations pénale, commerciale, agricole, industrielle et ouvrière commîmes. Les Etats confédérés formeront r.iw union douanière. » Tout Etat balkanique désireux, A l'expiration des traités et conventions en cours, <•« négocier avec nn tiers, ne te pourra consentement préalable des antres confédéré*- » Si, pendant la campagne actuelle. ** quatre souverains ne réussissaient pas A rencontrer snr 1e théâtre des opérations, anu. do saluer 1e roi des Hellènes, prfmus Ww pares, tes rois de Bulgarie, do Serbie et a* Monténégro, qui viendront A Athènes assro* an Jubilé de Georges I", profiteraient de i occasion pour procéder A sa proclamation sotcu nclle do chef de la Confédération * Co dernier point est nn moins douteux po qui connaft le fsnr -les Bulgares. La guerre des Balkans el les chemins de fc* Provisoirement, la trahi Orient-Exitro® 3 . fllonné avec l’Owteudo-Viennc-Consiantjnw». Express, circule jusqn’A Belgrade les lunum mercredis et vendredis (départs d’Ostenoe g samedis, lundis et mercredis), et, au dôpan Belgrade vers Oslende, los mardis, Jéûfl samedis, suivant un horaire spécial. Comme conséquence, le train partant ~ tende te jeudi ne dépasse pins Budapes . son retour, le mardi, part de ce point. Four fa Crolx-Ronge eerbe _ Le comité de secours, formé sous la -Jence de M. Léon Casse), conaul-géitenu*j Serbie, adresse un chaleureux appel A J a b ■ rosité du public en faveur des 8«rbes vicuroj de la terrible guerre qui vient déclasr tes Balkans.