tÿAMHGB.' ABONHEJaBNTS POO» TOUT B LA BSIX11QUB : 8 moi#, fr. 2.25; 6 «no», fr.4.26; I », 6 tr. OR AKD l>ar4lK t B mois, fr* 4.60; 0 mois. fr. 8.60; I <m. 18 te nOIXANDB : Smob, fr. 0.00; 6 mois, fr. 41.60,1 an,22fr. UNION ik>stauî • 3mo»,fr.7.60;0mois,fr. 14.50; i on,28fr- IA SOIR «ot distribué dans toute l'&CCr «lomératiou bruxelloise (roï-Ci-chwissw» Sontro fr. 0.80 par mois (frais 4'ento#. Àbonnsmets a -iaga : fr. 0.CÛ v»r mois. On peut s'adonner 4 tous tes htrcaux depoHé et attx facteurs en tournée. vittAttE : 168,000 EXEMPLAIRES. v ' ÏBtfffilS ÀVtftC HI*; BÏ?rnON A‘W Alt» IM ** -aMPy INSERTIONS jNXMCe ROSSEL, n. pues 4» totmin (TrwwM Swwrwta ; 43. ruo da b MtdeMsa 1.00 0.40 4.00 3.00 8.00 8.00 1.50 Petites annonces (i à 3 lignos).fr. La petite ligne Faits-divers corps, la ligne • • . Faits-divers fin et Sport. . - Réparations judiciaires, la ligne . Nécrologies, la ligne..... Réclames avant les spectacle». Paraissant en 8,10,12 à 16 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB 6 3 h. et B & 7 11 TÉLÉPHONES j A8!ri®üon': 4Î88 i. / itédactioa : *88 et SS4l Pour l» France, l AugleierTe, Jm Ints-Ual» et colonies, les annonces sont reçues eiclusheoneot dx* MM. JOHN, F. JONES & O, 31»«, r, Fwhourf Mwnmartre, Paris; «i t, Sdqw Hül, Londres, E. C. m* Chronique bruxelloise Au moment où les îtnot ytpoisns, pianotant sauf je clavier de leur mèoaaiqaw} merveilleuse, seront en train du transforuter mes i>altco de W>ucî>o on dm teste lisiblement imprimé. des inliie ot dos miifle regards seront to-nbites œ je tkii. A l'heure où ils liront cas Vignes béant- jfcouii, <te tnos Lecteurs fmroau vu î'écLIipee. Ils l'auront vue... peuit-être. Toast aura. dépendu des nuage». ©!i bien 1 «i au lieu d'écrire on 1912 l'écrivais ceci en un tanfîja .passé — mais pas si lointain fruc ceûn copecw.lant — je ne m'exprimerais pas Comme J© viens <to le faire, <rnne façon, ma joli fort indifférente ot presque désinvoûta, rôtirais pris au oantirahe le ton solennel, j’aM,- rala déclaré sur J© mode funèbre ot résigné ; — « Mes chois amis, vous ne lirez peut-être Jamais les ïflvrasfts quia je griffoawio on oo montent ; a iflheure où elles auraient dû paraître, le monde sera rentré dans le néant et tous, tannt que nous sommes, récVuits en mlritea, noua foulerons aux abîmes... • Un© écAiapre loto 1© de soleil ©t son ac compara emeni d’étranges phénomènes météorologl- onKis, c’était on ce temps-là l'asiTurance du cataclysme final de la terre, d/u ciol et dee mors. Nous sommes moins alarmistes. Mais noua s canines, on coupàquonce. beaucoup y&iH curieux de voir ce qui va se passer. L'annonce de cette écli/pee dont nul de nous pe psitt se flatter de revoir un Jour la pareille, p mis -cm affaire des tas de gens. Ceux qui ne partiront pas pour un des endroits favorablement situés dans la zone d? complète ohRervûr Bon épieront d’ici les phases du leu de oacfiie- {oclic entre planète et wvtetllite. Dr, ce ne so- jont pas loa savants seuls mü s’intéreeôcrontt lu passag® Au fameux = Cône d'ombre » ; lea moins initiés en mystères astronomiques, non coïik-nlis de recpanvler o« qui se montrera, au- j-orii des notions du pourquoi et du parce que |Ûe cotte Obture 11 on momeninnéo de l'antre -(éblouissant ; ils ttcaïquorrent des raisons ©t dos lires : i‘Ls discuteront. ils vérifieront. Et cola aussi c’est une des formes du progrès. La mentallA* du pô'i.pje s’rsi transformée a/u fur et a mesure que l'esprit re monblrit de no- i o;js exacles. L’apnroohe dbuie grande éclipse b iv'-j>aiK\ plus l'alarme : elle ne présage fCus la fin An monde, mais elle sawite uine mnanJin'Éô curiosité mtdlliprmte. les bonnes gens Anmivantés ne faiient jilus .loin des Houx menacés de la terre qui vont •être aï., ..usemont olon^vés dsr,s l'ombre en ploki • raidi. Mais dos ad'mlnlsirriôcps prévoyarates et 'de malignes agences de vovagps owranleont des trains spéciaux dans la (li.rect.'on dns régions ' IwiTttégiéas : îos hôlellers font d’abondante» : vipttiailles ot l'furméè des opérc- k.'t«irs cinématûgrafnfli li-pues oint -niobiniùée/- • - ; i VA■■■ iLà sciëntSti ’t’iilciar.'fiée a fait 'dos prodiges. : , Nous no nous tOrrore'na 'pàs dons n<w cavte» le If avril ;'noirs .i'Cigordn"oris tous en Valr. Üiu-i d'érennant. dès lors, à apprendre que la? fi voulions les plus rares ot las plus ré- cenlcs sont lmmédlntoment nopularlséas. que ler.trs .-ecrels, leurs reobornhes, ttnrrs dnimées pont mises dès la premièrê limre A la porté» 8e la finie? lin murs public d'nvietio.n va è.Ire donné ttan? val local du palais du CAnquân.tonA!ro. Il sera r T-ossible A tous ot visera à révéler n.ux phi? profanes la technique et lea lois d’uno science encore A son aurore, mais déjà gflo- rl»u?-; par bfvo.ucouo ds victoires. î/C t-Muos n'est .plus où cos domaines de l'os- ygit, ('t l'éluda el du génla-Amtont omw d’une •élite, i n tendance rnedA"eo o-f Im'-t A l’opposé , flô csjlle qui créait ces nrivil'•">«». Anccno occasion j,'est perdue, aucun moyen n'est oéciiipié dô siimnlar les plus obscures énergies, d'évoilier la? i Uns .nombreuses Amnlntioms, de réoolilor Kirl-vu i ou tas 1o? idées, d'où mcellas vioniviiil. Il- - )e des.v-.lii da favor’eAr le psrfectionne- KK.n; ,ir-? appare.’ls d'aviation, fin? dirigori.uts (les ••- Mnlsmcs bruxellois p-ArKicupés de la foij., ,le î'nii- ont décidé d-« m cl Ire au cwn- toie- >n ron-lruoliou d'oniithoplères, ou t»li.v:i-iv mécaniinies. de mrvl.èios nouveaux. A q:i }.'; , !u:\‘ss.vj l |-j!is ? Aux snvanvts IngidfdeTirsT Aux l • ch n i ; Aorv? déifi éprouvés?’ Aux .st,&c! a- lista? oxKT.üncniés ? N’i 1 ’. i-as. C’cv.t Siux «implos mêcnn-’eifrns que le comité fait nopal ; c'osl outre wnivr'ors que le tonc.v r? est ouvert; c’est A un artisan adroit l'c.vUlùlon du S'Oin du 18 avril t'M. 24 - la pari d'iaio fenuna ffaifiasque coinnu; sa mère, rien ne doit ta msrprOTKtrc itaaucoiij» J Pourtant, elle no prévoyait pae fv Jirnscpie mppel dont o’.lc a eu l'annonce •Jtar matin. Mais vous savez comme elle est ipevouée J Du moment cju’on la domantle, oHe :*8t .prête A partir, A sacrifier toutô la fin do vacances, même pour satisfaire un ca- pttre. floruand n ccontait plus. Une pensée avait toutes les autres de son cerveau -, elto tt *lal( pai’lir, lui échapper... ^ba volonté se cabra on une révolté oveu- pasl 6 r,e V€llx P 03 to perdre ie ne veux pour lui un supplice de devoir 'Aa'^ ma.rc.her courfo'isonienl aupTès V S,,*" * nnore, de lui répondre, de ne riou- tiii Ai ' f '’ ver3 Ucnise. dont la présence allait , ô /élevée... Comment n'avnit-ello pas îea r i tl1 ' nr ' 6, -h f ait-elle pas que le regard, oimii-jf, bienvenue dont eKo l’avait ne- étaient une goutte d’eau pour sn soif mip« ,,n Pévlp,usement, il appelait par "ïfc ■'«» fil-res de son fttro... ! ^tfj)rt,',- e -^ ,n ’ ^ sentier flnisao.it devant I ln,;u; I II Or DO i, m£iiï ôs , fieoriasaîont. coma^i 4 ' f?^ n Swns doute, pour | - - - htompier l'horizonu uo de <m ItëSŒÿ et Inventif qu’ira le beau biHot de mille francs offert par M. Adhèmar de la Hault. Un nouveau Zénobe Gramme, un nouvoau Lenoir viendroait- Us illustrer une conporation intcüSigente ot active entre toutes? * * * La science n’est pas seule à se vulgariser ; les mêlions n'occa;>aront i>as toute la curiosité el tout le désir d’enriohissoment Intellectuel. L’art va aussi à la foulo. Le temps n’est r-Ous Woigné où, d’tfJo-méme, la foute A sou tour ira, d'un jdelai gré «uhou- sinste, A l'art. Ce sera la définitive étape. Nos musées, nos monuments sont constamment! visités par dos écolos d'enfants du peuple, des groupements, dos sociétés, voire des neûi'uas ncaiveülemont orrivéos A la caserne et çpuo les sangent» condulsmt de curiosité cp curiosité.  En oe moment csï ouverte, on le sait, dans liai vieil hôîû! nrislocr-aUque bruxellois, une exposition do miniatures qui est «no mervciUc, par l'Intérêt et La beauté d’abord dos milliers de fjpécimems iv'unis, mats surtout par la splendeur fidèle dos différents cadres reconstitués : eafle gothique, salles Au XVW®, du XVIII* siècle, salon Empire, boudoir de Gabrtelle d’Es- WvSwî, vitnlnes angitolses. L'art da la mlnlainro apparait bien là, représenté par tant de loyaux ot de bibelots déill- doux, comme le plus élégant, le plus délicat ot le plus exquis. Or. voilà que nos écoles, nos groupe ment s éducatifs, nos cercles popuiairas «i metton-t à visiter cotte exipositton qu’on aurai! pu oroina réservée A dos curiosités un.'que.ment aristocra- tJqiiiès et seules ca'xatéie? de «’tntéreeeer aux menuns offl,aios vôeü'ottos, fir/no-ées sutr -es plaqués Ci votre, dans les ovales des médaillons, sur Ses chatons ctos basiècs. Certains soirs de 3a semaine le© salles séiront ouvertes A cos visiteurs pour qui désormais rien de ce qui est art on solonee ne demeure éAranaor. M. Paul Lambotte, avec l’éMidHIon — et la bonne grAeo — qu’on lui connaît, a fait la conduite du pre.mior de ces groupas corporatifs. celui de la Maison du Livre, venu admirer, on s'instruisant, la collection ci rlchernenrt dooumontalre dns mlnéatuires en ce moment réumlen A Bruxelles. IJ n’y a qu'une ombre A ce lableau ; pourquoi la comm'ssion ougaji.isafuùce, qui a pris Vheureuse et b!enve-lV(nte tnitiacivo dû nonvior les groupes et les écoles à ce? visites du soir, no leur acconde-t-elle jvis l’entrée absolument gra- tniéto ? Pourquoi cette assez mesquine re.ttrlc- t.ion <l'un louks A vorsor r. pour frais d’éclat- mge et do g&rdicnitage » ?... Vingî francs, c’est urne misère pour ime caisse comme colle do semblable entreprise, —■ c’est «ne lourde charge .pour le modeste budget.d'un cercle d’art populaire, dUme couvre postscolaire. ou d’un étoblissecnont d'instruction. CéJle.pqtUo dépénsâ risque ■d’tippôH^. 'pbSki:-' ’cïo'à l’uné ou l’autre excellente intention, alors qu’il ne faudrait négliger aucune occasion do mettre les enfante les artisans, les petites gens on présence de ce qui peut les émerveiller, les émouvoir ou ls instruire. Rien no me parait plus favorable que la confrontation du solide goût i>opu3oire actuel avec l’art affiné, fragile, inutilo ot ravissait des miniaturistes d’aulrefofis. Il y a IA un contraste éloquent qui peut i*>rter scb fruits. * * * Le nivellement que les utopistes espèrent et annoncent se produira peut-être et le monde connaîtra avant qu’il soit longtemps des égalisations capables do réjouir les prosélytes de rumivensell© fraternité. Mate oc n’est ]>as dans tes" conditions muté- ri elle? de la vie, d affilé las conditions sociates de la K.-notion que se présentera l’égalité entre louis les hommes; c’ast l'esprit et le cœur tpil fieront chez tous équlvalonts. H n’y a pas de rtiimère A rêver <tes «icienoos, <tas goûts, dos aptitudes, dos fervoun», des raffinements putroils ©liez îo grand seigneur et chez l’ouvrier de demain, niiez l’altière marquise ot chez la fillette d'atelier. Chaque homme porterai! on soi son propre contraste au lieu que de l’un A l’autre des hommes le contraste, comme aujourd’hui, sera il établi. Pourrait-on rêver plus édifiant apoctaolo que celui d’une Ame d-e poète et d"im cerveau de savant dan* le cône, musclé d’un longeron, ou sous la blouse d'iwi typographe, ou sous la peau iiAlée d'un laboureur ? ★ * * Contraste en nous, contraste autour de nous. Partout ot A tout moment. horizorta qu’elle adorait, enveloppant, la terre de Lorraine, ot ses lacs dont tes eaux luisaient dans la noire verdure des sapins; la terre d’Alsace, baignés par son large fleuve qu’enserraient et tes cimes bleufttres de la Forêt-Noire et tes sommets arrondis dea Vosges, marbrés d’ombres par les nuages que le vent emportait en lourdes masses floconneuses, à travers l’immensité du ciel. Bertrand s’approcha. Elle le devina plus qu’elle ne l’entendit et tourna, un peu la fôte vers lui. Dans les yeux, elle avait cette expression qui illuminait te visage comme uno flamme. Avant qu’il eût parlé, elle dit : — C’est beau ic.i,.n’est-co pan?... Plus encore qu’aux Gouttridos 1 — Et vous en jouissez comme on jouit de ce qu’on va perdre ! Est-ce donc vrai que vous allez partir ? Lu question lui était échappée irrésistiblement.  • —’ Oui, c’est vrai. — Vous partez... pourquoi t Elle eut l'intuition qu’il craignait un rapport entre ce départ inattendu et l’aveu qu’il lui avait fait. Alors, Arrêtant sur lui son regard clair, elle expliqua simplement : — Parce que ma mime est rentrée h Parts, trèa fatiguée de sa saison d’eaux-, ot qu'elle a besoin de mol. Ainsi c’élait vrai, bien vrai. Cette chose «i naturelle h laquelle il n'avait pas songé, vile habitué h remeuTement délicieux de "sa jeune vie, cette chose allait s'accomplir I Elle «liait s’éloigner, disparaître dans la foule des êtres que îo grand Paria absorbe. De nouveau, une révolte gronda en lui, l’animant d’une volonté invincible do ne pas la laisser lui échopper. Soudain, il lui parafe- sait impossible dnccepter do ne plus la voir chaque jour, de na plus la sentir vivre près de lui, de renoncer à l’espoir de l’enivrer, ÆTtfln, du parfum d'amour dont il i’cRvcîop* n y a Quelques jours un établissement faêt, comme tant d'autres, avec le plus de Luxe ot <Tingénieux pittoresque possible pour la Joie do nos heures désenivrées, inaugurait, dans le rentre de la vitto, ses originales inet allaitons. A front d® me le b Ali ment Aneare «ne longue façade évoquant joliment rarchaïquo architecture dos ïwxson& cossues du Bruxoltes d’il y a ceait ans. Un cloohoton éMgainmont tourmenté gonfle ses toitures superposées d’ardoisos Moues et, tout A oôié dte lut, sa flèche d© for parallèle A la sienne, un grand mAt rigide ost' planté dans lo ttottoir. Trois ou quatre mètres sépa îwit A peine la girouette du gracioux cam- panile de la tête <l-u pilier hideux de pouti'ollcs et d’antrotolsos. Une raîde olrnwlivre do (lie té- lép'lioniques 6'ommélo ot s’acaroéha aux branches métalliques de ce squelette d’arbre. Et c’est un li’onfqw. et laid contraste que relui de la tourelle désuète, inutile ot de lignes harmonieuses érigée tout contre le mAt moderne, pratique et vilain. C'en lut un autre, douloureux oehii-ei, que renliée de la foute joyeutso, oocourué pour l’in’uiguration de ce nouveau lieu do plaisir bruxellois, passant Insouciante A la place même où uni pauvre diable de peintre venait dp se fracasser le crAne. U était, l'Infortuné, lilsaô sua* un rte ces frêles échafaudages que l’on suspend devant les fa-* cartes A remettre à neuf. C’était Juste A côté du large porche béant de la salle Illuminée et pa- rée où prêûudaH l’orchestre entraînant. Le malheureux perdit pied, tomba, brisa les lattes de bois auxquelles sa main chercha A se raoorochor et. la tôte la première, 11 vint s’écraser sur les dalles du trottoir. Je vis ramasser te corps lamentable ; Je lo via > emporter... Un agont de poî'oe de servie© h- l’entrée de la fête ee changea on gardien dé? oos trois mètre? oarrés tregiques d© pleure bleue. Los badauds qui stationnaient devant' l'établissement élargiront un fi>eu 1e cerete ot eniteurèrent ainsi A la fois et le eeull fleurt ot; pavoisé que franeîiissaient sans cosse les «oiv| veaux arrivants reçus par un portier en sera n te livrée de l'époque mil huit oent troftri tosqu©. rt le cotn de trottoir «nr lequel venait.:: de se briser un crAne d'ouvrier A la fAoho... : La foute Allait, venait, riait. L’avcnt montait; ; impassible, sa garde macabre, attendant on no savait quoi. L'échattindae© laissait ixmrtre mnçê-,. que? bois brisé?. Il y avait un pot <1© cou Venir ’ . .. ^^ uii-tfiiuuii j«i (jut‘ijuun ut‘b üaieaux poriu* bris' dune fenôtre dont un carreau étaSt "trains; mais l’étude d’un projet de l’espèce ne Contraste aussi, contraste encore qiuo oe plat-, m. même Instant, au mèmè elr et ce drame, endroit... CHRISTINE, section centrale du budget des chemina de fer au sujet de la date de la mise en vigueur .du nouvoau tarif téléphonique, M. de Bro- qùovtlle a répondu : #La mise en vigueur du nouveau régime de jariflcalion téléphonique, qui a été fixé par l'arrêté royal du 12 août 1911, est subordonnée a l'exécution de nombreux et importants travaux, en vue de l’appropriation des divers réseaux et 'des installations interurbaines aux extensions extraordinaire? que provoquera la réforme. • Ces travaux sont actuellement poursuivis avec la plus grande activité; mais, étant donnée l habitude prise de considérer toute indication d'époque comme un engagement, il ne me ■Aérait pas possible de préciser la date de la Hitsq en vigueur. ' Üiais nous croyons savoir que les travaux 'fîédéssaires sont sur le point d’être achevés ét que, d’après les ingénieurs de service, les nouveaux tarifs pourront être mis en vigueur /èu l w janvier prochain au plus tard. ★ * * Le timbre h un sou . .Beaucoup de gens s’imaginent .que le lion -qui figure sur le nouveau; timbré à un sou . est le lion belge, V C’est là une grossière erreur. K Le lion belge adopté pour les armoiries de •-kl Belgique est un lion mâle au naturel, avec 1 épaisse crinière, alors que celui des timbres j;êût un caniche ao fantaisie, à queue dédoublée, et couronné... ou plutôt la couronne placée au-dessus de sa tôte s'envole. Le lion belge ne porte donc pas de couronne, ce qui le distingue du lion néerlandais.  Go timbre ne peut être que l’œuvre d’un » ultnaflàmingant doublé d’un saJnt-lucquois |qiU rêve notre réunion à la Hollande. i _ iPas de ferry-boats entre Ostende et DouvreB Un membre de la section centrale du budget des chemins de fer avait émis le vœu do voir étudier la question de ferry-boals A établir entre Ostende et Douvres. Le ministre compétend a répondu en ces termes : L’admlnislration do la p -, v,i? marine, suit avec |grandè attention ta question des bateaux poriu- j&embio pas opportune pour les raisons sui- fcvàntes' : . j a) L’emploi des bateaux porte-trains est justi- J fié surtout pour do courtes traversées, où le ^gaittJçà réaliser sur la durée des traneborde- rmmTmn « » nnnwn ; jjhéôts ; : çompense l’augmentation de durée du I S 1 I IV /iVj\ 1 Fj - Â : !tra|etrôsultant de la réduction de la vitesse de » U n,,un». doit consentir; ^ ' b) Dans le cas'de ports où la déniveliation de la marée est grande, leur exploitation exige à La Fédération libérale de Bruges a voté iua nouvel ordre du jour, ainsi conçu : L’assemblée générale de la Fédération libérale de l’arrondissoment de Bruges ; Ayant pris connaissance de Ja décision prise le 7 avril par 1e comité permanent de la Fédération ; Approuve cette décision et àéclare que les membres du bureau gardent-«a pleine confiance ; Regrette la décision du bureau de l'Association libérale, communiquée par la lettre du 13 avril 1912, par laquelle celui-ci refuse de soumettre l’ordre du jour de la Fédération u son assemblée générale ; déclare que 6a dernière concession doit être considérée comme non-existante. On sait que colle concession consistait à Admettre que MM. do Lanier et Thooris, sortants, occupassent la première place pom- 1c Sénat et la Chambre respectivement. A Y près, l'Association catholique a arrêté comme suit la liste do ses candidats : Sénat : MM. Fraeys de Veubeke et Bruneel de Montpelliei-, Chambre : MM. Colaert, Van Morris et Be- gerem, effectifs; MM, Thévelin, Brutsaert et Dhont, suppléants. A Liège, c'est M. Neujean fils qui <i été désigné avant-hier comme nouveau candidat libéra). + * * Les nouveaux tarifs téléphoniques En réponse A une question posée par là paît... El une prière inconsciente lui jaillit des lèvres : — Ne partez pas encore t Restez, je vous en supplie... —- Rester... pourquoi? Je ne upis pas. N’avez-vous pas compris que je suléTa(tendue le plus tôt possible ?... Comme elle regardait droit devant elle, il ne vit pas qu’au fond de ses yeux s’allumait la mystérieuse clarté dont, ûn soir unique, il avait vu déjà !e rayonnement. Il entendit seulement l’accent résolu de la belle voix grave, et une sorte de oolère le bouleversa de la voir calme ainsi, alors qu’elle avait soulevé en lui un souffle de tempête. — Soit, il faut, en effet, que vous partiez,.. Et peu voua importe I... Avec quelle sérénité d’àme vous acceptez de faire souffrir en vous éloignant,.. — Do faire souffrir? Oh l non, je ne ferai souffrir personne. Vous me supposez trop de puissance. Tout au plus pourrais-je peut- être laisser quelques regret parmi les très bons amis... Mais, heureusement, ce3 regrets-là n’ont rien de douloureux l — Denise ! ah 1 Denise l est-ce vous, la sincérité même, qui pouvez parier ainsi l Il avait jeté les mots presque violemment. Elle tressaillit et, d’instinct, leva les yeux vers lui. Mais ce ne fut qu’une seconde, elfe avait peur du charme tout-puissant qui, une fois déjà, l’avait divinement vaincue. — Denise, pour dire... ce que vous dites, vous n’avez donc.pas senti ce que vous êtes devenue pour mol, tellement IVune même de ma vio que je ne puis plus concevoir l'existence sans vous, loin de vous; quo l'idée do vous laisser partir ou de ne pas vous suivre me parait monstrueuse, insensée, impoesible enfin à accoptev... Car lorsqu'on est pauvre homme fait de chair, de sang, de passion,* non pas un saint, on n’aocoplc pas ce qu'on sait être pour soi un supplice... Qh t Dieu, pourquoi avait-il cette ardente chaque tète de ligne des installations fixes d'un coût très élevé. Pour le port de Douvres ecul on peut évaluer cotte dépense à 7,000,000 de francs. Un projet de « channel-ferry » a été étudié sur la ligne Calats-Douvres ; les raisons qui l'ont fait rejeter existent a fortiori pour notre ligne nationale. ★ * ★ Pour les institutions de prévoyance Une circulaire récente du ministre de la justice aux gouverneurs de province comporte ces excellentes recommandations sur lesquelles 11 faut appeler toute l'attention des institutions de prévoyance : On a souvent, et non sans raison, reproché A la bienfaisance curative (celle qui n’intervlenx que pour soulager uno misère existante) d’atténuer dans les masses l'idée de la prévoyance. Persuadés que la bienfaisance devra plus tard pour voir A leurs besoins, certains indigents négligent toute préoccupation d’assurer eux-mô- itiOg leur avenir. En attendant que notre législation s’oriente davantage vers la bienfaisance préventive (celle, qui s'attache A supprimer les causes mêmes de la misère), j’ai l’honneur de vous prier de vouloir bien rappeler aux bureaux de bienfaisance de votre province que l'octroi de secours accordés A titre individuel pour permettre A certaines personnes d'éterminées de s’affilier ou de continuer A participer A uno œuvre do mutualité ou de prévoyance est parfaitement autorisé par nos lois. fte bureau de bienfaisance accomplira sa fâ- sincérité d’accent qui faisait ses paroles si dangereuses, distillant ie vertige... Ah ! heureusement, elle allait partir... Alors, ©fl© redeviendrait sage... Et lui, Il oublierait, quoi qu’il en dit... Comme s’il avait l’intuition de son scepticisme, il demandait, avec une sorte d’auto- rit 6 suppliant© : — Denise, vous ne me croyez pas? — Oh ! si, je vous crois... Je ne doute pas qu’en ce moment vous... -n'aimiez la femme séduisante que vous imaginez voir en moi, mais... , — Mais vous n’en prenez guère souci... f *‘Ahl quel cœur avez-vous donc pour rester ainsi... indifférente el froide !... quand vous devez vous sentir aimée follement au point que, si vous daigniez le vouloir, vous feriez votre chose de l’homme qut n’a plus que voua en lui... Elle devint très pâle et, machinalement, regarda autour d’elle comme un être ébloui Î ul cherche un appui.,. I,a grande solitude es sommets l’entourait. Elle avait continué à monter, et bien loin en arrière étaient Blanche Vanoro et Grise), qui ec reposaient de nouveau. En avant, Jean avait entraîné sa sœur, el le3 cheveux d’or blond de Madeleine ne tonnaient plus qu’une petite tache lumineuse. Elle était toute seule avec lo tentateur, encore une fois, n'étant protégée que par sa science triste de la vie. Frémissante, elle dit : — Vous ne vous étonneriez pas de me voir tant de scepticisme, tant de sagesse, si vous saviez combien déjà j’ai entendu de telles paroles, combien j’ai pu mesurer la valeur de ce qu’elîos enfermaient!... C’est pour cela qxic, maintenant, tous peuvent inutilement rne parler d’amour. — C’est parce que, comme mol, les autres Ignorent les mots qui ouvriront votre cœur... An J vous le gardez bien... ! —- Oui. de toutes mes tourna de toute ma clie en engageant ses protégés à s’affilier h une des mutualités existant dans la localité, et au besoin en leur fournissant les moyens nécessaires.  Il parviendra ainsi A inculquer dans l’esprit des foules auxquelles il s’adresse le sentiment de la prévoyance. > Tout en s’assurant ainsi l’avenir de ceux qui ont recours A son intervention il allégera lea charges que son propre budget devra supporter plus tard. Uno circulaire de mon département, en date du 31 mal 19M, a institué l'affiliation obligatoire A la Caisse générale de retraite pour tous les élèves des écoles de bienfaisance de l’Etat. ‘ Il est superflu d’insister sur l’importance capitale de l’idée de la prévoyance dans les établissements do protection de l’enfance. J’ai l’honneur rte vous prier de vouloir bien rappeler aux membres des commissions des hospices civils et aux directeurs des orphelinats de votre province combien la mission de tutelle qu’ils ont A remplir sur les entants qui leur sont confiés doit naturellement tendre vers ce but. -Il est hautement désirable que chaque enfant puisse être affilié A une mutualité ; son passage dans l’établissement d'hospitalisation pourra servir A lui indiquer les principes de là prévoyance. Sur 18,000 entants placés dans les orphelinats 14.000 environ ivo possèdent pas de livret do retraite. Il ne faut pas que ceux dont l'avenir est le moins assuré soient privés des avantages qui peuvent leur être nccordés, * * * Au ministre de la guerre Un acte de justice qui s’impose Le <t Soir u a rappelé, II y-a quelques mois, l’inique condamnation à six mois de prison, comminée par la cour militaire, contre un ancien soldai du chef d’injures —- non établies — à l'adresse d’un officier, ancien chef de l'intéressé. L'arrestation immédiate du malheureux avait été ordonnée, et l'on s’attendait de toutes parts à une mesure de grâce de la part du ministre de la guerre. Le général Michel, au contraire, vient de la refuser I Nous gageons que l'honorable ministre n'aura pu examiner le dossier de l'affaire, car s’il est l’homme droit et juste qu’on nous a représenté, il no peut — quelque puisse être son amour do la disciplino — maintenir pareille décision. Noua faisons appel du ministre mal informé au ministre mieux informé. Il ne faut pas-qu'ii y ©il en Belgique, oom- me en Franœ au ; temps de l’aflaire-Dreyfus, I deux justices. - ’■ " ' ■ + * * La défense de la frontière est Une intéressante question de M. Magnette au ministre rie' la guerre ; Il est fortement question d’installer A Mal- médy — relié A présent à Stayelot par une voie ferrée — un régiment de cavalerie; la ville de Malmédy l'a sollicité auprès du général commandant le district. Ainsi, en cas de conflit, on une demi-heure les uhlans seraient A Stavclot ; en deux heures A Liège ; toutes les communications seraient coupées.  Jusqu’ù présent ni Spa, ni Stavclot, ni Ay- wailie ne possèdent de garnison. Puis-je demander A M. le ministre de la guerre quelles mesures il compte prendre pour parer à la situation qui se prépare ? ★ * * Le cautionnement des agents de l'Etat La section centrale chargée de l’examen du projet relatif au cautionnement des agente de l’Etat, récemment déposé, propose à la Chambre le texte définitif que voici : Article premier. ~ Les préposés de l’Etat assujettis A l’obligation du cautionnement par l’article 8 de la loi du 15 mai 1846 sont admis A remplacer lo vereemont du montant en numéraire par la caution solidaire d’une association formée cuire eux, uniquement A cette fin, sous la forme prévue par l’article 2 de la présente loi et agréée par arrêté royal. Art. 2. — Les associations formées en vue tle l’objet prévu par l’article l”' debroiu revêtir ia forme coopérative et sc conformer aux dispositions des sections Vf et VIII de la toi du volonté I Et la voix musicale s’éleva avec une gravité passionnée ; — Je ne le donnerai, je l’espère, que quand je pourrai le faire non seulement avec amour, mais encore avec toi; quand ce sera pour tout l’avenir, pour être la femme, porter 1© nom de celui qui me dira qu’il m’aime. Et cela, je sais, sans illusion, qu’à cette heure ce n’est pas un honneur auquel il me soit pennis de prétendre 1.., Aussi, tout ce qu’il peut y avoir en moi de raison, je J’em- ploio à me défendre tant contre les autres que contre moi-onèmo... Car je ne suis ni froide, ni indifférente, hélas ! Je ne suis pas arrivé© encore à me rendre insensible comme je m’y applique, c’ost vrai, autant que j’en ai le courage... Et je nia le reprochef Mais toute la volonté du monde ne peut faire qu’à mon âge on atteigne ahssi aisément au paisible détachement d’une vieille femme... ne peut faire qu’on n’ait plus dans l’âme la soif — ah i bien douloureuse quelquefois ! — de connaître le bonheur de celles qui sont aimées et d’être ainsi heureuses, à ne plufi rien demander à la vie !... Vous voyez que je suis franche l Seulement... Elle s'arrêta une seconde, tant son cœur battait à coup.%pressés dans sa poitrine. — ... Sciïloroont, grâce à Dieu, j’ai aussi l’hovreur invincible de tout co qui salit et l’orgueil de croire que Je vaux plus que ce qui m’est offert i Et «'est cet orgueil, sans doute, qui me rend forto comme je veux, comme je dois l’être I Avec le meilleur de tul-môme, vraiment, il l'avait écouté*, sans un geste môme pour l’arrêtor ou la prier. Cette’ fois, elle venait de lut offrir toute, largement, comme II l'avait tant souhaité, ea jeune âme. do passionnée, mais aussi de droite et Aère créature. Et «n lui, soudain, avait pénétré, avec la certitude que, jamais, elle n’acceptoralt un amour qui serait une Insulte, l'Intel*»» 18 mal 1873 modifiée par celle du 22 mal 1886*, Néanmoins rite ne perdront pas leur caractère civil. ■ ’ . •k * ★ Lea écoles primaires ot leurs élèves Le 31 décembre écoulé, les écoles communales, au nombre de 4,864 et comprenant 11,961 classes, comptaient 514,651 élèves; " Lee écoles adoptées, au nombre de 1,601 et comprenant 4,727 classes, comptaient 238,770 élèves; Los écoles adaptables, au nombre de 1,305 ot comptant 4,393 classes, comptaient 181,409 élèves. Au total, les écoles adoptées et adoptables comptaient 420,179 élèves contre 514,651 dans lea écoles communales. * * * Aquarellistes et pastelliste! Le 13* Salon de la Société nationale des aquarellistes et pastellistes s'ouvrira samedi, à 2 heures, au Musée moderne. - On y verra des œuvres de quelques artistes français invités : MM. Abel Faivre, Guillaume, CapieMo, Roubille, Truchet, Bertrand, Minàrtz, Delatre, Hermann, Weber, etc., etc. Le joui’ d’ouverture, 1© Salon ne fiera accessible qu’aux personnes invitées et aux artistes. Iî sera permis ou public de Ve visite# ô partir du lendemain, de 10 à 5 heures. * * ★ • ^ . La grève des travailleurs du bols à Mallnet Le Syndicat patronal s’efit réuni hier soir, mais n T a pris aucune décision au sujet de la demande ouvrière de. relèvement de salaire. Ledit Syndicat, qui compte vingt-deux chefs d’in due trie, ne se trouvait d’ai Heure pas en nombre pour prendre attitude'. Toutefois, son président, M. Ardouillîe, soumettra demain une proposition d'entento' qui, après approbation des membres, sera adressée aux unions professioimoWes. l,o nombre de grévistes atteint aujourd’hui deux mifle. Us déambulent paisiblement, par' petits groupes, par la ville, èt sé rendent avec assiduité aux meetings organfeto chaque jour par les syndicats, qui siègent en S crmanence pour recevoir les propositions ©s patrons isolés. * * * A l’Olympia Le théâtre de l'Olympia commeiîÇâft hier eotr sa saison d’été. Le programme ôtait des pftua variés, tt eomprenait wn stoetoh de M. Groneft- Dancowt, le Bôve tl'amour, chanté par -MU© Lin a Mu-rat U, et enfin une pièce bruxeltoîse assez alerte de -M. Paufl Murhû. Anïoiir et Phàto, tièmihwït là _rèyûe àn.h<)nree. * * * « ■ • - vlln théâtre pris d’assaut • Maris© Damia, Paule Morly, Géo-Lolé, notre Léopold, les plue jeflies artistes de'Paris et de Bruxelles, huit ravissantes .danseuses anglaises, enfin une interprétation feerl- que, « La Revue dés Folies-Bergère », sem un événement u'Urâmondain, et la location, est formidable. La première aura Heu vendredi 19 avril, à 8 h. 30 précises. * * *■ Au Molière L’afüuepce ne faiblit pas au théâtre Molière, où tout le monde veut voir jouer «SI j'étais Roi». Le ténor Rappaport-Borrely remplit lo rôle de Zéphoris.et.M. G, Dupuis, de Va Gaieté do Paris, celui du x’oi Mossoul. En 8* page on peut détacher dos billets de faveur. * * * La catastrophe du « Titanio » Tout ce que publient les journaux ne permet pas de se rendre compte de ce que fut oette ville flottante que l’Océan vient d’en- f loutir. Seul l’« O’.ympic » peut être comparé ce paquebot gigantesque qui coûta 45 millions et qui emportait vers New-York près de 2,500 passagers. L’Olyanpic », qui précisé-' ment est allé au secours du «Titanic», prit la mer il y a peu de temps. C'éet ta oéréiùo- nfe de son lancement que l’on peut voir tous les jours au Kinémàcôîoi*, théâtre de la' Scala. ' ■ ‘ ' ■ * * * Bowling 18, chaussée de Wavre (porle de Namur), ouverture le 18 avril, à neuf heures. ble sensation de s’être conduit vis-à-vis d’éïLe comme un voleur qui cherche à détrousser une dréature que nul ne défend... Et, soudain, un irrésistible élan abolit en lui sa volonté, un de ces élans qut élèvent, un dire au-dessiis de luf-mêmé, l’entraînent aux généreuses toiles dans lesquelles som- brent-les misérables calculs de l’égoïsme humain. I.es mots que criait toute son âme lui échappèrent ; — Denise, je vous aimerai comme vous voulez l’étre.,, Soyez mienne... Devenez ma. femme... Il y eut un silence. Une seconde, elle ferma les yeux, blanche jusqu’aux lèvres. Puis, elto répéta d’un ton bas : — Que je sois votre femme.., mol... c’est là ce que vous me demandez?,.. Elle s’était arrêtée; lui aussi. Us se regardaient dans la solitude Üô la montagne, qui les Isolait du reste de la terre. Leurs âme» s'interrogeaient, palpitantes, à cette heur» décisive où s’engageaient leurs destinées. Elle dit, d’une voix qui tremblait ;• — Pourquoi essayez-vous de me tenterf C’est mal I l — Denise, je vous veux toute, comme j» vous aime fonte l t — Vous voulez que je devienne vofre fero^ me,.. Vous le voulez... députe quand? depuüt' un moment?... j Ii n’y avait ni amertume ni iréni© dan* son accent. C’,é,tait une question aolenneQC do créature loyale, en un instant où ta w rilé seule devait être dite. j — Depuis la" minute où j’ai cimipris qut’ par-dessus fout. Je voulais votre cnèro prfr senco pour la vie entière... U. continuer J. fleuri AflÇJRU*