M 4$"* * ANNEE. — N° -106. ’.e 14 PAGES - 30 O** . A l’Etranger : 35 Centimes \K ’v. V VSe s o« l J»< lace; | »'< ABONNEMENTS .. .. 1 Trowrcoi» 24.00 Pouria proolnceon .. ) Six mok . 46.00 .. / Un-ao . ' 88.00 Ceago belge Un an 110.00 Etranger : Prix suivant conventions postales Agglomération bruxelloise: on peut s'abonner par mois - 8.00 17.39.71’i7.39.72 17.39.70 . 'Rédaction : SI, Place ^e Louvain, 31 Administration : Place de Louvain, 29 Annonces : Agence: Rosse!, r. Royale, 122 ' Chaque jour de 12 à 20 pages SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES '* Bureaux et Fils spéciaux '. • Paris : 10, Rue ; de la Bonne, .10 Londres: 69, Fleet Street, E. C. 4 Î Rédaction : Services te 17.3^.76 17.39.77 17.64.65 techniques i : 17.36.36 ■ Compte chdouea postaux N* 5675 FIES SPF.r.IAlJ-X-AVF.C PARIS~=ET=^ TÉLÉPHONE AVEC BERLIN -, T.rS. F. AVEC LE CONGO VENDREDI, 15. AVRIL 1932. Edit-jHr - ItÉti Uk U. 4 Editions : £ 2 , " - • ' * Edit, de Na» Le Soir Illustré ' Encyclopédie par l’image . des événements du monda, entier 32 pages en héliogravure En vente partout le vendredi Fr. 1.75 TRIBUNE LIBRE Antialcoolisme V" ,• r \ À l’occasloù de la'discussion du projet de signaler avant tout que la masse du de loi sur] la réforme alcoolique, cer tains correspondants m’ont demandé de les docümenter sur la prohibition américaine. Satisfaction a pu leur être donnée. Mais comme il a fallu Insister pour leur falré comprendre qu’entre « la prohibition » aux Etats-Unis et la soi- disant « prohibition belge » il y a un abîme ! . 1 Chez nous, il n’est pas question de prohibition totale du cidre, du vin ou do la bièrè, de l’alcool lui-même. Aux Etats-Unis, au contraire, la bière, le vin, le cidre sont prohibés au même titre que l’alcool, et totalement. Jamais un pays de mesure comme la Belgique ne supporterait le régime « sec >. américain. Comment se fait-il que la « libre > Amérique l’ait imposé depuis quinze ans à une population de 120 millions d’habitants, répartis en quarante-huit Etats? Avec quels résultats? Avec quelles réactions? Quelle est l’attitude actuelle des partis politiques? Quel est l’avenir probable de la prohibition américaine? La conquête. Cçstla guerre qui permit d’imposer la prohibition totale à toute la Confédération des Etats-Unis. Avant 1917, c’était le régime local de la prohibition : chaque Etat était libre de l’établir. En 1914, neuf Etats seulement l’avalent adopté : six Etats du Sud, qui redoutaient l’ivresse de leurs nègres et trois Etats puritains. Entre 1914 et 1917, dix-huit autres Etats se rangèrent sous l’étendard de la prohibition totale, et de 1917 à 1920 six autres encore. De sorte qii’en 1920, date de la mise en vigueur du 18* amendement, trente-trois Etats en avaient devancé l’application. C’est en 1917 que se livra la grande bataille qui aboutit à l’adoption du 18* amendement à la Constitution fédérale, qui exigeait la majorité des 'deux tiers du Congrès. Voici le texte du 18* amendement : « A partir d’une année après la ratification de cet article, la fabrication, la vente, le transport des boissons enivrantes à l’intérieur des Etats-Unis et de tout territoire soumis à la juridiction de ces derniers, leur importation et leur exportation à fins de boisson, sont in terdits. Le Congrès et les Etats auront concurremment le pouvoir d’assurer l’application de cet article par une législation appropriée.. Cet article sera Inopérant, tant qu’il n’aura pas été ratifié, en tant qu’amendement à la Constitution, par les législatures des. divers Etats, aiûsl que le prévoit la Constitution, dans fine .période de sept années à compter de là date à laquelle il aura été soumis par le Congrès à l’examen des Etats. » Cette résolution fut adoptée par les deux tiers du Congrès le 18 décembre 1917. Les Etats-Unis étaiént' entrés dans la guerre mondiale six mois auparavant C’est dans cette atmosphère belliqueuse qu’on brûla les étapes. En janvier-1919, les trois quarts des Etats ayant ratifié la résolution du Congrès, celle-ci devenait légalement le 18* amendement à la Constitution des Etats-Unis. C’étàlt la victoire du principe. Des lois spéciales, le Volstead Act (1919) et' le Willis Act (1921) fixèrent les éonditions d’exécution. D’autres lois, dans'la suite, .renforcèrent les pénalités. * » La majorité. La majorité prohlbitionniste n’était pas une majorité de parti. C’était une majorité natiohale, qui puisait ses éléments dans les deux partis. Elle se composait, au Congrès, de 141 démocrates et de 137 républicains. La minorité comptait m ^ eu tique, peuple boit beaucoup moins de « boissons enivrantes » que précédemment. Pourquoi? Tout .simplement, comme on l’a tant répété, pârce que l’occasion lie s’offre, pas, parce' que c’est .cher,; parce qu’il faut se donner, de las peine pour obtenir, un article prohibé, parce qü’on a pris, l’habitude de 1 ne plus boire? « ces choses-là ».' Le peuplé donc ?retire d’in- contestàblès- avantages dans sa santé, le confort de son'existence, l’efficacité de son travail,’ l’accroissement dé', sès.'salai- res, son-bien-être matériel et moral. , ■ , Voici le témoignage de'M;,André Sieg : fried : « Le rendément de l’ouvrier sobre, est. plus grand : sans charger leur coût de production, les patrons ont donc pu augmenter la rétribution;-.et le3'salaires, laissés disponibles dans une proportion accrue par la disparition des * sàloons >, se Sont mués en.',Fords, en essence, 'en pneus, en radios, en maisons et aussi en épargnes. Le 18* amendeihe'nt' à contribué, pour sa part; à élever lé travailleur américain au niveau lé plus haut que le monde ait jamais vu. L’état-major de la production, qui; connaît' cet ' épanouissement du . pouvoir ' d’achat populaire ; se chiffrant par des miliiârds. de dollars chaque année, m'accepterait pas volon-, tiers de revenir. au régime d’autrefois, » i Les mauvais résultats. Parmi les mauvais résultats, notoiis- en quatre. . . - : . . . . D’abord, un nombre énorme de gens continuent de consommer des « boissons enivrantes ». H semble que la quantité grandit maintenant d’année en année. Ce sont surtout les classes supérieures et moyennes qui sont rongées par le fléau. Ce débouché grandissant a créé une industrie et un commerce de fraude que les enquêteurs sont d’accord pour traiter de « fantastique ». Les exploits des bandes de « bootleggers » e.t de « gangsters » sont légendaires. Pour combattre ces légions de fraudeurs et de.bandits, il a fallu mobiliser une armée de. policiers. Dans certains grands centres règne une atmosphère de terreur et de guerre civile. Pour tous ces gens, les buveurs et les fraudeurs, le respect de la légalité n’est plus qu'une ombre ou un souvenir. Cet esprit antisocial se répand èn tache d’huile. Le nombre des arrestations pour ivrognerie, qui était tombé de l’in dlce 119 en 1913 à l’indicé 43 en 1920, était remonté à 67 en 1924 et n’a fait que croître. A Chicago, les arrestations pour mauvaise conduite avaient passé de 79,000 en 1920 à 240,000 en 1924! •; Critiquera régime. LE FOLKLORE EN CAMPINE u Gmiairt le riceünii tentant Parmi les vieilles coutumes conservées .en Campine, il y .a celle çlu « Overhaal». La famille changeant de domicile est conduite vers sa nouvelle demeure par tous les nouveeiux voisins, qui se chargent du déménagement. • Notre.photographie représente le bourgmestre de Brecht souhaitant la bienvenue à de nouveaux habitants de sa commune. PETITE ÇAZETTE La cause' principale de ' ces : mauvais résultats doit être/chei'ctiëe'daiiij l’exagération de. là prohibition totale. Un tel régime peut se justifier en temps de guerre, spécialement dans les pays, comme les Etats-Unis, où le tempérament des habitants est naturellement porté, aux excès. Mais en temps de paix, en temps de prospérité économique, un pareil régime paraît dépasser les forces humaines.- Songez donc que le « Volstead .Act,» 'qualifie « enivrante » toute boisson contenant au moins un demi-degré pour cent d’alcool. -Ce .qui signifie que le vin même le plus Inoffensif, la bière la plus légère sont Interdits aù même titre que l’alcool. Songez que le « Willis Act » défend l’usage de la bière pour les besoins médicaux et limite strictement l’Importation des vins et spiritueux pour l’usage liturgique(la messe catholique) ou pbar- 64 démocrates et 62 républicains. Si l’on considère les Etats, la députation de quarante-deux d’entre eux s’était prononcée pour l’amendement, à l’unanimité ou en majorité. Six députations seulement votèrent contre, mais ce sont celles des principaux Etats de l’Est. Depuis la guerre, le Congrès fut toujours dominé par d’imposantes majorités prohibitionnistes. En 1926, les deux tiers des membres restaient acquis au régime sec. Causes du succès. Cette rapide victoire du prohibition- nlsme était due, en ordre principal, à la guerre, qui créa un état économique favorable, puis oes conditions politiques spéciales. Depuis le début des hostilités jusqu'à l’intervention des Etats-Unis dans le conflit, pendant deux ans et huit mois, la production américaine exigea une augmentation sans cesse croissante de forces humaines, afin de satisfaire à la demande grandissante dès belligérants. C’était une occasion unique pour l’industrie américaine de réaliser des profits gigantesques et de devenir la première puissance économique du monde. La main-d’œuvre devait à tout prix donner son plein rendement. Un des moyens de la sauvegarder et de la développer, c’était de la protéger contre la tentation des boissons enivrantes. Voilà pourquoi les trusts et les banques donnèrent leur appui tout-puissant à I’< Anti-Sa- loon League » et au ^ Woman’s Christian Tempérance Union », qui marchèrent de triomphe en triomphe. L’entrée, en guerre des Etats-Unis accentua l’irrésistible poussée. Les soutiens militaires, et politiques se joignirent à Ja crolsade et assurèrent la vie-’ toire décisive du' régime sec. Sans doiite, la campagne puritaine contre les « Saloons », ■ rendez-vous d’ivrognes, d’escarpes, de prostituées et de bandits,lut un des facteurs moraux qui contribuèrent au succès, de la’projiibi- tlon. Sans doute,.la nécessité d’empêcher les nègres de trouver dans l’alcool le stimulant de leurs instincts brutaux et agressifs contre les blancs, joua un rôle’ notable dans l’antialcoolisme des. Etats du Sud. Sans doute, la tradition prohl- bitionniste séculaire des États agricoles pesa d’un grand poids dans là balance des majorités parlementaires. . Hais ces divers facteurs d’ordré moral, racial et classial, 'ne purent donner- leur plein rendement qu’au {cours de-la guerre, et à cause d’elle, et grâce, en'fin de compte, à l’appiil décisif des puissances d’argent et des puissances écono miques. Les bons résultats. Après quinze ans d’application,, quels «sultata a donnés la prohibition ? Il y ®n & d’excellents. Il y en a de mauvais. Parmi les bons résultats, il convient Ce sont ces excès de la prohibition totale qui ont provoqué la critique du régime et motivé la réaction qui monte d’un bout à l’autre des Etats-Unis. La réaction. Quelle est la pulssanee actuelle de cette réaction? Le .scrutin du 14 mars dernier,, à la Chambre des Représentants, permet de la mesurer avec exactitude, du moins dans le cercle parlementaire.  H s’agissait de se prononcer sur la proposition Wets tendant à soumettre à nouveau le 18* amendement aux Etats. 226 députés s’opposèrent à la proposition, qui fut appuyée par 187 partisans. Majorité : 39 voix. Nous sommes loin des deux tiers de 1926. Voyez comme la question continue de diviser chacun des deux partis : votèrent pour, 97 républicains et 90 démocrates; votèrent contre', 112 républicains et 114 démocrates! Si l’on examiné le vote par régions, on constate que le. Sud, qui craint l’ivrognerie de ses noirs plus que jamais, donne un bloc de. 95 opposants, contre 22; que l’Est, avec ses grandes villes, répond par un bloc^de 83 partisans contre 36; que le CehtrèrOuest, avec ses Allemands amateurs dé bière, rejette Jà proposition par , 80 voix seulement .contre 58, et que l’Extrême-OUest, agricole, équilibre : 15 contre et 14 pour. Vers la modération. Cette géographie électorale découvre l’embarras des deux grands partis politiques forcés de-prendre position à la veille de l’élection présidentielle. Le Sud et l'Est; par exemple, sont les deux'régions où les démocrates recrutent'la masse;, de. leurs adhérents-, au, point ' de vue, prohlbitionniste, ces deux régions sont aussi opposées que possi-, ble. On conçoit que certains leaders proposent d’èxdüro :1a- question alcoolique de la : .plateifo'rmeXéiectorale. Quoi qu’il en soit, la réaction, contre l’excès de la -prohibition totale parait telle aux États-Unis que rien ne semblé pouvoir l'arrêter,?du moins jusqu’à une certaine' limite. Les 39 voix de la majorité du 14 - mars seront probablement converties' bientôt en quelques voix de minorité.' Alors, qu’arrivera-t-il? - Devant l’impossibilité , de reviser le 18*- amendement -constitutionnel, qui exigé les deux tiers du Congrès et les trois quarts des 'États, il est vraisemblable que; la nouvelle majorité se bornera à changer la;iôl ! Vplstead.;Le';deml- degré d’alcool, ‘qui: caractérise maintenant la «,:l)oissMÛ;,énivrànte », deviendrait; le fnombrejïà' degrés qui ; toléreraient la bière,lég$iré et le. vin. Ainsi, là prohibition. totale- se transformerait en prohibition modérée. La sagesse aime? la modération et Ut mesure. . CÿT. VAN OVÉRBERQH. CONCOURS DE BARBES . J'ai vu, au cinéma, les participants au concours de la plus belle barbe, qui s’est disputé en France. C’était très suggestif. Des messieurs de tous poils se succédaient, arborant un sourire glérieux. Le vainqueur'avait une. barbé droite, que l’on eût dite, coupée selon un plan géométrique. C’était, la barba .à la Doumer, décorative, évasée, solennelle. C’était beau! • Les autres barbes paraissaient moins représentatives : barbes - de médecins, d’artistes, de bohèmes, de bellâtres. Barbes'sombres et barbes-claires. Barbes en collier et barbés en éventail. Et puis ces amours de-barbiches en pointe qui s’accompagnent inévitablement d’une paire de moüsiàehes cirées avec tendresse. Vart-çn.ressusciter la vogue de là barbet C’est l’angoissant problème que' posait ce bout dé' film. Notre époque est glabre et ohauve. L’Histoire représentera les grands amoureux de 19S0 avec le menton et les joues rasés. Même la petite motistache en brosse à dents n’est que tolérée. Au cinéma, dans les films américains, elle est l’apanage des traîtres, des « vilains .». Or, don Juan portait la barbe. Et les bellâtres d’avant-guerre — Usez Maupassant et Mirbeau — étaient moustachus. Et où est l’époque des favoris t Fl Và falloir choisir. A moins qu’en notre ère de grande pénitence, nous ne suivions l’exemple de ce monsieur barbu, d’une caricature p'arue il y a. quelques années! Il portait toute la barbe, disait- il, pour ne' plus achèter de cravatest Puck. - M.HYMANS À GENEVE . H. Paul Hymans, ministre des Affaires étrangères, est parti pour - Genève jeudi matin. A L’AMBASSADE D’ESPAGNE A l’occasion de l’anniversaire de là République espagnole, un registre a été ouvert, jeudi matin,-à l’ambassade d’Espagne. De nombreux représentants, de .la' colonie espagnole, A- Bruxelles y ont apposé leur signature. A LA LÉGATION DE PERSE En raison du développement, des relations entre la Belgique 'et la Perse, le gouvernement persan a créé à sa légation à Bruxelles un poste de conseiller qui a été confié à 'M. Ail Reza Khan Mansour. * Le 'nouveau ' conseiller a été attaché précédemment aux légations de Perse à Constantinople et à Moscou. MARIAGE L’ambassadeur de Belgique et • la comtesse W. van den Steen de' Jehay annoncent le mariage de leur fille Ghislaine aveç le marquis Félix di Targiani.' La bénédiction nuptiale sera donnée en l'église, de Sainte-Thérèse de l’Enfant Jésus, à Rome, le 18 avril. MONNAIE. — Spectacles affichés: Vendredi, dernière de Woazecks samedi, Les Dragons de Viüars; dimanche : en matinée, Da Bohême et Suite de Danses; en soirée : Faust) lundi, La Vivandière; mardi, ’Grisélidis, avec Mlle Bunlet, et Suite de Danses; mercredi, La Chauve-Souris; jeudi, Cavalleria Rus- ticana, Paillasse, Nymphes des Bois; vendredi, Marouf, savetier du Caire, avec M. Rogatchevsky. DANS -LES' TRAMWAYS Le « Moniteur.» de'jeudi publie un arrêté royal complétant le règlement de police pour l’exploitation des tramways et trolleybus. Aux' termes de cet arrêté, les voyageurs ont. l’obligation de céder les places assises aux invalides de guerre pour lesquels la station debout est difficile. D’autre part, les personnes portant des enfants ont la priorité d’accès dans les voitures. '• ~ *. ÉLECTRIFICATION .On poursuit Activement l’étude de l’électrification. de 'notre railway et on-espère prendre bientôt une décision au sujet de .l’électrification de la ligne Bruxelles-Anvers. „ -D’autre -part, la Société Nationale des Chemins de,Fer compte apporter, cette année encore, de-sensibles améliorations à la ligne Bruxelles-Gand. et réaliser, dans - ôn bref délai, la ligne Bruxelles- Midi-Denderleeuw. LES'POMPIERS D’ANDERLECHT On sait que le corps des sapeurs-pompiers d’Anderiecht' célébrera, le mois prochain, le 75me anniversaire de sa création. Le 28 mai, "la série des fêtes organisées à cette occasion's’ouvrira par une exposition de matériel d’incendie. L’hôtel communal » et l’arsenal seront illuminés. ; Le 29 mai, .la Fédération des corps de sapeurs-pompiers..de .Belgique tiendra son congrès .en l{hôtel communal d’Anderiecht L’après-midi,, aura lieu un grand cortège aveç , revue et défilé devant les autorités, suivi d’une réception officielle par l’Administration communale.  /--.Z-A LÀ FOIRÉ Votre visite voue â intéressé, et. éreinté. Voue,, avez besoin -■d’air, de rèpoe ■ et d’un repas agréable. Dltes donc au chauffeur :«Au‘ Pré fleuri, 68, bd Anspach!»' BELGIQUE. ESPAGNE M. Everts (à gauche) lé nouvel ambassadeur de Belgique à Madrid, reçu par M. Alcaia Zamora, président de la République espagnole. DANS LA BONNETERIE . M. Renkin, premier ministre, a reçu mercredi une délégation dès fabricants do bonneterie' de Saint-Nicolas CWàes), Alost, Sottegem, Leuze, Tournai et Bruxelles, qui lui ont exposé les charges qui pèsent actuellement sur leur industrie, notamment en fait de taxes assimilées au timbre. La délégation a spécialement insisté sur l’opportunité d’une collaboration plus suivie entre fabricants et fonctionnaires dans l’élaboration des impôts, et M.'Renkin a émis à ce sujet un avis favorable. Il a prié ies bonnetiers de lui faire toutes suggestions utiles et de nommer un représentant, afin que celui-ci examine les* questions litigieuses avec lès services compétents de son ministère. Ces pourparlers tendront à établir un autre mode de perception des taxes sans que les ressources du Trésor soient atteintes. . VARIÉTÉ Du Roadster 2 places à la Benne basculante 3 tonnes, en passant par 60 modèles différents. Voilà ce que contient le Catalogue Citroën. Etablissements R. de Buck, 28, avenue de la Toison-d'Or. L’EXCEPTION DE JEU On sait que la Chambre sera appelée très prochainement à légiférer au sujet de l'exception de jeu en matière d’opé-. rations boursières. La Commission de la Bourse de .Bruxelles a ■ fait à ce propos, jeudi matin, une démarche auprès du Premier ministre. Elle a demandé s'il ne serait pas possible, en attendant que la loi sur l'exception soit votée par ie Parlement, de prendre des mesures qui seraient susceptibles d’assainir les opérations boursières.,M. Renkin a 1 promis de conférer au sujet de cette question avec le ministre de la Justice. MADAME JACQUELINE'CLAUDE première soprano du Théâtre royal de la Monnaie, se fera entendre au cours de la Matinée musicale, .donnée au Salon de Thé, du «Bon Marché», ce vendredi, à 3 b. 30 précises. POUR LA CHASSE AU CANARD L'ingénieux dispositif inventé par l’Américain Ceci! ~ Càrmlchael, permet aux- chasseurs, dévaluer sur l’eau... com- me de vrais canards. A PROPOS DE CHEVAUX Il fut un. temps où notre armée possédait'de nombreux chevaux d’officiers... sur le papier.! H y avait le» « blancs »; ceux-là étalent la monture «les fantassins et consommaient beàuççmp de-paille. Car le cheval « blanc » était la paillasse où, après les manœuvrèa du camp de Beverloo, se reposaient les ? officiers fatigués. Le cheval < bleu » était la monture des officiers supérieurs détachés dans les services.;. Leur écurie était la colonne d’un état justificatif de l'avoine consommée...' fictivement. : . L’espèce étant prolifique, sa supprea- sién fut très difficile. - Des généraux; lors dè leurs Inspections, exigèrent la présence des chevaux « blèuc ». SI bien, que la race en fut éteinte à là mobilisation de'IDli. . Le cheval, en chair et en os, et l’ordon- nance > chargé. «le le soigner coûtent très cher. Or, à l’époque de la «grande péni- tençe», .des économies s'imposent. Une; circulaire ministérielle ' vient de supprimer le cheval aux médecins, aux vétérinaires, . aux officiers supérieurs, membres des multiple» commissions ou détachés dans dés services administratifs. Le « toll. » est général, mais l’état- major générai de l’armée tient bon. Mais, nous fait-on remarquer, ne de- vraitron pas. également appliquer cette mesure aux dfficlers, qui en cas de mobilisation, utilisent l’automobile? . TRAGIQUE ANNIVERSAIRE II y a eu vingt' ans, le 14 avril, que sombra, en.plein Atlantique, -le paquebot « Titanic »,:ia plu» forte unité du monde. Le « Titanic » s’était écrasé contre un iceberg. Il avait à son bord 1,500 passagers, ■'parmi lesquels les plus grosses, fortunes des Etats-Unis. H n’y eut que 705 rescapés. Jusqu'au moment où le navire sombra verticalement, l’orchestre continua à jouer l'hymne « Plus près de toi, mon Dieu ». >Le marconiste Philippe et le capitaine. Smith demeurèrent à leur poste jusqii’à la toute dernière minute. Des scènes déchirante» et de terribles batailles se produisirent autour des barques de saüvetage. Le navire le plus proebe, le « Carpathla » se trouvait à cinq heures dé distance du « Titanic » et il n’arriva sur les lieux de la catastrophe que lorsque le « Titanic » eut disparu dans les flots. Les chanteurs de rue et lè cinéma popularisèrent longtemps cette tragédie qui fit courir dans le monde un'frisson d’horreur. -, PAPA H ne faut pas ironiser, nous écrit quelqu’un- qui signe «> un lecteur », ' encore qu’il ait singulièrement l’écriture féminine... II ne faut pas ironiser au sujet de üart . d’être papa. Vous en parlez sur un ton qui... que...,11 n’y a pas' plus de ridicule pour un homme à bercer un enfant que pour une femme. Evidemment; chère lectrice, sauf qu’il soit préférable,de ne pas habituer les bébés à être bercés! Mais il peut arriver que' maman soit malade ou qu’elle disparaisse. Il est donc sage, il est prudent que papa soit instruit des soins essentiels à donner, et sache au moins préparer un biberon ou une panade. ' Par ailleurs,, croyez que c’est le cas ordinaire. Quand, le soir, sonn,e l’beure du bain.de bébé, papa ne manque point de chauffer la iierviette. ni de. passer les langes... Si bébé,' la nuit, a mal -aux dents,-papa, sans hésiter, même, en bannière, promènera le petit et le distraira en attrapant des mouches. Ridicule ?'Ah ! madame.!.,. : I1 n’y a jamais de ridicule.même à faire l’âne ou le. cheval pour amuser ses enfants. Chacun sait cela- depuis que Henri IV, à quatre pattes; sur un - tapis et le Dauphin sur le d i>3, reçût l'ambassadeur du Grand Turc. INNOVATION % Le jeune Etat, irlandais donne aux anciens une belle leçon dans l'ârt de publier (es livre»' officiels, diplomatiques et' autres. L’«- ürish • Free State Official Handbook », «jfui vient de paraître à Londres, chez Bénn, «institue'dans ce domaine une réelle innovation. Les statistiques et autres sujets‘dont l’aridité est bien souvent rebutante pour le citoyen 'désireux de s’intéresser à la-chose publique, sont émaillés notamment de jolies -photos- ei;. de- quatre-vingts dessins originaux signés par des artistes irlandais. Les questions y sont traitées par des écrivains^' r connus, UNE BARRIÈRE contre 1TN7ECTION ,. Action certaine par onctions nasales. Affections ckrpniques du nez, pharÿnx. Vêgéto-Vaccln ,du D r Lagache. r , HUMOUR ANGLAIS Johnny. — l?apa, tu tè rappelles que tu m’as raconté'comment tu avais ’été renvoyé de l’école ? . v ! ' •-'Le'Papa. —| Ah ! oui, unè^bien bonne histoire. ' ; - , Johnny. —I Eh ! bien, - 'c’est curieux comme l'histollre se répète parfois, papa... :[ 1 LA BRASSERIE Dé Chewüier Marin r vient de passer commandé dMn nouveau camion Mineiva; • : Hier sont arrivés à Bruxelles, les premiers exemplaires de-la Grammaire de l’Académie française. Car. l’Académie française, en même temps qu’elle publie les fascicules de la huitième édition de son Dictionnaire, nous donne enfin cette Grammaire prévue, elle aussi, par ses statuts de 1634. Tout vient à point!... Elle est d’ailleurs très intéressante, cette Grammaire. Certes, on y chercherait en vain les subtiles-distinctions de. nos regrettés compatriotes - d’Hàryé 'et Deharveng — ou de M., Abel Hermant, un de ses .auteurs !■ Mais, simple et concise (le volume n’a què 264 pages), elle formule les règles.précises de la langue. Et jamais peut-être n'a-t-il été plus opp'ortun qu’aujourd’hul de rappeler, ' en publiant .un code, qu’il y à une loi. ‘ Cetté loi,' dit la préface, « r Académie française n’a qualité 'ni pour la créer ni pour l’amender. Elle n’a pas l’initiative grammaticale. Elle s’est elle-même intitulée lé « greffier de l’Usage », toutefois avec un droit de regard. Mais elje a mission dé défendre l'intégrité dé* la langue, et, plus encore que contre l'anarchie .avouée ou la franche ignorance, contre les menaces de la grammaire aisée. » A la fin du XIX* siècle, le Conseil supérieur de l’Instruction publique, qui réclamait « une tolérance large et intelli- » gente dans les examens », a consulté sur ce point l’Académie. Elle a, fort judicieusement, * critiqué . d’abord le principe même de la tolérance. « Los é'crl- » vains, a-t-elle dit, les typographes, les » correcteurs, les hommes d’affaires ont » besoin de savoir comment les mots »-s’écrivent ou s'accordent Ils sont les » premiers à demander une règle pour » éviter l’incertitude, les discussions et le » désordre. La Compagnie fait donc tou- » tes ses réserves au sujet de l'expres- » sion : On tolérèra. » » La Commission de l'Académie, a cependant cru devoir reconnaître que mieux vaudrait ne pas porter le principal jjffort des examens sur certaines particularités rares et compliquées de la langue^— c’est d’ailleurs une autre question, — et elle n’a pas fait d’objection à quelques-unes des « tolérances » qui. lui- étaient soumises, notamipent en ce qui concerne l'accord des participes. »,I1 est remarquable que si les candidats aux divers diplômes ont, profité, jusqu’à l’abus, des facilités qui' leur étaient offertes, • et surtout du désarroi où les-flottements de iâ tolérance jetaient -l’opinion, en revanche les écrivains soucieux de pureté n’en ont fait aucun état et semblent même n’en avoir pas eu connaissance. L’Académie française reste dans son rôle ou retourne à ça tradition en publiant la Grammaire française telle que l’usage a témoigné vouloir la conserver et la maintenir en vertu de son droit souverain. » Ce n’est pas que le bon usage soit toujours logique ! Seul, par exemple, il, .a, décidé que le participe des verbes « se rire », « se plaire » est toujours invariable, tandis que le participe des verbes « s’apercevoir », « s’aviser », «.se taire * s’accorde toujours avec le sujet : Us se sont ri de votre chagrin. Ils oe sont aperçus de votre chagrin. Elle s’est plu a Vous contrarier. Elle s’est avisée de vous contrarier. Ils so sont tus. - ' Mais qu’importe ! En général, d'ailleurs, la Grammaire est moins tyrannique. Elle réhabilite le' vers fameux: « Je t’aimais inconstant, . qu’aurais-je fait fidèle ! » Élle admet la tournure « Achevez ce travail avant qu’il ne fasse nuit », tout en préférant la suppression du « ne. ». Elle consent à às^qu’on dise « unè avocate */ « une doétoreqse » en pariant d’une femme avocat ou -d’üne femme médecin. Elle ne fait pas même allusion & l’opinion de certains puristes qui condamnent la phrase « Cet ami.dont l’affection m’est chère » et voudraient y remplacer « dont » par « de qui ». Il faut lire dans ce petit livre les chapitres relatifs au pluriel des noms composés, aux degrés de signification dans les adjectifs qualificatifs, à la conjugaison, aux verbes irréguliers, à la concordance des temps... Ils vous rappelleront bien des notions un peu oubliées. Et, en chemin, vous rencontrerez ce paragraphe qui à beaucoup do lecteurs, certes, apprendra quelque chose (mais l’usage, Ici, est-il respecté?): « Les adjectifs « grand » et « fort », qui dans l’ancienne langue avaient. la même forme au masculin et au féminin, restent invariables dans les expressions « grand-mère », « mère grand », « grand route », « grand rue », « grand ville », « grand peine », « grand messe », que l’on doit écrire sans apostrophe, — et dans l’expression « elle se fai| fort de... ». On écrit au pluriel « grands- mères », « grands routes », etc. » * * * Dans son Histoire de la langue française, M. Ferdinand/Brunot a fait une celtique très vivo de l’Académie, qui, au lieu de guider le ÿubllc, se contente de le auivre en enregistrant l’usage. Reconnaissons pourtant que bien des gens ont besoin surtout, comme Je'disait autrefois la Compagnie, « de savoir cçmment les mots s'écrivent où s'accordent ».- Là est la Justification du Dictionnaire et de la Grammaire. A. BOGHAERT-VACHE. L’Ordre des Médecins On vient de distribuer aux membres de la Haute Assemblée le rapport, rédigé par le baron Delvaux de Fenffe, au nom de la commission de l'Intérieur et de l’Hygiène du Sénat, sur le projet dé lôj et la proposition de loi portant création de l’Ordre des médecins. . Nous ' donnons; d’après - ce document, Ütnalyse du projet de ;1o1î : v . - Un ordro des médecins jouissant de Ja. personnalité civile est créé dans chaque province; il à son siège au chef-lieu de cellé-cl. L’Ordre comprend tous les docteurs en médecine, chirurgie et accouchements domiciliés ' dans N la provlnco et autorisés à y pratiquer la médecine.  Faire partie de l'Ordre est obligatoire pour pouvoir pratiquer la médecine. Les médecins Inscrits au tableau de l'Ordre élisent un conseil composé de cinq membres au moins et. de neuf au plus, et autant de suppléants. ... Un arrêté royal déterminera- le nombre pour chaque province. Les membres ' titulaires et suppléants du conseil de l'Ordre sont .élus pour six ans par et parmi' les praticiens âgés de trente-cinq, ans et Inscrits au tableau; Ils sont renouvelés par moitié tous les trois ans. Le conseil élit dans son sein un président, un vlce-préaldent et un secrétaire, lesquels forment le bureau. • Les présidents des neuf conseils de l’Ordre constituent le coneell supérieur de l'Ordre des médecins de Belgique. Celul-cl siège à - Bruxelles. □ élit dans son sein un président et ru vice-président. Il désigne un secrétoire, librement choisi même en dehors des membres de l’Ordre. La compétence du conseil s'étend : 1* K toutes les Infractions a la déontologie; 2* a tous les faits revêtant lé caractère de charlatanisme; 3* elle'exclut; a) les contestations d'honoraires; b) toutes les questions où des Intérêts pécuniaires sont en jeu. Le bureau reçoit toutes les plaintes et les Instruit. Selon les circonstances, Il s'efforce de concilier par lul-méme les différends; s'il échoue ou s'il y a Ueu 'de soumettre la question'au' La fin du Mandat britannique en Irak La question de l’Irak va entrer.dans ne phase nouvelle; par suite de l'expira- Jon du mandat britannique èt de la modification du régime politique de oa royàuibe : le «Soir illustré » consacre un* longue étude à cette importante question. Une pittoresque enquête sur ' LA CONTREBANDE DES DIAMANTS AUX ETATS-UNIS découvre les moyens ingénljeux. utilisée par les professionnels et les « amateurs », pour introduire des bijoux et des pierres précieuses en Amérique. Le « Soir illustré » publie également des articles sur l’Exposition des dentelles, sür l’utilisation de l’héllostat. pour' la diffusion du soleil dans les habitations, et des vues. superbes de. l'Ile de Bail, où vont arriver le prince Léopold et la prlncessa Astrid. Dès pages variées complètent co numéro : poupées et bibelots, cinéma, théâtre,. beaux-arts, modes et sports, sana compter les nombreuses actualités belges et étrangères, font du «Soir illustré» le miroir des faits de la semaine. Le' plus Important illustré belge documente ses lecteurs et plaît à ses lectrices. coneell. de ' l'Ordre, 11 convoque celul-cl, ou, e'Il échet, 11 transmet l’affaire au coneell supérieur. Le 1 conseil dispose de trois sanctions : l’avertissement, la censure, la réprimande.  On sait què l’examen de ce projet figuré à l’ordre du jour dès prochaines séances publiques du Sénat. Le Bal Jack Hylton ORGANISÉ SOUS LES AUSPICES DU « SOIR », au profit du Comité central d’assistance et de prêts aux employés chAmearAf Il suffit de quelques chiffres pour mesurer l’incroyable popularité du fameux orchestre anglais, - qui pour la première fois en Belgique, fera danser le dimanche 24 avril, au Palais- de la Danse Saint- Siauveur. Lors du dernier concert-'de Jack Hylton à Bruxelles, la grandé salle du Palais des Beaux-Arts fut entièrement louée, on vendit en supplément 400 places debout et l’entrée fut-refusée & près- d'ifn millier de personnes. On volt plus fort encore en Angleterre. An cours d'une seule soirée 18,300 -spectateurs payèrent pour l’entendre? dans une Immense salle de Londres. On enregistra dans la même salle pendant, la semaine qu’y joqa Jack Hylton et son .orchestre, 95,380 entrées ! Rappelons que ' le programme du bal sensationnel du 24 avril comporte également LUI Gÿenes et ses 20 jolies Tziganes, lés Reines, de la Valse, les chanteurs nègres « Kentucky Singera » et les danseürs acrobates Diane Belli,' Ryaux et Grip. LE PRIX DES ENTRÉES Le prix des entrées a été fixé comme suit pour, le Bal Jack Hylton : Cavalier 100 francs. Dame v ..... . 75 francs. Cavalier et dame/. . ' 150 francs. LA LOCATION La location est ouverte aux bureaux suivants : . Bureau International de Concerts Ant. Ysaye, 13, 'avenue Louise, tél. 12.38.00; Palais de la Danse Saint-Sauveur, 47, rue Montagne-aux-Herbes-Potagères, de 9 à 23 heures, tél. 1791.00, au «Soir», 31, placé de Louvain, et & l’Agence Rosse], 122, rue Royale. ’ Les tables peuvent être retenues moyennant un supplément de 2 francs par place, au B. L C. 'Ant. Ysaye et au Palais de la Danse Saint-Sauveur. .La tenue de soirée sera de rlgaeùr. CHAMPAGNE NON OBLIGATOIRE Jack Hylton (à gauche) «t qùntré-de ses -Boys chantant un-refrain.