4* - vn7v? ! . ' . i ' * ) ‘«A' MARDI 16 JANVIER 1962 - te son m 11 t LE BASKET-BALL EN DIVISION t Ils mènent mais ne dominent pas ■ ■■ C'est, décidément, un bien curieux championnat, placé sous le signe du nivellement des valeurs et caractérisé par une commune modestie. Un championnat déconcertant, plus attrayant sans doute que de coutume, car plus équilibré, mais dont le niveau d'ensemble accuse manifestement un net fléchissement, Com'me le disait dernièrement M Vàndenhoecke, l’ancien entraîneur de l'Anlwerpse î » Nous avons une bonne équipe nationale, mais nous n’avons ^lus d’équlpt^dc club. » Et, en fait, si le V. G. Ostende et l’Antwerpse sont en. tête de la compétition nationale, on ne peut affirmer pour autant qu'ils dominent de très loin leurs adversaires. Il n'y a plus de match « facile » i le premier doit se méfier du dernier et, s'il n'y prend garde, il s’expose, comme l’Antwerpse devant Mallnes, à de fâcheux revers. Le classement illustre parfaitement ce point de vue à tel point nue l’on peut avancer, sans crainte de tomber dans le ridicule, que, hormis les trois premiers (Ostende, Ântwërpse et Giants), les neuf autres clubs ne sont pas encore rassurés sur leur sort. Ils sont menacés, à des degrés divers bien sûr, bien que certains d’entre eux (Rubo et Royal IV) totalisent dès à présent un actif de points qui eût été suffisant en d’autres saisons, pour se maintenir. D’autre part, on ne peut se fier à la lettre aux indications du classement : les sanctions prises aux dépens du Cantcr sont susceptibles d’être annulées par le Comité d’appel et il conviendra, peut-être — et on le souhaite en toute honnêteté — de procéder à un « rajus- tage • dans quelques semaines. Un fameux imbroglio, en vérité, sans compter le fait que deux équipes qui figurent parmi les plus menacées (Malines et Vilvorde) ont un match de retard, alors même que leur explication, — remise le mois dernier en raison du froid — eut pu apporter quelque lumière. Ce match-clé Vilvorde-Malines ne pourra se disputer que le supposant que PI 4 février (en supposant que Plecs, présélectionné, ne soit pas désigné pour la tournée de l’équipe nationale en Suisse et en, Yougoslavie), c’est- à-dire qu’il aura perdu une bonne partie" de son intérêt, le fossé séparant Mallnes, la « lanterne rouge •, de ses plus proches concurrents ris- , pi , „ quant fort de s’accentuer d’icMô Ostende et l’Antwerpse ont frôlé la défaite Quels sont les enseignements que l’on est en mesure de tirer de cette journée de reprise ? En premier lieu, ’ éra sans doute ; la vulnérabilité des deux meneurs, le V. G. Ostende et l’Antwerpse, qui ont souffert devant le Royal IV et Zaziko. Ils ont tous deux frôlé la défaite, mais ils s’en sont tirés malgré tout à leur avantage après avoir été poussé dans leurs derniers retranchements. Le résultat seul compte et un titre de champion, on le sait, est souvent ta II de succès étriqués et chanceux. Ostende a confirmé sa régularité mais aussi son manque de réelle autorité. Techniquement supérieur à quiconque, le V. G. n’éclabousse personne et n’éblouit que les rares puristes. Comme on s’y attendait, il a été en difficulté devant la défense de zone dressée par une équipe bruxelloise accrocheuse et roublarde. L’Antwerpse, lui, a été victime de cet étrange complexe qui le handicape chaque fols qu’il doit se produire au (errain du Veemarkt où il succomba d’ailleurs trois années consécutives. On retiendra de ce * derby * que la présence de Liévin Vinck, appelé à la rescousse en deuxième mi- temps, est absolument indispensable au bon rendement de l’équipe. Celle- ci. supérieure à Zaziko dans le jeu, pécha par un effarant manque de précision dans les tirs à l'anneau. Sait-on que les champions ne réussirent que 22 paniers sur... 104 essais, soit un pourcentage anormalement 1 bas de 21 %, et qu’ils mirent trente- huit shoots de plus à leur actif si l’on peut dire! — < , que Zaziko dont les représentants ne tirèrent que tirèrent que soixante-six fois à l’anneau? Ce sont des chiffres élo quents qui laissent apparaître la formidable puissance offensive des champions do Belgique, leur facilité de tir et, en un mot, leur rcmar sùi quablc sûreté technique, Mais ils ne sont pas à l’abri d’un accès de mô- forme et celle-ci est apparue, dimanche, particulièrement aiguë. A dix jours du match de Coupe d’Europe qu’ils auront à livrer contre Bagno- lct, cela ne manque pas d'être assea inquiétant... Le Brabo sur la bonne vole Parmi les outres résultats du week-end, on mettra l’accent sur la nouvelle victoire du Brabo qui a récolté six points dans ses quatre derniers matches. Vilvorde a été la victime de l’équipe anniversaire bien lancée désormais pour assurer son maintien, alors meme que les Brabançons piétinent lamentablement depuis le début du mois de novembre. Salzinnes, pour sa part, a échoué face au Rubo Niel, s’inclinant en fin de partie, devant le brio et la précision des pointeurs anversois. Les Namurois, qui se sont déjà fait souffler la victoire, dimanche dernier, au terrain d’Antwerp Giants, ont mal * digéré *, s’il l’on peut s'exprimer ainsi, la trêve de fin fin d'année. Us semblent manquer de résistance et ils ne témoignent plus de la même volonté et de la même combativité. Ce n’est pas encore le moment de se reposer sur ses lauriers car il pourrait en coûter à l’équipe namuroise. On ne saurait se montrer assez vigilant... A. S. PERIMER ECHO DU XXXVP CROSS PU «SOIR» La remise du «Challenge perpétuel interlocalités» à Saint-Gilles - lez-ïermonde S •fil: ♦ -'jLh v,v, (De notre envoyé spécial.) Dimanche matin, à l’Hôtel communal de Salnt-GilléS-loz-Termon- dc, a eu lieu une réception en l’hon- dc, a eu lieu une réception en l’non- neur des athlètes qui remportèrent le » Challenge perpétuel fnterlocn- L'équipe victorieuse du challenge perpétue/ interlocaiités et son président entourant M. Hendrickx, bourgmestre de Salnt-Gilles-lez-Termonde, porteur du trophée. De gauche à droite H. Von Bannie, Ad. Meunlnck, Pi. Roels, le bourgmestre M, Hendtickx, P h. Pools, W. Waterschoot et le Dr Verslrepen, _ .... pernt lités » dotant la finale du Cross populaire national du Soir. M. Hendrickx, bourgmestre, présidait la réunion, réservant le plus charmant accueil à ses invités. A ses côtés, siégeaient le D r S. Ver*| strepen, président du K. A. V, Ter* monde; le représentant du Soir et les dirigeants du club. Le bourgmestre prononça l’allocution liminaire. Après avoir souhaité la bienvenue, le sympathique magistrat dégagea la leçon de la manifestation, dit sa joie de pouvoir fêter les glorieux vainqueurs et efi - III EN DIVISION IV St-Augusfin - Andenne : 53-38 Pou à l’aise sur les dalles humides, les deux équipes rivalisèrent de maladresse. Mal Inspirés, les avants ralentirent le jeu à l’approche des paniers, facilitant ainsi le regroupement des défenseurs et l’accumulation des Interceptions car pas une seule passe nu rebond ne fut tentée. St- Augustin mena nu repos par 27 à 14, grâce au bondissant Dehertogh (23 pts), brU- lante exception du match. Retenons'encore que dix tirs à distance furent Inscrits. Ce sont les maigres aspects positifs de cette confrontation à oublier nu plus tôt. Espérance - Etferbeek Sp. 46-45 UJLA.E. — Roycd T.L. : 44-40 T. L. (sans Pectcrs) a poussé U.A.A.E. dans ses derniers retranchements, un U.A.A.E. dont la consternante imprécision dans les tirs au panier contrastn violemment en première mi-temps, avec la pugnacité et ia vivacité affichée par les Lnckcnois. Ceux-ci prirent progressivement l'avantage (2-8, 8-8. 6-12. 10-12, 10-16, 14-16, 14-221 et au repos, menaient C. A. Jette - Lierse : 41-39 ZAZIKO — ANTWERPSE : 53-57 Bousculade sous l'anneau de Zaziko s Etienne Aerts, malgré l'intervention tautive de Kets, tente un tir à l'anneau sous l'œil de Herman Hillen (20), Feyen (11), Cor mon et René Aerts. Jette arracha littéralement ln victoire sur le fil. Alors qu’il ne restait que 44 secondes à jouer, Verdoodt, avec la complicité involontaire d’ailleurs d’un défenseur du Lierse, parvint à repousser la balle dans le panier. Le Lierse, qui jusque là avait mené tout le match, perdait njnsi une rencontre que même les supporters de Jette n’espéraient plus remporter. Déjà, en première ml-temps, le Lierse avait pris une avance qui bien qu’elle ne dépassât jamais les fl points semblait être suffisante, tant l’équipe locale avait cafouillé. Score au repos : 23-28. Dès la reprise. Jette donna cependant l’Impression de pouvoir prendre le dessus, étant parvenu à refaire son Têtard : 29-30. Mais le Lierse redressa la situation et à 5 minutes de la fin possédait 3 points d’avance : 33-36. L’équipe locale ne se découragea pas : elle parvint à égaliser et à l’emporter, au «finish », dans les circonstances que l’on sait. mérltolrement par 15-24 grâce à leurs rapides contre-attaques, mais aussi aux nombreuses erreurs commises par leurs rivaux. Ces derniers ne s’améliorèrent, guère en début de reprise, mais quelques beaux lancers de leurs arrière Dekerck leur permirent de garder le contact (23-32). T. L., de son cfité, n’étalait plus la même maîtrise, et U.A.A.E., rcgnll- lardi, refit son retard. A la 31° minute, il prit pour la première fois le commandement < 33-32 ) et. sur sa lancée, se porta à 40-34 en vue du but. Courageu sement, les visiteurs revinrent à égalité (40-40), mais ne purent empêcher leurs adversaires d’inscrire les points victorieux sur coups francs. Disputée nerveusement, cette rencontre qui revêtait une importance vitale, fut émaillée de quelques Incidents d’ordre c chronométrique », si l’on peut s’exprimer ainsi. En effet, déjà en première période, le « chrono > avait manifesté certaines défaillances, les aiguilles s’arrêtant parfois dans leur course. Ln partie ne s’en poursuivit pus moins normalement jusqu'à la 39* mn t 40-38 ). A cet Instant, le coach visiteur, estimant que les Etlerbcekols conservaient plus longtemps le ballon que permis, fit remarquer aux arbitres que le « chrono » servant à faire observer ln règle des 30 s avait été confié, après le repos, à un gamin d’une quinzaine d’années, ie premier responsable ayant dû s’absenter. II était un peu tard pour s'aviser do la substitution et le match se termina, comme on le sait, par la victoire des visiteurs. EN DIVISION IJ1 Congrès - St-Michel : 53-47 XL City - Linthout 40-39 Sélection officieuse, mais sans mystère l Les « dix » pour rencontrer la Suisse et la Yougoslavie filon que (a. sélcctiou n'ait point été révîlée officiellement —- pour des motifs qui nous échappent î — lundi soir, à la séance d entrainement hebdomadaire des internationaux, U a été possible de dresser, tait' trop de difficulté et avec la cnmplu’Ué de l’entraîneur fédéral, la liste de* dix Joueurs nui étaient retenus pour le déplacement en Suisse et Yougoslavie. La sélection Eygei et Vinck (Antwerpset; Van llucle. Wecncn et Von Kersschncver «V. C. Ostende); Wouters {Racine C. B.\; Scrron (Salzinnes); D’Hoir «Royal IV); SchoUcrs (Bubo) et Lo- ridon (Aix-la-Chapelle» ; Coach : M* René Mol. Olrecteur d'équipe x PÆ. ActsehcA. Ch«f de délégation ; M. André. bans la mesure où la Fédération avait prU la décision! par esprit d'économie san» doute, de réduire a dix lo nombre des joueurs appelés à figurer dans l'cnui- I><\ il rte pouvait y avoir de grands problèmes de sélertlon. Et, eu fait, celle-ci «‘Imposait presque d'eUe-mêmc. M. René Mol opéra donc son choisi (nntureUcment prémédité) parmi le» quinte joueurs présents*! U écarta tes « laissés pour compte >» et s'occupa do «es hommes, faisant ui>pci à l’esprit d’ob- servation et de déduction des représentants rie la presse, car, Il y avait un Groupement des cercles de tennis „ DIVISION I Roseau — Charles V Fore.st(;t*e — Solvay Country _ R,S.N.B. B.K.C. —. Atii. Koekelberg Wellington — Dnring 43—34 30—39 18—43 23—33 remis absent, de taille, a l'entrainement : John I.oridon, dont la sélection, faut-il le préciser, ne pouvait faire i’ombre d’un doute. Il repêcha donc Michelet pour les besoins rie la cause et afin de composer deux quintettes qtu s'affrontèrent sur un demi- terarln. I.a sélection, telle que nous la présentons par ailleurs, ne soulève aucune critique, étant bien entendu que deux de nos meilleurs basketteurs, Stevcnlcrs (inactif pour raison de transfert) et René Aerts, retenu par ses occupations professionnelles, ne pouvaient être du voyage. Par rapport à l’équipe qui représenta la Belgique, on mai dernier, aux championnats ri'F.purope de Belgrade, on enregistre les rentrées attendues de deux précieux « pivots », Vinck et Van Kcrs- schacvcr, et d'un avant dont la sélection s'imposait, nous voulons parler de François D’IIqir, le Joueur le plus « mordant » et l'un des plus efficace du pays. D'Hoir est actuellement en bonne forme et a encore « séduit ». si besoin en était, le sélectionneur et entraîneur national, dimanche, à l'occasion du match Ostcndc- lioyal IV. Ont disparu par contre de l’équipe des championnats d’Europe : Degraeve, malheureusement perdu pour le sport, Desplat, qui n’a pas confirmé les promesses qu'il avait laissé entrevoir en juniors et Feyen, peu brillant et guère régulier cette saison. Précisons encore que l'équipe nationale se déplacera en train, qu’elle s’embarquera le lundi 29 Janvier, au matin, qu’elle jouera le lendemain soir, à Genève, lo Jeudi soir, i I.lubllana et le samedi à Marlbor, petite ville yougoslave proche de la frontière autrichienne. Le retour s’cffecturcra le lundi, aveo arrivée à Bruxelles, le mardi C février, A l’aube. A. S. Le Congrès n’a pas été à ta tète I St-Mlchel, par une défense de zone serrée, empêcha les avants liégeois do s’avancer vers l’anneau, le marquoir évoluant lentement en faveur des visiteurs : 2-4. 5-10 et 13-15. Dès la 17" mn. le Congrès se dégagea, sortit de sa torpeur et par Delvlgne et Zeimctz se porta à 27-16 au repos. Congrès prit encore à son avantage le début de la seconde ini-tctnps <35-211 pour arriver à 41-26 à la demi- heure. Congrès relâcha sa pression et les Bruxellois en profilèrent pour commencer un forcing effréné qui ramena la marque à 45-38 au disque rouge. La fin de la rencontre fut pénible pour les Liégeois mais le tandem Zeimetz-Delvtgnc < contrera » efficacement De Jonghe et Duysens Le Logis - Amicale : 60-22 Sur un terrain rendu très dangereux par lo givre — le match débuta d’ailleurs avec près d’une demi-heure de retard — 11 be fut pratiquement jamais question de basket. Sans fort bien jouer, Le Logis domina nettement un adversaire à la technique fort fruste Parmi les visiteurs, Mcuris, dont c’est la vingt-cinquième saison d’activité, tenta bien de faire jouer ses coéquipiers, mais ceux-ci ne purent jamais utiliser les services de t l’ancien ». Le Logis, qui dès le début avait adopté un . pressing » sévère, domina nettement et au repos déjà les visiteurs ne pouvaient plus rien espérer (27-11). En seconde période, les Boisfortois prirent la chose trop à la légère et de leur côté également les ratés se multiplièrent. En fin de partie, Bracckman sortit enfin do sa coquille et donna nu score sa physionomie définitive. S.C. Andcrlccht - Forcst B.B. ; 37-58 Les Forestois s’imposèrent d’emblée à leurs adversaires qui eurent quelque peine à s’adapter au rythme du jeu. Les contre- attaques des visités furent plutôt timides et leurs tirs au panier laissèrent à désirer. Pendant toute la première période, les t vert et blanc » harcelèrent sans cesse les Andorlcchtols. Au repos : 14-26. Après la pause, les Andcrleehtols prirent le mors aux dents et dictèrent leur loi aux visiteurs. Ceux-ci furent quelque peu surpris par cette brusque réaction nu cours de laquelle leur avance fut mise en danger. La confusion des Forestois ne dura cependant pas très longtemps et, après dix minutes, leur technique et leur précision supérieures eurent vite raison du soubresaut des « mauve et binno ». Plglère gagna pratiquement le match pour son équipe. Aprèe avoir mené pendant ln plu* grande partie du match, le Linthout s’est fait battre de justesse et dans les dernières secondes. La partie avait débuté très lentement et l'imprécfsoon des attaquants fit qu’après cinq minutes de Jeu le marquoir n’indiquait que 2-21 Linthout par Sorct, redressa la situation et prit rapidement une avance de 7 points (2-91. XL City, organisa beaucoup mieux sa défense à ce moment et, sous l’Impulsion do Van Reyson, qui se révéla un solide pivot, toute l’équipe prit confiance en elle-même et atteignit le repos à égalité avec son adversaire : 18-18. A la reprise Sclieers se déchatnn dans l’équipe do Woluwe et à ce moment on peut croire que le Linthout filait vers la victoire (15-30). XL City eut le grand mérite de ne pas s’énerver, de revenir lentement mais sûrement grâce notamment à l’nlant de Vertessen. Les dernières minutes furent crispantes, XL City avait mené 39-35. Linthout était revenu à 40-39 mais l’équtpe d’ixelles sut conserver le ballon dans les dernières secondes.  B. C. St-Josse - Daring C. B, 28-48 Très nettement battu par le Daring, le » B.B.C. » n’échappera sans doute pas à la rclégatton. tl lui restait, avant que ne débute le match un faible espoir, mais pou espérer encore en un sauvetage, tl lui aurait été absolument nécessaire de vaincre dimanche. Au lieu de cela, le < cinq » local, développant pourtant une technique honnête dans le jeu, se montra d’une rare maladresse dans les tirs au panier, surtout au cours de la première période, qui vtt ses loueurs ne réussir que huit points,,. Fort heureusement, l'adversaire se montra presque aussi Imprécis que lui, puisque pour sa part, il no totalisa que dlx- sept points. Le jeu, et surtout ta réussite dan» les essdis au panier, s’améliorèrent quelque peu avec la seconde période. On cnit même un moment que l’équipe locale reviendrait A hauteur de sa rivale, et que la fin do la rencontre nous ferait oublier les tristes premières vingt minutes. On nota ainsi 20-28. Ici cependant se limitèrent les prétentions de Saint-Josse qui, restant dans un étonnant sur-place, vit son retard s’aggraver en quelques minutes : 20-46. A ce moment bien sûr, te match était Joué et. une fin do partie énergique ne réussit à peine qu’à rendre le score moins sévère. L’Espérance laissa une bonne impression dans les premières minutes de Jeu. Sa défense s'avérait solide et, aux cinq minutes, le club local menait par 4-0. Mai* Ettorbeok, par Boersnetts et Huÿ- brccht, réagit vivement et aux dix minutes c'était l’égalité ! 10-10. Noiret réussit ensuite quelques paniers pour le club local mais les visite ur* étalent fort adroits. Après 16-18 au qunrt-d'beure, Etterbeek prit l’avanco pour la première fois (18-22). Toujours sous l’impulsion de Noiret l’Espérance menait à nouveau au repos (24-231. Les visiteurs reprenaient l’avance à la . 25e mn (28-29) en faisant voyager la balle très vite; l’Espérance s’accrocha, pratiqua la défense Individuelle puis, brusquement, passa à l’attaque pour se détacher à 40-35 nu disque rouge. A dix secondes de 1a fin, c’était à nouveau l’égalité (45-45). Grâce à un lancer franc réussi sur deux, Noiret (17 points) arracha finalement la victoire.  Vilvorde V. - Blankenberghe : 40-29 C’est un match do 4 points que les Vll- vordiens enlevèrent face aux « Côtiers », qui se trouvent maintenant en très mauvaise posture. Le match fut quelconque, car t’impor. tance do l'cnjeti rendait les joueurs fébriles. Vilvorde, qui pouvait compter sur bonne forme (relative) de ses marqueurs J. Van Loo (16 points) et Coppieters (18 points) mena constamment : 17-11 au repos et 30-24 au disque rouge. Les visiteurs, qui étalent revenus à G points à 5 minutes de la fin, après avoir connu un handicap de 14 points, donna un court Instant l’impression de combler leur retard, quand Van Loo marqua coup sur coup deux paniers, qui anéantirent les derniers espoirs des « Côtiers ». Niclsc - Castors : 67-42 La première période se déroula entiè. rement en faveur des visiteurs, dont les combinaisons furent beaucoup plus habiles que celles de, l’équipe locale. Nlelse, souffrant d’un manque de compétition, ne parvint pas Imposer sa cadence habituelle, ce qui lui valut d'être mené par 19 à 21, au repos. Après la reprise, les visités se retroir vèrertt et immédiatement redressèrent la situation pour s’imposer finalement Irrésistiblement.  Excelsiot - Fleurus 41-34 Cette victoire, vraiment peu brillante pour l’Excelsior, ne se dessinn vraiment qu’après le premier time. Jusqu'alors, fleurus. dans un-style particulier et plutôt-,maladroit, avait cependant remarquablement tenu tête aux Moicnbeekois en menant à la marque grâce surtout aux percées de François (19 points) dans un jour faste. Après le repos (20-23), les actions de VExcelsior étalent fortement en baisse. Ce fut alors une suite ininterrompue de mauvaisses passes et shoots ratés de part et d’autre. Alors que l’Excelsior commençait A baisser les bras, ce dernier put compter sur ie courage de Coppens qui de l’arriére brisait toutes les attaques de Fleurus, et relançait inlassablement ses avants. Ce jeu-là finit par payer, car les visités par Simon' (20 points) le meilleur marqueur de son équipe, et un subit réveil de Frateur sonnèrent le glas pour les. visiteurs. LA COUPE D’EUROPE Ljubljana bat Heidelberg : 95—81 En match aller comptant pour les huitièmes de finale de la coupe d'Europe des clubs champions, l’équipe yougoslave A.S.K. Ljubljana a battu l'équipe U.S.C. d’Heidelberg, par 95 points à 81. B. Maycur : rentrée probable contre l’Antwerpse Victime d'une entorse nu cours de la tournée que tes champions de France ont effectué aux Etats-Unis, Bernard Maycur n’a pas joué, dimanche, en championnat contre Gratfenstaden. Il ne peut prendre appel sur son pied blessé, et U n'envisage pas de faire sa rentrée, la semaine prochaine, face au Racing C. F., préférant se réserver prudemment pour ie match de Coupe d'Europe que Ragnolct aura A livrer, le 24 janvier, contre TAntwerpse. leurs conseillers et eut des paroles aimables à l'adresse du Soir. Le représentant du Soir rappela les prouesses exceptionnelles dos athlètes saint-gillois, . citant tous ceux ceux qui confectionnèrent les neuf succès de la commune. Il rendit un hommage spécial à Adolphe Heunninck, qui participa trente fols au Cross populaire et figura huit fois dans les équipes victorieuses, la première en 1936, la dernière un quart de siècle plus tard, et à Ph. Roels, Ray. Van Damme, Alph. Van der Straeten et Arth. Van Damme, qui furent respectivement huit, sept et cinq fois à l’honneur. Il souligna également les mérites du D r Ver- strepen, président du club (et qui fut du quintette vainqueur en 1952) et de ses collaborateurs, leur souhaitant une féconde continuation. Le D' S. Vcrstrepen remercia le bourgmestre, l’assurant de la reconnaissance de son club pour toute l’aide reçue. Il associa le Soir à ses compliments et émit le double vœu Les critériums du Daring C, B. Les grands critériums du Daring de Bruxelles so dérouleront le dimanche 21 janvier, au domaine du Poelbos, à Jette. Premier départ» A 10 h 15. Le Cross des Flandres à Renaix Le classique « Cross des Flandres », organisé par l’Assa Renais, se disputera dimanche prochain, 21 février, à 14 h 30. d'obtenir une piste permettant aux éléments locaux de s’adonner à l'athlétisme estival et d’assister, cette année, à la dixième victoire de la commune. , „ - . M. Hendrickx répondit favorablement au premier souhait, affirmant que des projets de création d’un complexe sportif avaient été déposés, maïs qu’ils sommeillaient dans les tiroirs des pouvoirs supérieurs. Lo représentant du Soir procéda ensuite a la remise du chatlengtrau bourgmestre, priant celui-ci de distribuer les médailles d’or du, Sotr , aux athlètes de l'équipe victorieuse, soit Philémon et Pierre 1 Roels, René Van Damme, Wllly Waterschoot et Adolphe Heuninck. Un vin d’honneur clôtura l’agréable cérémonie. „ R. V. , Dan s tes labourés Le Hollandais Delnoye vainqueur à Saint-Trond Faisant preuve d’une très nctle supériorité, le Hollandais Delnoye n’a pa» eu à s’employer pour enlever l’épreuve majeure de la réunion mise sur pied par le T. A. C. St-Trqnd. Seniors : 1. DELNOYE (Holl.), les 10.000 mètres en 33 mn 32 s; 2. Gelaes (Dlest), 34 mn 01 s: 3. Pollet (TAC), 34 mn 08 s; 4. Ledent (FCL); 5. Mues tld.); B. PI venne (id,); 7. De Hortogho (Dur. Louv.) 8. lieuse (FCL)i 9. Houbrecht (HAC) 10. Coumnns (Holl.); Junior* 1 1. FRANSSEN (Dlest), 8.060 mètres en 25 mn 24 s: 2. Backes (FCL), 26 mn 09 s; 3. Baudouin (Hnnnut), 26 mn 26 s: 4. Put (BAC); 5. Bosmans (Han- nnti; 6. Volont (id.)( 7, Lismont (Ton- grcs) ; 8. Charlter (Hannut); 9. Vounckx (HAC): 10. Dohouwer (Dlest). Scolaire* : 1. THYS (Lyre), 4.000 m en 12 mn 55 s: 2. Bats (TAC), 13 mn 18 s; 3. Markelback (HAC), 13 ntn 20 J" 4. Buytaort (Id.): 5. Hayen (Id.): B. Willem* (HAC); 7. Hermans (N. A.); 8. Van- hove (WAC); 9. Botte t Hannut); 10. Ver- maesen (HAC). Cadets i 1. HELEVEN (HAC), 1.300 m en 3 mn 47 s; 2. Wouters (Diest), 3 mn 49 s; 3. Vnnmanshoven (Tongres), 3 mn 50 s; 4. Walry (Hannut) i 5. Heauterat (Liège). Classement général des clobs ; 1. HAN- NUT, 210 points. Huyssen enlève le cross pour pîstiers au B.A.V.O. Seniors Juniors (2-000 m) : 1. Huyssen (BAC) en 6mn 10; 2. Verreycken (Boom) 8.14; 3 De Poorter (Oise) 6.18; 4. Be- noi (BÂC) 6.19; 6. Vinck (Boom) 6.21; 6 Moerman (Gand); 7. Vinck (Boom)t 8 Dael (B.A.V.O); 9. De Vreeze (Gand) Interclubs : 1. BOOM A.C. 14 pis; 2. Beerschot A. C. 20 pts COURSES HIPPIQUES AVINCENNES A STERREBEEK Résultats du lundi 15 Janvier 1962 Première oourse. - Prix de Falaise (monté; 10.000 NF: 1.850 m) : 1. Praline V (G. Biaud), à M 1 ”* Olry-Roederer; 2. Perce Neige R.; 3. Penelope VI. Non placé: Parpevilte. Mutuel : 2.10, 1,20: 1.10. Deuxième course. • Prix de Remirent (attelé; 10.000 NF; 2.250 m) ; 1. Peplno Royal (A. Rouer), à D. Crenn: 2. Pile ou Face III; 3. Panka. Non placés s Pair de Cee, Parot, Pégase B. G., Plpo C., Papa Noël C., Poulot, Panicot, Patrick Pompon, Percevnl B.. Perce Neige H. Mutuel : 33. 6: 8,30; 2,20. Deuxième eouise. - Epreuve B : 1. Per- thes (P. Giffaxd), à M'»« J. Suroy; 2. Pa' pito; 3. Pacha. Non placés : Parame, Peri- cles, Patt, Pokal, Patchoulys, Partlpri, Picon Grenadine, Paliko, Première Côte C, Procuius, Portolugo. Mutuel ; 7,80, 2,60: 2.10: 8,20. Troisième course. - Prix dc Chinon (attelé; i réclamer; 9.000 NF; 2.350 m) 1. Mystère II (M. Vercrtiysse), à P. Gio- vannn; 2. Muguet B.: 3. Monsieur du Soir. Non placés : Mirage d'Amour, Madelou Myrthcul, Mamy D„ Scgui, Merveilleux, Muntjac, Magnli S., Mistral F. Il, Mit- souko. Mutuel : 7.20. 2,40: 1.60,’ 3,80. Quatrième course. - Prix de Boulay (monté; 11,000 NF; 2.350 m) : 1. O. de Valse (M Legros), à G- Brunet; 2. Oxford 3. Olympia VI. Non placés : Obligeant. Ouragan V, Oro Del Rio. Oriflamme D. Oh La La, Organdi, Oh Mesnil, Otust- neiiy. Orfèvre, Odéon B., Odéon, Of/en- bach II. Mutuel : 4,20. 1,90: 2.10: 9. Cinquième courso. - Prix de Chàtcau- glron (attelé; 12.000 NF; 2.600 m) : 1. Osembc (R. Aveline), à R. Aveline! 2. Osca M.; 3. Oceano Nox. (ton placés : 0. Baron, Oncle B., Olmctus, Omnes, Ouragan B., Orlof C., Ovranoff, Oscar R. L., Ol’Pet, Ozie], Otello D. Mouno. Mutuel ; 6,70. 2,60; 2,70; 2,60. Sixième course. . Prix d’Apt (monté; 12.000 NF; 2,350 m) ; 1. Nigevinelly (Daniel Gillet), à M. Ath. Thibault; 2. Numl- tor II; 3. Nais du Marais. Non placés : Néron IV, NnpoKoti. Nettlingen G., Ncris. Netzkc, Nentifar II Mutuel ; 7.10, 2.10; 1.60; 2.10. Septième course — Prix de Lombci, attelé, mâles, 12,000 N.E., 2,800 mètres : 1. Nisus B. (C. Bottonl), à Mme J. Bot- toni; 2. Norfolk; 3- Nanna M. — Non placés : Nid’or III, Nénuphar J.L., Nénuphar A., Ncuvy D., Ncctur IV, Narcisse VII, Numéro II. Nicolas C., Nat. du Ranch, Nick Pompon), Nain Jaune, Nato- ren, Nabab IIl, Novateur, Nass Williams, No Verra Cha, Numa Roumestnn, Navarin H, Nash D. Mutuel : 4,60, 3,00; 2,00; 4,70. Huitième course - Prix d'IIasebrouok. — Attelé. — 10.000 NF. — 2.800 m. — 1. Lucifer M. IL. Mellettel, à L. Mallette; 2. Laura; 3. Lo Ludoise C. — Non placés : Lasmourercs, Lnfnyctte III, Le Bois Ma- bon, L. B Kamcl, L'As du Mesnil, Lucifer II, Lotus II, L'Africaine, Llnn, Livn Volo, Le Monlbeugnol. Mutuel: 3,40, 1,80 ; 2,80 : 3,20. RUGBY Le tournoi franco-belge Volet les résultats enregistrés, dimanche, lors de la reprise du tournoi franco-belge: Poule 1 t Anderlccht - Lille Université Club t 5*16 (au repos : 5-01; S. C. A. B.- Iris ; 3-3 (3-0). Poule 2 : A. S. U. B. - La Blette i 13-3 313481 (8-0). Programme et sélections DE MARDI 16 JANVIER A 13 H 45 1. _ PRIX PLUTARQUE (attelé); 20.000 francs! distance î 1.600 mètres» Mme M. D'Hacns ... 3 Tabou 1620 Ch. Martens 3 The Gr. Fri. 1640 E. Legros 3 TUl de Mon. 1600 Mme Ch. Decocq ... 3 Tlntin 1600 G. WycKstandt 3 Titanic 1600 Ecurie Vermeulen ... 3 The Furry 1600 E. Mertens 3 Torantil J. Deschamps 3 Trocndéro G. Derntlf 3 Tu Sais Mme A. Herzcoi ... 3 Tolide 1600 1600 1600 1620 The Great Sélections t The Fury Frisco. . . , . 2, — PRIX POUCET (attelé à réel* mer); 20.000 tranos; distance : 2.200 m. 2200 2200 2200 2200 2200 2200 2200 2200 2200 2200 2220 2200 2220 2240 2180 2200 2200 2230 2240 V. Gunst à Mas. Due Mme P. Meynen ... à Mlcky B. A. Vergote à Maj. Star H- Cobbaût ,9 Nénuphar J. ‘Degheest 6 H. Fletch. Mme M. Martens ... fi Jun. Har, Mme Ch. Deraedt ... fi Gomery F. Trempont à Klaverbl' J. Malthys 9 Narval Jos. Reubens fi Idéal V. Vanhollobeke ... fi Gos. d’E. Alb. Laevens fi My Boy Ach. Vergote à Jellico Ec. Vermeulen D Nie Mad. Sélections : Gomery - Idéal. 3. _ PRIX OLIVE (international, monte. apprentis): 20.000 francs; distance : 2.200 mètres. P. Van Glnderacht. 7 Perler J Van Leynsecle ... 7 Lutécia D, Ach. Vergote fi Le Crack A. Debrabandère ... 6 Mo Jan. D G. Jndoul 8 Khi va E. Wermael 7 PU. de i’Es. 2240 Mme J. Knaepcn ... û Landru 2240 Sélections : Perier - Lutécia D. 4. — PRIX ODESSA (attelé): 25.000 F: dlstancr : 2.300 mètres. A. Talpe 5 Nicole T. 2320 H. Andrtes 7 Patricienne 2300 And. Ragollc 6 Quelle Spcn. 2308 Ad. l.ambrecht 5 Reine Bue. 2300 G. Smekens 5 Reine du M. 2320 V. Verlindcn 8 Ottawa 2320 V. Verlindcn 6 Qnir. Noon 2320 Ad. Van Daele 6 Quand Même 2320 Mme E. Dumont ... 6 Quinette 2320 Mlle Demeulenaere 6 Quel Charme 2340 Ë. Wesmnei 6 Quetinotte 2340 Sélections : Reine du Moulin - Quand Même. , 5. — PRIX IIULCIIESTER (attelé) l 20.000 francs; distance : 2.300 mètres. Mme Ch. Martens ... 5 Rando 2325 L. Morel 5 Ronuilus 2300 Mme J Dejonghc ... 5 Roxan. Ax. 2300 Mme V. Duvivier ... 5 Radja 2300 F- Rouwette 5 Reine Fris. V. Vcriinden 5 Rom. Noon E. Hayez 5 Nnno G. Dendauw 4 Surcouf Mme Ch. Deraedt ... 5 Ramona A. Jncquemin 5 Rozendael G. Colonvat 5 Ryland Aime E. AIewlsscn ... 5 Roselies Sélections ; Rando - Surcouf. 6. — PRIX MEUOWIG (International, attelé); 20.000 F; distance : 2.900 mètres G. Dowulf B Mikado VII 2900 A. Delcu 6 Quinauit 2900 D. Vaes 7 Pce Caporal 2900 A. Lebentt fi Mareppa 2025 Aime H. Bals 7 Louis Douze 2925 M. Nuyttens 7 Pandore 2925 Aime R. Standaert 8 Noordland 2925 jos. Reubens 9 Narval 2925 A. Van Dnele ...... 8 Omar Mme A1. Busschaert 7 Panurge Aime F. Giffrold ... fi Idéal du J Sélection» : Omar - Pnnurgc. 230Û 2300 2325 2325 2325 2323 2325 2350 Van Houtte remporte le «Tour du Hootland» Juniors i 1. DEVRIESB (Bouler*) le» 7.200 m en 20 mn 38 st 2. Dhaenet 3. Carton; 4. Delaere; 6. Pattyn; 6, Dejtysç;. 7. Dujardin; 8. Carette; 9. KelrselbloV; 1 °(lènur4 n !' 1. VAN HOUTTE (HAC) IM 9.600 m en 33 mn 31 •: 1 .Bwroei* (Union); 3. Mulder (Holl.): 4. V*nne»t* (Roulera) ; 5. Buseyn# (Fûmes)! •. Van Tieghem (OB); 7. Depraeter* (Rouler»); 8. Desmet (Meulebeke); 9, Lesy (Mandai) CYCLISME Lee Six-Jours d’Anver» ie diaputeront du 2 an 8 mer» Un accord est intervena entre le» er- fanlsateur» des Six-Jours d'Anvers' et ceux de Paris-Nlee et qui assare, 9*8» ces itix manifestation», 4M dates non en concurrence qal permettront k il»ere courears — dont Rlk Van Looy, princi pal intéressé — de fatiguer an 44ptH de la ronde sur piste et de i’épreare à étapes. Rappelons d’sllleur* qae le champion du monde débntern sur rente le 24 f4- rrisr, an Tonr de Sardaigne, qal « terminera le 1er mare. Per centre. Il «omble quasl-eertaln qne Van Leey sera «entrain! de renaneer k Samarl-CegUarl, qnl •e disputera le Jour mémo du départ des Six-leur» d’Anvers... M. Rodoni n’est pas encore hors de danger Malgré l’amélioration de son état, M. Adrtano Rodoni. président de l’U.CJ. «t de l’U.V.I., victime samedi, en compagnie de MM. Rend Chesal et Rodolfa Managni, d’un grave accident de la route, n’est pas encore hors de danger, L’avle doR médecins de l'hôpital de Gavatdo demeure encore réservé en raison de la difficulté qu’éprouve le président de t'U.C.I. à respirer, difficulté due d la faiblesse générale et aux conséquences méde ’ d’une récente bronchite. Les médecin» pensent cependant qu’il n'y aura aucune complication d’ordre pulmonaire. En revanche, l’état de santé de MM. Chesal et Magnant s’améliore très rapidement. L'un et l’autre pourront probablement quitter l’hôpital à la fin de le semaine. Toujours Van Looy - Posé à Berlin Lundi, dans ln soirée, aux Six' Jour* de Berlin, le classement se présentait comme suit : 1. VAN LOOY - POST 330 pts; 2. Plnttner •* Jnroszewtcz 228 pts; 3. Bug- dahl - Pfenninger 192 pts; 4. Lykke - Roggendorf• 137 pts; 5, Arnold - Oldcn- burg 100 pts: 6. Vsn Steenbergen - 8«- vereyns 55 pts. A 1 tour : 7. Ziegler - Renz 211 pts. A 2 tours ; 8. Vsn Dseta - Giilen 92 pts, etc. Les sfayers belges en vedette à Dortmund La soirée réservée au demi-fond organisée, dimanche, à Dortmund, permit à Depaepe et k Verschueren — ce dernier faisait sa rentrée sur tes pistes allemandes • de réaliser de fort bonnes prestations. EPREUVE EN LIGNE Classement final là la distance> ; 2. DEPAEPE (B.), 74 km 998; 2. Marsell (AH.), à 130 m; 3. Verschueren (B.), fi 218 m: 4. Wtcklhalder (Ail.), fi 233 m: 3. Preuss (AU.), à 953 m; 6. Wterstra (Holl.), à 1.083 m. POURSUITE <5 km) Première série : 1. Verschueren, eu 4 mn 28 s 1; 2. Marsell, d 45 RI. Deuxième série t 1. Depaepe, en 4 mn 35 s 3; 2. Wierstra, à 75 m. Troisième course t 1. Wlcklhalder, en 4 mn 37 s 5: 2. Preuss, film. Les Italiens seuls à Milan En dépit du forfait de* trois coureur* suisses, Ruegg, Bûcher et Suter, la réunion organisée par le conseil du secteur protesisonnel Italien s’est déroulée samedi soir à Milan, avec la participation de coureurs italiens. L’omntum est revenue k t’équlpe Ogna- ■ De Rossi devant Faggln-Domenlcall, cependant qne l'épreuve de vitesse est revenue à Galardont (que ne s'était pat rendu k Anvers) devant Pesenti, Lombard! et Gasparella. Enfin, Terruszi-Vigna se sont adjugé l’américaine disputée sur 40 km. couvert» en 44 mn 54 s à la moyenne de 48 ktn 016 devant Faggln-Domenlcall et To- nolU-Sivilottl. DERNIERES NOUVELLES FOOTBALL En Grande-Bretagne 2950 2975 2973 Résultats des matches disputés lundi : MATCHES JOUES POUR LE TROISIEME TOUR DE LA COUPE D’ANGLETERRE Stocka — Leioester City 5—2 Luton Tovrn — Ipswich 1—5 Sheftlclà Un. — Bury 2—0 MATCH JOUE POUR LE QUATRIEME TOUR DE LA COUPE DE LA LIGUE Lecds Un. — Rotherham Un 1—2 CHAMPIONNAT D’ANGLETERRE Division I Manchester Un. — Aston Villa ... 2—0 Division IV Mansfiold Town — Colchester Un. 4—0 CHAMPIONNAT D’ECOSSE Division I Dunfefmllno Ath. — Rnith Rovers 3—1 ‘ii’Vi*'* DE Première présentation en Belgique LA TOUTE NOUVELLE JAGUAR la “MERVEILLE” du Salon de Londres qui complète avec éclat la prestigieuse gamme '62 des JAGUAR Mark 2 et Type “E” )»• ' È • "ivA; , •wîCf.'C /.V\‘s ; j ( -ÿ'Jui.vvir JK\\ t $ \ V;' i 0*? • < ‘‘ >1 o- ♦./ s A$ v * h*, ''il')' 1 t ' ImportateurS'Diatrlbuteurs t BELQIAN MOTOR COMPANY » S,A. 39,. OANTERSTEEN (6HPLL buiupinO) . BRUXELLES 1 . T6|. : 11.33.00 • n -rr . ; Sii - H ^ - tri > ■ \ v«*> lv