J2 FEVRIER *** Les négociations franco-belges sur les contingents Paris, 11 février. De nouvelles négociations franco-belges s’engagent aujourd’hui à Paris sur les contingents. Le point de vue belge sera défendu par le baron de Traux de Wardin, ministre plénipotentiaire, M. Dubois, inspecteur des douanes de Belgique, le baron Snoy et M. Cavyn, de l’ambassade de Belgique.  Le Prix Gringoire est attribué à un reportage sur F Abyssinie Paris, U février. Le prix Gringoire, d’une valeur de.5,000 francs, attribué chaque année au meilleur reportage paru en librairie, a été décerne par 11 voix, au deuxième tour, à M. Marcel Griaule, auteur de « Glambeurs d’hommes », reportage sur l'Abyssinie s’inspirant des événements récents qui se sont déroulés au pays du ras Taffari. Le lauréat du prix Gringoire est directeur-adjoint honoraire au laboratoire ethnologique de l'Ecole pratique des Hautes Etudes, chargé de recherches par la Caisse Nationale des Sciences. La Pologne et le Pacte oriental tes DELATIONS FRANCO- POLONAISES Varsovie, 11 février. Le « Kurjer Poranny », dans un article du publiciste connu Stpiczynski (gouvernemental), souligne que l’œuvre de pacification réalisée par la Pologne dans l’Est européen a mis fin à une situation où existaient deux Europes, l’une gouvernant, l’autre gouvernée. H constate qu’il n’existe pas de divergences entre les buts politiques français et polonais, de même qu’entre l’action de la diplomatie polonaise, l’esprit du Protocole de Rome et celui de la Conférence de Londres. Le but commun est l’élimination des conflits sur la hase de l’égalité des droits de tous les membres de la communauté internationale. < H paraît, dit le publiciste polonais, que l’opinion politique française a choisi à la légère un projet de pacte oriental insuffisamment étudié comme critère des sentiments polonais à l’égard de la France. Si le but du Pacte oriental est de consolider la sécurité de l’Europe orientale par un nouvel accord entre l’Allemagne, la Pologne, l’U. R. S. S., les Etats baltes et la Roumanie, avec le concours de la France, il faut que tous ces Etats y participent. L’Allemagne refusant, il est clair qu'on réalisera l’encerclement de ce pays. Ce qui nous importe, c’est qu’avant le règlement de nos relations de bon voisinage, on ne nous a pas proposé de participer à des accords visant la sécurité de nos frontières. » Il faut se rappeler que le revirement survenu dans la situation européenne a eu lieu au moment de la « normalisation » des relations de la Pologne avec l’Allemagne et l’U. R. S. S. Auparavant, l’Europe était divisée à l’est et à l’ouest. La Pologne se consolida intérieurement, conclut des pactes de non-agression avec l’U. R. S. S., l’Allemagne et aida à la conclusion de pareils traités entre l’U. R. S. S. et les Etats baltes et à l'aplanissement des conflits entre l’U. R. S. S. et la Roumanie. Maintenant, lorsqu’on nous fait des propositions de Pacte oriental, nous en prenons acte, mais nous préférerions qu’on nous consultât avant de formuler des projets; car il est évident que si nos relations avec nos voisins forment une base de normalisation de la situation européenne, nous ne pouvons pas participer à une combinaison nuisible pour nos relations de voisinage. On pourrait plutôt attendre notre collaboration dans la normalisation des relations entre nos voisins et des tierces puissances, particulièrement en ce qui concerne le type de relations de voisinage entre l’Allemagne et la France. A cet égard, il n’existe aucune divergence de vues dans notre opinion publique et certains signes semblent annoncer que les divergences disparaîtront aussi prochainement sur la ligne Varsovie-Paris, ce que nous désirons vivement » La situation de la B.R.L UNE IMPORTANTE RÉUNION DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES D’ÉMISSION Bâle, 11 février. Dans leur réunion privée d’hier, les gouverneurs des banques centrales d’émission affiliées à la B. R. L, au nombre desquels se trouvaient entre autres M. Tannery, gouverneur de la Banque de France, et le docteur Schacht, président de la Reichsbank, ont examiné la situation au 31 janvier de la B. R. I. Le léger mouvement de réduction du total du bilan déjà constaté à fin décembre s’est accentué. Le total du bilan a passé de 654,384,000 francs à fin décem- bre 1934 à 637,726,000 francs suisses à fin janvier 1935. Le maximum de 1934 a ete de 680 millions au mois de mars II y a un an, le 31 janvier 1934, le total atteignait encore 653,500,000 francs La réduction de janvier 1935 porte sur les dépôts à court terme des banques centrales d’émission pour leur propre compte. .L’encaisse-or reste absolument inchangée avec environ 11 millions de francs. €>n admet qu’un redoublement d’activité de la B. R. I. se produira le mois prochain par l’apport des capitaux provenant de la Sarre. A ce sujet, les gouverneurs des banques centrales d’émission se sont occupés des questions afférentes au transfert de la Sarre à l’Allemagne et particulièrement de l’échange dans le territoire des francs français en mark par l’intermédiaire de la B. R. I. Un montant de 5 p. c. sera prélevé par la B. R. I. sur tous les retours en monnaie française provenant de la Sarre pour garantir le service des intérêts contractes par le territoire et éventuellement aussi comme garantie de certaines assurances sociales. Comme il est à prévoir que le produit total des échanges des monnaies ne suffira pas à couvrir ce service, les livraisons de charbon à la France devront nécessairement augmenter d’autant On estime à 170 millions les monnaies françaises qui seront encaissées pa,r la B. R. I. D’autre.part, on a annoncé aujourd’hui que la Grèce et la Bulgarie accorderaient l’exterritorialité aux dépôts que la B.R.I. pourrait faire dans ces pays et que la Grande-Bretagne et plusieurs Dominions accepteraient la B. R. I. comme clearing international des postes, télégraphes et chemins de fer. M. Butler, directeur du B. I. T., a assiste a la réunion. Un nouvel incident italo-éthiopien PLUSIEURS VICTIMES Rome, 10 février. Un nouvel incident italo-éthiopien vient d’éclater. On. publie un communiqué officiel disant : « La pression éthiopienne qui, à la suite d’une continuelle concentration de troupes, s’est manifestée dans ces derniers temps dans la zone OuaJ-Oual et dans les localités voisines a provoqué récemment un nouvel incident. » Le matin du 20 janvier, un groupe de soldats éthiopiens a attaqué notre poste de gardes d’Afdub (sud d’Oual- Oual). L’échange de coups de fusil qui a suivi a donné lieu à des pertes des deux côtés, cinq de nos « Dubat » (soldats indigènes italiens) ont été tués, six ont été blessés. Les pertes abyssines sont supérieures.  » La légation royale d’Addis-Abeba a reçu des instructions pour présenter au gouvernement éthiopien des protestations formelles pour le nouvel incident. » En réponse à la protestation du ministre italien à Addis-Abeba, le gouvernement éthiopien a déclaré que les escarmouches dans la région d’Afdub furent provoquées par les forces italiennes et que, par ailleurs, la région de Sciliave appartient entièrement à l’Ethiopie qui, depuis plus de dix années, y maintient un important poste militaire. OPINIONS ET INTENTIONS DES MILIEUX ITALIENS Paris, 11 février. Le correspondant du Matin à Rome note que d’après le communiqué publié à Rome hier, le nouvel incident italo- abyssin a pour origine une agression éthiopienne. « Par contre, écrit-il, à la légation d’Ethiopie, on déclare tout ignorer de cette affaire. » Le correspondant du Malin ajoute : « Dans les milieux politiques romains, l’opinion générale est qu’il faudrait en finir avec ces incidents répétés qui peuvent être un danger pour les colonies de la Somalie et de l’Erythrée. » Il semble d’ailleurs que le gouvernement envisage dès maintenant un ensemble de mesures militaires importantes en Afrique orientale. L’envoi du général de Bono comme haut-commissaire et les embarquements de matériel qui se succèdent depuis quelque temps sont des faits qui, par eux-mêmes, semblent significatifs.  Le bruit court qu’une action de grande envergure serait d’ores et déjà décidée en haut lieu. On met en relation avec ce projet le fait qu’un certain nombre de convocations individuelles ont été adressées cette semaine à des officiers et des gradés de complément. On estime, en effet, que si l’Italie décidait une expédition en Abyssinie, elle devrait rappeler plusieurs classes pour parer aux besoins en effectifs de la défense nationale.’ » UNE MANIFESTATION A MILAN Milan, 11 février. On apprend maintenant qu’un cortège d’étudiants et de chômeurs a défilé dans les rues de Milan, samedi soir, en poussant des cris ; « A bas l’Abyssinie » et « Vive le Duce ». Les manifestants brandirent des drapeaux nationaux et poussaient des cris de guerre. Le tout se déroula avec ordre et la police n'eut pas à intervenir. L’Italie mobilise deux divisions Rome, 11 février. A la suite du dernier. incident italo- abyssin, Tltalie a mobilisé deux divisions. Après le plébiscite sarrois LE LICENCIEMENT DU CHEF DE LA POLICE Sarrebruck, 10 février. On confirme, dans les milieux autorisés, la nouvelle selon laquelle le commandant Hennessy, chef de la police sarroise, vient d’être l’objet d’une mesure de licenciement.  Cette mesure fait partie du plan de liquidation progressive des forces de police recrutées en vue du plébiscite. C’est ainsi que des dix officiers engagés pour commander le corps spécial, cinq seulement restent en fonctions à l’heure' actuelle : deux anglais, deux tchécoslovaques et un norvégien, * * * Rome, 11 février. Le changement de régime douanier de la Sarre aura lieu le 18 février, à 0 heure. . Les experts français ont signé ce matin le premier accord d’une série qui en comprendra trois ou quatre et qui englobera les vingt-huit accords paraphés à Bâle. L’accord signé aujourd’hui, qui est essentiellement technique, prévoit ce qui arrivera en ce qui concerne les compétences des tribunaux et les reversements des payements. Les experts pensent avoir terminé leurs travaux d’ici trois ou quatre jours. Pendant que cet accord était signé à Rome, trois accords comptables avec la Banque des Règlements Internationaux étaient signés à Bâle. L’ACCORD SUR LE CHANGEMENT DU RÉGIME DOUANIER EST SIGNÉ Rome, 11 février. Au palais de Venise a été signé un accord sur le changement de régime douanier dans la Sarre. A la signature assistaient les ambassadeurs de France et d’Allemagne, le baroh Aloisi, président du Comité des Trois, et les experts français et allemands venus de Bâle pour mettre au point les vingt-huit projets d’accords qu’ils avaient paraphés. Les négociations franco-allemandes sont reprises à Paris Paris, 11 février. Les négociations franco-allemandes pour le règlement des problèmes soulevés par le résultat du plébiscite sarrois, interrompues samedi, à Berlin, reprendront cet après-midi au ministère du Commerce.  D’un commun accord, les négociations ont pris, à Berlin, la décision de ne publier aucun communiqué concernant la marche des pourparlers avant la fin de la semaine. Toutefois, il est permis de préciser que des échanges de lettres signées par les chefs des deux délégations ayant provisoirement réglé les questions de l’accord frontalier, des contingents, etc. Le « clearing » fera l’objet des préoccupations immédiates des négociations. La canonisation du cardinal Fisher et de Thomas More Le décret proclam™?^ ^des S E “ r ® anglais Fisher et tSoium M 9 re a ete promulgué. La lecture en a ete donnée en nrésenoo ^,7n„ e en a Fisher fut une des gloires de l'ü&versUé de Cambridge et que, très fMAi», a Roi jusque-là. il se monTra fmpi a a C abÎA lorsque le Roi lui demanda d’approuver 1 usurpation du pouvoir spirituel er - Pa P e a également exalté la mémoire de Thomas More qui fut le deuxième ner sonnage d’Angleterre après le Roi, P qui porta S1 dignement Je collier de chan- celier et qui y renonça avec une dignité non moins admirable. ignite Le Pape a terminé en disant ou’îi » tournait vers l’Angleterre : « Cette terre de* xr Ut - appelée avec Juste raison la dot de Marie et le patrimoine de Pierre » pour repeter.ee vœu qui n’est pas seule^ ment une prière, mais une prophétie nro- noncee un jour par le divin rédempteur^ Qu il ny ait quun seul troupeau et qu un seul pasteur. » P et La congrégation des rites se réunira de déc«L U ^* 19 féVriCr P ° Ur Ia Iecta « S de^^'u 1011 du ordinal Fisher et ou i.n?fp More aura lieu le troisième u le quatrième dimanche de mai. L’Agence Stéfani publie le communiqué suivant : « Par mesure de précaution, entre le 5 et le 11 courant, deux divisions, la « Pe- loritana » et la « Gavinana », ont été mobilisées. » Les opérations de rappel du contingent de la classe de 11 se sont déroulées dans un ordre parfait, » On appelle classe de 11 celle qui comprend les jeunes gens nés en 1911. Les divisions mobilisées sont la 29me, celle de Messine, et la lime, celle de Florence. Le communiqué relatif à l’incident du 29 janvier n’a été porté à la connaissance du public italien qu'aujourd’hui par les journaux de midi. Ceux-ci le publient sans commentaires. SIMPLES MESURES de PRÉCAUTION. EXPLIQUE-T-ON A ROME Rome, Il février. L’information relative au nouvel incident d’Afoub, au sud de Ooual-Ooual et le communiqué relatif à la mobilisation de deux divisions italiennes mettent fin à une série de bruits qui circulaient avec insistance depuis plusieurs jours. Ceux-ci n’avaient pas été repris par les journaux en raison de leur caractère militaire. On sait, en effet, que, aux termes d’un récent décret, la divulgation et la publication de nouvelles intéressant directement ou indirectement la défense nationale sont poursuivies avec une extrême sévérité. En ce qui concerne les opérations actuelles de mobilisation, on précise qu’elles portent exclusivement sur les effectifs nés 19e et 29e divisions qui sont sous - les drapeaux. Cette mobilisation est complétée par la mobilisation des jeunes gens de la classe de 1911. =i,'? a i ns * la ? milieux officieux, on insiste le s’agit exclusivement de rV.o™I ei l d . e P réca ution, qu’aucun déta- cnement n a encore quitté le pays, qu'au- nnnr ,°P erat * on de police n’est prévue p ° a J if , momen t et qu’on envisage en- °Al’ii n ^ lns uae °Pération offensive, nés inrîip-irîf niS f r et S’encadrer les trou- 'Efenf dg - e ?’ les °f«ciers de complé- service lent autorisés a reprendre du UNE DEMARCHE DU MINISTRE . D AN GLETERBE AUPRÈS DU ROI TAFFARI ■ Londres, 11 février Au cours dune entrevue qu’il va avoir avec l’empereur d’Abyssinie, l e ministre d’Angleterre à Addis-Abeba insistera auprès du souverain pour que des négociations italo-éthiopiennes s’ouvrent le plus rapidement possible sur les bases qui ont ete fixées à Genève Aucune intervention semblable n’a en- core été faite & Rome, mais les nouvelles de presse annonçant la mobilisation de certains contingents de réservistes italiens ont causé, à Londres, quelque inquiétude.  Une statue colossale, dédiée au Duce, va être érigée à Rome Rome, 11 février. On est en train de travailler dans plusieurs ateliers de moulage et fonderies de Rome à une statue colossale qui sera érigée sur les pentes de Monte-Mario, à la limite nord-ouest de la Ville Eternelle. L’initiative de ce monument revient à l’Œuvre nationale des Balillas, l’organisation des jeunesses fascistes qui groupe près de trois millions de jeunes gens des deux^ sexes. La statue, dédiée au Duce, sera à la fois un hommage et un symbole. Elle personnifiera la volonté de puissance du régime, son culte pour la jeunesse et son aspiration à l’équilibre des forces Physiques et morales. Les dimensions des statues géantes de l histoire seront, cette fois, largement dépassées. D e dimensions gigantesques, l'image colossale en bronze qui s'élèvera sur le Monte-Mario aura 66 mètres de naut. Ce sera la plus grande statue qui ait jamais existé. La tête seule mesurera sept métrés, du front au menton, et les pieds onze mètres de longueur. Le sujet représenté sera un athlète vêtu seulement d’une peau de lion jetée sur les épaulés, la main droite levée dans le En Autriche UN DISCOURS DU CHANCELIER SCHUSSCHNIGG A BREGENZ Vienne, 10 février. La population du Vorarlberg a acclamé le chancelier Schusschnigg, qui est venu apporter à cette région frontière le salut de l’Autriche patriote et indépendante.  Dans un discours politique qu’il a prononcé à Bregenz, le chancelier a réaffirmé ia volonté de l’Autriche indépendante de se faire respecter par ses détracteurs.  « La population autrichienne, a-t-il dit, en a assez de se laisser terroriser par une minorité sur laquelle retombe le sang d’un chancelier-martyr. L’Autriche nouvelle est un fait qui doit être respecté, et qui le sera. Qu’on se le dise bien au delà de nos frontières. Nous ne nous mêlons pas des institutions de nos voisins, mais nous entendons être libres. » LA PROPAGANDE NAZI REPREND DE PLUS BELLE... (De notre correspondant particulier) Vienne, 11 février. Ainsi que nous l’avons annoncé, il y a quelque temps déjà, le 1er février était la date fixée par la N. S. D. A. P. de Berlin, pour recommencer de plus belle la propagande nationale-socialiste en Autriche.  Cette propagande bat actuellement son plein. Après la distribution des pièces en aluminium, ce sont actuellement des tracts, caricatures, journaux, livres, etc. qui remplissent, chaque matin, les boîtes aux lettres de la population. Cette action a plusieurs buts : en premier lieu, elle veut engager la population à exiger un plébiscite; ensuite elle tend à faire croire que le gouvernement actuel a commis un « acte de haute trahison » envers l’Allemagne, et enfin, outre une attaque menée contre l’Italie et le Duce, de même que contre la Hongrie et M. Gomboes, elle indique comme salut unique la solution « unter deutscher Führung ». Cette propagande, pourtant, parait méconnaître un peu la mentalité autrichienne, qui répugne à tout acte brutal, et elle va jusqu’à affirmer que même « une domination brutale » serait nécessaire pour prouver à la population que les bienfaits du nazisme sont préférables à la situation actuelle. D’autre part, cette propagande ne se fait pas seulement par des bureaux, personnes ou journaux se trouvant en Autriche. Le gouvernement ayant fait surveiller les frontières allemande et tchécoslovaque pour ne laisser passer aucune propagande hitlérienne, les nazis ont changé la direction. C’est ainsi que des journaux venant de l’Est (spécialement de la Roumanie) qui jusqu’à présent étaient toujours antinazis, viennent de changer subitement. On signale notamment que plusieurs journaux en nouvelle Roumanie (ce sont les territoires qui appartenaient avant le. Traité de Trianon à la Hongrie) ont été achetés par des Allemands; ce qui explique leur changement de tendance. Il y a tout lieu de croire que des mesures seront prises également par le gouvernement pour enrayer, de ce côté également, la propagande nazi. En tout cela on retrouve la main de l’Allemagne et le plan « pacifique » de M. von Fapen, qui a déclaré, dans . sa dernière conférence devant la colonie allemande, à Vienne, qu’un « Anschluss » est inévitable et qu’il se fera sans une intervention allemande, mais grâce à la mentalité autrichienne, oubliant d’ajouter : grâce à l’argent allemand.  dus -? u '. a présent, cette action reste sté- Mais si la situation économique en Autriche n’empire pas, elle n’est pour- u- P as brillante et il y a beaucoup de chômeurs facilement influençables par ceux qui leur promettent le paradis ter- C’est à eux, évidemment, que la îieu Pa ^ an< * e naz * s’adresse en premier Les Accords de Londres A Londres on n’attend pins que la réponse allemande Londres, 11 février. On considère dans les milieux officiels anglais que les déclarations publiques faites à Rome et à Bruxelles sur les propositions franco-britanniques du 3 février constituent en elles-mêmes une réponse à ces suggestions. Aussi n’attend-on plus désormais que la réponse allemande pour arrêter, d’accord . avec le gouvernement français, la procédure à suivre afin de mettre en œuvre les recommandations contenues dans la déclaration. <9 Le sénateur américain Nye propose la convocation d'une “ véritable ” conférence du désarmement LES FABRICANTS D’ARMES ET LES MILITAIRES EN SERAIENT EXCLUS Philadelphie, 11 février. Le sénateur républicain du North Dakota, M. Gerald P. Nye, président de la Commission sénatoriale des Armements, a prononcé aujourd’hui dans cette ville un discours dans lequel, il propose que le président Roosevelt convoque une « véritable » conférence du désarmement, déclarant qu’il aimerait voir au cours de la prochaine session du Congrès, siéger un nombre de délégués limité à ceux , qui veulent réellement la paix et travailleront pour la réduction et le contrôle des armements Le. sénateur Nye a ajouté qu’il refuserait l’accès de ce conseil à quiconque aurait des actions dans des compagnies de fabrication d’armements ainsi qu’aux militaires.  D’autre part, le sénateur Nye a attaqué les fabricants d’armements responsables de la course actuelle aux armements navals entre les Etats-Unis et le Japon. Il a accusé le gouvernement de Washington de s’être livré à des manœuvres qui, aux yeux de bien des gens, nous font les protagonistes de la cause d’une guerre mondiale. « Aucune nation au monde, a-t-il poursuivi, ne dépense autant d’argent en prévision d’une guerre possible que notre pays. Nous avons d'abord à laver nos mains et nos visages avant de pouvoir donner l’exemple aux autres pays. » l '■ ■ - — — ■■ • m Lés Dinantais à Paris La tombola du ‘‘Soir M |“ co “ lfleBruKel,es R. E. S. DU DANGER D’INJURIER LE PRÉSIDENT FLANDIN UN AN DE PRISON SANS SURSIS „ ,, . . , Paris, 11 février. M. Alain de la Rochefordière, qui était inculpe d outrages en raison des mots qu il profera a l’adresse de M. Flandin, le 6 fé\ rier, au. moment ou le président du. Conseil pénétrait dans la cathédrale, a été condamné, cet après-midi, à un an de prison sans sursis. geste du salut romain. Les traits du vl- deux sage rappelleront ceux de M. Mussolini. Le poids du colosse sera tel qu’il faudra aménager de manière spéciale son emplacement en construisant des contreforts en ciment armé pour soutenir la colline sur laquelle il reposera. La statue dominera toute la ville et la campagne romaine. L’ensemble demandera encore près de ■* avant d’être achevé. RÉCEPTION A L’HOTEL DE VILLE Paris, 11 février. Ce matin a eu lieu, à l’hôtel de ville, une réception en l'honneur des membres du Congrès franco-belge organisé par l’Amicale des Anciens Chasseurs des 4“ et 5 e groupes cyclistes et des Anciens Combattants de Dînant. Autour des membres du bureau du conseil municipal on remarquait M. Borde- rau, secrétaire général de la préfecture de la Seine, représentant M. Villey, préfet, ainsi qu’un certain nombre de conseillers municipaux. En recevant les invités de la Ville de Paris, M. Constant, vice-président du conseil municipal, a déclaré que Paris est infiniment heureux d’adresser ses plus cordiaux souhaits de bienvenue aux anciens combattants belges de Di- nant, encadrés de leurs camarades français. Il a exprimé un hommage particulier _au bourgmestre de Dinant, « ville héroïque et martyre, dont le nom éveillera toujours dans nos cœur3 des sentiments d’affection fervente ». Il a ensuite complimenté et donné l’assurance de sa respectueuse sympathie au baron de Gaif- fier d’Hestroy, qui porte un nom très cher aux Parisiens. Le bourgmestre de Dinant et le baron de Gaiffier d’Hestroy, ambassadeur de Belgique, ont remercié et exprimé toute leur gratitude aux représentants de la municipalité parisienne. M. Léon Sasserath, dans sa réponse, a dit notamment aux conseillers municipaux de Paris: « Le 9 octobre 1929, accueillant en l’hôtel de ville de Dinant le président d’alors de votre conseil municipal, je ne me doutais pas que j’aurais un jour l’honneur et la joie de me trouver ici à la tête d’une délégation de mes concitoyens. Et mes premiers mots doivent être l’expression de notre gratitude pour cette marque d’estime toute spéciale dont nous sommes l’objet de votre part. Notre conseil communal tout entier, notre population unanime s’associent à mes paroles et vous expriment par ma voix leurs re- mercîments pour les paroles trop flatteuses que vous venez d’avoir pour nous.» Après un éloge de l’amitié franco- belge, le bourgmestre de Dinant ajouta: « Ah! oui, je le sais bien, il y a quelque part, au long de certaines routes, des poteaux de couleurs différentes, qui imposent un stationnement momentané, généralement onéreux et une démarche’ qui n’a pas toujours pour seul objet des souhaits de bienvenue. Mais ceux-là, qui pour nos cœurs et nos communes aspirations intellectuelles ne sont déjà plus que des symboles surannés, ceux-là, ce n’est qu’une question de gros sous qui les maintient debout. Et l’on peut espérer qu'un jour viendra où nos enfants pourront s’étonner d’en rencontrer encore l’un ou l’autre, oublié par hasard. A son tour, M. Rouquette, organisateur du congrès, salua les Belges. Et ainsi prit fin, devant le buffet de l’hôtel de ville de Paris, cette nouvelle manifestation de l’amitié franco-belge. A. DE G. * * * Le bourgmestre de Dinant a remis, au nom du Collège communal, une médaille en souvenir de cette visite. La cérémonie s'est terminée par la traditionnelle signature du livre d’or de la Ville de Paris. A. de G. Un accord aérien germano-espagnol Berlin, 11 février. Les gouvernements allemand et espagnol ont conclu un accord, à la suite de longues négociations, concernant un service aérien par dirigeables entre les deux pays. Le gouvernement espagnol est d’accord pour permettre aux dirigeables allemands un service régulier Friedrichs- hafen-Amérique du Sud via Barcelone et Séville, et le gouvernement allemand accordera éventuellement les mêmes facilités sur son territoire pour des services espagnols. L’accord stipule aussi que l’Espagne aura le droit de souscrire la moitié du capital pour un service éventuel, avec participation proportionnelle d’équipage, de matériel et de terrains d’atterrissage) non seulement pour un service Allemagne-Amérique du Sud, mais pour d’autres services éventuels vers la Chine et le Japon. L’amitié franco-yougoslave UN PRIX ALBERT JULLIEN Faris, Il février. Le president du conseil de Yougoslavie vient de mettre à la disposition du syndic de la presse diplomatique française une somme importante destinée à perpétuer le souvenir d’Albert Jullien, directeur des services politiques extérieurs du Petit Parisien, décédé il y a quelques jours. Ce don sera vraisemblablement affecté à la création d’nn prix qui porterait le nom d’Albert Jullien et qui, dêcerneê chaque année, couronnerait l’œuvre qui aurait le mieux exalté l’amitié franco- Le gagnant dn premier lot Les gagnants des automobiles de la Loterie du « Soir » tardent un peu, cette année, à se faire connaître. L’heureux possesseur du billet 39567, donnant droit à la voiture F. N. 8 cylindres, s’est révélé cependant lundi matin, mais il désire garder l’anonymat. Il habite la province, et il compte bien utiliser, pour son service, l’automobile gagnée. — Je l’emploierai d’autant plus, dit-il, que c’est une marque belge et que, en vertu d’un récent arrêté-loi, les voitures belges sont exonérées des taxes pendant quelques années. Je croyais pouvoir l'enlever tout de suite et j’étais venu avec mon chauffeur. Mais votre journal est bien gentil, puisqu’il autorise le gagant à aller lui-même choisir sa voiture, dans la teinte qu’il aime, directement aux ateliers F. N. - Le gagnant du premier lot avait racheté un billet à un monsieur qui en avait pris quatre. L’acquisition eut lieu à Bruxelles. C’est une vendeuse bien connue — celle qui crie: « Je ne vends que le gagnant! » et qu’on appelle « Mme le Million » — qui a livré les quatre billets. Le gagnant de la voiture F. N. a eu un joli geste: il a fait remettre 500 francs aux orphelines qui ont procédé au tirage de ia tombola et il a offert un cadeau à la vendeuse du billet. La gagnante dn troisième lot. La F. N. « Baudouin » 4 cylindres, qui constituait le troisième lot de la Tombola du « Soir », a été gagnée par une dame qui désire, elle aussi, garder l’anonymat.  La gagnante ne s’est présentée à nos bureaux que lundi après-midi, alors qu’elle savait depuis quarante-huit heures que l’auto lui appartenait. Avec un sourire assez mystérieux, elle nous a confié que si elle avait su attendre, elle avait aussi pris sur elle de se taire. — Vous comprenez, nous a-t-elle dit, je veux faire une surprise à mon mari. Nous sommes dans les affaires et nous avions déjà une auto que nous voulions revendre. Mon mari sera enchanté. La nouvelle F. N. remplacera avantageusement notre ancienne voiture. La gagnante nous apprend encore qu’elle achetait tous les ans un grand nombre de billets de tombola. Jusqu’à présent, elle n’avait jamais été favorisée par la chance. La Commission nationale du Travail La Commission nationale du travail sera installée mardi, à 10 heures du matin, par M. Francqui. On peut penser que ce sera là une séance de pure forme. Cependant, nombre de questions qui se rattachent aux problèmes envisagés exigeront l’intervention de techniciens et de compétences. U est fort probable que la Commission nommera une série de sous-commissions II ne faut donc pas s’attendre à ce que les avis de la Commission, qui n’a, com me on sait, qu’un caractère consultatif, soient formulés à très bref délai. yougoslave. Au Département des Finances Le personnel commis techniques, vérificateurs et contrôleurs des contributions proteste. Considérant le projet émanant de l'initiative de l’administration centrale des contributions directes et consistant: 1° A priver un grand nombre de vérificateurs des contributions du droit d'accéder au traitement maximum légal en conditionnant l’application du barême à des mesures de réorganisation administrative;  2° A subordonner l’application du br- rême des contrôleurs d’après l’importance des contrôles gérés; Attendu que l’arrêté royal du 16 décembre 1927, modifié, prescrit l'application des barêmes légaux, sans aucune distinction de résidence, ni restriction quelconque quant à l’importance des attributions dévolues aux agents de chaque grade déterminé par l’arrêté organique et la loi budgétaire; Attendu que si l’arrêté royal du 24 décembre 1934 dispose que l’obtention des augmentations de traitement prévues aux barêmes des rétributions du personnel de l’Etat ne doit être accordée qu’aux agents méritants, il n’en appert pas que le mérite peut être conditionné à des clauses spéciales divisant les agents d'un même cadre en catégories, selon la résidence ou l’importance des attributions;  Attendu que le mérite personnel de chaque agent ne peut être contesté qu’à ia condition de réserver à tout employé ou fonctionnaire le droit de se défendre avec toutes les garanties d’impartialité contre une appréciation ou un signalement déméritant; Considérant que le système du signalement personnel ne peut avoir pour conséquence de priver collectivement des agents recrutés ou admis dans un cadre déterminé, sous le régime de l’arrêté royal du 16 décembre 1927 modifié, et ce sans distinction d’attributions ou de résidence, de l’application stricte des barêmes légaux établis; Vu que le projet soumis porterait atteinte aux droits acquis des agents intéressés, actuellement en fonctions, et constituerait une illégalité, les commis techniques, vérificateurs et contrôleurs des contributions, membres de la Fédération générale indépendante du personnel du Département des Finances, au nombre de plusieurs centaines, protestent énergiquement contre la tentative de porter atteinte à l’application des barêmes par le moyen déguisé du signalement et d’une réorganisation administrative; Prient Monsieur le Ministre des Finances de ne donner aucune suite à ce projet sans entendre au préalable les délégués de la Fédération. ~ l'Exposition de Bruxelles 1935 Le Comité de l’Association des écrivains belges et le Comité de la Vereeni- ging van letterkundigen ont demandé au ministre de l’Instruction publique de prêter ses bons offices pour l’organisation d’un Salon des Ecrivains belges à l'Exposition de Bruxelles 1935. Nous apprenons que les négociations ont été engagées avec le Commissariat général de l'Exposition, et il y a tout lieu d’espérer que satisfaction, sera donnée aux desiderata légitimes de nos écrivains. LES TRANSPORTS AU CONGO La question de la coordination des transports au Congo figure, on le sait, au premier plan des préoccupations du gouvernement et plus particulièrement du ministre des Colonies. C’est pour examiner ce problème, d’une importance capitale, que plusieurs membres du cabinet ont tenu, lundi après- midi, sous la présidence de M. Francqui, ministre d’Etat, un conseil de cabinet restreint. Y assistaient MM. Charles, ministre des Colonies; du Bus de War- naffe, ministre des Transports; Devèze, ministre de la Défense nationale, et Bo- vesse, ministre de la Justice. Aucune décision n’est intervenue encore, mais l'échange de vues oui s’est produit paraît avoir permis de s’orienter dans le sens qu’indiquera l’arrêté en préparation.  — Le cabinet de la Nouvelle Galles du Sud a démissionné lundi, & la suite de dissensions entre le ministre de la Santé, M. Weaver, et ses collègues. Séance du lundi 11 février M. COELST, échevin, remplaçant M. A. Max, ouvre la séance à 2 heures. Il annonce que l’état de santé du bourgmestre est excellent et qu’il y a tout lieu de croire que la prochaine séance du conseil sera présidée par M. Max lui-même. (Très bien ! sur tous les bancs.) Après quelques articles ayant trait à certains crédits et subsides à des églises de la ville, le conseil examine la convention du 18 avril 1934 relative aux extensions de l’avant-port de Bruxelles. La ville de Bruxelles s’est engagée à accorder à la Société du canal et des installations maritimes de Bruxelles pour la construction immédiate de 955 me très courants du voûtement de la.Senne, un subside, non productif d’intérêts, de dix millions de francs, payable par acomptes de 200,000 francs, au fur et à mesure de l’avancement des travaux. La Société vient d’aviser la Ville. que les travaux en question sont entamés et qu’elle prévoit sous peu la liquidation des premiers acomptes. M. SOLAU (soc.) estime que ce crédit aurait dû être connu plus tôt et inscrit au budget pour 1935. MM. COELST et HUISMAN-VAN DEN NEST, échevin, expliquent que le crédit était prévu et a même été voté en principe. II ne s’agit aujourd’hui que de l’exécution d’un vote émis par le conseil communal, mais qui intéresse maintenant 1,170 mètres de voûtement. M. BRUNFAUT (soc.) aurait voulu avoir des précisions sur les délais d’exécution des travaux. M. HUISMAN-VAN DEN NEST. — Les travaux seront terminés fin décembre de cette année M. VAN REMOORTEL (soc.) demande quels sont les avantages que retire la Ville de ses sadrifices financiers pour tous ces travaux des installations maritimes.  M. HUISMAN-VAN DEN NEST donne quelques explications d’où il ressort qu’à la fin de la convention qui lie la Ville et la société toutes les installations reviendront à la Ville, le gouvernement gardant pour lui la voie navigable. M. VAN REMOORTEL comprend très bien que les résultats tangibles seront importants, mais dans un avenir fort éloigné. Ce sont les résultats actuels qu’il voudrait connaître. M. HUISMAN-VAN DEN NEST répond qu’aucune des administrations actionnaires des Installations maritimes ne touche actuellement de dividendes. Ce sont les avantages futurs et certains qui doivent retenir l’attention de la Ville. M. VAN REMOORTEL demande encore si l'on a prévu l’arrivée au port de Bruxelles des bois étrangers de mines et des minerais exportés par les Soviets. M. HUISMAN-VAN DEN NEST assure qu’aucune question intéressant l’extension du port de Bruxelles et son trafic ne laisse la société indifférente. La discussion est close. Suit l’examen d’une série d’objets d’ordre administratif et qui n’amène pas de débat. A propos de la taxe communale annuelle sur les agences de paris aux courses, le conseil avait émis le vœu de voir obtenir l’acc.ord du gouvernement pour porter l’impôt à charge des succursales des agences de paris aux courses au même taux que celui de l'impôt à charge des agences. Le gouvernement a répondu qu’il n’est pas possible de majorer la taxe susdite et le conseil prend acte de cette réponse. Tous les. objets examinés sont admis à l’unanimité par appel nominal. PRIX DU GAZ ET DE L’ELECTRICITÉ Une proposition sur le prix du gaz et de l’électricité a été faite par M. Brun- faut (soc.), mais après accord avec le collège l’auteur de la proposition en remet la discussion au retour de M. Max. TRAVAUX D’AMÉNAGEMENT M. LEPAGE (cath.) critique la façon dont on a effectué les travaux d’aménagement du boulevard Emile Bockstael, entre la place Emile Bockstael et la rue Dieudonné Lefèvre. Après quelques mots de réponse de M. VANDE MEULEBROECK, échevin des travaux publics, l'incident est clos. Institut des tumeurs M. MARTEAUX (soc.) signale l’insuffisance des locaux de l’Institut des tumeurs. Cette insuffisance est reconnue et l’on a étudié un projet d’agrandissement suite à un projet de convention entre la Commission d’assistance et l'Université. On s’est mie ainsi en rapport avec la ville de Bruxelles, mais la réponse n’est pas encore parvenue aux initiateurs. La Ligue.de la lutte du cancer vient de mettre à la disposition de l’Institut des tumeurs une dose massive de cinq grammes de radium. Il faudrait pouvoir utiliser le plus vite possible une pareille richesse. La question de l’agrandissement de l'Institut est connue, il n’y a plus lieu de tergiverser, et l’orateur demande que l’on fixe dès maintenant la date à laquelle le conseil communal pourra donner son approbation unanime au projet. Il compte beaucoup sur le prochain retour de M. Max, l’homme qui préfère les actes aux paroles. Pourtant si l’on prenait une décision formelle au projet même en l'absence du bourgmestre, ce dernier, assure le conseiller socialiste, se féliciterait du travail effectué. (Très bien!) M. ENGELAND (cath.) présente quelques critiques d’opportunité et fait ses réserves quant à l’efficacité du traitement des tumeurs par le radium. M. CATTEAU, échevin de la bienfaisance, répond que la création d’un nouvel institut des tumeurs est une question tellement importante que l’on ne peut en décider en l’absence de M. Max. C’est un problème de l’ordre de ceux dont on a réservé l’examen au retour du bourgmestre.  Cependant M. Catteau donne avis favorable à la proposition de M. Marteaux et il estime que l’on pourrait fixer une date pour commencer la discussion du projet de création d’un nouvel Institut. L’ëchevin donne quelques détails mon- trant. l’importance de pareille institution qui d’ailleurs ne bornera pas ses travaux à la seule recherche du traitement des tumeurs par le radium. Tous les moyens seront recherchés. M. Catteau demande que, par déférence pour M. Max, on attende son retour pour reprendre la discussion d’un projet auquel il ne manquera pas d’apporter son concoure. (Très bien !) En conséquence, la question est reportée à quinze jours, un mois au plus tard (Approbation.) L’incident est clos et la séance publique est levée. An comité secret • Au cours de la séance en comité secret, le Conseil a nommé M. Fernand Watry, en qualité de médecin directeur de l’Institut dentaire Georges Eastman, du parc Léopold. La mission militaire belge en Ethiopie Les incidents qui surgissent dans la région frontière entre l’Ethiopie et la Somalie italienne mettent au premier plan de l’actualité la mission militaire belge en Ethiopie; C.'est én 1930 que le major d’infanterie Polet fut envoyé comme chef de mission avec comme adjoint le commandant Fa- niel, le capitaine d’artillerie Systermans, les lieutenants Wagner et Gendarme. Ce dernier est décédé à Addis Abeba le 1T août 1931. La mission donna pleine satisfaction et par la suite fut complétée par plusieurs officiers de gendarmerie, rentrés actuellement au pays, mais qui furent remplacés par de nombreux officiers qui sont : le major breveté Dothée, les capitaines Listray, chevalier de Meulenaer, Motte, les lieutenants Van den Driessche, Delrez, Cambier, Tellier, Meys, de l'infanterie.  Les lieutenants de cavalerie Dec'eu- nynck et le baron de Dieudonné de Cor- beek-over-Loo sont les instructeurs de la garde impériale de S. M. Haïlé Sélassé I, qui tient garnison à Addis-Abeba, capitale de l’empire. Les autres officiers se trouvent dans les grands centres comme Addis-Abeba et Harar, mais aussi dans des garnisons lointaines. A Bari, non loin du chef-lieu de la province-frontière de la Somalie italienne, nos officiers ont installé un camp d’instruction. DANS LE PAYS CHARLER0I AU CERCLE « POUR L'ART » Le Cercle « Pour l’Art » avait convié, dimanche après-midi, à sa tribune, M. Richard Dupierreux qui, avec une compétence rare, fit une remarquable conférence sur les nouvelles tendances de la peinture française contemporaine. M0NS LE MEMORIAL CANTILLON La ville a marqué son accord sur le placement, dans un jardin de la ville, du mémorial projeté en hommage au poète dramaturge hennuyer Arthur Cantillon, décédé le 9 mars 1933. Une réplique du médaillon du poète, dû au sculpteur Jacobs, prix du Hainaut, sera placée sur le tombeau du défunt au cimetière de Pommerœul. Une plaquette consacrée à Cantillon a été éditée au profit de la souscription pour l’érection du mémorial. On souscrit encore au compte chèque postal de M. Léopold Rosy, à Uccle, n“ 764.13. NAMUR FRATERNELLE DU CORPS DES TRANSPORTS Une Fraternelle des Corps de Transports de l’armée de campagne 1914-1918 a été constituée à Namur. MM. Hubert, président fédéral des fraternelles du C. T., et Rivera, secrétaire, assistaient à l’assemblée constitutive. Le comité a été constitué comme suit; Président, M. Viatour, de Profondeville; secrétaire, M. Dubois, de Jambes; trésorier, M. Leclercq, de Saint-Servals; membres, MM. Hurion, de Saint-Servals, et Dartois, de Dinant. La présidence d’honneur a été acceptée par le lieutenant-colonel Hotlet. Les premier et second vice-présidents d’honneur sont respectivement MM. le capitaine commandant Vandenduck et Th. de Hemptinne. La fraternelle ainsi constituée, M. de Lannoy rappela le brillant passé du Corps des Transports; M. Denteneer fit une causerie sur les mérites de la Croix de Feu et M. Labrique parla de la législation des Croix de Feu. A l’issue de la réunion, les anciens du C. T. se rendirent en pèlerinage au rocher de Marche-les-Dames où M. Hubert, président fédéral, au nom de tous ses camarades, déposa une gerbe de fleurs. P0NT-A-CELLES LE PERSONNEL DE L'ATELIER CENTRAL Des décisions administratives de la S. N. C. F. B. menacent de réduire le personnel ouvrier de l’Atelier central de Luttre et jettent de l’émotion parmi les intéressés et les commerçants de la région. Une Ligue de défense s’est constituée à l’hôtel communal de Pont-à-Cel- les; elle s’est réunie dimanche et à décidé d’adre6ser une lettre aux autorités compétentes pour attirer leur attention sur la situation. — —■ Mise en liquidation d'une importante maison de courtage londonienne Londres, 11 février. Le tribunal de commerce a accédé r la requête des créanciers d’une des plus importantes maisons du monde de courtage et de négoce de grains et de produits divers et a ordonné la mise en liquidation judiciaire de celle-ci. LE COLONEL DE MEEUS ACHÈTE EN FRANCE UN LOT DE PUR-SANG POUR LES ECURIES ROYALES Paris, 11 février. Le marquis de Croix, membre correspondant de l’Académie d’Agriculture a reçu au château de Génélard, en Charo- lais, la visite du colonel de Meeus, écuyer d’honneur du roi des Belges et commandant le 1er régimen des guides. L’officier belge était venu jadis acheter au même château, le cheval « Titanic » pour l’écurie du roi Albert. M. de Meeus a acheté cette fois un lot de chevaux de tête pour les écuries royales à Bruxelles. Le colonel comte de Meeus avait été' précédé par le délégué de l’Associaion centrale de l’équitation à Stockholm qui était venu acheter un pur-sang-roi, de Hongrie, pour les écuries du Roi de •apans LES SPORTS Courses à Cannes Résultats dn lundi 11 février 1935 PRIX DES CAMELIAS (haies), 8,000 francs, 3.000 mètres. — 1. Pomarès (M. Brunet), A M. Pierre Js’auton; 2. Hasty Prince (M. Dairè) ; 3. Folkeatone (H. Glelzea). Non placés : A4ain. Vlceroy, Qu&dlne, Jolie Source. — Encolure : 3 longueurs ; 2 longueurs. — Mutuel ; 11.00. 7.00 : 10-00. PRIX DE MOCANS-SABTOUX (steeple-chase), 2.500 francs, 3,700 mètres. — 1. Lavandou (pro- pirêtalre), à M. Rlbes ; 2. Ferrador (M. VUlfrle); 3. Bile Rive (M. Carreyre). Non placée : Crassus, Madame de Sévlgné, Toutounette, FrldoCIn, Princesse Baetlllac, Lazzara, Fait Divers, Nectarine. Rangette. — 8 longueurs ; 4 longueurs ; 6 ’on- gueura. — Mutuel: 16.00. 7-50 : 9.00; 17-50- PRIX DE LA SIAGNE (baies), 10,000 francs, 3,200 mètres. — 1. Findhorn (H. Bontempe), à Mme J. Doumen : 2. Café Crème (M. Dalré) ; 3. Prince des Ténèbres (M. Davy). Non placés : Beaconsfletd, Haute Marée. — 5 longueurs : 3 longueurs ; 1/2 longueur. — Mutuel: 15-50. 9.00 : 10-00- PRIX DU CASINO MUNICIPAL (hâtes), 18,00) francs, 2,800 mètres. — 1. Hhy Not II (H. Bon- temps), à Mme J. Doumen ; 2. Indlan Salmon (R. Galaurchi) ; 3. Mirabeau (G. Glgant). Non placés : Jéricho, Alpha. — 1 1/2 longueur; 1 longueur: 3 long. — Mutuel: 23-00, 11-50 : 7-50- PRIX DE LA CROISETTE (steeple), 12.000 francs, 3.600 mètres. — 1. El Demonlo (H. Bon- tempe), à Mme J. Doumen : 2- Dlamood Crosn (H. Glelzes) : 3. Plumtree (G. Glgant). Non placés : Dark 9tory. Tous Vents. Sachet, SUIatric, Brulfor. — 5 longueurs ; 4 longueurs ; 1 1/2 longueur. — Mutuel: 17.00. 8-00; 8-60; 20-50. BOXE Pour le titre italien des légers Le 23 février, à Rome, Henri Venturl matche- ra Turlello pour le titre Italien des légers. Eugène Hnat bat Matton A Lille, Eugène Huât a battu le boxeur local Matton, aux points, après un Joli combat, Lebrize-Lauriot à Bordeaux Le 14 mars prochain, à Bordeaux, Lebrize et Laurlot se rencontreront pour le titre à» champion de France des poids mi-lourds. MARCHÉ UV CAOUTCHOUC LONDRES, li février. 3* avis : Feuilles fumées : Disponible, 6 3/8. payé acbe teur; octobre-décembre, 6 7/8, payé valeur. Mar chè calme. Pendant la semaine écoulée, les arrivages l Londres se. sont élevés A 2,582 tonnes. Iss sortie; A 1,120' tonnes; stocks : 83.622 tonnes-, pour Ll- verpool. ces. chiffres sont respectivement ds 864, 250 et 67,043 tonnas.