•>>>'. . ‘;. «-''A. - ' .%• MARDI 7 MAI 1968 - « LE SOIR Les expositions d’art AIMEE MARTIN L 9 étrange esi quotidien. Le football mène à tout ■ M. Palumbo. 26 ans. arbitre de football, tellement indulgent qu'il ne siffla que trois coups francs au cours de sa carrière, a décidé d’entrer dans les ordres. Il a déclaré que de l’arbitrage de trois cent cinquante matches il avait retiré la conviction que la vie religieuse lui conviendrait mieux. A deux reprises, il a dû fuir la colère des spectateurs parce qu'il s'était montré trop clément. M. Palumbo a déclaré qu'il pensait toujours que l’indulgence était la meilleure attitude en face de joueurs excités. « J’ai toujours essayé de faire appel à leur sens des responsabilités, au lieu de les punir. » Restalinisation en U. R. S. S. I. — Retour aux méthodes staliniennes Les Heritiers de Staline. Un poète ' est souvent un prophète. Sans doute a-t-on enlevé Staline du mausolée, mais ses héritiers prospèrent en Union soviétique où ils mènent une insidieuse politique de restalinisation. Les premiers jalons furent posés il y a près de trois ans. La vitesse de progression s’accentuait à mesure que l’esprit stalinien s'affirmait plus ouvertement. Cet esprit, en quoi consiste-t-il au juste ? Pour reprendre la terminologie soviétique, le stalinisme ou culte de la personnalité consiste dans l’arbitraire et le mépris de la légalité. Le climat du stalinisme J’adresse une prière a nos autorités i Qu’on double, non, qu’on triple La garde devant sa dalle, Pour empêcher Staline de sortir du tombeau. Et le passé avec Staline l Evtouchenko i Une œuvre récente (S'Aimée Mai tin: Des flacons et des quilles. La peinture des femmes a ses titres de noblesse. Elle rayonne souvent d'une volonté de liberté, qui n'est point courante chez les hommes.  Elle a ses propres zones d’évasion où elle tend les filets de l'intimisme afin de mieux nous entraîner dans ses songes. Nous avons souvent entendu dire d’une artiste qu’elle s'impose par la « fermeté masculine » de son témoignage — comme si l'âme sensible d'une femme ne pouvait d’elle-même répondre à notre attente. Devant les œuvres d'Aimée Martin, réunies à la Galerie Albert 1er (45, rue de la Madeleine, nous songeons que la femme impose, ici, la souveraineté de sa vision. Voici une grande artiste, d'une discrétion qui lui fait honneur, et dont l’autorité ne peut être discutée par ceux qui suivent depuis un quart'de siècle la vie artistique de notre pays. Aimée Martin a très tôt acquis cette autonomie qui consiste, selon le dictionnaire, « à se gouverner selon ses propres lois ». Elle est la femme d'un style et d'une palette. Son graphisme, est dépouillé, ses couleurs sont chaudes niais assourdies : l'ocre, le brun et le blanc se partagent les nuances de l'œuvre. Le mouvement ascensionnel des toits de Provence dans la lumière, et la sérénité des toiles, inspirée par la poésie de l’intimité (chère aux peintres du Brabant), nous plongent dans le ravissement d'une œuvre qui cherche moins à nous séduire par des effets que par sa force de conviction. Devant les toiles récentes d'Aimée Martin, nous prenons conscience d'un certain état de grâce. Pour l'artiste, il s'agit de nous émouvoir non par un charme toujours facile, ni par le trop étroit problème de structure qui a tenu longtemps l'art dans les affres du raisonnement, mais de nous convier à la joie d'une rêverie dont la gravité fait tout le prix. Aimee Martin comble ainsi notre vœu en nous proposant d’admira blés paysages de Provejice et des natures-mortes aux tons savamment associées : Les Toits et les vignes, Le paysage en Touraine, Les Fia cons et les quilles et La Nature- morte aux œufs. Des bouquets au style élancé complètent cet ensemble où le peintre déploie son exquise maîtrise. C'est bien la distinction — une qualité rare aux cimaises d'aujourd'hui — qui confère à l’art d'Aimée Martin sa principale vertu, celle-là même qui nous enrichit à coup sûr parmi ses dernières œuvres. Paul CASO. Réception des mamans à Woluwe-Saint-Lambert Une charmante réception s’est déroulée samedi après midi à l’Hôtel communal de Woluwe-Saint-Lam- berl. L’échevin Panneels, président de la commission de la famille, accompagné du baron Fallon, bourgmestre, accueillit cent septante mamans qui ont donné te jour à un enfant au cours de l’année 1967. Un diplôme fui remis aux mamans et un jouet fut donné aux petits bambins. Diverses personnalités communales avaient également tenu à assister à cette cérémonie tout empreinte de simplicité. On reconnut notamment M. Delannoy, échevin; M”* Degimbe et M. Brasseur, conseillers communaux.  Un glossaire du français universel sera publié d'ici deux ans Ainsi en a décidé, à Paris, le Conseil international de la langue îrançaise (DE NOS SERVICES PARISIENS) ; Nivelles honore la mémoire de René Lesuisse Samedi après midi a eu lieu, à l’Hôtel de ville de Nivelles, une ceremonie d’hommage à la mémoire de René Lesuisse, artiste peintre, professeur et conservateur des musées de la ville, décédé il y a deux ans. En même temps, a eu lieu 1e vernissage d'une exposition de ses œuvres. M. Bary, député-bourgmestre! M. Laval leye, professeur à l'U.C.L., et M. Delattre, conservateur des musées, ont retracé la carrière de René Lesuisse, qui, obtint plusieurs distinctions aux académies des Beaux-Arts de Liège et de Bruxelles avant d’aller étudier les grands maîtres en Italie de 1923 à 1926, en tant que boursier de la fondation Darchis. L'exposition, qui groupe une centaine de toiles, parmi lesquelles toute une série d'intérieurs de la collégiale Sainte-Gertrude, restera ouverte jusqu'au 3 juin. D. (N.). Remise de drapeau, à Forest Le Front de l’indépendance a procédé. samedi matin, en l’Hôtel communal, à la remise du nouveau drapeau de la section de Forest. Après avoir écouté des discours de MM. L. Wielemans. Vervack et De- lespes, l’assemblée —- rehaussée de la présence de M. Wastejain, délégué du ministre de la Défense nationale : de MM. Jacobs, Potty. De Cock. échevins : de MM. Bertelson, Ots. Degroeve, Dethier, de M m ' Gee- nens, conseillers communaux ; des présidents des sociétés groupées à l’Entente des mouvements patriotiques de Forest. des anciens de la Brigade Piron et de M. Chèvre, délégué des anciens combattants de Courbevoie (France) — a fleuri plusieurs monuments aux morts pour la patrie. La musique de la Force aérienne, dirigée avec brio par 1e capitaine Hendelberg. prêtait son concours à cette manifestation. L. H. Paris, 6 mai. Comme nous l’avons annoncé, le Conseil international de la langue française a organisé à Paris sous la présidence de M. Joseph Hanse, de l’Académie, un colloque auquel participaient une quarantaine de membres et de personnalités invitées. Il s’agissait de confronter deux tendances : les puristes qui entendent trancher entre le bon et le mauvais usage et les laxistes qui enregistrent tous les usages, faisant confiance au temps pour les départager. Entre ces deux extrêmes, il semble possible de dégager une voie moyenne, le français universel, la langue la meilleure possible, parlée et écrite de la même manière par le plus grand nombre possible de francophones. Car —■ il importe de le noter — si les Français étaient en majorité. Belges, Luxembourgeois. Canadiens, Suisses étaient bien représentés. sans parler de Haïti et de i'ile Maurice. La prononciation Cet effort se poursuit dans une double direction, grammaire et glossaire. celui-ci attachant une grande importance à la prononciation. C'est là, d'ailleurs, que la confrontation de philologues venant de régions différente apparaît comme le plus fructueuse. On se rend mieux compte que telle forme apparemment dialectale se retrouve pourtant dans un tout autre milieu. Les néologismes, les termes empruntés à l'étranger et les langages techniques posent les difficultés les plus épineuses. Entre les tenants de parking, de parcage, de parc et de parc-autos, la querelle ne finira jamais. Comme on pouvait s'y attendre, ce sont les Canadiens qui réa-, gissent le plus violemment contre les mots anglais et qui leur imposent une prononciation déformante (container devient .conteneur) ou bien leur substituent un équivalent. En fin de compte, tout le monde est d'accord sur la nécessité d'un dirigisme. Comme l'a dit fort bien M. Sauvageot. dans son remarquable exposé : « La langue n'est pas inventée par l'individu, elle est subie par lui. D'un autre côté, la langue est en perpétuel changement, qu'il soit imprimé par un jeu de forces qui échappent au contrôle de la conscience ou qu'il soit contrôlé et orienté par l’esprit... * Le bon usage Reste à savoir qui est habilité pour dire la loi. L'autorité des écrivains a été invoquée, mais il faut bien admettre que leurs œuvres contiennent aussi de nombreuses fautes qu'il est impossible d’entériner. Reste la notion du « bon usage > qui. en fait, est celui de milieux sociaux très limités : le monde et tes intel lectuels. ô l’exclusion de groupes bien plus nombreux, tes ouvriers, tes paysans, tes soldats. On en arrive ainsi à proposer tes suggestions (car en définitive, ce sont les usagers qui l’emportent) de spécialistes qui prendront en considération la langue parlée (et pas seulement écrite) par l'ensemble de la collectivité. Telle est la tâche du Conseil international de la langue française. Marcel DEFOSSE. Mais c’est aussi un climat de suspicion ; la manie de voir partout des ennemis et des complots, la délitîon érigée en vertu, l'interprétation méthodique de la moindre parole, du moindre geste dans 1e sens politique. C’est une prudence qui dégénère en lâcheté, c’est la crainte, la méfiance, le mutisme, l’hypocrisie, le mensonge. Ce sont les nuits sans sommeil où te cœur cesse de battre quand l’ascenseur s’arrête à votre etage, comme l’a rappelé Ehren- bourg dans ses Mémoires. C’est l’atmosphère d’hallucination et de folie collective, contée par Bondariov dans son roman -4 deux. C'est 1e regard torve qui voit en chacun un espion et un provocateur, un atroce jeu de miroirs dont on ne s’évade que par la terreur et la mort, comme l’a observé Siniavski-Tertz dans sa nouvelle Toi et Moi. Ce sont les arrestations, les aveux faux ou vrais extorqués par quels moyens ?, tes camps de concentration, tout ce massacre des innocents dont on trouve 1e récit chez Soljénitsyne et chez Evguénia Guinzbourg. C’est de cet enfer que nous entendons des échos dans les événements actuels. Les procès des écrivains et des intellectuels sont hautement significatifs. Qu’on se souvienne : si lés procès tes plus spectaculaires des années 30 furent ceux des hommes politiques et des militaires, c’est cependant dans tes rangs des intellec'- tuéls que les pertes, furent tes plus lourdes. C’est aux écrivains et aux poètes que s’en prit Staline avant de décapiter le parti et de décimer l’armée. Peut-être n’a-t-on pas assez remarqué l’hypocrisie qui a présidé aux récents procès. Siniavski et Daniel sont condamnés pour motif politique. Ils clament dans un désert leurs droits d’écrivains : juges et procureurs se bouchent tes oreilles devant tes explications relatives au style, au jeu de l’hyperbole et dé l’imagination. Aux procès de Bou- kovski, de Kouchev, de Delaunay, de Khaoustov, de Galanskov, de Guinzbourg, on ira plus loin dans la falsification. Puisque la défense de Siniavski et de Daniel se fondait sur l’argument littéraire, puisque l’Occident s’est ému en raison de leur qualité d’écrivain, on feindra donc d’ignorer les articles, tes vers, tes essais des nouveaux accusés, on tes fera passer pour des traîtres à leur patrie. A : Leningrad, la politique de l’amalgame se poursuit. Le cercle Berdiaev, formé d'intellectuels avides de philosophie spiritualiste, est délibérément confondu avec un groupe d’opposants au régime. Un sursaut de l’opinion publique Des tendances staliniennes se manifestent également vis-à-vis de l’opinion publique. On sait que tes procès et les condamnations ont suscité en Union soviétique une marée de protestations. Du haut en bas de l’échelle sociale, des écrivains célèbres et des grands savants jusqu’aux écoliers, en passant par des instituteurs et des présidents de kolkhose, tout un peuple indigné rédigeait et signait lettres et pétitions. Les sanctions ne tardèrent pas à tomber. Le doyen de la Faculté des lettres de Moscou, Douvakine, unique témoin à décharge pour Siniavski, est destitué. Zolotoukhine, l’avocat de Galanskov, exclu du parti. Pavel Litvlnov, auteur avec Larissa Daniel, de la première protestation contre la condamnation de Guinzbourg et Galanskov, perd sa situation d’assistant en chimie à l’Université. Il paraîtrait aux dernières nouvelles que lui et M m * Daniel auraient « disparu » de Moscou. Auraient-ils rejoint à l’asile psychiatrique un autre combattant pour la liberté, Alexandre Essénine-Volpine, poète et mathématicien de valeur? Plusieurs écrivains, parmi lesquels on suppose que figurent Axionov et Nékrassov, ont également été exclus du parti. Une liste noire, comptant une quarantaine de noms d’écrivains. a été remise aux revues et aux éditeurs. Ainsi, Paoustovski, Ka- vérine, Bek, Fazil Iskander, Evtouchenko, Akhmadoulina, ne sont plus publiés à cause des positions prises par eux lors des récents procès. Les autorités, et M. Brejnev lui- même, adressent de violentes admonestations aux intellectuels et donnent le signal de l’épuration. La campagne dépasse en intensité les coups de barre donnés en 1956 et à la fin de 1962. Il semble qu’il ne s’agit plus d’un regel momentané % mais bien d’un retour aux méthodes % fortes d’autrefois. 0 D'autres aspects de la vie cultu- 0 relie marquent un retour en arrière. % On se souvient de la lettre adres- 0 sée il y a un an par "Soljénitsyne au 0 quatrième Congrès des écrivains. Il 0 s’y plaignait d’une censure désuète p et du rôle policier joué par l’Union 0 des écrivains, tout en attirant l’at- 0 tention sur tes procédés odieux dont P on usait envers lui-même. Les pou- û voire lui gardèrent rigueur de cette 0 démarche. Le texte de son Pavillon p des cancéreux, composé au début de p l'aimée pour paraître enfin dans 1e p Novy Mit, ne reçut pas l’imprimatur, p Comme plusieurs exemplaires ma- p nuscrits de eette œuvre circulaient p depuis longtemps à Moscou, la nou- p velle de sa prochaine publication en p Occident n’aura surpris personne, p D’autres manuscrits ont été enlevés p à Soljénitsyne lors d’une pérquisi- p iion qui a coïncidé avec l’arrestation p de Siniavski. Ils ont été édités en p tirage confidentiel, sur lequel l’au- p leur n’a pas eu 1e moindre contrôle, jg De faux bruits furent répandus, met- p tant en doute la santé mentale de p Soljénitsyne, et des calomnies ont p porté atteinte à sa réputation de p patriote. p La persécution de Soljénitsyne a p soulevé l’indignation des milieux p ■ i * p littéraires russes. Plusieurs repon- % ses à sa cemment pétition sont parvenues ré- p en Occident. Le jeune écri- % vain Vladimov, auteur du roman p Le grand filon, prend prétexte de J l’incident pour dire ce qu’il pense p d’une littérature privée de liberté, p « Sans liberté, l'écrivain n’ést qu’un p fonctionnaire... Pourtant cette li- p berté existe chez nous : elle est réa- p lisée par le Samizdate, terme qui dé- p signe l’édition semi-clandestine et la p diffusion d’œuvrès manuscrites ou p dactylographiées, auxquelles la cen- ^ « Il y a deux littératures en Russie. H sure a refusé 1e droit à l'existence, p s en Russie. ^ Vladimov, l’une écrit médiocre, É Les premières à Paris Roméo et Juliette au T, N. P. Les spécialistes pensent que c’est une des premières pièces de Shakespeare et en tout cas son premier succès. C'est probable, car elle contient d'évidentes maladresses et son charme subsiste dans toutes les moutures qui en ont été tirées : imitations, parodies, opéras, ballets, films, etc. Nul doute qu’il opérera une fois de plus dans le spectacle du T.N.P. En dépit de ses qualités, celui-ci suscite bien des réserves. La traduction est mauvaise, bien qu’elle bé- néficie de la collaboration de Jacques Copeau, qui' partait pourtant d’un excellent principe : une pièce est écrite d’abord pour être jouée, et non pour être lue, et qui n’en a pas moins laissé subsister des phrases imprononçables, telles que < pieux porteur de palmes ». Michel Cacoyannis a été moins inspiré que pour < Lès Troyennes » ; les mouvements de foule etles duels sont remarquablement réglés, mais il fait s'agiter inutilement les personnages dans les tirades où le texte seul compte. De plus, le décor est laid et l'éclairage donne l’impression que l'action se passe dans une cave nordique et non dans le plein air lumineux de Vitalie. < Roméo et Juliette » pose un problème insoluble d'interprétation : les deux protagonistes doivent paraître l'âge de leur rôle, vingt et quatorze arts, et seule la maîtrise que procure une longue expérience permet d'exprimer avec naturel les effusions lyriques que leur prête la poésie shakespearienne. Robert Benoit et Francine Racette ont du moins le physique de leur emploi. Jean-Pierre Casse!, malgré une diction insuffisante, en Merculio, Lise Delamare en nourrice et Albert Médina en Capulet tirent un meilleur parti de figures secondaires, mais merveilleusement pittoresques. Denis MARION. EN BREF... Derrière le rideau rouge A 80 KM DE NAPLES Epidémie de typhus à Battipagiia Naples, 5 mai (A.F.P.). Une épidémie de typhus s’est déclarée à Battipagiia (25.000 habitants), à 60 km au sud de Naples. Cent septante deux cas ont été dénombrés la semaine dernière. Au cours de la seule journée dë samedi, 56 personnes atteintes de cette maladie ont été hospitalisées. « Dans line traduction française de notre compatriote Jean Slgrld, les éditions de l'Arche, à Paris, publient quatre pièces du Jeune auteur autrichien Peter Handke : « Outrage au public *, « Prédiction », * Introspec tlon » et « Appel au secours ». • La Tribune des critiques de la danse organise, ce mardi, à 21 h, au théâtre Réramier, à Paris, une soirée chorégraphique qui sera suivie d’un débat public sur les oeuvres présentées, qui seront dues à Yvonne Alexander, Claude Decaillot, Claude Pujade, Alberte Raynaud, Jacqueline Robinson et Sonia Sanoja. • Parmi les concerts de Jazz, annoncés pour le mois de. mai au s Pnl’s Jazz. Club » (S, rue Slarché-an-Charbon), il y a lieu de tirer hors pair ceux qui seront donnés par le trio de Georg Maycork, avec Big Fletchit (le 17 mai), « Champion » Jack Dn- pree (tes 24 et 25 mat) et, le 31 mai la rentrée du grand guitariste belge René Thomas. Le Burgtheater de Vienne à Bruxelles écrite sur commande et payée, l’an- 0 tre spontanée et libre, conforme aux 0 véritables exigences de l’art...' Cette p dernière ne contient rien de nocif et p il serait déplorable que, n'étant pas 0 autorisée chez nous, elle finisse par 0 être publiée à l’étranger. » p Véra FOSTY. f I I | 1 I | I PROCHAIN ARTICLE : Vers la réhabilitation de Staline ? Au cours de la tournée mondiale qu’il accomplit actuellement, le célèbre Burgtheater de Vienne fera une escale à Bruxelles pour présenter, au Théâtre Flamand, le 10 mai, une spirituelle comédie de Johann Nestroy : « Einen Jtix will er sich machen » (qu’on pourrait traduire par « Une pinte de bon sang aux dépens d’autrui • ), qui aura notamment pour interprètes deux comédiens viennois très réputés : lnge Konradi et Josef Meinrad, qu'on voit sur notre photo. Depuis sa fondation comme théâtre national autrichien, en 1776, le Burgtheater a toujours eu des tâches variées. Du temps du directeur Heinrich Laube (1806-1884), les pièces ayant pour objet la haute société y furent particulièrement en vogue. Maintenant qu’il dispose de deux salies, la principale sise sur le « Ring » et l’autre portant le nom <T « Akademietheater », il offre toute la gamme des styles dramatiques : ouvrages classiques et pièces à thèses modernes, comédies populaires viennoises — devenues classiques â leur tour — et comédies brillantes contemporaines, si bien qu’au répertoire figure tout ce qui LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL dessin modifie peut être considéré comme représentatif du théâtre mondial. Le grand problème est de maintenir le principe de l’alternance — alors que maint acteur ne s’engage que pour une courte période, car il veut se garder libre pour le cinéma ■— et de présenter plusieurs pièces ciiat/ue semaine, dans les deux salles, plutôt que de chercher la rentabilité d’un succès prolongé. Malgré l'intérêt culturel que cela représente, il est aujourd'hui impossible de conserver au répertoire 60 pièces pouvant être jouées à n’importe quel moment, comme c'était encore la coutume dans la seconde moitié du XIX* siècle. Le souci de tous les directeurs du Burgtheater est aussi d’établir l’équilibre entre un répertoire harmonieusement dosé et la nécessité de pourvoir de rôles intéressants chaque membre de la compagnie. C’est depuis que Franz von Dingelstedl (1814-1881), autre directeur important .lança avec succès un « cycle Shakespeare », qu'on a conservé Vidée de présenter régulièrement des cycles. Pour l’instant, divers cycles sont en cours ou en préparation, consacrés respectivement à Grill- parzer, Raimund et Nestroy, aux drames historiques de Shakespeare et aux tragédies grecques les plus représentatives. Ils sont répartis sur plusieurs années pour ménager une place suffisante aux pièces nouvelles, car le Burgtheater ne veut pas être un musée. La mission qui fut toujours la sienne est de servir à la perfection l’art dramatique considéré comme une des manifestations culturelles les plus importantes d’Autriche. La femme chantée pàr la danse La princesse Paola et la princesse Astrid à un gala de l’Unicef Le 11 mai, à 20 h 30, l’Ecole des p arts de la danse et de la musique 0 Lilian Lambert donnera, sous le titre p La femme chantée par la danse,, un p gala, au Théâtre National, au profit p de l’Unicef, qui vient en aide aux 0 enfants du tiers monde. p Ce gala est placé sous le patronage p de la princesse Astrid, fille des 0 princes de Liège, qui y assistera en p compagnie de la princesse Paola. 0 Les textes qui seront dits à cette p occasion ont été écrits par l'excel- p lent poète Lucienne Desnoues, tan- 0 dis que l’auteur dramatique Herman 0 Closson en a assuré la mise en scène, p Le V e Tournoi | I g Le V* Tournoi international des p Jeunesses poétiques s’est déroulé p du 2 au 5 mai au, Théâtre-Poème, à p Bruxelles, et a réuni 21 centres de 0 Bruxelles, de Wallonie, de France 0 et du Québec. % A l’issue de ces quatre journées, p le jury, présidé par ,M. Albert Ay- p guesparse, de l’Académie, a décerné 0 les prix suivants : 0 Grand prix du Tournoi 1968 : p Centre J.P. de Beauraing pour 1e p spectacle Milosz; p Prix de la réalisation : Centre J.P. 0 de Liège, pour 1e spectacle Henri p Michaux; p Prix du choix des poèmes : Centre 0 J. P, de Blois France), pour Nais- 0 sauce de la poésie française au p Moyen Age: p Prix du décor sonore : Centre J. P. 0 de Verviers, pour Une saison en en- 0 fer, d’Athur Rimbaud; « des Jeunesses poétiques p Prix de l’expression visuelle : p Centre J. P. de Woluwe-Saint-Lam- 0 bert, pour J’en parlerai à mon che- p val; p Prix du poète : Alexis Berger, du p Centre J. P. de Bruxelles ; 0 Prix de l'interprétation féminine : p Fêlicienne Ledoyen, du Centre de 0 Liège, et deux mentions spéciales à 0 Odette Kraus, du Centre de Liège, 0 et Cécile Loncheval, du Centre p d’Ath; p Prix de l’interprétation masculine : p Arthur Bergeron, du Centre du 0 Québec, et une mention spéciale à p Rino Soldani, du Centre dë Liège, p et à Serge Copet, du Centre de Ro- 0 chefort; 0 Prix spécial du jury: Centre de p Goussainville (France), pour Notes Û en marge du temps. 0 $ Joe Dassin j à Wolu-City J Inauguration de la nouvelle Bibliothèque publique de Malines Le 0 juin 1962, la Bibliothèque publique de la ville de Malines. sise près du cimetière Notre-Dame, était la proie des flammes. Tout le bâtiment avait été détruit, avec quelque 80.000 livres. Les nouveaux locaux de la bibliothèque, dont la construction a coûté plus de 15 millions, ont é*é inaugures vendredi soir, par M. Van- daele, bourgmestre. La bibliothèque compte, maiqte- nant plus de 232.000 ouvrages. A l’occasion de cette inauguration. la Commission nationale belge de l’Uneseo et l’Association belge pour les Nations Unies, ont organisé une exposition consacrée à l’Unesco. L interprète du grand succès de la chanson ua Banas a Bonnot se produira, le dimanche 12 mai, sous le chapiteau géant du vtllage Far-West, construit à Woluwe-Saint-Lambert, Ecriture et caractère Le service graphologique du « Soir Illustré » est ouvert à tous. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. I Le premier « S.O.S. » de l'histoire maritime La catastrophe du «Titanic » III. — « LE NAVIRE QUI NE POUVAIT PAS COULER » Dans le fumoir de deuxième classe, un passager demanda en riant s’il pouvait avoir un morceau de l’iceberg pour mettre dans son whisky. C’eut été chose.facile. Quand le « Titanic » avaitheurté l’iceberg, un bloc de glace de plusieurs tonnes était 'tombé.-sur l’avant du paquebot, au-pied du mât de misaine,. Cet endroit , était réservé aux passagers de troisième classe, Ils eurent vile falt.de découvrir la glace. On en vit qui s’amusaient à se jeter, des glaçons. Des curieux accoururent de tous les coins pour voir la glace. Ils en emportèrent des fragments pour les montrer. Personne ne. douta plus que le « Titanic » n’eût heurté un iceberg. Mais personne ne s’inquiéta. Pensez donc I Un navire de 46.328 tonnes et en déplaçant 66.000, mesurant 269,mètres sur 28, atteignant, : de la quille au sommet rie ses quatre cheminées géanies, la hauteur de onze étages., développant une puissance de 55.000 CV et filant 24 ou 25-nœuds I De plus, le « Titanic » avait un double fond ; et était divisé en soize compartiments étanches. Même si deux de ceux-ci étaient noyés, le paquebot pouvait continuer’à flotter. Et comme personne n’imaginait d’accident plus grave que celui qui pouvait, se produire à la jonction de deux compartiments, le bâtiment avait été appelé « le navire qui ne pouvait pas couler ». C’était le plus grand < paquebot du monde, le plus grand qui eût jamais été construite il : avait été lancé à Belfast l’année précédente. Tout était megniflqùe.è bprd. Qu’il s’agit de la grande salle à manger de première classe, dans le.style XVII” anglais, ou bien de la salle des machines,.où tout était net, propre, facile, on ne pouvait trouver mieux. Quel danger pouvait représenter, pour un mastodonte si bien défendu contre les-périls de la mer, un bloc de glace, même énorme ? Pourtant, à 11 h 50, c'est-à-dire, dix nvnutes à peina après fa collision, il se passait des choses Inquiétantes dans les profondeurs du « Titanic ». Dans le compartiment le plus avancé, on entendait un curieux sifflement. C’était l'air refoulé de la soute aux chaînes avec une violence extraordinaire par l’eau qui y pénétrait à flots. Par la déchirure de là coque, l'eau se répandait dans les compartir: menls suivants et montait, montait. Le compartiment n“ 3 comprenait des cabines de troisième classe. Leurs occupants eurent la surprise de voir passer de l’eau sous les portes. Le temps de s'habiller en vitesse, et ils en avaient jusqu’aux chevilles. Dans la compartiment n” 4 était entreposé le courrier. Le9 postiers entreprirent de sauver les sacs, qui comme'nçaient à flotter. L'eau montait si vile, qu’en un rien de temps ils en eurent Jusqu’aux genoux, jusqu’à la taille. Ils durent s'enfuir en abandonnant les lettres. Le cinquième compartiment abritait la chaufferie n* 6. La porte étanche fermée automatiquepient, les soulieis svaient grimpé aux échelles de secours, puis, rassurés, ils étaient redescendus. D'en, haut, on leur avait ordonné : - Fermez les registres ! Eteignez les feux I » Ils s’étaient mis fiévreusement au travail. L'eau qiif envahissait la chaufferie Ie3 avait aidés en noyant les chaudières. Mais ils étouffaient dans la vapeur brûlante qui sa t dégageait du charbon enflammé et mouillé. Pendant ce jemps, dans la chaufferie n° 5, des pompes avaient été mises en batterie pour refouler l’eau qui ,s’y engouffrait par la déchirure da la coque. Les lampes s’élef». gnirenl, puis se rallumèrent. Là .aussi, les chauffeurs, travaillaient avec ardeur. Il fallait éteindra rapidement les feux, car.mainténant que les machines étaient arrêtées, la pression était si forte que ls vapeur s’échappait en sifflant des soupapes et de tous les Joints;' ; Demain : Le défaut de la cuirasse