MERCREDI 17 JANVIER 1962 LC SOIR REGARDS sur tu division II... BASKET îl Veut certes tvis ratp fie voir les pronostic^ complètement renversés, ce fini place tout ntissl souvent .le responsable de la rubrique dans un cçrlaltl embarras, tl arrive aussli heureusement, que les pré- vlsinns soient respectées, cc qul fut précisément 1* cas dimanche dernier, ceci, bien •Or. pour le plus grand plaisir du pronostiqueur.  Sfetnirtu* « tombé Plttemtmf’g' Une des toutes premières prévisions était naturellement cohsncrée -A Pllzemburg. équipe partageant.encore, dimanche malin, la première place du classement avec l'Union, et .qui se déplaçait A Mcrcurltis. On se rendait parfaitement compte dns pires difficultés, qui assailleraient l'équipe mallnolse., leurs hôtes, capables des pires comme dès meilleures choses, étant connus poij'r leur caractère fantasque. Sans doiitc, dimanche après midi, (‘équipe anversolse se trouvait-elle dans un excellent étal d’esprit car. face A set Invités. Jamais elle ne se laissa nnanocii- vrer. remportant finalement une belle victoire.  ratifia nt Pourtant, si dès les premières minutes. Pltzemburg fut mis en difficulté, le trio De Pechter-Von Exterghem-Acrtsens s’en donnant. A coeur Joie, sa fin de partie fui très autoritaire et. contre toute attente. BASKET CORPORATIF Interbanques DIVISION I Electrobel — Bque de Bruxelles 36—47 Nationale — C. des Pensions ... 32—40 Assubel — Urbaine 46—31 Solvny-Sports — Générale 50—37 Parlbas-Sports — As s. Générales 45—43 Liège DIVISION I Threc Stars — Rellnne V. C. E. T. P. V. — Luc Sart-TIlman — Bonnet Syrena — E. C. Liège 3—0 0—3 3—0 3—0 faillit bien renverser la situation sm le fil, fl fallut pour cela, bien sûr. certaines circonstances, et notamment les sorties pour le maximum dé foules de De tteeli- ter. et Van Exlcrghem,' les grands artisans de Tévahce prisé pèr, leur équipe. \ f.'imséqueoees A ta. suite de celte défaite. Pltzemburg cède doue dit terrain, perd la première place qu’elle partageai! avec l’UnloU, rèculant même nu troisième échelon. Mais elle aurait.tort de se décourager Ne rosle- l-ll pas huit Journées de .compétition, et comme elle, ses ndversalros directs A la montée. l'Union et l'ExcelsIor de Cuesmcs. pourraient bien trébucher un Jour nu l’outre, A l’pccnslon d'un déplacement périlleux... Cuesmcs par le ehas -de l'aiguille' El c’est blèn;ce qui manqua de peu de se produire, dimanche après midi, n Moortebeck, m'i l'équipe locale en fil voir de toutes les couleurs a cel autre candidat A la montée, l'ExcelsIor de Cuesmcs, Nantis d'une nette nvnnce iqtilnzc 'points', arqulse en fin de première période, les Joueurs de l’ExcelsIor crurent sans doute trop tôt A un succès facile, oubliant qu'un match ne ;c termine qu'au Coup de sifflet filial. Comme, d’autre pari, Mnortebcck lutte désespérément pour son, maintien, les Horalns, pris. de vitesse en seconde période, furent bousculés, dominés dans tous les compartiments du Jeu. Aussi, ce que plus aucun supporter do l’équipe locale n'espérait sc produisit : Inscrivant ta bagatelle de seize points, tout en n'en concédant aucun, les Joueurs de Moortebeck sc retrouvèrent soudain sur les talons rie leurs adversaires. Un excès de nervosité cependant, dans les derniers moments du mntcli. permit A leurs adversaires de se ressaisir de toute justesse en transformant quelques coups francs. fl fnllail changer l'équipe lée. Ce qui fut en quelque sorte le signal de la remonte spectaculaire de Monrle- hèek... t,ps menacés s'agitent Moorlebèek donc, bien que battu, peut- être crédité d'une bonne aortlc, et on ne dira Jamais assez que.,celte équipe n'oè- éitpé pas mi elrtsscmenl A lu mesure de ses possibilités. Malheureusement, pour elle. Cètri vaut également, pour les autres formations. El c'est bien; IA un nouvenu signe de In sévérité, de,la'Juttc qui attend toutes les équipés en division’ fl,' Hellns notamment, qui vleRl de s'imposer très nettement nu Fresh Air, est dans le même cas. Dimanche, face au Fresh Air, avec un Macs en sliper-condl- tlon me réusslt-ll pas 45 points ?i. In formation gnntolse n pourtant nettement donné l'Impression d'ètre de tailla A quitter la zbiio dite dnngércilse. Attendons sa prochaine sortie facé,’. A Semailles . pour pouvoir tirer ries Conclusions définitives qunnl A son maintien, MOORTEBEEK — EXC. CUESMES Une attaque de Cuesmcs a échoué et Guy Kuyken, qui a lécupéré le ballon, prenant notamment Zyde à conlrepied, ver relancer la contre-attaque. On reconnaît encore MalandrinI (4) et Roosemonl (10). • é» et ta division III Faux pas pour Perron et B. C. B. DIVISION II Arvoc — Camping Club 2—3 Sart-TIlman — Postiers Hu.v Chcnée V. C. — Bcllcflamme 3—0 3—0 Bien sûr. avec des « si »... Mais, au cours du match donl il est question ci-dessus. Il nous a semblé que le . coach » de Moortebeck a peut-être manqué d'audace. En effet, durant toute la première période, Il maintint le même quintette au jeu. ce qui fut peut-être une erreur, car le jeune et pourtant doué Scl- ieslagh donna A certain moment des signes évidents de lassitude. Il aurait fallu. A notre avis, faire descendre ledit joueur et le remplacer par Iven. qui. de son côté, aurait pris la place de Sterck à l'arrière, rc dernier avançant alors A l'aile, sa véritable place. On vit d'ailleurs Iven A la reprise. Ce garçon, qui. à l'occasion, tire fort bien au panier, fit mouche quatre fois d'affl- Au soir du 21 décembre dernier, nous n’avlons pas hésité A reconnaître que le Perron cl le B. C, B., respectivement en séries A et B. avalent fait un grand pas vers le titre, bénéficiant des défaites respectives du R. S. A. C. Liège et Tunnel pour accroître leur avantage sur leurs suivants Immédiats. Plus rien, dès ce moment, ne semblait devoir gêner leur marche victorieuse. Or. dimanche dernier. Perron s'est Incliné A Wllryck, tandis que le B. C. B. sauvait presque miraculeusement un point A l'U. N. Liège. Bien sûr, l’avance de ces deux équipes reste encore suffisantes niais, à la lumière dos résultats du dernier week-end, il est permis de se poser la question : Tiendront-Ils Jusqu’au bout 1 Une défaite, dans le cas de Perron et un partage des points pour le B. C. B. permettent souvent aux Joueurs et dirigeants de tirer d'utiles renseignements. Le Perron, par exemple, semblait devoir l’emporter, lorsqu’il perdit Lejeune pour In mn.vinium de fautes. Pour une fois, ce joueur, dont les qualités ont déjà été mises en évidence, ne marqua pas beaucoup «il laissa ce soin à Deprez, qui prit 23 points à son acltfi, mais se montra brillant dans le Jeu. où U fut une gêne perpétuelle pour l'adversaire. Sa sortie priva l'équipe liégeoise d'un atout cor tain et précipita sa défaite. Quant au B. C. B., Il conduisit aussi le match durant de nombreuses minutes Jusqu'au moment où ses Joueurs, semble- t-ll. s’endormiront, au point de ne pas réagir devant le retour des e rameurs » qui faillirent même l'emporter sur le fil. En effet. A 33-34. Moreau, bénéficiant de deux lancers francs, n'en convertit qu'un seul. Salnt-Jnsse condamné 7 La situation du B. B. C. Satnt-Josse n'était certes pas brillante. Il lui restait tout de même un mince espoir, mais pour cela. Il lui fallait vaincre le Daring. dimanche matin. Au lieu de cela, Il offrit un spectacle... digne de son classement. Faisant preuve d’une technique convenable, ses Joueurs péchèrent tout nu long de la rencontre d'une maladresse Incroyable, et notamment en première période, puisqu'ils n'accumulèrent que hutts points I Le * B. B. C. », distancé A présent de six points sur XL City, classé en dixième position, présente une situation des plus critique, et on ne voit pas très bien comment il en sortira. I.rs aulrcs Le référendum du « Ny Tid » a encore couronné un athlète LA COUPE D’EUROPE premier sportif 1901 I I 1 St îc sorf du B. B C. Saint~Jos.se semble réglé — tout comme celui de l’Ami- cale, en .série B — la lutte s’annonce, par contre, passionnante pour les autres candidats A la culbute. En série A, Saint- p^" 0 Varcsc : 0' un adversaire de choix pour É le Real de Madrid Û 0 Jeudi soir, A Varèse. se disputera l'une 0 des rencontres les plus attrayantes inscri- 0 tes au programme des huitièmes de finale 0 de In Coupe d’Europe. Le cercle local, 0 champion d’Italie, recevra en effet, en 0 guise de match-aller, le Réal de-Madrid, 0 champion d’Espagne et demi-finaliste l’an 0 dernier dans la compétition européenne. 0 Varcsc el le Real doivent être considc- 0 rés comme les deux* meilleures équipes 0 d'Europe occidentale et méditerranéenne 0 et il es! dommage qu elles doivent s’af- 0 fronter des le deuxième tour 0 Le Réal de Madrid, emmené par i'ex- 0 trnordinaire Noir américain Hightowcr et 0 son compatriote Morrison. trouvera à qu 0 parler en la formation transalpine, actuel- 0 irment en belle forme comme en témoi- 0 gnent les résultats du championnat d’ita- 0 lie et du récent tournoi international de 0 Varcsc. Toujours invaincu en compéti- 0 lion nationale, l’ig. Varèse compte dans 0 scs rangs, le géant et international Gava- 0 gnin i2 m. OU. un autre joueur de 2 nic- 0 très, le jeune Bufalini qui vient de* Li- 0 vourne. ainsi que les chovronnés Bdrglîi 0 '1 m. 99», GattI Um. 94J, Andréo >1 trf. 0 94» et Toth *1 m. 92». Les champions 0 d'Italie apparaissent donc bien armés pour 0 contrecarrer l'action des Madrilènes qui 0 devront sortir le grand jeu s'ils ne veu- 0 lent pas encourir la défaite. 0 Ne dit-ou pas que Hightowcr est pour 0 l'instant en « petite * forme et qu'il fut 0 loin de reproduire, ecs derniers jours, 0 son insolent numéro de Pari» où, la veil~ 0 le de Noël, rappelons-le, il marqua 56 0 points en finale du championnat Jntcrna- 0 tional contre Bngnolet ! Le directeur de 0 la célèbre équipe iprofessionnelle» des 0 Knickcrbockcrs qui a « visionné • High- 0 tower. à Madrid, l’a trouvé assez décevant 0 et ne lui a pas présenté le contrat qu’il 0 comptait bien lui faire signer. Mais fl 0 suivra le Real à Varèse cl reviendra sans 0 doute sur sa décision au cas où le basjcet* 0 tour noir devait sc révéler sous son veH- 0 table jour face aux champions italiens 1 p Les championnats du C.I.S.M. 0 auront-ils lieu à Berlin ? 1 | I f I Traditionnellement, le journal suédois Ny Ticl organise un grand référendum afin do déterminer quels ont été les meilleurs sportifs de l'année. Celle vaste consultation, qui réunit cinquante-deux personnalités provenant de vingt- six pays différents, fait autorité en la matière. Elle a consacré les noms les plus illustres de ces derniers temps. C'est un cycliste qui inaugura le palmarès. En 1953. en effet, la plupart des suffrages se concentrèrent sur le regretté Fauslo Coppi. Mais depuis ce furent toujours des athlètes qui l'emportèrent. Les noms de Kuts et d’Elliott ont même été cités deux fois. Mil neuf cent soixante et un n'a pas fait exception à la règle et c'est de la manière la plus nette que te sauteur en hauteur soviétique Valéri Brumel a été élu premier sportif de l'année. Dans un article précédent, nous avons déjà énuméré les exploits de ce prodigieux athlète qui a franchi, à deux reprises 2 m 25 au cours des douze mois écoulés. Nouveau recordman du monde de la spécialité. Brumel n'a pas connu une seule défaite et l'on peut dire que le titre officieux que viennent de lui décerner quelques-unes des pins éminentes personnalités sportives du monde est amplement mérité. Trente-cinq premières places cul ms de chez nous, puis le Brésilien Pelé, ce qui est assez exceptionnel, rar, sauf Di Stefano, les footballeurs ont rarement l'honneur d'une citation dans les référendums sportifs, la triple championne olympique Wilma Rudolph, qui a encore battu le record du monde du 100 mètres, et enfin les Français Jacques Anquetil, autoritaire vainqueur du Tour de France, et Guy Périt Int. meilleur • dcscendeur • en ski. Notre champion du monde sur route Rik Van Looy n'a pas échoué tellement loin des dix premières places. Il se retrouve immédiatement derrière les deux Français, qui ne le devancent que de quatre points 166 et 62 points). En tout, les noms de cinquante-deux sportifs ont été pris en considération. Parmi les suivants, nous relevons en dix-septième position le gigantesque Hollandais Geesink. qui a mis fin à la suprématie japonaise en judo. Geesink a été classé plusieurs fois premier et notamment par M. Victor Boin, président du Comité olympique belge Le fameux cosmonaute Gagarine a obtenu les suffrages de deux confrères soviétiques et. grâce à ces vingt-deux points, il arrive en vingtième position Mais toutes les autres personnalités interrogées ont estimé que, malgré son retentissement universel, eet exploit ne pouvait être rangé parmi les meilleures performances sportives de l'année. pour Brumel Sur les cinquante-deux votes exprimés, le jeune Russe a obtenu trente-cinq premières places, ce qui lui donne, permettez-nous l'expression. une très confortable majorité. Au total des points établis selon le critère habituel Ml points au premier. 9 au deuxième. 8 au troisième, etc.», l'ancien rival de John Thomas triomphe tout aussi indiscutablement puisqu'il se classe en tête avec 526 points pour 385 à son second, le discobole américain Jay Silvester. Celui-ci, rappelons-le. fut le premier homme à avoir dépassé les 60 mètres au lancement du disque, fl réussit toul d'abord 60 m 56. à Francfort. puis porta le record du monde à 60 m 72 au stade du Heysel où avaient lieu les championnats du C. I. S. M. L'ascension de ce colosse a été fulgurante et l'on notera avec curiosité qu'il ne faisait même pas partie de l'équipe américaine pour les Jeux olympiques de Rome. Constatation assez étonnante. 'Silvester. qui n'a guère été menacé pour la deuxième place, n'a jamais été classé en premier lieu par aucune des cinquante-deux personnalités interrogées. Mais il a collectionné les accessits et bien rares ont été ceux qui ont négligé totalement scs exploits. Avec 291 points termine, assez loin de Silvester. Ralph Boston, excellent troisième. Ses performances sont, elles aussi, suffisamment connues et il n’y a qu'à rappeler qu'il est actuellement recordman du monde du saut en lon- de même, est Inquiétant. Le Daring. lui, par sa victoire sur Salnt-Jnsse. s'est quelque peu dégagé. Mats, où la situation est très compliquée, c'est en série B. Ici, Ils sont cinq sur les rangs pour la culbute : Okeo. Andcrlecht. Kockclberg, Logis et Mosa. Les quatre premiers totnllsent dix points et le Mosa neuf. Comme II reste seize points A gagner, bien des surprises peuvent encore se produire. M. D. Le championnat féminin Le Standard assuré du titre En battant, sans la moindre discussion <31—17» l’Ascnob. qui le suivait directe* nient au classement, le Standard C. L. est virtuellement assuré de rcnouycRer son titre de champion de Belgique. Les Llégnlses, toujours Invaincues ccttc saison, comptent h présent quatre points d'avance sur l'Ascnob ot six par rapport à l'Ant* werpse. Autant dire que. A huit Journées de in fin, les Jeux sont faits ! Le Standard doit certes encore se déplacer A l’Antwerpsc. début avril «l'Ascnob est dons le même cas), mais l’on ne volt pas très bien qui — hormis l'Amicale de Gand. In semaine prochaine — pourrait faire trébucher le leader d’ici IA... Le grand match du week-end ne tint pas toutes ses promesses en raison, d’une part, des mauvaises conditions climatiques (de violents coups de vent « contrarièrent * les essais au panier» et. d’autre part, de la faible réplique des Bruxelloises don ton attendait mieux. L’Ase- nob connut un début de partie catastrophique. concédant, en quelques minutes, un retard de dix points, maintenu jusqu’au repos «1&— 81. Le Standard n'eut gucre difficulté pour contrôler le débat par la suite et s’imposer nettement à une équipe bruxelloise où aucune Joueuse n’inscrivit plus de deux paniers. Dans le bas du classement, les succès acquis par Forest B. B., vainqueur inattendu h Pont-de-Loup, et par le Logic, face à Blankonberghe, ont pour conséquence d’amener un regroupement de quatre équipes, parmi lesquelles figurent les deux victimes promises à la relégation. Surprise en division II où le jusqu’alors invaincu, a subi sa première défaite, devant l’Hollas. Les Laekenoises comptent cependant encore quatre points d’avance sur l'Âtalantc et Jezcbcl Bre- rlcnc c{ ne semblent pas devoir être délogées rie «ilôt de In première pince. A signaler aussi, en promotion régionale. la première défaite de Joli-Bois qui s'est incliné par 25—22 à Jumct. Belgique — Hollande des Juniors à Gand La double rencontre Belgique — Hollande des Juniors «messieurs et dames», afcrni lien le samedi 2 février au Coliceum de Gand. Le match féminin débutera à 19 h., le match masculin à 20 h. 45. LAWN-TENNIS LA COUPE DAVIS 1962 Le palmarès 1953 rOPPl 1 * ■ y cl., Halte 1 1 ;iô4 BANNISTKR «atlil.. G -B I 1955 UIAKOS Mthl . Hongrie *. 1956 KI TS inthl.. U . H S S» 1957 KI TS «athi.. V . H. S. S « 1958 Kl.IJOTT tathl . Australie 1959 Kl.’SXKTSOV -U. R. S. S. I960 Kl.IJOTT <athl , Australie î 96 ! IIRl'.UKL fflthJ. . 1/ H. S. Enfin, l'ancien recordman du monde du saut en hauteur, Yoiiri Stepanov, dont plus personne n'n jamais entendu parler, a encore été inclus dans la liste d'un journaliste de Trieste. Un hommage tardif sans cloute à l'inventeur de la chaussure à semelle épaisse qui eut son heure de célébrité. Le classement du « Soir » 1 I g Le classement idéal PU 1 V. miU.MLI. ■U. R S. S ' 526 0 .1. SÏKVE.STKK * E. -u., 385 Ü II. BOSTON , E.-U * 291 4 M. DOS SA.NT OS « Brésil 1 24 fl a Ch 1. .(ASTRE,11: sur 1 E.-U 1 219 fi. J. VI.ASSOV ■ U n. s. s.i UJ4 7 V. HAl.AvS «Roumanie! 166 a I*K ;i,K 1 Brésil 1 85 n. IV. 1111)01,1*11 1 E. -U.i 76 lu. .1. ANQUETIL 1 Fr. 1 et (i. PERIL- I.AT * Fr. 1 .. 66 12. IL. VAN I.OOY ’ 'U.» 62 13. J. PRESS >U. n. S. s.» 46 14. M. II AI.BKIKi 'N. -Zél.i 40 15 T. PRESS )U rt S. S I 38 Comme d'habitude, le Soir a apporté sa collaboration a ce grand référendum. Notre choix n'était pas tellement différent du classement général établi d'après les votes des cinquante- deux personnalités. Comme il est permis de le voir plus loin, seuls Murray Malberg et Tsuyoshi Yamanaka ne figurent pas parmi les dix premiers de la liste idéale Les deux hommes pourtant ont réussi cette saison des performances qui paraissent digues d'un meilleur sort. Voici la liste des dix meilleurs sportifs, telle qu'elle a été dressée par notre journal : 1, Valéri BRUMEL (U. R. S. S.); 2. Ralph BOSTON (U. S. A.l ; 3. Vcilaiida RALAS (Roumanie) ; t. Manuel DOS SANTOS (Brcsill ; 5. Jay Silvester HJ. S, A.) ; G. Wilma KUDOLPII (U. S, A.) ; 7. Murray HALBERG (Nouvelle- /ailande) ; 8. Yoiiri VI.ASSOV (U. R. S. S.) ; 9. Tsuyoshi YAMANAKA (Japon) ; 10. Chef JASTKEMSKI (U. S. A.). J Hg. 0 0 Lr* championnats internationaux mili- 0 tairrs dont l’orKanlsation avait rtc confire 0 à la République Arabe Unie et qui 0 devaient sc dérouler en avril (ou mal) 0 prochain au Caire ont du ptoinb dans 0 l’aUc. Plusieurs nations occidentales (Ucl- 0 glque, France, Hollande) n'ont plus de 0 relations diplomatiques avec la R. A. U. 0 et ont avise le Conseil auprrieur de leur 0 forfait. H est fort possible, dans ecs eon- 0 dltlons, que l'organisation du championnat. 0 soit reprise par les Forces américaines en 0 Europe et que la compétition ait lieu à 0 Berlin... î 1 I I Le Challenge Round sc déroulera à Brisbane C'est à Brisbane, préféré A Adélaïde, que sc joueront les matchcs du Challenge Round de la Coupe Davis en 11)62. Ainsi en a décidé, au cours de sa réunion annuelle. la L.T.A.A. iLawn-Tennis Association Austral Ici. U a été également convenu, au cours de cette réunion, que les rencontres filiales de la Coupe Davis auront lieu le Vendredi 28, le samedi 29 ot le dimanche 30 décembre. Ce- sera la première fois, en Australie, que des matchcs de Coupe Davis seront joués un dimanche. Ainsi, la L.T.A.A. s'cst-cllc prononcée contre la proposition de l'équipe Italienne (battue lors du dernier Challenge Roundi de fixer les dates de la filiale en dehors de In période des vacances de Noël ol du Nouvel-An. Enfin, la Fédération australienne s’est prononcée pour une extension de la Coupe Wlghtmnn iréservée aux dnmesi à tous les pays. Elle a décidé de faire cette proposition aux Fédérations de Grande- Bretagne et des Etats-Unis, pays qui sont actuellement'les seuls, avec l'Australie, à participer à cette compétition. COURSES HIPPIQUES A CHANTILLY Première rourM*. l’Lsnarcl «4.000 NF: J.600 m) : 1 Destino • J. Dubois», h M»»* L. Mecattl; 3. LuJgny; 3. Macha. Non placés : Trois Poils, Ova- 0 bri?.. Arfanifndu. Audacieuse II. Résultats du mardi 16 janvier 1062 Prix du Col de $ I | I Distances • 3 I., tête. nez. Mutuel : 2.90. 1.50: 1.60. Jumelé A STERREBEEK i 1 gueur avec un bond de 8 m 28 A nos yeux, d'ailleurs, le Noir américain, qui brille dans une discipline très pure, ne nécessitant aucun artifice, aurait peut-être pu prétendre à mieux çt nous n’étions pus éloigné de le mettre sur un pied d'égalité avec Vaiéri Brumel. Comme on peut s’en rendre compte, les trois premières pinces ont été à nouveau l'apanage d'athlètes, lesquels manqueront pourtant en cette année post-olympique d’occasions de se mettre en valeur. Il est vrai que les trois lauréats ^ sont plus précisément des hommes de concours é et que ce furent surtout les coureurs, nous £ 1 avons déjà remarqué, qui ralentirent leur | activité. Après l'athlétisme, la natation î, ^ ^ Le Brésilien Dos Sautas qui pulvérisa le plus i beau record de nntutiun, celui du 100 mètres i nage libre (53 s tl) est un remarquable qua- g «rime avec 2*10 points, suivi à une bonne t'in- i fiumituine d'unités par le meilleur nageur de g brasse l'Américain Jastremski, dont on se rappelle 0 les extraordinaires performances sur 100 moires 0 G nui 7 s 5) ot 200 mètres (2 nui 20 s 8). 0 L'homme • fort du mundo sportif, le Sovietj- 0 OJie Yottri Vlussov. qui a encore amélioré de | U kg son record du monde aux trois mauve- P ments <550,5 kg), obtient la sixième place. 1 ^ Après, un note la fumeuse championne rou maine Yolande Bulas qui a franchi 1 m 01, une hauteur qu'envieraiont beaucoup d’athlètes mas- ItriiulUt!i du mardi 16 Janvier 1962 Première courue. • Prix Plutarque ut- 5g télé; 211.000 F; 1.600 m) : 1. Tabou (Mar- 0 tcii*i, 5/2. à M 111 " M. D'Haeus; 2. Tolldc, % 40/55; 3 Ttntln. 10/1: 4. Tioeadcio. I2/1- % Nuii placé!, g: Non place!, : Tilt de Montigny, Titanic, 0 Tornnttl. Tu Sais. 0 Mutuel : 42. 15; 13. 21. - Jumelé ; 26. % — Covcrcal ; 42. — Super ; 64. 0 IleuNioinr euorsc. - Prix Poucet (attelé; % 20.000 Fi ï.2110 un : 1. Majoor Star 'Saisi, 0 3/1, à M. Acli. Vergutc; 2. Gomery, 9/4; % 3 Micky B . 7/1 ; 4 Narval. 12/1. Non pla- 0 cés : Master Duc. Nénuphar. Itlaverblad. 0 idéal. Gosse d'Erebu». M.v Boy. Jcllleo, 0 Nie Madden. Junior Harris. 0 Mutuel ; 54, 15. 12: 14; 19. - Jumelé : 0 79. - Cnvoreal ■ 4B -- Super : 117. 0 Troisième course. - Prix Ullvo Inimité; 0 apprenti», 20.000 F; 2.290 lit) : |. Lutcrtu 0 iM. David t, ft/2, ti J. Van Leynsoolo; 2 Ma 0 Janine D.. H/4; 3. Londru, 0/1; 4. Perler. 0 3/L Non placés : Le Crack, Klllva, Pilule 0 de l'Esphiettc. f Mutuel : 40. 14; U. - Jumelé : 36. - 0 Covcrcal ; 34. — Super : 140. 0 quatrième enuran. • Prix Odessa (al- 0 télé; 25.0'U Et 2.300 m) ; 1. Nicole 'F. iDc- 0 socle i, 7/4, A A. Tolpo; 3. Quel Ctiarni, 0 36/Hl; 3. Quelle Spencer, 25/1 i 4. Qulrlne 0 Noua. 12/1. Non placés: Patricienne, Reine 0 du Moulin, Ottawa, Quand Même, Qui- 0 nette, 0 Mutuel : 31. 12; 15; 31. — Jumelé ; 36. 0 — enverrai ; 38. — Super : Bl). 0 Cinquième ruurie. • Prix llulrlir.lrr 0 (attelé; 20.000 F; 2.300 m) ; 1. Ilomulut 0 iG. Dcsoctcl, 7/i. à L. Morel; 3, Rondo, 0 14/t; 3. Surcoût, 13/10; 4. Nuuo, 14/L Non 0 placés : Itoxamia Axklt, Radja, Relue 0 Frlsco O., ILtmomi, Kozendnel, Rylaud, 0 Rosello*. 0 Durée» : 3.22.4; 3.23.5; 3.33.6; 3.23.8. - û Réductions : 1,28; 1-27-5: Ulli.fl; 1.27.6. - 0 Mutuel ; 90, 20. 25; II. - Jumelé : 263. % — Covcrcal Cet athlète, qui porte le survélomout do I équipé .tovtéfjqiio, n'est pas Vomi V/assov, mats bien Valéri Brumel, le tocordrnan du sauf en hauteur, qui cultiva sa (orme an pratiquant l'haUetOpliilie, m. 32 Sixième uuurae, — prix oirruwijiia, ai i trié, 26,660 fr.. 2,660 m. : 1. Omar U 0 Vaildacle), à A. Vandoele, 6/4; 2- Mikado f VU, 3/1; 3. Nuordlotul, u/2; 4. Prince P Caporal, 50/1. — Non placés ; Qulnmill, 0 Mazeppn, Pandore, Idéal du Jour. P Mutuel: 20. H, 11, U, - Jumelé: 48. — Cpvercal : 36. — Super : '(8. Super : 1,625. t'rlx Mrriiwljwa, at- Deuxième rour.e. . Prix du Gallblrr iliales; lianil.; 6.001) NF: 2.900 ni) ; 1. Tamanaro iTli. Nador', à M"'-G Legrezy; 2. Bolcrlca; 3. Phaleron. Non placés : Ksa- iTiando, Argelcs. Le Mas, Cor d'Azur, El Minzali. Medio. Prince de Brelio. Distances : 1/2 !.. 3/4 I., 3 I Mutuel : 2.80, 1.20; 1,30; 1.30. Troisième etiursc. - Prix du C'aslmi .Municipal d'Englilcii-lcs-Bains. - Grande Course de llales (30.000 NF; 3.600 m) : 1 Trotal iL. Briand), A M Arnaud: 2. Cana- dlen; 3- Miror. Non placés • Flovlnnco. Clioute, Le Frac. Star Ralder, Comiqiit. Daiis, Flush Royal II, Terog, Farfoulllcur. Distances : tète, 1 1.. 4 I. Mutuel : 3.Ü0. 1.80; 3.40; 1.79 quatrième course. - Prix du Col llayard ulecple; 0.00(1 NF; 4.200 m) : t. Bnyetix iTh. Niidori, 5 Bag. de Puclies; 2. Cnineo; 3. Bedford. Non ptucés ; Funcllu, Saint Raphaël. Lampos, Santar Belle. Nllorangc. Dlslnuecs ; 5 1., 4 !.. 4 1. Mutuel ; 2.70. 1.30: 1.50:1,30. Cliiouiènie course. • Prix de» Noisetiers (attelé: 6.000 NF; 2.650 m) : |. Miek de Mounot (J. Enscln. au Cio de Hoaumnut; 2. Nevlta; 3 Mahora. Non placés : Mari- nette. Mlchkn. Manolu. Mudll, Nufllcka. Nanoii, Monaco B., Malabat, ôlickliic.v R., Marie Belle, Mode lit Scgulnel. Nuit de PAuues, Mosador S., Nelly des Essarta. Mutual : 2,60. 1.30: 1.60: 3.10. Sixième course. - Prix du Kentucky linleriiuttoiiali attelé: 10.000 NF: 2.800 m): I. Hracovlo iK. Vercruyssei. à M 1 "» Vnh Rllla.s; 2. Neuville; 3. Kcubrau. Non placés : Myster du Bocage, Jeun de la Ro- bine, Kiuix, Lux de Sassy, Joli Gacl IL, Lord do Bruyère, J. D. de Lomngiio, Koc- clncllc A., Knliclic M.. Lièvre, Ladoumè- guc R. L.. Klvlemie, Lutin II, Kcr Pierrot.  Mutuel : 1,1(1, 1,10; 2.60; 4,00. Septième course. — Prix des Truènes, attelé, 5,000 N.F., 2,025 m. : I. Pomponne I). (RI. Deldonl, 5 Mme Uoldon; 2. Pu- ckur II; 3. Polo L. — Non pincé» : PI- rouit 11, Paille Marie. Plcholia, Perle D. Pron., PctttP flelnp, PIturoon J, D,, Pentecôte A., Pakistan, Princesse D., Pernod, Ponlcamii, Pelrouclika T. Mutuel : 6,60, 2,30; 11.20; 4.10. Huitième course, — Prix do» Tilleul», atutlé, SiOQIP N.F., 3.200 m, : 1. Oslrls VI IR. Regoiil,, A Al. Sluiunet; 2 Onix J,; 3, Qntc II. — Non plouée : Ogcr M, M., Orvalo d'Aubicr. Orlriu, Oknmu F-, Or de Judée, Odyssée P,, Orléans, Qberlln L- Mutuel ; 8,50, 2.40, 1,00, 2.30. Neuvième course • Prix des Alélèse» (attelé, 5.000 F, 2-700 m.) i L Llvoly P. iM. Tiger) tV M. Pompougimc; 2. Kemily du Padoumig: 3. Kid V. — Nun Placés ; Lnkmo |v, Lycurgue. Llimrus, l.'Alglu Noir, Lnomioluc, Lvs F. l.'Uriel du Fay, Kl'h». Uly Port, Ktidor, Kalia III, Lall- mis. Kappa, Kyoto de Seguin. Lnnphletv, Mutuel V lU BO. 360, 27 70. 26.?0. La création de « classeB spéciales » Uno initiative du Rotary Club de Bruxelles-Sud Par l'Intermédiaire de sa commission de Jeunesse* le Itntury Club de Bruxelles-Sud n pris l'inlllntlvc de créer plusieurs bourses qui seront Attribuées è des Instituteurs ou Institutrices disposés A suivre tin enseignement spécial qui leur permettra, après 2 ans de cours du soir, de professer drins les classes, dites « spéciales », Ces classes que l'on crée dans différentes communes et qui groupent des enfants nr. rlérés, nuits pas 'nécessairement des arriérés 'mentàuJf.ont oblenu déjà — pliis pré- clsémcnt'dniis la commune de Schaerbcck — des résultats remarquables,'."'' Par son Initiative, le Rotary Club de Bruxollcs»Sud espère stimuler cette activité dnns les'-communes dé son ressort, c'cst-Aidlrr i/Andorlccht. Forest et tlccle, A cette occasion, le 31 Janvier prochain. A 20 hj aura, lieu un dîner nu club Prince Albert, rùc des Pctits-Carmos, auquel seront conviés les boursiers qui . ont été choisis, les bourgmestres de chacune des commune», MM, Bracops, Wlclcmans et De Kc.vscr, ainsi quc Mmc Portrait,'qui s'occupe de ce genre d’flclivltés depuis de nombreuses années et qui n déjft eu l'occasion de dohner plusieurs conférences ail sein du Rotary. COMMUNIQUÉS 1 — Commune de 8»lnl-.to»se-ten-Nooitè. * more, 17. 20 h 16. Conseil communal, séance publique. — Théâtre de 'marionnettes « Le» en-urs de bols ». • mecr. 17 et dlm. 21 16 h 90, rite de Livourne < Ln farce de Mntlrc Pnlhcllll . — Namnf • Clnê-Cbih de» «mis de l'Ecole des Desux-Arts. • mcrc. 17, 17 h 20. rue du Lombard, « Henry V » de Laurence Olivier. — Sereine - AUlsog des Loisirs. • Jeudi 18, 11) h 30, 38, quel de Marlhaye, s Dans le» coulisses du théAtre contemporain ». conférence par M. Jean Brumloltl; projection du film, *, Ln valse des gorilles » dé Bernard Bordcrlc., — Liège • L» communauté Itslia’le de Belgique, - vend. 19, 20 T), 2, PL de ln République Française, . « Fol pour un monde en transformation » par M. Shogl Ghadlmi. — desselles -- Ministère de l'Education Nationale. • vend 10, 17 h, salle des fêtes de l’Hôtel de Ville, vernissage de l’expo* sillon « Le musée Instrumental de Bruxelles », Accessible au public jusqu'au 4. de 10 A 18 h. , — T,» Reld - Ecole provinciale d'agriculture et de sylviculture. - vehd. 10, 20 h, « Le remembrement des terres en Belgique ». conférence par M. Mawol. — Anvers. - vend. 19, 20 h, 75, Mclr, « Avondcn Ih Europese Gecst » - « Le sentiment national eonstltue-t-1! une tradition ô l'égard de l'Europe 7 > conféren ce par M. J. Van Overstfaeteti; « ; La Fédéralisme comme phénomène fiatlo» nal : Pourquoi pour? Pourquoi Contré 1 * conférence par M. Walter Kunen. — Anvers - Les amitiés française». ’ • vend, tn, 20 h 30, au Cercle nrtlstlqlie, s Grandeur, et misères d'une gênêra- llort » conférence pnr M. Marcel Nnegeten, Marché de Vedrin Les transactions suivantes ont été enregistrées lundi ! Quarante-deux vaches de 10 5 20 francs; 99 génisses de 23 A 27 francs; lit beeUfs de 23 A 27 francs; 21 taureaux de 22 a 25 francs; 487 porcs de 23 A 27 francs; 278 veaux de 32 A 42 francs;..35 moutons do .10 A 15 francs:.2 chevaux vendus .A des prix varlnbles. Transactlans : marché Btntlorinnlie, ; \SS?-^J^^Pour ceux gai y croient.,. L'HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI 17 JANVIER LES ENFANTS NES CE JOUR auront des aptitudes diverses mais devront résister A l'cparpil|cmcnt pour développer leurs meilleures qualités. Les carrières artistiques conviendront à leur nature sensible; le temps mettra leur endurance à l’épreuve avant de leur apporter le succès. SI VOUS ETES NÉ UN 17 JANVIER : La chance vous servira à maintes reprises, mats à chaque succès prenez des mesures contre les revers possibles afin de conserver vos acquis. Financièrement, vous réaliserez vos projets malgré un équilibre parfois capricieux. RELIER : 21/3 - 20/4. — ’ ' AFF. : Recherchez des com- pétences supérieures pour tes questions qui vous embarrassent. — SENT, i L’évolution d’une amitié vous satisfera pleinement. Rencontres utiles aux projets personnels. — SANTE : Bonne. ^ BALANCE i 23/9 - 22/10. — AFF. : Popularité accrue 4» P° Ur les artistes. Dans Fcn- d* semble les contacts avec l’ex térieur vous réussiront. — SENT. : Intuitions Justes. Ce jour, suivez sans crainte vos premières Impressions. — SANTE : Quiétude. c TAUREAU : 21/4 - 20/5. — AFF. : Vous allez bénéficier NiP - de protections inattendues, * suivez sans crainte votre am bition. - SENT. : Qualités humaines mises en valeur par des Imprévus. Joies pour les cœurs unis. — SANTE : Assez bonne. SCORPION> 23/10 - 21/11. — £■'L _ AFF. : Si vous avez affaire à plus opiniâtre que vous, JwTKr ayez la sagesse de renoncer, — SENT. : Préoccupations passngère» possibles au sujet des plus .jeunes et de leurs projets. — SANTE : A ménager.  GEMEAUX : 21/5 - 21/6. - ■ y AFF. Ne perdez pas de temps en futilités, de nouvcl- Jd- les chances se présentent, ayez l’œil. — SENT. : Changements probables dnns les projets fixés avec vos familiers. — SANTE : Léger lymphatisme. SAGITTAIRE : 22/11 - 20/12. 40). . AFF. : Un appui de dernière é i f t heure se révélera des plus J efficaces polir les problèmes iflBb—S en cours. — SENT. : Soyez lucide, n’exagérez pas défauts ou mérites de ceux que vous aimez. — SANTE : Bon tonus général. ^ CANCER : 22/6 - 22/7. — AFF. : L'occasion d’une rc- dÊBf. ''anche sur des adversaires ' '' pourrait se présenter, mais agissez vite. — SENT. : Retrouvailles amicales possibles, ou rencontre qui fera date dans votre vie. — SANTE : Assez bonne. / CAPRICORNE : 21/12 - 20/1. — AFF. : Ciel faste mais ne perdez pas de vue pour; au- jm tant les atouts de vos adver saires. —■ SENT, : Lucidité parfaite pour les problèmes concernant vos protégés, et vous-même. — SANTE : Bonne. toa LION : 23/7 - 22/8. — AFF. : Vous aurez intérêt à chercher ■ ''.'B des aides ou associés Jeunes et dynamiques. — SENT. Attention, vous risquez d’être séduit par des qualités plus apparentes que réelles. — SANTE ; Entrain. VERSEAU : 21/1 - 19/2. — AFF, : Si vous êtes en quête de changement, opérez avec méthode, le hasard vous desservirait. — SENT. : Votre cercle de relation va s'agrandir, les circonstances vous porteront dans de nouveaux milieux. — SANTE : Assez bonne. VIERGE : 23/8 - 22/9- — A AFF. ; La chance aura pour vous de nouvelles faveurs; Yr mettez vos plans à l’œuvre. é* — SENT. : Pour les cœurs libres : cette période pourrait décider de votre avenir sentimental. — SANTE ; Equilibre. J POISSONS : 20/2 - 20/3. — Émr AFF. : Contentez-vous mo- mentanément d'une action discrète, la patience paiera. — SENT. : Sachez réagir contre les étourderies des plus Jeunes sans tomber dans l'excès de sévérité. — SANTE : Malaises diffus. Le pial du jour le à Le gigot en chevreuil Cette façon de préparer gigot, qui s'applique aussi l’épaule, au carré èt au filet a, outre l'avantage de donner à la , viande un goût de gibier grâce à la marinade dans laquelle elle ya séjourner durant un minimum ; de trois jours et un maximum de huit jours. Le second avantage est de pouvoir conserver ainsi une pièce de mouton qui ne peut être utilisée le jour de son achat. Désosser tout à fait le gigot ou toute autre pièce: s'il s’agit de gigot, enlever la peau le plus possible et piquer la chair de petits lardons, mais ce n'est pas indispensable. Aux autres, pièces, pour le carré et le filet,' enlever la peau et dégraisser à fond, la graisse donnant un goût : de suif a cette préparation. On peut aussi tailler les côtes du. carré ou du filet, les parer et les conserver comme le gigot. La viande, parée; bien dégraissée, est mise dans une terrine, de préférence en faïence ou en terre cuite; l’émail convient, mais il faut qu’il soit absolument intact,, car toute trace, de fer à nu peut nuire à la conservation et provoquer un goût désagréable. Couvrez avec la marinade faite comme suit : Coupez en rondelles un gros oignon, une carotte, une branche de céleri; une de persil, deux gousses d’ail et faites légèrement . rissoler à l’huile dans une casserole, mais ne pas colorer trop forr* Ajoutez alors thym>f> laurier.. poivre fraîchement mou - lu, une bouteille de. vin rouge, un large filet de vinaigre, une-' cuillerée de sucre, et'faites cuire 1 durant un quart d'heure. Laisséz r refroidir ei passez sur la viande, ; qui aura été assaisonnée de sel • et poivre. Conservez au frais. • Gaston CLEMENT. WAGNÉSir BISMURÉE Marque Oépotôe DIGESTION ASSURÉE! 68876 QUI ETES VQUS ? “test• la Le de maison Y répondra; AVEC CERTITUDE i 1 " "test de la maison TOUS DH0ITS DE DintODUCTIOH ItÉSElVfS « AUIAMEI • AVIGNON ABC D111B 1110 n Rêvez- vous où? Il y o l'attitude que vous affecter ; _ il y a aussi votre caractère profond 1 que vous ignorez souvent... ce test I mettra à jour votre vraie personna- ■ lité avec une précision dont vous serez g étonné. Sans tricher, soumettez-vous g à cette épreuve scientifiquement ex- fl périmentée et en même temps fort ™ amusante en vous conformant ou " règlement que voici : I Sans tenir compte d'aucune I Comment CONSIDÉRATION FINANCI- B ÈRE nous vous demandons . d'imaginer la propriété ■ idéale que vous aimeriex I posséder. Ci-contre voici un g questionnaire. Chaque fois - que vous répondrez "oui" B à l'une des 51 questions I posées en regard de la | grille, vous indiquez une croix dans les 3 cases blan- I chescorrespondantes(ABC). | Chaquefoisquevousrépon- _ drez '-'non" abstenez-vous ■ d'indiquer le moindre signe et laissez l'emplacement en g blanc. Ensuite, faites le g total des croix de chaque 3 colonne ; vous obtiendrez g donc 6 totaux grâce aux- 5 quels notre psychologue »• déterminera votre carac- £ tère et élaborera diagnostic. la voyez- vous ? votre 5 3 *0 Après l'avoir rempli, découpez g ce questionnaire et envoyez-,le 2; à notre spécialiste, Monsieur O Borg, qui vous adressera g ro- ÿ tuitement le résultat complet de ° votre lest ainsi qu'un petit livre ^ qui vous passionnera, ■ Que seront les dances ? ■ ■ ■■■■■■ i REPONDEZ 1 a L. F. BORG ! CHEZ AUBANiL î 7 PLACE ST-PIERRE 1 AVIGNON I I Nom I * Adresse I I I I *» * t m 1 t t n * m m t » 1 » ♦ « • 1 • ♦ « le n m m m m m rëgicoh votre sera-t-il entouré ...ET U GHENIH OUI MENE i U MAISON T 2 OUESflOIIS SUISIOIAIIES 1 - Un château 2 • Une grande demeura 3 - Une bonne maison confortable 4 > Une habitation paysanne 5 - Une maison ancienne 6 - Une maison copie d’ancien 7 - Une habitation moderne 8 - Une habitation d’avant-garde 0 - Au bord de la mer 10 - A la montagne Il - A la campagne 12 • Dan* une ville 13 • Dana un village 14 - A la sorlle d'un village 15 • Complètement Isolée 16 - En rez-de-chauseée 17 - A 1 étage 18 - A 2 étages 19 - A moins ds 6 Isnâtres en façade 20 - A plus ds 6 fenêtres 21 - Façade nette de ligne 22 - Accidentée 23 • Toit plat surmonté d'une terrasse' 24 • En pente 25 - Des plantes grimpantes sur la façade 20 - Dee fleure aux fenêtre* 27 • Un escalier monumental 28 - Un escalier de quelques marches 29 • Aurez-vous un chien de garde 30 - Sera-t-ll en laisse 31 - Aurez-vous du personnel 32 - Sera-t-il logé dans un pavillon Indépendant 33 - Voulez-vous un grand parc 34 • Un grand jardin 35 - Un petit jardin 30 • Jardin à la français* (ou pire) 37 - Jardin sauvage 38 - Boisé de sapins 39 - » de chénea 40 ' » da saules 41 - » de peupliers. 42 • » d'arbrss fruitiers 43 - Hauts murs 44 - Petits murs 45 - Barrière en bois 40 - Taillis 47 - Pas de clôture du tout 48 - Rectiligne 49 • Sinueux 50 - Verta-l-on d» la route votre maison 51-Prévoyez-vous un emplacement pour le sport mm lits “our de chaque coiohne ..æ,», Hisavt au psrcHoioeuE