3 jsbsssss «dire do la, Franco, pour roalnicnir dans les Balkans, si la guerre éclatai*, le tialu guo territorial. Par conséquent, ni la Russie. ni l’Autriche ne mobiliseront d&ns la prôscuto conjoncture et le conflit aurait tout nu moins localisé à la Turquie et sea quatre adversaires pour terminer de foute manière par une conférence européenne. * * *■ Au point de vue militaire, la situation est la suivante. Avant que dos combats eérleux aient lieu. U faut que la mobilisation (rappel des réservistes) et la concentration des unités mises sur pied de guerre soient opérées dans 1res Etats assaillants. Là France a demandé à la Bulgarie de ne point onérer la concentration de ses troupes. Mais la Bulgarie a décliné cette invitation.  La concentration des troupes bulgares et eello des troupes serves demandent un dé’ni de dix jours au moins par suite du manque de moyens de communications. Iæs hommes doivent d’abonl «Moindre leur dépôt. souvent A pied, Cire habillés, armés examinés médicalement. Les chenus doivent être réquisitionnés, de même que les moyens do transport. Puis, les hommes ayant rejoint leurs «"Hés. re’les-ci doivent être portées près de la front'ére en formant des armées complètement équipes. L'ordre de mobilisation étant parti mardi, ce ne gérait qu'au miiieu de m semaine prochaine que l'armée bulgare, prête, pourrait se porter en avant sur lo territoire tufre et commencer la campagne. La Turquie, dont la mobilisation est plus tonte que celle des pet'tes nations balkaniques, ne peut compter au début de in rnmnasmo que sur ses unités de la Turquie d’Furope. Elle doit se garer dos deux cAtés A la fols - contre les principales forces de la Bu’pnrfe. A l’est du Rllo, en Thrace: contre les Sorhps. Monténé. grlns et Grecs, en Macédoine Elle a donc décidé de conrtiluer deux armées, l'une en Thrace, avec Cons'a'itinopie pour hase, l’autre-en Eplre. avec sa base A Janlnn. LA DISPOSITION P»nn'RLE DES POUCES TURQUES On annonce qu’un détachement bulgare a occupé hier Kovtohhs. A 15 kilomètres dans l’intérieur du territoire turc. Ce ne peut être qu’une pointe d’avant-garde bulgare, appartenant aux troupes portée* immédiatement A la frontière pour couvrir la mobilisation et qui prend du champ pour s'assurer de l’avance possible des forces turques â Kirkilisre. Qu’est-ce que la Turmre oppose A l’armée bulgare qui, atirès «'être concentrée en avant de Philippopoli, peut s’avancer vers Constantinople en enlevant le camp retranché d’An- drinoplo? Elle a la 7® division de nlznms A Kirkilisse. la 10* A Andrirople. la 9* A B&ua-Gskri. avec de forts détachements de fusiliers, tandis que la cavalerie, en avant, tient les routes qui traversent la frontière A l’est des monts Bbodope. Derrière ces premières roroes se rassemblent les l or . 2*. 3* et 4* corps d’armée, qui font rejoints peu A peu par leurs ré>ervlstes. Cinq divisions do rédifs son: probablement en formation A Baba-Eskrl, Andrinople. Gumuldjmn, KiPdjall et Bulair. A Constantinople même, les deux divlsiors de rfrtifs de la 1" catégorie, qui y stationnent, om ilo partir pour la zone de concentration. Cès quatre corps d’armée, aidés par les divisions dû lédifs et appuyés sur le camp retranché d’Andrinople. doivent arrêter l’attaque bulgare en attendant que In mobilisation turque D&rmelle d’amener en Europe les troupe? et les réserves de l'Asie-Mineure. Jusque-là In Bulgarie a de véritables chances de succès par une opération rapide, sur un terrain depuis longtemps étudié par l'état-major bulgare. T.a Turquie, dans la meilleure hypothèse pour elle, ne pourrait lui opposer pins de 12 divisions de nlzams ot 17 de rédifs soit environ 750.000 hommes (132 bataillon? de nizams et 153 de rédifs, dont l'effectif ne dépasse pas R00 hommes), avec quelque 200 canons. La seconde armée turque est nffectéc A la défense de la Macédoine et fait face nn.x Serbes, aux Monténégrins et aux Crées, fl y a déjA en Macédoine les 5*. G* 7 e euros d'armées, avec leurs quartiers A Salon'que. Monnstlr et fisicmh et 3 divisions indépendante? A Kotchnnn. ,Eeu- tarl et Janina. soit 4 corps en tout, comprenant 15 divisions de nlznms et 17 de rédifs. Quand la mobilisation de ces forces sera opérée, elles seront donc A peu près égales A celles de là Thrace, et la Turquie aura environ 500,000 hommes répartis en deux armées. Mais ce résultat ne pourra être atteint que dans n r •» quinzaine de jours, au moins trois semaines peut-être. D’Ici là. pour la Turquie, c'est la période critique. ' En résumé, les cinq Etats poursuivent actuellement leur mobilisation et la concentration de leurs forces. A In fin de la semame prochaine, les Serbes. Monténégrin? »! Grecs pourront agir dans la direction d’t'skuh. les Bulgares dans la dlrect'on d’Andrinnnle. Gomme le principal effort doit vraisemblablement être porté en Thrace, c’est A rétro hvpoth??p que répond la nouvelle suivant laqnpi’e 50 000 Serbes se Joindraient aux Bolgams. Dès lors, l'offensive bulgare-serbe se forait directement vers Constantinople pour déborder et lvmsni- ïcr les forces turques non encore complètement mobilisées, tand's qu’une démonstration gérait faite en Mnc^doinp par le rest» des Barbes, les Monténégrins «t les G.rees pour y ^maintenir les treunes tnmu»s et provoquer l'in- «urrectlon générale du pays. La guerre pon-Kense Londres. 4 octobre. , ifl devient de pltis en plus probable nue ta Jérlse balkanique se dénouera pacifiquement, malgré les haines de race et rte religion, et ce pour la plus sérieuse des raisons : le mnnnuo d’argent. Aucun des belligérants en expecta tlve n’offre de surface. La Turquie végète dans un déficit pernétuel : au cours des derniers mois les recettes de la Trésorerie ont encore dirai nué. et les deux derniers budgets se soldent par tin déficit global de 282 millions de francs. 'Après son emprunt austro-allemand rta 1911. lequel s'élevait A 175 millions de francs, la Turquie s'est vue obligée, nu mois de mai dernier, de demander une avance de ion millions nu syndicat français qui finance rompront de.250 millions. . La Bulgarie ne vaut guère mieux. (I y a quel ^(pies mois elle négociait sur lo marché français un emprunt do 180 millions de francs et {Obtenait une avance de 25 millions. L’emprunt jest ajTéîé. et l'encaisse métallique de la Bul- «Arlo, or et argent, ne représente que G0 million'?, tandis que la circulation du papier dé- Ipasso 125 millions. j La Banque Nationale do Serbie est encore (Plus pauvre que ueUc de Bulgarie, malgré les .monopoles d'Etat. 11 Quant A la Grèce, 11 suffit de faire remarquer qu'au point de vue financier elle se trouve sous {* contrôle de l’Europe, nyant été reconnuo in- Pfthlo de géiXT ses affaires. Enfin le Monténégro vit de la charité de l’ita- le et de, la Russie. C'est pour toutes cas raisons, et d’autres en- > que les probabilités de guerre «o sont sérieuses. On ne fait pas la guerre avec dettes, et los fumée? de la poudre et de la * re coûtent vraiment trop, oliec h les négociations Italo-tnrques pour la paix (De noire envoyé spécial.) Les formalités diplomatiques pour fa signature du traité de paix. — Lee négociateurs vont être nommés plénipotentiaires. Ouchy, 5 octobre. Mes informations se confirment de tons points : l'accord entre l’Italie et la Turquie est complet. Dès mardi les négociateurs officieux seront nommés plénipotentiaires afin do pouvoir signer l’acte préliminaire. On annonce pour lundi l’arrivée deSelfb edin en qualité de troisième délégué ottoman. U sera porteur du firman du Sultan, l'autorisant A signer le traité avec Naby et Fahr edin.D’autre part. M. Bertolinl reviendra d’Italie où il confère en ce moment avec M. Glolittl, porteur du décret ro'-al donnant pleins pouvoirs aux délégués italiens. Les démentis officieux sont des démentis de pure forme. g Communication officielle Rome. 5 octobre. M. Ciollttl fera lundi une communication officielle au conseil des ministres: le président du conseil fera connaître les conditions du traité de paix A ses collègues. Ultimatum Italien? (De notre correspondant particulier) Turin, G octobre. M. Bertolini a eu hier un long entretien avec M. Giolitti; M. Beutolirii eat déJA reparti pour la Suisse. Aucun fait nouveau ne se produira avant l’arrivée de Rechid nartlva A Constantinople — délai accordé par .l’Ilalie et que l’on qualifie d’ultimatum pour donner satisfaction A l’opinion publique. La naix sera signée avant quatre (ours (De notre correspondant particulier) Ouohy, 6 octobre. Sef/redin. venant de Constantinople, est arrivé aii'oivrxl’hui. porteur du firman donnant qualité do plénipotentiaires aux négociateurs turcs. M. Bertolini reviendra aujourd'hui de Gavons où il a vu M. Giolitti. La paix sera signée mercredi ou jeudi, sitôt après l’entretien que Rechid pacha aura avec le gouvernement turc. Quelques journaux suisses ont annoncé la présence A Ouchy de Chefket pacha. Il n’en est rien. En dehors des négociateurs officiels, aucun Turc de marque n’est venu A Ouchy ces jours derniers. DEfiNîFRE HEURE Oe NOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS. PAR TELEPHONE ET PAR TELEÛRAPH» PARIS Le cas de Rousset Les manifestations interdites Paris, G octobre. La manifestation qui devait avoir Uou aujourd'hui après-midi, A Paris, en l’honneur de rex-disciiplmaire Emile P.i'usset, a été décommandée nu dernier moment. En effet. Roussel ne viendra pas A Paris. Hier après midi il fut mandé au cabinet du secrétaire-général de la préfecture du Rhône, à Lyon. Son avocat. M. de Marinan/le, et M. Savoie, secrétaire de l’Union des syndicats do la Seine, raccompagnaient. Le secrétaire-général tint A recevoir d’abord seul l’ancien disciplinaire. Il lui communiqua les ordres transmis par le ministre ris l’intérieur. Péteuse était faits A Rousset de venir A Paris. Par contre, on lui pejmetta.lt de résider A Lyon, bien qu’il y fût Interdit de séjour, a condition toutefois do ne se prêter A aucune manifestation. Rousset a accepté. MM. do Marnvmde et Savoie furent alors reçus par le secrétaire-général, qui les mit nu courant de la situation nouvelle faite A Roussel. Ils protestèrent violomm'urt contre ce qu'ils appelèrent une manœuvre de la derrière heure. M. Savoie s'indigna de ce que l'on retînt an nom de la lot un homme dans la seule ville do France où il lui était Juslemont interdit do séjourner. M. de.Marmnnde. ajouta qu'il voulait emmener R'Missel dans sa prennélé de Clarnnrt, où il aurait pu se remettiv des souffrene^s morales et phvsfqups an'H nvn.it éprouvées. f-o srcréin're-cênArn.l Uni bon. Rousset Ira so repo&er chez sa mère, A Villeurbanne.  m a nif io La fin de la grève des cheminots Madrid. G octobre. La grève dns cheminots o»~nirtée. Ppc réunion a eu lieu hier A la préfecture de Barcelone. A laque'le nssiiPte.ioot le gouverneur civil, les sénateurs et l»s déryuté.s, ainsi que la commission des employés des chemins de fer du réseau catalan. Ces déni fers, e.n présence des promesses du gouvernement nue leurs réclamations seraient écoutées, ont décidé de mettre fin A la erèv» et do reprendre te travail lundi. A la mille do cette réunion, une assemb'ée A laquelle assistaient 4 (Wi trrU'ist.fts, a ratifié les décisions dé la commission. Î/Os aiitres^réseaux ayant pris l’avis du comité central ont décidé de renoncer A la grève. LONDRES La session critiqua fgindres, 5 octobre. La session parlementaire qui s'ouvre lundi sera de la plus haute, importance. Résumons brièvement la besogne à faire, tout en tenant compte de l'imprévu. Le premier jour sera consacré au très important débat concernant l'enquête du Titanic, dont personne n’est satisfait, et qui. pour employer une expression d'un journal grave, « ressemble par trop A une tentative de blanchissage •. La discussion no sera pas une question de parti. L'affaire Marconi, que certains journaux nomment le « scandale » Marconi, viendra mercredi prochain, et ici encore le Post master general semble avoir par trop négligé l'opinion du I’ar- lcment. Il pourrait Jui en cuire. La fin de la semaine verra la reprise des débats nu sujet du home rule. Dans oo cas spécial le gouvernement est sùr d'une majorité de coalilion, comprenant les libéraux-radicaux — A quelques exceptions près cependant — les Irlandais et les Lahouristos. Ces derniers, par l'organe de leur chef M. [jarruay Macdonald, se sont réinféodés au gouvernement en matière de home rule, de franchise hill, de ire.de union blll et de bill conoernant la séparation de l'Eglise et de l'Etat au Pays de Galles. GeUe attitude est évidemment le résultat d'un compromis. la Daily Chrnnlcle. qui ?’en réjouit, semble oublier qu’en dehors du groupe parlementaire le gouvernement n'a guère d’nrnis parmi les travailleurs. Nous n’en voulons pour preuve que cette phrase, quelque peu singulière, parue ce matin dans la Daily Herald : * Le. gouvernement .actuel n’a pas pris une seule mesure pour rendre les pauvres plus riches ou les riches plus pauvres. » Le gouvernement a décidé, de demander A in Chambre l'autorisation de limiter le temps ac te SOIR, fditfes A B cordé & la discussion des divers projets de loi, ceci afin de permettre au cours de la session .la passation des nombreux bills annoncés depuis si longtemps. L’on prévoit que le plus important des débats sera celui que soulèvera la taxation du sol. Je projet de M. Lloyd George et de ses lieutenants M. Hemmerde et M. J. Wedgwood. Ce n’est plus un secret pour personne qu’il existe des dissensions dans le cabinet au sujet de cette grave question, et qu’il n’a pas faüu moins qu’une menace de démission de la part du chancelier de l’Echiquier pour que le projet ne fût pas abandonné. Les Journaux et les tvhips dos divers partis battent le rappel dea parlementaires avec la plus grande énergie. La session durera Jusqu’A la fin de février, avec l’interruption d’usage de la Noél au Nouvel An. Il y a de.s pessimistes qui pensent qu'elle sera désastreuse pour lo gouvernement et qu’elle se terminera par une élection générale. La vérité est que le gouvernement n'a pas de majorité réello — en Angleterre même il est en forte minorité — et qu'il ne peut vivre que des concessions faites A ses amis d'Irlande et du Labour Party en échange de leur appui au Parlement.  SAINT-PKTFRSROlIRfi Condamnation d’un général à la prison Saint-Pétersbourg. 5 octobre. Lo conseil de guerre a condamné le gériéral- majir Uehatcli-Oiore\Y : tz. l’ancien chef de l’Intendance de l’armée russe en Mandchourie, A 3 ans 1/2 rte prison pour extorsions et malversations commises pendant, la guerre rusfto-ja- ponaise. f.es pertes subies par le trésor du chef des vols commis par le général s’élèvent A plus d’un million de roubles; elles seront couvertes par la fortune du condamné. L’AFFAIRE HARTING Un faux en écritures publiques fabriqué par un consul russe en faveur d'un agent provocateur.  L'A venir, le journal que publie à Paris Botu t- zeff, révèle aujourd’hui de quelle façon l’agout provocateur russe tlarting, chevalier de la Légion d'honneur, ancien contumace français, s’y prit et obtint la complicité du consulat t usse à Paris pour se faire délivrer un acte de notoriété publique qui devait lui servir, à Liège, à contracter mariage avec une Beige. On so rappelle que Harting, nom sons lequel 11 opéra en Belgique, avait été impliqué dans une affaire de bombes, en lt>90, en France, sous le nom de Landoisen. Son véritable nom serait Abraham Hekkehnan. Le gredin réussit à se faire agréer à Liège, et le juge de paix de Liège, M. Oonjean, sur le vu des documents du consulat russe de Paris, homologua ce faux inouï. Voici les commentaires de Boimzcff A ce sujet : «...Ilekloelman-La.ndeisen abusait un peu trop de la naïveté ou de la distraction du tribunal de Liège. Pour motiver le fait qu’il était obligé de recourir A un « acte de notoriété ». 11 déclare tranquillement que Vétat-civü n’ôtail pas organisé dans son pays.'... Ce qui est d'autant pl is cocasse qu’il s’agit do quelqu'un dont le consul général de Russie A Paris affirmé qu'il était né à Pétcrsbourg. Or, s’il y a sans doute quelque désordre dans les registres dos naissances des villages et des bourgades russes, ce n'eet pas assurément le cas pour la capitale. Du reste, à quoi bon insister sur ce qui est évident 7 « l net- de notoriété . de la'ége -ov.V. dans sa partie essentielle, le caractère d’un faux risiblement grossier. l*i distraction on fa non chalance bureaucratique du juge do paix de '.levé sert Me vraiment dépasser un ,u-i, trop les lirrnes D'abord, le brave juge ne s’est point étonne de voir qu'un ingénieur étranger, qui vivait en rentier oisif, ait recruté ses témoins dans un milieu de petits artisans. Parmi les sept témoins. on trouve, en effet, trois peintres (en bâtiment !), un négociant, un armurier, uri ajusteur et un plombier. Six artisans et un boutiquier! De môrne.le juge a trouvé tout naturel qu’un Russe compte parmi ses connaissances intimes exclusivement des Belges. Enfin. — le Imuquet ! — le témoin Lambert Detrixhe. armurier, n’a pas signé le document parce gu'll ne savait pas écrire. Mais cet ilicHrè était, néanmoins, parfaitement ou courant de la correspondance du « requérant », puisqu'il certifie, comme les autres, que tes tentatives faites par son « ami • pour se procurer la preuve légale de sa naissance étaient restées sans résultat...  Le brave jttge a avalé celle bourde aussi, les yeux fermés. c?mni» du pain bénit. Mais soyons Juçtes. La crédulité du juge de paix s'explique pçr le créd't qu'il no pouvait ne pas accorder A la déclaration dù consul-général rie Russie. C’est ce faux officiel qui ç.st A la base même du faux privé de Hekkelmàn-Landeison : sans celui-là. celui-ci aurait été impossible I En effet, les témoins de rencontre et de complaisance — dont le caractère factice, on l’a vu, sautait aux yeux — ne pouvaient tout de même pas aller jusqu’à certifier le lieu et la date de naissance et le nom des parents do leur ami improvisé. Ils ont seulement déclaré savoir qu'il était né = en Russie . et qu'il était « Agé de trente-deux ans environ ». Donc, même pour un « acte de notoriété », c'était trop maigre, f.es éléments nécessaires de cet acte se trouvaient seulement dans le faux officiel commis par le cousulat-généra 1 de Russie A Paris. * * * Voilà comment les autorités russes trompent et bernent celles des pays civilisés! Ce n’est pas la première f ois que nous les prenons en flagrant délit de faux destiné A surprendre la bonne foi des autorités et des gouvernements étrangers. Le faux officiel commis A propos du mariage d’un provocateur peut sans doute apparaître comme une peccadille. A côté des nombreux actes criminels du même genre que les fonctionnaires du Tsar ont commis A l'effet de machiner un assassinat judiciaire, en obtenant, A l’aide de faux, l’extradit'on d’un révolutionnaire — ou bien dans le but de sauver un dynamiteur policier, comme laeolkowsky. Mais la nouvel’e preuve que nous venons de fournir de leur sans-gêne cvninue A l’égard des autorités étrangères, n’en causera pas moins, espérons-lo. une salutaire émotion dans le pays lo plus directement en cause : la Belgique... W. ROUrtTZEFF. » ,r.* La disparition du diamantaire Pmo Le mobile du erime. — Le complice. (De notre correspondant particulier.) Anvers, 5 octobre. T.0S charges qui s'accumulent contre Gaston Vorgouts deviennent, malgré ses protestations d’innocence, de plus en rd'is accablantes, et l'enquête que le parquet d’Anvers a continuée hio r soir h Brecht Jusqu'à une heure avancée, a Jeté une lumière assez complète sur la façon dont le malheureux Pma a été assassiné. Dans la fosse même, longue de-1 m. 50- et profonde de 75 oentimètres. où (« cadavre de la victime a été découvert, on n‘a plue trouvé' que son ohapeau, ses manchettes et une pièce de nickel de dix centimes, mais les magistrats, poursuivant avec méthode leurs Investigations, n'ont pa§ tardé à déoauvrir. A 6 métrés environ plus loin, dans le petit bois où s'est déroulé le drame, un aniaa de terre remuée caché par des feuilles mortes. On a fouillé derechef A cet endroit et on y a trouvé des débris de oervelle humaine, du sang coagulé, la bourre d'une car- to&che de chasse et un moroeau d'embouchure de pipe. C’est apparemment A cet endroit que Provo a été frappé.On a découvert, en effet, que cette place se trouvait reliée A la fosse par une ornière dissimulée sous’ des épine? de pin. ornière produite par le déplacement du corps qui a été traîné par les jambes jusqu’au trou creusé par les assassins après qu'ils eurent abattu leur victime. L’autopsie, pratiquée dans la soirée dans le chalet qui sert de bureau au surveillant du bois, fonctionnaire de la ville d|Anvers, à laquelle appartient la chasse, a fourni de nouvelles précisions sur la façon dont Provo a été tué. Les médecins légistes ont constaté que la mort de la victime a été instantanée et a été provoquée par un coup de fusil de chasse, chargé A plomb, tiré presque A bout portant dans le cou. un peu au-dessous de l’oreille droite, de bas en haut. Ce coup de fusil n'explique cependant pas l’état lamentable de la boite crânienne, dont H ne subsiste plus que quelques fragments. Elle a été. afflrmmu les docteurs, fracassée par une bêche on uratitre instrument contondant. Iæs meurtriers ont dù. disent les médecins, s’acharner sur la victime avec une fureur sauvage. De oe qu’il restait de la boite crânienne on a extrait 18 plombs de chasse. Dans les poches des vêtements de M. Provo on a trouvé rélu! vide de sa pipe, pipe qu’il tenait probablement A la bouche au moment où tl a été frappé, une clef, un evayon, la carte, postale qu'il avait reçue du prétendu Karow- sky, écrite A la machine, daté» de Brnxelles. mais timbrée d'Anvers, et dans laquelle oe personnage proposait A In victime l'achat rte diamants et lui Avait rendez-vous A R heures du soir: puis le té'égramme dudit Knrowsky décommandant le rende?:-vous. Le portefeuille du .malheureux, son porte-monnaie et jnsqn’A sa bagne de flancnil'es en or et portant un superbe brillant avaient disnaro. mais on lui avait laissé son alliance, portant son nom. C.e détail prouve que les meurtrers ne sont pas des pro- fe'sinnnels du crime. Ceux-ci n’anrnlent pas dé- flouré. un cadavre en lui laissant une quantité d'objets permettant de l'identifier I f.e corps de M Provo a été transporté A la momie de Brecht. Ses funérailles auront lieu lundi. Un nouveau témoignage accablant a été recueilli A charge de Gaston Vergouts. Un employé d’un bazar-d'Anvers est venu raconter nu pnrnnet que. 11 y a deux semaines, un personnage bien vêtu était venu lui acheter précipitamment une solide bêche de 3 fr. 45. I.‘acheteur aurait laissé in monnaie de 5 francs, ce qui avait frappé plusieurs personnes employées dnns lo magasin. Confronté avec Gaston Ver- gonts. le vendeur Va form“11ement reconnu comme étant l'achelenr de la bêche. On suppose que eoHe-cl aura servi A crensor la fosse et neut-être à fracasser le e.rftne dp M. Provo. L'attitude de Gnstcn Vergouts devient riP moins en moins crâne. En- revenant de Brecnt dans l'auto qui le ramenait en ville il a raconté au gendarme commis A sa garde que « s'il devait être condamné d'antres en souffriraient aussi ». Tl s'est aussi Informé auprès de son gardien si les condamnés aux travaux forcés snhisspnt leur peine à Merxplns.ou à Lonvnin. La Justice recherche en ce moment avec activité 1p comnlicp de Vergouts. l’homme roux qui a élé vu avec lui et M- Provo dans l'automobile. et qui a probabl<priont tiré le coup de feu. Des soupçons pèsent sur diverses personnes. ■ -O : F ATTS .HTVFRS — L'affaire du trésor de Saint-Aubin. La chambre du conseil a confirmé hier les mandats d’arrêt décernés par M. le juge d'instruction De'nrmvière A charge d’Eugène De Graevc et du chauffeur Léon C... En revanche les deux autres inculpés. De NV... et De R.... ont été remis en liberté provisoire, le Juge d'instruction estimant que ces jeunes gens ne s'étalent pas rendus compte de la gravité des noies qn’on les nonssnit A commettre. Fourrures Arriérée. 59. Mont, de ln Cour. — Un drame évité. Un nommé P ... vivant séparé de sa femme, avait fait auprès de celle-ci de pressantes démarches pour qu’elle ropTtt ln vie commune. Ne réussissant pas, il alla s'acheter un revolver et. hier soir, il se posta avenue de ta Roi no, A Laekon, non loin de la maison où demeure sa femme. Au .moment où Mme P... se disposait A rentrer chez elle, son mari s'élança vers elle, le revolver nu poing, fi allait foire feu lorsqu’un passant lui empoigna le bras et, d’un geste rapide, lui arracha l'arme. p... n été livré à la police et conduit nu corn- missariat de la place Communale. Il a été écroné A la disposition du parquet. — Fabrloue Nationale*. 23, rue du Cirque, Bruxelles. Grand choix <le paletots dames A 25 fr. Cadeau A P acheteur. Ouv. dirp. fi A 12. — Lundi 7 o*, distribution de ballons au MARCHE DES NOUVEAUTES, 63, r. Neuve. — Railway et brouillard. De notre correspondant de N'amur, 6 octobre ; Un brouillard opaque — A couper au couteau ! — enveloppait ce matin les vallées do la Meuse et de la Sam lire. On ne voyait pas A deux mètres devant sot. Conséquence : une grande perturbation dans la marche des trains. On a enregistré des retards variant entre vingt eï quarante minutes. Le désarroi se faisait particulièrement sentir sur la ligne de Nnmnr A Charleroi. — Syndioat AERA. Pour rappel, la conférence nu hangar a lien A 3 h. après-midi. — Soc. Générale Néerlandaise, 5, place de Brouckere, Brux. T>.s polices mixtes A option garantissent capital au ferme du contrat ou ■ au prédécès et laissent le choix entre police simple, rente viagère on payement en espèces, Demandez tarif, envoyé gratis. — En automne il est nécessaire de faire une cure de dépuration du sang. Rien ne vaut pour cela La Tisane du Chevrier, extrait concentré de sucs de plantes qui donne tin snngpuret riche. Se vend Phnrm. Pèlerin, 20, r. Ecuyer, Brux. et foutes phnrmac. — Mystérieux assassinat d’une femme. De notre correspondant de Namur, 5 octobre : Nouveaux détails. — f.es médecins ont fait cette après-midi l'autopsie do la victime. Il a été établi que les coup* de feu avalent été tirés A 1 m 50 de disinncc. M. Fabry élalt domicilié A Bruxelles. Depuis cinq ans environ, les époux Fabry passaient l'été A Namur. M. Fabry est représentant d’une fabrique de chocolat d’Anvers. Mme Fabry, née Van Vel- thoven, était Bruxelloise et Agée de 3G an*. Los magistrats ont entendu cette après-midi divers témoins. Ifs ont relevé des empreintes de souliers dans un champ voisin du lieu du crime. r- L’amar Duval* vrai régal, n'a.D n ‘ d'égal. — Ohaufragt •onfértabto, hygiénique, ééo* nomlque par ta SALAMANDRE : Story-Belr- laen, Marché aux Poulets, 50, Bruxelles. — Mort dans r égout. De notre correspondant, de Huy 5 octobre: Le nommé Alphonse Mainfrofd. était occupé; hier aprè-s-midi, au nettoyage d'un égout du réseau communal A Amay. Malçtjrold restant longtemps sans donner de* ses nouvelles, on s’inquiéta et quelqu'un descendit. Main froid était étendu, mort, dans le filet d’eau qui coule le long de l'égout. On présume qu'U a été asphyxié par les gaz délétères.  Le défunt habitait Amay. fl était Agé de 56 ans, marié et père de famille. — Nous apnrenons que M. Arthur .Boitte, directeur-fondateur de la Feuille littéraire» vient d’êfre promu au grade d’officier de la Légion d’honneur. — fin enfant écrasé par un chariot. De notre correspondant de Charleroi, 5 octobre : A Lodelinsart. rue du Coucou, un enfant de 12 ans, J.-B. Romhaux, suivait un chariot qu’il voulut dépasser. Il heurta un poteau qui supporte des fils conducteurs de tramway et tom- ba sous les roues. Il a en les deux jambes coupées. Le petit a'été transporté chez ses parents, rue de Damprémy. — Neurasthénie, étab* D r Rïfllart. \t:iio»in« — Mystérieuse disparition d’un vieillard. De notre correspondant de Louvain. 5 octobre : Le nommé C. D.... pensionnaire de l'asile le Refuge de Charité. Agé de 72 ans. avait été chargé. jeudi après-midi, de toucher une somme a*- sez importante. Comme U ne rentrait pas. on se mit immédiatement A sa recherche, mais on ne parvint pas A le retrouver. J^i polioe et la gendarmerie ont été averties, mais leur enquête est restée également sans résultat.  On se perd en conjectures sur la disparition du viPillard. — C'est égal! LE DUVAL est sans rival! — Asphyxié pris d'un haut fourneau. Dé notre correspondant d’Arlon, G octohre : Un grave accident s’est produit hier aux hauts fourneaux de Rodange. Un ouvrier d’origine italienne, le nommé Jean Coccali, à été découvert asphyxié par des émanations délétères. Ce fut en vain qu’on pratiqua la respiration artificielle; la mort avait fait son oeuvre. Coneqlî êtnM Acé d'une trentaine d’années. — Au Corset gracieux, transf. r. Midi, 62. coin de la rue du Lombard. Voir les étalages. — Catastrophe de. chemin de fer en Espagne. —9 morts. îî blessés. On mande de Madrid : Un grave accident de chemin de fer s’est produit A la gare d'Alicante. Un train qui entrait dans la station est allé se jeter .contre un mur qu'il a défoncé et est ressorti dans 1a cour de la gare. Cinq hommes et quatre femmes ont élé tués. On a dù relever la locomotive A l'aide de chaînes et de crics pour dégager les cadavres de plusieurs victimes. La catastrophe est duc A ce fait qu’une'grande pente précède la gare, dans cette pente les roues ont dérapé et les freins automatique? ont été Impuissants A ralentir la vitesse acquise. N y o vingt-deux blessés grièvement et cent blescês légèrement. Fourrures Amédée, 5fi. Mont, de ln Cour. — Orchcstrion « Violons», premier en Belgique. vendu nnr la fabrique PHiT.TPPB. rue de T.aoken. 181, Bruxelles. A la Brasserie du COQ, 2. rue Mnr>p-Ohrtstine. Lncken. — Avis aux amateurs d’une vraie bonne musique l — Vue' leune fille étranglée dans la v iP - On mande d'Orléans (France) : Des hatutnnts ’de la rue de la, Rouriermige ont trouvé cette nuit, sur le trottoir. A proximité du pont du chemin de fpr. el A quelques cèntaines de mètres des Auhrais, le cadavre d'une tonne fille. Agée d’environ dix-sept ans. Prévenu aussitôt, le commissaire de police se rendit sur les lieux et fit transporter le cadavre à la Morgue Un médecin-légiste a eon- stnté «pie la - malheureuse avait élé étranglée. Une enquête sommaire a établi qu'il s'agit d’une nommée Georgeiie Cousin, actuellement sans domicile fixe avant abandonné. U y a qiipinii 0 .? Jours, le rtomicf'e -de ?es pnreols, et qui devait comparaître aujourd'hui même»en police corrprtipnnelle roii* 'o prévention 'de vol A l'étalage. On avait aperçu hier Geurcctte Cousin dans les emiinlrs du palais de Justice. Elle scmhlnit se démener vivement entre plusieurs individus aux allures louches. t.e narqnet recherche fictivement l’assassin. Jg( 91. Ant. ,ho-pnt. — M nn P. vanttoo Abeele, rue d. Pierre». 47. Spée. ebrmjtqo/» d'hommes, pouno î'-rém-ocll. — Cornu,T»»-» le nouv. «ar*»l«(nie du te|r de fï^lmlo si”* les yitus» récents mod. en app u de Icborot., 133, nv. Fonsnv. T. A. 128.15. — Les bandits des Auhrais. On mande d'Or- léana : M. Gilbert. Juge d’instruction de la Reine, ayant eJôturé son enquête, n’a pas jugé indis- nensahlp de lolndre l’affaire des Auhrais A celle de la bande Ronnot. Bien que le cambriolage du déoftt d’armes de ln rue Lafayelte marque unp origine commune; les bandlls d'Ortéan? seront impliqués dans une poursuite spéciale sous l'inculpation d'aosocintion de malfaiteurs. Le parquet de la Seine a retourné le dossier mi parnuet d’Orléans, et M. Pige, procureur de la République, n transmis au Juge d’instruction. M. Loison. son nouveau réquisitoire de mise en accusation. Ce réquisitoire vise cette fois quatre inculpés. A savoir : Simonin, Lecoz. Santl <4 Léon Lncombe, dit « t.éontnu ». dit « Le Chien », assassin du contrôleur Tharry. M. Loison n repris hier matin l'interrogatoire des bandits. Simonin, qui a choisi pour avocat M» Jacques Quartier, du harreau de Paris, Lecoz, qui sera défendu par M* Paul Vlvep, éga- lome#t de Paris. Snnti. dont l’avocat n’eat pas encore désigné, ont défilé successivement, sons la conduite d'une imposante escorte de gendarme?. dans le cabinet du magistrat. M. Loison les a avisés que l'instruction les concernant reprenait 'sur de nouvelles bases : infraction A la pnliee des chemins de fer et port d’armes prohibées. Comme les avocats parisiens' n'étalent pas présents. Rimonln ot Lecoz ont profité de la faculté qui leur est accordée par la loi pour garder une prudente réserve. Rantl s’est montré moins rebelle. 41 est vrai qu'à en croire les bruit? qui courent nu palais Rnnti n’aurait plus de secrets pour ln Justice. Dès le second interrogatoire, Il y a une qulnzalne^ie Jours, Il se serait « mis A table», et c’est atnsfque la Sûreté générale aurait eu les plus infaillibles Indication» sur la piste de Léon Lacomhe. Un fait reste certain : c’est que l'assassin a pu échapper Jusqn’A présent à toutes les recherches. J.éon Lncombe ne semble pas disposé A rejoindre A la prison de la rue Verte les trois compagnons libertaires avec lesquels 11 forme désormais une association de malfaiteurs, passible do la cour d'assises du Loiret et suocéda- née de la grande association, dont les membres comparaîtront devant le Jury de la Seine en décembre prochain. — Un drame autour d’une tombe. On mande de New-York : Un horrible drame conjugal a’ost passé h West Pelhom, dans le Maesachusetto. Un des 7 OCTOBRE t9lï plue riebes fermiers du pâyfl. M. George Shav.î * :t*r ayant apprU que «a femnoo qui ràvait qu(_ il y a un an, était venue déposer une couronne sur ta tombe de son fila récemment décédé, fai' pris d'un accès de colère Indicible. Son exu» pération fui poussée au comble lorsqu'il la *(4 partir en voiture pour te.cimelfére. (I (U atteler immédiatement et se mit a la pioursulte de sa femme. U y eut une chasse mouvementée. Finalement, les époux séparée se ’ trouvèrent face à face. M. Shaw fit deux fols feu eur ae femme, qui, la tête et un bras traversés de balles, tomba morte. Mais la rareur du fermier n’étalt pas encore apaisée. Il continuait dè'proférer des menaces.. Il rentra chez lui. prit une cartouche de dyne- mite, la posa au bas d'uu tronc d'arbre de so« Jardin; f.a serrant ensuite entre sef deux pieds, U l'allumd. L'explosion éventre te fermier et lui. enleva les deux Jambes ' Foye*e ô ga* Fret* JuekA-s. <- fV-vale 1‘» LESSIVE DU GENIE rJLÀVE LE LINGE SAKS L USER Nettoie magiquement-vAisselfe et pave/rects Ë OSCHEL nERMEIIS MODELES Uafl fr 1 in«i CHAPELIER U 38,fi d AllSpiCh r .QÎj7rr ^ïlOt’t Courses à Stocke! Samedi 5 octobre 191L — Résultats , . Pris a lisants. — i. Paxarétta, */l, S. Veneur, 1/1; 3, Flocon. «4/1. Prix us* Alouettes, — t. Fluor, 3/t : 8. David, td/Me 3 t?>rcnzo. It/|. . i> - Priz de* condors. — 1. vivacité, T/t t 9. Patte, 18/1; 3. Ufflngton, 14/8. • v. Prix des Ronlgnots. — t. Lug&oo. 5/8:8. Portl. Bot, 9/4; 3 Astucieuse, 6/t. Grand Rapide de .Stooket. — t Bleur, 0/8 ; S- Faîne; 8/1 -, 3. Mondaine. 9/8. Prix Ohoify-ie-itoi. - t. Margelle. H/l » 9. Istoboy 6/4 ; 3. S.S.. Raille. 9/4; ' T ' i s-:i% .. Courses fi Groenendael Lundi 7 octobre, & 8 heures. NOS PRONOSTICS i Prix Damplorre : Darthola. Prix Fiacre : Rochefort, Prix Juntr>êrus ; Weilster. ■ Prix Fltz Morgan : BnsUtO&C. Prix Saint-Sauge -, Batcboior. Prix Oocardas : Ecurie Johnston, Mardi coursoa à Keillcli. DYOLISME LE TOUR DE BRABANT AMATEURS {«35 kllemitre*- La plus tonguo épreuve pour amateurs qu’a mise sur pied, pour lo 13 octobre prochain, le jeune cCrçto bruxellois, le Sportlng Club de Belgique, va rempoT- ' ter un succès Inespéré A en juger pjir les prix’ qui. - parviennent de toutes parts aux organisateurs. "SOuss peu. nous donnerons la liste de ces prix. Ci-après les premiers inscrits : Jules Van Cauler, Bruxelles: U envi George. Bruxelles; Sadl.. Davlguon. ‘Jette ; Otrtna. Bruxelles: Van oerle ; Carlos Esplnheira : Henri Pàa-, saurs: Georges Vondo Vel cl; Carton :Dumont ; Erkenv. d’Anvers. "«••A.'--' '-j' H FOOTBALL UNION 8PORÜIVE INTERBANQUEà Ci-après la situation dos terrains des diverses associations affiliées 4 l’Union Sportive (nterhanques i ‘ : Cercle S|>orlif de la Banquo Nationale, rue Trayor- slère. Forest. Club sportif de la société Générale, avenue fl*. Terrueron (Trots-Couleurs). " • • ■ -.r-.?. . Cercle Sportif da ta Caisse de Reporta,< place Com,‘‘ muuale Forest. • Cercle Sportif do la Caisse (l'Epargne, rue de. Fô_ rost, Uccle. • t Cercle Siioriif de la Deutsche Bank (Rscing O. B4, Vivier ü'Oye. . Petrobank Football Club;’ boulevard’Militaire,-à côté de la caserne d’ariltlerle. Banque internationale Bruxelles Sports, chaussée de Roondael.-prôs du Dleweg. - Cercle Sportif de la Banque «d’Outremer (terrai* Uccle-Sports), chaussée de NeerstaUe, *Uecte. v Cercle Sportif Crédit T, von nais (terrain Union ScO-; lalrel. rue de Forest. Uccle. Cercle Sportif Banque de Bruxelles (terrain du Daring), chaussée de jette. ATHLETISME i A LA LIG JE BELGE D'ATHLBTI8MF L’assemblée générale de'fa « Ligne belge d'AthW-’ (Isme • se tiendra à Bruxelles dimanche lor décembre, - à 10 heures du matin. Les propositions- de modlfica-r flous aux statuts et règlements de la fédération seront reçues au secrétariat, rue Lasb roussart, 80, à Bnixel-’ . les, jusqu’au is octobre. ESCRIME La salle Servals, ancienne salle .Teck, vient de s'assurer pour sa section de boxe concours de M. Vacquerel qui forma en France et' on Algérie <JA . nombreux champions. COLOMBOPHILIE L'nssemblêo générale extraordinaire do la Fédération colombophile belge se tiendra dimanche 13 courant, fi U heures, A Bruxelles, 98. ruo SalnUvCatherlne. ^ Biios Siinl-Sagrai Montagne-aux-Herbes-Potagèree LES PLUS CONFORTABLES BAINf: TURCS ET RUSSES DE LA CAPITALE^ BIBLIOGRAPHIE Le numéro du 1er octobre de « La Bolglquo Artlstl. que et Littéraire » inaugure brillamment In’UOUVolle série de la publication do notre grande revue juitü^ -uafte »<je des- riale. Désormais II en paraîtra une livraison d’é ron cent pages tous les quinze Jours, et quelquee-ui de nos meilleurs écrivains y commenteront, dans nombreuses chroniques d'actualité. Je mouvement faits et des idées A la rëvue abondante de la qulnzaf-, ne, U faut ajouter une étude très fouillée d’Alb. Coua*j son sur la Belgique ro.nano-germanlque, un beau conte do Georges Vlrrès, une monographie savante de la mystique Brabançonne • Hadewlge », par Aog.' - ■Vincent, etc. De- nombreux dessins Inédits illustrent « La Belgique Artistique et Littéraire ». dont le prlX' - d'nhonnemeut annuel est de 19 francs par an et Cdj(|' du numéro oo centimes BULLETIN FINANCIER JVKlIJlUl ' e marché mj d«bi$ la sui^ Bruxelles, 5 octobre, A la séance officieuse de ce Jour, le mar tenue s'est montré assez hésitant aq tais les coure se sont raffermis bar Voici les derniers coure: Saragosse, 457.50; Nord-d'Bspagne, 479; Rtfi» Into, 2,065; Métropolitain, 649; Parisienne, 18; Railway» Électricité. 925; Nitrates-RaÇR raye, 344.50 : Brazülan-Tractloh, 514.50 ; Taft» anikn, 71; Mexico-Tram, 641.50; Rand-Mfneft, 70.50; Héliopolis, 241.75 ; Paris-Tram, 332; Qq$> ec-Tram, 97; Argentine, 245. NEl'imi.OOTFi- — Monsieur et Madame Bm. Orandslre nemsorit^ d’annoncer ta mort de leur flUe Mariette, décédée La Panne. le 9 orfohre 1919 . L'inhumation a eu lien dans l'Intimité. m — On nous priertf’annoncer là mort de K, Walteau, docteur en médecine, décédé le g coure L’enterrement aura lien dimanche 0 courant att motltre d'ixellcs, à to tiénres. Réunion a la mortuaire. 139, boulevard Militaire, a t fi. 8/L Pompa» funêbr»* L. MINTÉN,t9«,ch.dMxeHe».T4l.fiMi. > P. P. Ven OefdsenPevén, r. Longue-Vio, «T. Té!,3181' rr FIMSBRES Tentures, voitures, Vorrhallté», TWnsp. Pua. L PM* M®» Jscob Ootfina«,. poiBP fdh» 99C.ch.l»eUM.'fét.fia8 complet en té h. Ods w, MarchOAUf-Poaleu, flMlll complet en té h Ode MAU, O* MtlfC. UCiUILss, MarcbOAnx-Poaleu. Brux,' Tétépfi, Ifit-