• V sur une ou eur certaines puissances européennes contrerone autrè; tandis que, par la conquête du Mandchoukouo il bravait, à là' fois, toutes les puissances européennes; Bien mieux, il défiait .l’or- ganisatlon même qur-laquelie les gran- , des püiœancèè';qulîgôwèïnent le monde avaient fondé la paix : la Société des Nations. C’est un 'fait, souvent oublié, que le véritable. déclin des autorités, de Genève a commencé, précisément, le jour où l’agression du Japon contre là Chine a été simplement'enregistrée et'finalement acceptée par les signataires d’un pacte qui les engageait tous à défendre l’indépendance et l’intégrité du territoire de l’un quelconque des. cohtractants. Postérieurement, on a fait grand bruit autour du conflit italo-éthlopien. L’échec de là Société des Natiops dans cette affaire a son origine dans la carence de la même Société des Nations dans la guerre sino-japonalse. Et nos amis, américains qui ont, sllors, laissé violer le pacte Briand-Kellogg, ’ avec le même détachement ou la même faiblesse, peuvent se frapper la poitrine autant que nous. Cependant, cette emprise du Japon sur la Chine allait-elle ressusciter la solida- rlfé^européenne à l’égard d’intérêts commun^ en Extrême-Orient? Malheureuse- • ment, non. 'Il faut en .chercher une :des raisons, et non la moindre, dans une' erreur,' parmi tant d’autres, du Traité de Versailles : la suppression du régime spécial ^des concessions étrangères en Chine, à l’égard des concessions allemandes. A , partir du moment où une grande puls- ' sauce commerciale européenne cessait de* bénéficier, des droits exceptionnels concédés aux autres puissances, .11 était clair que la solidarité des intérêts européens était rompue. Dès lois, le Japon allait's'efforcer, prudemment et patiemment, do pousser ses avantages en Chine aux dépens des intérêts de la. race blanche, pour aboutir dans un avenir plus ou moins proche à proclamer une .néo- doctrine de Monroë à l’usage de la Chine. Fidèle à sa politique, il -s'appuiera sur les'uns contre les autres. L’Allemagne ne semble pas avoir d’intérêt direct engagé : le. Japon s’appuiera donc sur l’Allemagne et bénéficiera, par l’intermédiaire de Berlin, de la bienveillance de 'l’Italie,"dont, au surplus,’les intérêts en •Extrême-Orient sont médiocres. La seconde guerre éclate donc entre le Japon et la Chine, à la faveur du désordre qui règne en Europe. -Dans l’intervalle, la Société des Nations est morte, tuée par l’aveuglement et l’imprudence de ceux qui avalent la charge morale de la diriger. Bien plus, la solidarité des intérêts de la race blanche s’est effacée devant un conflit Idéologique, dont le Japon, par le pacte antiko- mfntêrn,'' joué' supérieurement. Cependant, l’Empire britannique sort de la longue léthargie où la victoire de 1919 l’avait précipité. Il voit tout-à-coup son commerce en Extrême-Orient menacé, comme aussi les intérêts financiers de la Cité qui jouent un si grand rôle dans l’équilibre économique de la Grande- Bretagne. Comme il avait naguère sou- tènu le Japon, contre l’impérialisme asiatique russe, il soutient contre l’impérialisme japonais, la résistance chinoise. Derrière la guerre des armes, il y a la bataille du dollar chinois, renforcé par la livre sterling, contre le yen et le blocus économique réciproque. Pour le moment, les adversaires se tâtent et se mesurent. L’Angleterre mobilise l’aide française qui he'lui'fera pas défaut; Le’Japon encouragé les puissances de l’axe Rome-Berlin — si tant est qu’elles aient besoin d’être encouragées — à retenir l’Empire britannique dans les embarras européens. Cependant, où est l’Amérique? Absente de l’Asie, comme elle est absente d’Europe, en dépit de tant de harangues enflammées. En vérité, les dictatures ont beau Jeu “de railler le verbalisme inoffensif des démocraties. D’outre-Atlantique, nous viennent souvent des exhortations à l’énergie, à la fermeté en face des entreprises de violence. Pouvons-nous, pour une fols, nous retourner vers Washington et lui dire : « Vos intérêts, comme les nôtres, sont menacés en Extrême-Orièht. Il s’agit même de . la défense des droits à la vie et du libre commerce do la race blanche. ,$t la.guerre risque d’ensanglanter l’Europe parce , que. les -Etats-Unis'Seront restés Indifférents et immobiles, de. ^autre côté'du Pacifique. »’Agissez,: on ne sauve pas la paix avec des discours. » World copyright 1939 by COOPERATION. (Reproduction, même partielle, rigoureusement -..Interdite.) LE SOIR Aux amitiés belgo-rotimaines Le départ de M. Zarifopol • Une manifestation de sympathie a été organisée à l’occasion - du départ do M. Emile Zarifopol, conseiller de légation, promu chargé d’affaires de Roumanie à Oslo. Plusieurs discours ont été prononcés à son adresse par MM. le lieutenant général Pontus, vice-président des Amitiés belgo-roumaines; R. Pennesco, président de l’Association des anciens combattants roumains de Belgique; le consul général H. Untermans, président de la Chambre de commerce belgo-roumalne; N. Gunz- burg, professeur à l’Université do Gand; .J Haralamb, conseiller de Presse de la Légation de Roumanie, etc. M. Zarifopol a remercié en' termes émus, en soulignant l’effort pacifique et créateur du peuple belge. ; De nombreuses personnalités s’étaient associées à cet hommage. Il y a 50 ans ••• On Usait dans le Soir du 27 Juin 1889 : « SI nous en croyons un Journal parisien, notre compatriote, le grand dessinateur et aqua- iorttste Félicien Rops, dont l'ceuvro a si souvent alarmé-la-.pudeur du-publie et même du Parquet. en France; recevra, à l’occasion du 14 Juillet-prochain, la croix de la Légion d’Honneui. » Le «Boerenfronl» manifeste à Bruxelles V ' -v V'1—73STTT. La fourniture du lait et du beurre suspendüe l’avenir dût pays comme .pour .le succès de la causé paysanne, Inaction doit être 5 27 JUIN * * * * Environ vingt mille paysans appartenant au « Boerenfront », dont les membres se recrutent principalement dans'les province. d’Anvers, de Brabant et de Flandre Occidentale, .et ,un millier, .de membres du « Front Paysan », organisme similaire wallon, se sont réunis dimanche à Bruxelles. Ils'*ont' défilé 1 dans les rues de la capitale, porteurs de calicots et de banderoles sur lesquels ils avaient noté leurs revendications. On remarquait notamment parmi les inscriptions : «Nous.nourrissons le pays, mais le pays ne nous nourrit plus » ; « Un paysan en trimant douze heures gagne moins qu’un chômeur » ; « Nous aussi nous sommes pour la diminution du prix de revient». Les manifestants se sont réunis ensuite au Palais des Sports où ils tinrent leur deuxième congrès annuel. M. Louis Van Kerchoven, président du « Boerenfront », salue les congressistes et réclame pour les •paysans le droit à des conditions de vie meilleures. ‘ *. — Jè suis heureux, dit-il, de vous voir réunis- si nombreux. C'est la preuve que vous vous associez à notre devise : « Par les paysans et pour les paysans ». M. Franz Bruyndonckx, secrétaire,' fait ensuite rapport sur l’activité du « Boerenfront» au cours de l’exercice écoulé. Il signale que le groupement compte aujourd’hui plus de trente mille membres. Les délégués des diverses sections provinciales prennent t.our à tour la parole et assurent le comité du. concours entier de tous pour faire aboutir les justes re- vendlcatlonstdes paysans. M. Laurent Peeters, au nom des paysans-flamands, et M. Waillez, au nom des paysans -wallons, affirment que pour « Boerenfront »; M., Xavier Peeters s’élève ensuite contre certaines exploitations l laitières -qui, -au détriment des paysans, et ■ en exploitant les consommateurs, parviennent à faire des bénéfices vraiment exagérés. M. Pee- tem affirmé que l’action des paysans n’e6t pas dirigée contre le citadin: « ce que nous désirons, dit-il, c’est mettre fin aux bénéfices . scandaleux que réalisent certains intermédiaires. Il est inadmissible, en effet, de voir que le litre de lait, payé 70. centimes au paysan, est vendu en ville bu prix de fr. 1.60». Etau milieu des applaudissements, M. Peeters déclare : • ■- ■!■■ . — Si nous n’obtenons pas satisfaction dès demain, nous ne fournirons plus, ni un litre de lait, ni un kilo de beurre. - M. Peeters rappelle ensuite que le ministre de l'Agriculture a dit dfevant lé Parlement que les revendications des paysans étaient justifiées : — Notre action, conclut-il, est une œuvre de justice et d'équité. Nous espérons que le gouvernement nous soutiendra. La .manifestation de ce jour marque notre communion de pensée dans la lutte. Nous décidons de commencer dès demain une grève des producteurs du lait et du beurre. - Cette grève est dirigée contre ceux qui nous exploitent. Nous espéi-ons que les paysans appartenant aux deux communautés linguistiques du pa$3, s’uniront dans cette lutte et ne trahiront pas ce mot d'ordre avant que satisfaction complète ait été obtenue. Le congrès se termina au chant du Le budget des Affaires étrangères au Sénat M. Carton de Tournai, rapporteur, précise la portée de notre politique d’indépendance A aucun moment de son histoire, la population belge ne s’est aussi vivement préoccupée qu’aujourd’hui de son statut International. C’est M. Carton de Tournai qui l’affirme dans le rapport qu’il a rédigé, au nom de la Commission sénatoriale des Affaires étrangères, chargée d’examiner le projet de loi contenant le budget de ce département. Politique d’indépendance. La Belgique est essentiellement pacifique. Du point de vue international, en opposant éventuellement toutes ses forces militaires à quiconque voudrait envahir son territoire, notre pays ne se conforme-t-il pas à sa destinée de servir de tampon, entre les grandes nations? Par son attitude, la Belgique ajoute un double obstacle à l’agression d’où qu’olle vienne :, un obstacle militaire et un obstacle moral. Le potentiel de guerre belge s’est notablement accru par notre effort en matière d’armement et d’instruction de nos troupes. Plus nou3 donnons des preuves de notre impartialité, plus une agression contre nous apparaît odieuse à l’opinion internationale. Les nations voisines se sont rendu compte du bien-fondé de notre politique extérieure, qui se tient dans une ligne de stricte et loyale indépendance.  Certaines nuances se sont, fait jour au sujet du caractère et de la portée véritable qu’il convient d’attribuer à cette politique d’indépendance et d’équilibre, qui, depuis octobro 1936, est devenue le véritable statut international de la Belgique. ; Sommes-nous . volontairement redevenus, un Etat-neutre ou avons-nous gardé une llborté d’action qui, dans certaines circonstances, pourrait nous amener à choisir un parti plutôt qu’un au- tro?..... ... -En réalité, tant qu’il s'agit du principe, les divergences do vues ont une portée plutôt théorique. En effet, même sous le régimo de la neutralité garantie, n’àvions- nous pas le droit et lé devoir de défendre notre indépendance les armes à ' la main et d'appeler les garants à notro aide. Cela n’était pas douteux. Mais notre politique d’aujourd’hui, estime M. Carton de Tournai, diffère de la neutralité. d’avant-guerre, en ce sens qu’elle n’a rien do conventionnel. Nous serions donc libres d’y renoncer. Elle est l’œuvre do notre volonté. Elle Implique des devoirs. Dans ses déclarations du 8 juin à la Chambre, M. Plerlot a précisé : , « Dès à présent, rien n’empêche nos chefs militaires, et c’est même leur devoir, d’enviàager au point de vue techni- ue toutes les éventualités possibles et le se préparer à y. faire face. Si loin qu’ils puissent aller dans cette préparation, rien ne pourra nous être reproché, si nous agissons vis-à-vis des différentes nations avec une impartialité stricte et en dehors do tous accords qui diminueraient dans l’avenir notro liberté. » .On le volt, il n’y a pas de divergence de vues réelle quant au principe. » « Notre politique d’indépendance a pour but essentiel d’écarter autant qu’il dépend de .nous la guerre de notre territoire. Nous sommes, en cas de guerre survenant entre d’autres Etats, sans engagement d’y intervenir ou de ne pas y intervenir. Nous conservons les mains libres. H nous appartient d’apprécier, on toutes circonstances, ce que commandent nos devoirs vis-à-vis du pays et de ses Intérêts essentiels. » Le gouvernement estime donc qu’à eux seuls, et. à supposer qu’ils nous apportent des garanties précises et efficaces. les contacts d’états-majors ne sont DANS L’ARMÉE Au Service de santé Le général-major-médecin E. Luysens, qui depuis le 1er janvier de cette année est l’Inspecteur général du Service de i > Lo llcutcnaot général LUYSENS. 'Inspecteur général du Service de Santé santé, vient d’être promu lieutenant général.  Né en 1879, il restera en fonctions jusqu’en 1941. , ' Le général Luysens a fait doux fois le tour du monde, avant 1914, comme mê decin du navire-école « L’Avenir ». Il a fait toute la campagne 1914-1918 au front, d’abord comme médecin au 12me de ligné, puis au 4me régiment d’ar tilleric. * , Il est titulaire des Croix de l’Yser et du Feu. t. En l'honneur de M. ïhiry Pour des. raisons Indépendantes de la volonté des organisateurs, le déjeuner prévu pour le 1 er juillet, en l’honneur de M. Marcel Thiry, nouvel académicien, n’aura lieu qu’à l’automne prochain. Les amis et souscripteurs habituels dos réunions de « La Renaissance d’Occl- dent » en seront informés en temps et lieu. territoire par des avions appartenant à une nation belligérante? L’on peut concevoir que ce survol s’effectue avec une rapidité ou à une hauteur telles qu’il soit pratiquement impossible d’y mettre obstacle et peut-être même de s’en rendre compte. » L’on admet universellement le principe que le domaine aérien au-dessus de l’État appartient à la souveraineté de l’Etat, dont il recouvre le territoire ter* rostre. Cette conception est à la base du pacte aérien de Paris du 13 octobre 1919 et y figure à l’article 1er comme fondement de toute la convention. Pratiquement, cette thèse ne fut jamais contestée par la jurisprudence internationale. L'on peut, certes, y découvrir do multiples imperfections et inconvénients. Mais une souveraineté qui serait limitée à une certaine hauteur, suivant l’exemple en vigueur pour, les eaux territoriales, donnerait lieu à des difficultés et des incertitudes plus grandes encore. Néanmoins, il serait .abusif d’assimiler sans plus le domaine aérien d’un Etat à la terre ferme et d’attribuer à toute infraction à l’inviolabilité du domaine aérien d’un Etat neutre les mêmes conséquences qu'à une attaque armée d’un Etat contre ses frontières terrestres. -La Commission internationale de juristes qui s’est réunie à La Haye, du 11 décembre 1922 au 22 février pas sans risques. Certes, le gouve--'' 1923, en vue de discuter le problème de no doit admettre aucune restriction, la guerre de l’air, estima, à juste titre, d’où qu’elle vienne, à son uroii, - ..... qu’on ne peut pas assimiler sans plus là LA TOURNÉE Mardi 27 juin 9 h. 1/2 à 12 h. 1/2 et 14 h. à 17 h.: Mutée» d'Art «t d'Histoire (avenue dei Nerrtens). Nombreuses salles ouverte. 14 h. : Sénat. Séance publique. .17 h. 1/2 s'Institut Supérieur d*Hlstolre de l’Art et d’Archéologle (9, rue du Musée). M. A. Laes : La pelqture belge au XIX m * siècle. LES EXPOSITIONS D’AgT (PEINTURE ET SCULPTURE) t . Galerie d» la Toison d*Or (13, avenue de la Toison d’Or). X ra * Salon de Humoristes (lus- - qu'au 27 luln Inclus). — Musé» d'Art et d*His- ' toit»-(avenue ‘des Nervlens), Exposition d’objets chinois et Indochinois de la Collection Huest. — Exposition d’Art pictural hongrois contemporain (15, avenue Louise — Jusqu'au 16 Juillet). — Galerie Le Studio (2, rue des Petits-Carmes). Vital Xeuller (Jsqu'au 6 Juillet). Savez -vous... ■ 151. De quand date la « loi salique »? Réponse à la question posée hier - Le « Titanic », transatlantique géant de la White Star Line, et d'un déplacement de 45.000 tonnes, coula le 14 avril 1912 au sud de Terre-Neuve, lors de son premier voyage, après avoir heurté un iceberg. Au moment où le bateau sombra, l’orchestre et les passagers entonnèrent l’hymne religieux : Plus près de toit 6 mon- Dieu. Ce naufrage fit 1690 victimes et il n’y eut que 705 survivants. . G. H. ’ voir d’assurer la défense de notre territoire, mais il veut éviter le reproche de pratiquer une politique d'alliances secrètes sous le couvert d'une prétendue politique d’indépendance. Il estime que l'appréciation de chaque mesure à prendre est de la compétence du pouvoir exécutif et demande que le Parlement lui fasse confiance. » Ah! certes, cette politique offre de réelles difficultés d’application. Elle met le gouvernement dans l’obligation de devoir prendre des décisions délicates. C’est ainsi que certains membres de la Commission se sont demandé eo quels termes le gouvernement avait répondu à la question posée par le gouvernement allemand de Savoir si la Belgique s*> sentait menacée'.' » De multiples considérations dans chaque cas déterminé peuvent influencer la décision à prendre. C’est une question de tact et de mesure. » C’est parce que cette politique imposée par l r intérêt supérieur de la Nation offre dans l’application des côtés si délicats que sans préjudice aux droits du Parlement, chacun dans le pays doit faire preuve d’une prudence extrême. Des faits, des paroles, peuvent êtré recueillis- et invoqués un jour avec d'autres pour tenter de prouver que notre impartialité ne répondait pas à la réalité. » * * * L'on s’est demandé si notre politique d’indépendance pouvait se concilier avec les obligations que notre pays a contractées dans le cadre de la Société des Nations et spécialement ' à l’article 16 qui prévoit en cas de violation du Pacte, des mesures coercitives d’ordre militaire et l’exercice du droit de passage que ces mesures impliquent. M. Plerlot,. comme l’avait, fait son prédécesseur, a ’ déclaré que chacun des Etats, membres de la Société de Nations est maître de décider dans chaque cas déterminé, si le pasfage doit être accordé ou non. ; Neutralité et aviation Le rapporteur examine ensuite le problème posé par l’aviation et notre neutralité.  ; L’extraordinaire développement de l’aviation militaire fait naître des problèmes-nouveaux. . « Quels.sont notamment les devoirs d’un paÿs neutre en cas de survol de son guerre de l’air à la guerre sur mer ou sur terre et cette distinction doit garder sa valeur surtout lorsqu’il s’agit de définir les droits et les obligations des Puissances neutres. » La résolution de la Commission internationale s’est-elle bornée à cette déclaration négative? Si oui, le problème reste entier et plein d’incertitudes, qu’il importe au plus haut point d’élucider pour la sauvegarde des neutres. Le remarquable rapport de M. Carton de Tournai se poursuit par l’examen de notre' position au Congo et de notre mandat sur le Ruenda-Urundi, Le rapporteur esquisse ensuite une large étude sur les grandes questions qui sé posent pour notre commerce extérieur.. Le succès de nos exportations Dans son rapport, M. Carton de. Tournai examine également les conditions de succès de nos exportations. Le principe de la production de qualité est essentiel, de même que la bonne présentation et l’emballage de la marchandise. Cette disposition a souvent fait l’objet des réclamations des clients étrangers auprès dé nos consuls. Le gouvernement a déjà pris des mesures à cet égard.' Au besoin, il en arrêtera‘d’autres. R y va de l’intérêt national. Enfin, il est' évident que le prix de vente reste l’élément capital de la concurrence et du succès des affaires. La connaissance des marchés Les efforts poursuivis par nos industriels et nos exportateurs ainsi que les missions commerciales à l’étranger ont démontré la nécèssité de la connaissance des marchés d’exportation. M. Carton de Tournai suggère dans ce but, à l’instar de nos grands concurrents, d’installer des organisations pour : stabiliser et régulariser le chiffre d’affaires en s’assurant une clientèlè fidèle, adapter les fabricats aux desiderata de la clientèle, accorder, en connaissance de cause, des ' crédits que le concurrent moins averti n’accordera' qu’avec une marge excessive de sécurité, créer des dépôts sur placé, déterminer un prix de vente exact''correspondant aux prix et conditions du marché.et s’assurer ainsi une supériorité sur la concurrence. La Belgique pittoresque (De notre envoyé spécial.) : Orrolr, juin. Peu de Belges connaissent le Mont de l’Enclus dont lés versants boisés, semés de riantes villas eijfde clairs hôtels, sont fréquentés/ à ,1a bonne saison, par des milliers de Français,du Nord. Sans doute faü'i-il attribuèr cette boù- derie au manque: de communications ferroviaires directes, au mauvais état de certains chemins d’accès, surtout pendant les'journêes pluvieuses/ et peut-être aussi tout simplement, à l’ignorance, l II y a.un an environ, quelques habitants des communes, qui igfpîtrïagent ïê territoire du M'ont de l’Enclùs décidèrent .dé former un. syndicat,d’initiative. Leur but .était de mieux faire connaître le site et d’y créer des sentiers touristiques. La pré pin, qui dévale de la Tour vers le pied de la colline. C'est le chemin-de’l’Enfer. ... Mais le bois de hêtres et de marronniers que l’on traverse est certainement le Paradis. Un coucou lance son appel dihorloge. Des merles sifflent, des pinsons trillènt. Le sous-bois s'anime de toute une vie mystérieuse. L’odeur chaude des arbres nous eni- vre.,Par des trouées de verdure on distingue dans'les .lointalns'brumeux les villages aux toits rouges de,la Flandre. Des églantines. piquent çà et là dans le frais décor des centaines de rosettes blanches. Le sol est couvért de mûriers. R y a une quinzaine de jours à peiné il était bleui par les jacinthes des bois. Des fougères géantes étalent leurs tendres feuilles. Des La tour du Mont de l’Enclus, d’où l’on découvre lo plus vaste'panorama . de Belgique. sidence d’honneur du groupement fut offerte à M. Philippe Behaghel, châtelain de - Calmont, qui partage avec d’autres membres de sa famille la propriété de presque tous les terrains constituant le Mont de'l’Enclus. M. Philippe Behaghel, qui est très estimé dans toute la région, a consenti à transformer la plupart de ses bols, de ses taillis en un vaste parc public. On doit savoir, gré-à M. Philippe Behaghel d’avoir bien voulu, d’accord avec les co-propriétaires, rendre accessible à tpùs ce domaine pittoresque’, l’un des joyaux touristiques de notre pays. Le Syndicat d’initiative, épaule ’pqf sqn président d’honneur,, se mit aîofs au?travail. Son président, M. Arthur Bonte-Delcoigne, nous avait convié, ces jours-ci, à vjsiter le Mont et ses environs. Il voulait ainsi nous montrer cë.'què le Syndicat.a déjà pu réaliser, après; un an d’activité. Une auto nous, mènè d’Audenàrde, qui somnole, jusqu’au pied du Mont. Un chemin assez mal entretenu et qui doit souvent faire pester, lës automobilistes conduit de Ruyen,, village paisible, au sommet,de la colline.,A mi-cô^é environ, des hôtèls /et des. villas, sp.nt' éparpillés pà'rmi lès bois de sapinç'./C'est' ’Orroir. Tbus îés membres du comité’ 1 nous atténdênt.' ...Sous une délicicusè charmille, à l'ombre bienfaisante, le secrétaire du Syndicat d’initiative, M. Van’ Petegèm, nous parle longuement de la région. A la limite de la Flandre Le Mont do l’Epciuo se trouve à la pointe extrême de, la Flandre Orientale vers le Hainaut, dans cette contrée légèrement ondulée appelée communément « les Ardennes flamandes ». Le .Mont est situp, entièrement sur le territoire ’de la Flandre, quoique le. sentier longeant sa , crête délimite très curieusement la. frontière linguistique du pays. C'est ainsi que parmi les trois communes du canton de Renalx qui se partagent le Mont : Ruyen, Orroir et Amou- gies, la première seule est flamande. Le Mont de l’Enclus nous est apparu, sous la chaude haleine d’une splendide journée d’été, comme un symbole de- notre unité nationale comme un îlot de bon sens et de raison, yoilà un coin charmant de notre sol où la question linguistique n’a jamais empoisonné et n'empoisonnera jamais les habitants. A côté des grosses fermes où les Flandriens au travail chantent dans leur « moedertaal », on entend s’élever le doux zézaiement des patois hennuÿers-et picards. Le Mont ne s'est pas laissé prendre à /absurde mirage de l'unilinguisme. Des Inscriptions dans les deux langues nationales appellent à ce rendez-vous de joié et de soleil tous les citoyens du pays et nos amis de l’extérieur. , Les chroniqueurs affirment que le Mont de l’Enclus doit son origine à un vieil ermitage caché aû flanc de la colline, à proximité de la fontaine del saul (du saule). Dans cet oratoire vécut vers la fin du Ve siècle un enfant qui devait connaître plus tard, sous le nom de Chll- péric, une grande notoriété puisqu'il fut le fondateur de la ville dé Lille. Est-ce en signe de reconnaissance pour ce paye qui vit grandir le créateur de leur bonne cité que tant de Lillois viennent passer leurs vacances au Mont ? La légende de la Tour S’élevant au-dessus des sapinières qui couronnent le Mont, on .aperçoit, à côté d’un observatoire métallique construit par l’armée, une tourelle rende qui fut blanche jadis. ' Les archéologues, les historiens se sont penchés sur cette vieille tour dans l’espoir qu’elle leur confierait son histoire. On raconte dans les villages environnants, et l’écrivain Paul Rapsaet s'en fait l’écho, que cette Tour de guet était le point de ralliement des pèlerins se rendant au Mont Cassel. C’est là qu'ils faisaient étape. Plus, tard, un ermite au visage candide y attirait les voyageurs.Mais sous .son aspect accueillant cet homme cachait une âme vile. R était le chef d’une bande de voleurs et de faux-mon- nayeur^ qui terrorisaient le pays. Thierry d’Alsace le démasqua. Il dépêcha vers lui Ivan d’Alost, déguisé en mendiant, et cinquante homme,? .d’armes. Le faux ermite fut appréhendé et conduit à Gand. Son. procès rapidement instruit le condamna à la.peine capitale.. R.fut pendu dans la cour du Château des Comtes. La Tour abrite & présent le paisible commerce d'un limonadier. De la plateforme supérieure les' touristes Jouissent d’un panorama unique en Belgique. On peut dénombrer, par temps clair, plus de 180 clochers dont ceux de Renalx, Audenarde, Gând, Bruges, Thielt, Cour- trai et Lille. Tournai-est masquée’par le Mont St-Aubert. La vue se perd au loin dans des horizons vaporeux. De cet observatoire, qui domine de 150 mètres environ les immenses plaides des Flandres et de la Wallonie, on aperçoit aussi les cheminées d’usines .des populeuses agglomérations de Roubaix’ et de Tourcoing. Nulle part ailleurs en Belgique, on ne découvre un panorama aussi étendu. Promenade à travers bois Les membres du Syndicat d’initiative noùs ont conduit par des séntiers sinueux, parfumés de’ chèvrefeuille, à travers le vaste domaine. Ces sentiers, faut ; Il le dire, ont été tracés et sont entretenus par eux; En hiver, la pelle' à la main, ils se rassemblent pour créer de nouvelles promenades. Suivons ce chemin sablonneux, tapissé d’aiguilles de lapins sautent dans les taillis de bruyères.  Nous voici devant deux monolithes baptisés Feetje et Meetje. Ce sont les vestiges d’un dolmen. Ainsi dans ce bois reposant où chantent les oiseaux, des hommes auti’cfois venaient présenter des offrandes à leurs dieux. Au lieu dit Beau-Site, des fraises sauvages font des taches rouges dans la prairie. A l’orée de la forêt, Adolphe l’ermite a construit sa baraque. Le mont, paraît-il, a toujours eu son ermite. C’est sa mascotte. Parmi les noisetiers une source jaillit : la source d’amour. L’eau Claire zigzague à travers bois. Elle murmure doucement sur son lit de mousse. Un chemin vient d'être tracé qui longe le filet d’eau. Une agréable fraîcheur monte du sol humide. Le soleil ne parvient pas à percer les épaisses frondaisons.  Une route ombragéo nous mène au château de Calmont où nous nommes l’hôte de la comtesse Behaghel de Bue- ren et do ses. fils. Dans, le vaste parc où l’on découvrit il y a quelque trente ans des tombeaux de l’époque, gallo-romaine, les faisans, et les lapins s’en donnent à cceur_ jo(o; Le ; ciel s’assombrit; soudain. Dé 'noirs mïàgés s’amoncellent. L’orage éclate sur le Mont. Les éclairs strient le ciel, le tonnerre gronde et roule ses canons dans la vallée. Emportons du Mont de l’Epclus cette derniero vision pleine de farouche grandeur. Et tandis que l’auto file sur la route glissante, nous apercevons encoré au loin, s'illuminer dans la tempête, les sommets verdoyants de l’attachante colline.  Roger CROUQUET. ' La reine Elisabeth et la princesse • Joséphine-Charlotte à Anvers La reine Elisabeth, accompagnée de la princesse Joséphine-Charlotte, est arrivée dimanphe matin à 11 h. 30 à la plage de Sainte-Anne, en voiture. Les hôtes royaux se sont embarqués à. bord du yacht «Sea-Cloud», appartenant à M. ' Joseph Davis,, ambassadeur des Etats-Unis à Bruxelles, et ont effectué une longue promenade sur l’Escaut. A 6 heures, le «Sea-Cloud» est venu s’amarrer en rade de la plage de Sainte- Anne. La reine Elisabeth et la princesse Joséphine-Charlotte ont traversé à pied toute la plage, acclamées par une foule innombrable. Après quoi, elles ont repris en voiture le chemin de la capitale. O. ; Le X" anuiversaire de la mort de Joseph Waulers a éfé célébré à Waremme (De notre correspondant) . ‘ Liège, 25 juin. Dimanche, on a célébré à Waremme le dixième anniversaire de la mort de Joseph Wautens, qui attacha son nom à des réformes sociales telles que les pensions de vieillesse, l’inspection des mines, les conseils de prud’hommes, les commissions .paritaires, la. loi sur les maladies professionnelles, les habitations à bon marché.et la loi des Huit heures. Les .trains et les 'autocars ont débarqué à Waremme des milliers d’ouvriers venus de tous les coins de la Flandre et de la Wallonie. On reconnaît les types caractéristiques de nos diverses régions. Enfin c’est la foule des militants, tout l’état- major du P. O. B., le Conseil général, les groupes parlementaires et les membres de la famille Wauters. Un grand cortège gagna la Maison du Peuple, où s’est déroulée une cérémonie commémorative fort impressionnante. Des discours ont été prononcés par M. Georges Hubin, député, au nom de la Fédération Huy-Waremme, et par M. Henri de Man, président du P.; O. B. Discours de M. de Man En commémorant le dixième anniver- versaire de la mort de Joseph Wauters, dit notamment M. de Man. le P. O. B. n’a pas entendu vous convier à une cérémonie de deuil. Ah! Je le sais, Il est difficile de se réunir dans le souvenir de « Jeck », dans ce pays où tout nous parle de lui, sans raviver une plaie qui n’a pas encore eu le temps de se cicatriser. Mais il nous faut faire un effort pour surmonter ce sentiment, car la meilleure façon de servir sa mémoire est encore de s’inspirer de son exemple, de songer à la' vie de lutte 'oui continue, aux tâches d’aujourd’hui et* de demain. Plus que jamais le P. O. B. a besoin de cette inspiration au lendemain d’une défaite* électorale. U s’est résolu à examiner les causes de l’arrêt qui s’est manifesté dans ses progrès politiques, a corriger les défauts dans son armature, à réadapter sa pensée et son action aux réalités nouvelles, à s'abreuver ainsiïà de nouvelles' sources de foi et d'enthousiasme. » M. Piot, secrétaire du parti, a remercié organisateurs et assistants. G. R. Sauvons nos hôpitaux universitaires L’opinion des médecins des hôpitaux. civils Dans une .série d’articles, nous avons publié les opinions de quatre professeurs d’Université en ce qui concerne l'aide à apporter aux hôpitaux universitaires. Cette question est controversée. Aussi publions-nous volontiers la déclaration suivante que nous transmettent des chirurgiens d’hôpitaux civils tels que MM. J. De Caestecker, J. De Buseclier et P. De Bersaques : — Vous écrivez, nous disent nos correspondants occasionnels, que « c’est dans les hôpitaux universitaires qu’en vertu de la loi sur la collation des grades académiques, les étudiants doivent obligatoire-, ment accomplir des stages hospitaliers. » En réalité, les étudiants peuvent faire ces stages dans un hôpital quelconque — universitaire ou non universitaire — à condition que la Faculté.ait donné son agrément préalable. Actuellement de très nombreux étudiants font, à Bruxelles, à Liège, à Louvain et, jusque dans ces derniers mois, à Gand des stages dans des services hospitaliers non universitaires. C’est d’ailleurs là une chose excellente. Ce serait une' grossière erreur de laisser croire que les hôpitaux non universitaires ne constituent pas des centres de recherches scientifiques et ce serait faire injure aux chefs dé' service de ces hôpitaux Si nous n’avions crainte de froisser la modestie de certains confrères, nous pourrions citer de très nombreux chefs de service d’hôpitaux non universitaires jouissant d’une très enviable réputation scientifique, tant en Belgique qu'à l’étranger. A notre avis, la pratique des stages dans les hôpitaux non universitaires devrait être étendue. Cela permettrait aux étudiants d’élargir leurs horizons et cela obligerait tous les hôpitaux à se tenir à la hauteur des progrès scientifiques. Un examen sanctionne- d’ailleurs le stage. Pour expliquer le changement à apporter au système des commissions d’assistance publique, on invoque les besoins de l’edsclgnement médical. Mats quel est en réalité le rôle du professeur de clinique ? C’est d’apprendre à l’étudiant à examiner de manière approfondie un malade. Ce n’est donc pas le très grand nombre de malades qui importe; c’est le soin apporté à l’examen. L’étudiant aura beaucoup plus de profit à pouvoir examiner avec soin 10 malades qu’à en voir défiler 100 soumis à un examen superficiel. L’étudiant doit surtout apprendre la rigueur dans la méthode. Sans doute est-il necessaire que le professeur dispose d’un matériel suffisamment varié. Mais ici pormettez-nous d’examiner les chiffres. Dans un rapport officiel, la polyclinique chirurgicale à Liège accuse, de 1935 à 1937, une moyenne de 3000 ma lades par an et la clinique chirurgicale, durant la môme période, une moyenne de 2.Ç00 opérations. Pour la polyclinique chirurgicale et la clinique chirurgicale à Gand, ces moyennes sont par, on et durant la même période de 1100 malades et de 350 opérations. Pour la médecine interne : A Liège, la polyclinique volt 9000 malades par an et la clinique 1800 malades. A Gand, pour la polyclinique, une moyenne annuelle de 13000 malades et, pour la clinique, 220 malades. En ce qui concerne la gynécologie,, la polyclinique liégeoise inscrit annuclle- emnt 900 malades; la polyclinique, gantoise, 600. Pour la clinique, lbs chiffres sont à Liège: 600 et à Gand: 500. Le nombre d’accouchements dans les cliniques universitaires atteint par an à Liège: 950, à Gand, 550. Pour les polycliniques d’oto-rhino-laryngologie d’ophtalmologie, de pédiatrie, nous trouvons des chiffres oscillant entre 1000 et 5,000 malades, à Gand, comme à Liège. Nous sommes convaincus que, à Bruxelles, les chiffres de malades sont du même ordre de grandeur. La difficulté ne pourrait exister que pour Louvain, où le nombre des stagiaires est très élevé (150 par an). Nos correspondants estiment qu’il y a « un matériel plus que suffisant pour former une élite médicale puisque, en moyenne, par an, il y a 50 stagiaires à Liège et 33 à Gand. » Ils ajoutent : « Quant à l’enseignement post-unlverei- taire, il se fait essentiellement dans les journaux médicaux et dans les réunions des associations scientifiques. C’est là, en effet, que le praticien a l’occasion d’avoir sur toutes les questions actuelles, non seulement l’opinion des spécialistes belges les plus compétents, mais aussi celle des sommités étrangères. Le rôlo des associations médicales mériterait d’être mieux mis en lumière. » Lour conclusion est celle-ci : « Nous ne voulons pas croire qu’il s’agit, dans l’esprit de certains, de vouloir établir dans les centres universitaires, une sorte de monopole en faveur des professeurs de clinique unlvcnsltairc. Ce serait là un grave danger pour le corps médical belgo tout entier. Mais il est une choso que goub savons pertinemment, c’est que la réforme proposée coûterait au Trésor — c’est-à-dire aux contribuables, une centaine de millions sans que le profit pour la science se trouve Jusqu’à présent clairement démontré.  Le centenaire de l’Union des églises protestantes évangéliques belges L’Union des Eglises protestantes évangéliques a célébré le centenaire de sa fondation. A cette occasion, un culte spécial fut célébré le matin dans les quatre principales églises bruxelloises de l’Union. L'après-midi, une séance solennelle se déroula dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts. L’assistance était évaluée à près de deux mille personnes. L’estrade était occupéo par une cinquantaine de pasteurs et d’évangélistes. De nombreuses personnalités officielles étalent présentes : le représentant du Roi, le président du Sénat, M. Mundelecr, vice-président de la Chambre, le ministre, do la Justice,-le bourgmestre A. Max, et M. P. Hymans, ministre d’Etat. Le corps, diplomatique était représenté par les ministres de Suède, des Pays-Bas, do Liberia et du Danemark, lo représentant do l'ambassadeur du Reich et ' le consul deq ,Pays-Bas. Parmi les nombreux délégués venus do Belgique et de l’étranger, citons: le pasteur du Pàquler, do l’Eglise missionnaire belge; les pasteurs Hoyols et Anet, représentant la Fédération des Eglises protestantes belges; lo pasteur Staak, représentant l’Eglise allemande; le pasteur Screx, aumônier des hôpitaux; l’aumônier en chef du culte protestant à l’armée, pasteur Blommacrt; le pasteur Thongcr, de la Mission méthodiste éplscopalo d’Amérique; le Rév. Richardson, modérateur des Eglises presbytériennes d’Ecosse, et de nombreux autres délégués. Citons encore : MM. Max-Léo Gérard, secrétaire.honoraire du Roi; Janret, dé puté; Haiewyck, secrétaire permanent du recrutement, le professeur historien M. Ganshof, etc. La réunion a commencé par le chant de l’hymno « Grand Dieu, nous te bénissons », chanté par l'assemblée debout, ensuite le pasteur Scliyns, de la chapelle royale protestante du Musée, a fait la lecture d’extraits de la Bible et a dirigé la prière. La chorale « Excel )lor ». venue d’Anvers, a chanté ensuite : « Il faut, grand Dieu, que de mon cœur la sainte ardeur te glorifie ». Puis, lé président du Syno-, de, M. le pasteur Busé, après avoir cité la liste des délégués présents, a fait l’historique de l'Union des Eglises. Après ce discours, M. P.-E. Janson, ministre de la Justice, a remis des distinctions honorifiques aux pasteurs -Rey, Busé et Schyns. «P | Sp : Le Festival choral de l’Union belge des chefs de chants La deuxième séance de l’Union belge des Chefs de chants avait attiré une grande foule dimanche après-midi au Cirque royal. On y entendit huit chorales^des plus réputées. Le « Cercle Rosslni » de Bruxelles (40 exécutants, sous la direction de M. Gengoux), nous fit entendre'les Martyrs aux Arènes, de Laurent de Ril- lé, ainsi que Les Contrebandiers, de Lim- nander. Sous la même direction, le c Cercle Royal Haydn », de Saint-Josse-ten-Noode (40 exécutants) interpréta ‘Les Chantres, chœur très humoristique de Laurent de Rillé, Le Nid, de Deras et le chœur très connu et qui est toujours assuré d’un vif,succès, Pépita, de Muller. M. Rayon conduisit d’une façon énergique les cercles « Guy d’Arezzc » d’Uc- cle (45 exécutants), qui donna Les Etoiles et les Roses, de Henri Weyts, qui est un ' doux murmure, et La Violette, de Paillard; et 1’ < Union chorale », de Jumet (75 exécutants), Les Forgerons de VAvenir, de Sourllas, dans lesquels les deux solistes furent applaudis, et L'Amour, de Weyts. La société chorale « L’Orphéon », de Bruxelles (57 exécutants sous la direction de M. Hanssens), fit entendre la Sérénade d'Hlver, de Salnt-Saens et le Tombeau des Janissaires, de Limnan- der, où il y a un joli solo de basse. • Le « Llmburgias Mannenkoor », de Bruxelles (direction, M. Van Luck, 26 exécutants) exécuta Zondag Morgen op de Beide, de Kreutzer, Le Rossignol, de Gretry, Tenebrae factae sunt, de Haydn, et Flic-Flac, de Weyts. La chorale « Edmond Bauwens » (70 exécutants dirigés par M. Metz) exécuta Le Vieux Tilleul, de Weyts et Germinal, de François-Riga. Ce chœur de mineurs fut très bien enlevé. Voici la chorale mixte du « Cercle Bo- rain », de Bruxelles (27 dames, 30 messieurs) que dirige M. Tordeur. Elle donna une vibrante exécution du Chant de Mai, de Bonet, de la Pastorale, de Weyts, ! de la Berceuse, de Klyn, et de L’Amant\ Jaloux, de Tordeur. Ce dernier morceau I est tiré de vieux chants boraJns et a produit un très bel effet. Après la séance, qui prit plusieurs heures, M. Tordeur fit un vif éloge du maître Weyts, ancien président décédé, et remit aux délégués des cercles les médailles commémoratives. Il fut assisté par le secrétaire , général M. Wau- camp. CARNET PARISIEN Au Conservatoire Paris, 26 Juin. Les concours do fin d’année sont commencés. Ils ne semblent pas devoir soulever l’habituelle curiosité, même lorsqu'on arrivera aux concours de comédie qui sont, do très loin, les plus fiévreusement suivis. C’est qu’en effet les concours du Consorvatoiro ont, ces dernières années, tout à fait changé do sens : -- Jusqu'à ces derniers temps, disait un spirituel critique, ils étalent uno sorto do mariage avec la Gloire; ils ne sont plus maintenant qu’une régularisation. Et, en effet, parmi les candidats aux fameux « premiers prix » qui ouvrent on principe à leurs titulaires les portes do la Comédie-Française, presque tous ont déjà été applaudis sur les scènes parisiennes et un au moins est d’ores et déjà célèbre : François Périer, qui débututt voici quinze mois au Théâtre Michel dqnB « Jours Heureux » et dont ce début faisait immédiatement .une do nos vodottçp les plus demandées. L'histoire do François Périer est exactement l’inverse de celle d’Edwige Feuillèro qui, voici uno dizaine d'années, jouait dans l'ombro et le mystère des tas de petits rôles, parfois généreusement dénudée, tout en étant élève do la vieille maison régentée pnr M. Henri Rnbaud; c'est son concours qui allait la mettre en vedette. Les Destins, si favorables qu'ils vous soient, ont leurs méthodes, et souvent très diverses- L'essentiel d'ailleurs, nous disait réaemmont la belle comédienne France Ellys, co n’est pas le chemin pur lequel on va à la gloire, c’est qu’on y aille! Malgré tout, nous suivrons avec uno particulière attention le concours de François Périer, ce prochain 3 juillet. Souhaitons seulement que ce concours se déroule dans des conditions moins sinistres que celui du 1929 dont on célébrera l'anniversaire (ragiquo : c'était lo 2 juillet 1929, un des candidats, nommé Culvé, venait de Jouer d’excellente façon une scène du « Fils naturel » et de donner la réplique à son camarade Jean Martl- nelli (aujourd’hui à la Comédie-Française) dans le « Misanthrope » lorsqu’un troisième élève parut sur la scène sans v avoir été appelé; il paraissait bouleverse. Il demanda s'il n'y avait pas un médecin dans la salle, son camarade Calvé venant d’être pris de syncope. On s’empressa. En vain. Calvé avait été foudroyé par une crise cardiaque. Léon TREICH. Après la Conférence anglo - française de Singapour Sir Percy Noble confère avec l’amiral australien F.agnar Colvin Singapour, 26 juin. Le départ de sir Percy Noble pour la Chine est ajourné au moins jusqu'à demain, pour lui permettre de conférer avec l’amiral Ragnar Colvin, du Conseil naval australien, qui arrivera à Singapour demain à midi,.venant d’Australie. L’amiral Colvin se rend à Londres. L'amiral Noble quitterait la conférence convaincu que les plans stratégiques anglo-français pour i'Extrêmc - Orjent sont conçus de façon à permettre do faire face avec succès à toute menace. Les observateurs locaux estiment que l'accent mis sur la solidarité anglo-française en Extrême-Orient par la conférence de Singapour aura un effet heureux sur la situation en Extrême-Orient. (Reuter.) -«2»-- —- Au Grand-Duché de Luxembourg Fêtes historiques Luxembourg, 26 Juin. Dans le cadre des fêtes organisées à l’occasion du centenaire de l'indépendance du Grand-Duché, un spectacle historique s’eat déroulé en plein air dans la pittoresque vallée de la Petrusse,. près du pont Adolphe, où se trouvent les vestiges d’une ancienne forteresse. La représentation, à laquelle assistèrent la Grande-Duchesse et le prince Félix, remporta un grand succès. Une autre solennité a eu lieu à Clervaux, à laquelle la grande duchesse et la famille grand- ducale ont pris également part. (Bclga.) Belgique - Congo L'avion courrier postal Belgique-Congo a quitté Bruxelles dimanche a 8 h. 30 et est arrivé à Alger h 15 h. 18. L’avion cou-rler postal Congo-Belgique a quitté Léopoldville dimanche à 4 h. 01 et est arrivé à Fort-Lamy à 15 h. 55.