fep&tftftft. MMM MA B 3* *85 Abonnements *" POUâ T0OT8 tjl BUAKHJK t ^ ‘ 9 moi*, Ér. î.25t danois, fr.4.85» 4 oa,6{r. aa«® Dtpaâ t 8 nvms fr. 4.60» 6 mois, <r. 6,80; I en, 19 fir. JJOIAANDK : # »ai»>tr. 6.00*0 moi», fr. 11.80» I eua, 22 (r. UNION (‘03T4U* : 8nxâ»,fr.7.60;0mois,lr.l4.«0; t an,28fr. Abonnement (fluge : fr. 0.CQ par mois. OnjMht (’aêonfwr rt<onj êtovawffrtejwM et aux facteurt en tournée. Sm&CUS : 168,000 EXEMPLAIRES. INSERTIONS KENCS ROSSEt, SI, pta» d* Mural» (Tiwatatt Suceur»!* ; 43, m w U Madue»** 1.00 0,40 400 3.00 8.00 8 00 1,60. Petites annonces fi à 3 lignes), fr, La petit? ligno • • ... Faits-divçrs corps, la ligno. . , Faits-divers lit» pt Sport. , * . Réparations Judiciaires, la ligne . Nécrologies, là ligno..... -Réclames avant les spectacles. . TÉLÉPHONÉSJ AiUnmaâ^tiMi s 4738 I Itédaclioa 1190 et 8649 Paraissant en 8,10,12 à 16 pages» LA SEMAINE Le prolétariat (les (leux mondes s’apprêta A icélébrer lo l» r mai; im peu partout on maui- . lestera, drapeau rouge <n tête; il y aura des ‘üi-scoura vibrants et applaudia; il n’en demeure pas moins certain que la fête du 1 er mai est en décadence. Co n'est plus la date fatidique où les symboliques 8-8-8 mobilisaient les mns- tas ouvrières enthousiastes. Personne no a'em- iallc pbas et personne ne tremble plus. Des deux côtés de la barricade on est d’avance fixé sur ce qui se dira et sur ce qui se fera. . Comment oxpliiTuar les effervescences et les teneurs des 1 er mai d’il y a quelques annére Y Par la crainte qu’inspire l’incertain, l'imprévu. Ix> « jamais vu » porte toujours en lui une part du rnystérlong. Mais pn'ne tarda pas A (apercevoir que la mobilisation r/uvriferc du ,« r mai était loin de constituer oetto fameuse iél'étilion générale révolutionnaire qui, a une date prochaine, —* certains le croyaient dans les deux camps, — devait balayer la vieille Société. Bientôt on se calma d’un côté et l’on se ras- sera de l’autre. Autros temps, autres mentalités, autres méthodes. La lutte des classes n’a pas cessé, mate elle tend A revêtir d’autres formes. Tandis que les socialistes unifiés sont devenus une aorte de parti parlementaire d'avant-garde, les partisan; de l’action directe, servis par les événements, 6ont panve-atus h rallier des troupes it .mhrcases et disciplinées sons leur drapeau. Disons-ïe vite cependant, l’action dlrebto n'est pas ce que beaucoup s'imaginent ou veulent faire accroire. Action directe n’est pas exclusivement synonyme d’açtlon violente; action directe vout dire que les plèbes réclamante*» n'attendent rien que d’ollcs-mferries, sa* eliant Won que les législateurs n’acoordent que ca qu'ils ne peuvent plus refuser. Un bel exem- pie d’action directe, suivi de su-ocèa, est celui réalisé par les chauffeurs de l’Olympic, Interpellé aux Communes, Lo gouvernement anglais dut avouer, au lendemain du naufrage du Titanic, mie les règlements du Bonrd of Txîido étaient insuffisants, mais il ajoutait qu’une conférence internationale allait so réunir pour aviser. lîu attendant, le désastre du Titanic pouvait se répéter. Voilà, en Angleterre et ailleurs, Faction législative dans toute sa be-nuté. Seulement,les intéressés,on le devine, étaient un peu plus pressés de voir prendre des me- t sure3 de sécurité. Aussi, mercredi, au moment où le frère aîné du malheureux Titanic allait lever l’ancre, les chauffeurs quittèrent feu ns chaudières, remontèrent sur le pont, et déclarèrent qu’ils ne reprendra lent leur poste que lèmqu’il y aurait A bord suffisamment de canota en bon état pour recevoir passagers et équipage eu cas de danger. La White Star Line chercha d'abord A remplacer ses chauffeurs par des jaunes; comme les jaunes lien» tient aussi A leur peau, elle finit par où elle aurait dft commencer: elle fit installer des canote supplémentaires fe bord (1). Voila de l'action directe dont les passagers riches et pauvres no se plaindront pas. La Conférence internationale pourra maintenant. tout A son aise, discuter les nouveaux règlements et demander aux parlements des puissances maritimes de Ica voler. Les choses bleu faites sont celles que l’on fait eol-mème. j. * ^ Il est dos optimistes qui contestent non sou lernent la lutte des classes, mnte nient enooro l’existence de classes. Pour oes aveugles qui ne veulent point voir, li n’est pas mauvais do souligner certains incidente qui ont marqué la porto du Titanic. On sait que. proportionnellement. on a sauvé f>eaucoup plus do voyageurs de première classe que de passagère do troisième classe. Le hasard (les événements a pu on décider ainsi, nous le concédons volontiers. Ira chauffeurs ont presque tous péri A leur poste. Le capitaine n’a pas cru pouvoir les libérer do la consigne avant la minute dernière. Soit. Mais lo cas des lionnes et des femmes do chambre no laisse pas de doute: les pauvres ont été gacrifiées aux fichus. Lorsque le capitaine Smith eut donné l'ordre de mettre ica canots A la mer, tous Ica officiers, fidèles aux usage?, dirent: «■ les femmes et les enfants d'abord. » Et ainsi fut fait. Lo oo- M tes événements sa sont compliqués Jeudi et «inverti. Ta White Star Ltné ayant embarqué une oen- txine de Jaunes, tout réqidpago est descendu A terre, *t 1' « Olymptc • a flivetre remOrqàé % SnuUtaniDloil». Ml U est toujours. 991 PeuilletonOa SOIR an t9 avrU iOW. TüT — Ah ! V von ne se marie ? -- Oui, ce n'est pas encore olïioiol. Aussi, Je vous prierais do n’en rien dire. M 1 -® Ar- tiaies rn'en a avertie afin que je puisse, dès *h?i(«louant, me mettre en quête d’une nitua- fton. J'avais prévu jnslo cet été... Car vous devinez, n'est-co pas, qui ©>lo épouse f i — Bertrand d’Àstyèves? t Sa voix montait presque dure. — Oui, M. d’Astyèves. Yvonne était ymf- ment éprise do lui et, entre nous, c'est elle qui a voulu ce mariage, l'a se sont beaucoup pus cet automne. M, d’Astyèvos était sans yesso pu château. Ensemble, fis monlaienl A Pneval jouaient au tennis, se promenaient, *-ui a fini se laisser convaincre que ce n’était pas bien lerriblo d'épouser une, jolie héritière qui l’aimait... . „,~7, Kl Jo lui donnera, en effet, Id bonhour qu ii est fmt pour portier. '^‘hh-teinont, elle passa la main sur niu , ° nt Cf>rn, ho pour en chasser la pensée, imo ne souffrait nos cependant; toute sonsl- semblait disparue en elle. Pourtant, I’lr.*4i/ î< î u P' ol,fl dut un frisson douloureux. nrn S !i , H r, ° ô ' répondant sans îpi’cL’e y jGérardmor vena,t de P rononCôr te nom do v Ift JSoHucht 1 l« tour do rSv? t lonel Astor dut laisser éloigner le canot qui emportait sa jeuno femme. Mme Strauss ne voulant pas t-e séparer de aon mari, se con- damua volontairement à la mort. « Lee font- mos d'ûboixl... ». Soulevaient U semble que coa:~ tains ofliciere aient tnvdult « feouneo » par « dames », En effel, dee dépositions yeeueiHfO* pn* l‘en quôto il résulte que chaque fois qu’nnc bonne ou une feinmo do.chambre ee présentait pour piemliv place dans les canots de sauvetage, on la faisait rentrer (tans lo rang pour laisser passer les passagères riches : tes dames. Rudoyé par les commissaires enquêteurs, l'officier, qui avait naïvement fait l’avou de «o triage, sans y voir aucun mal, finit par comprendre l'énormité de son altitude et chercha A atténuer sa conduite eu ajoutant que les femmes do chambre ajiparlcnaient au bord, faisaient en quel que sorte partie do l'équipage. L'excnso est pitoyable, mais, en l’admettant même pour les etewardesses, elle no saurait valoir pour tes bonnes qui accompagnaient leurs maîtres, et ü reste donc acquis que des officiers de marine trouvent tout naturel, en eas de péril, de sauver les femmes riches avant les pauvres. Ce serait criminel, si noua ne oornialssloua )«s méfaits de la déformation éducationnelle. Les officiers de marine çpnt de bravee gens, des gens dé cœur cl de dovoir; a D’est pas permis d'en douter : ils ont fait tours prouves. Mats, étant donné leur éducation, leurs fonctions, leurs relations, comment auraient-ils pu songer même un seul instant à faire passer une laveuse de vaisselle avant une milliardaire Y On enseigne bien que les derniers feront tes premiers... mais dans l’autre monde: C'ret sans doute pour que dana ce monde-ci tes derniers laissent tranquillement les premiers passer les... premiers. * * * Les hommes sont co que l’iiêrèdiié ol l’édn cation les ont faits. C’est pourquoi on peut rencontrer chez le môme individu les pln6 brlltan tes qualités do cœur et d'esprit alitées à la plus folle imagination, A la plus enfantine crédulité, Voyez les légendes que l’on commença à répandre sur les prévisions et les prémonitions relatives A la disparition du Titanic. De* pas sagen- auraient, les nuit3 précédentes, pfevé que lé navire faisait naufrage I C’est fort possible C'est U'ès probable. C'ost phis que certain môme; Mais quel est le passager gai, en-e fols au moins, n’a pas fait oe rfeve désagrénble î Quel est donc lo cavalier qui n'a pas rêvô d’une culbute T Ne eonnalt-on pas te oauebemar du chauffeur après l'embardée qui a failli l’expédier arl patres ? Il 6’éveilTe aveo l’auto sur la poitrineI Aux rêves prémonitoires commencent A faire suite les cas do télépathie. Des omis, des parents, des .frères, des sœurs, des mères ont en la vision, la sensation, la peroentlon d’un désastre A l’heure précise où te Titania heurtait le fatal iceberg. La télépathie n*a rien d'improbable, et la logique veut que Von admette que deux cerveaux peuvent bien opérer lo miracle qu’opèrent deux postes do télégraphie sans fil, mais co ne sont point tes exemples invoqués ici qui pourront trancher une question encore controversée. Rares sont tes mères ayant un enfant en mer qui ne rêvent point da tempête, rte collision et rte naufrage. Les journaux italiens enregistrent toutes te* sernainès des cas da télépathie nues! : des mères ont vu, en conge, tomber leur fila sows les balles arabes, et le songe, hélas 1 n’était que trop vrai. Ces exemptes, pas plue que tes pré- oédenta. ne peuvent faire passer l'hypothèse de la télépathie dans te domaine des oertHndc*. A quoi voulez-vous que rêvent les pauvre» mères dont les fils sont A 1a guerre? A la fin tragique do la chair de leur chntr naturellement. L’amour inné du mystérieux noue fait inutilement compliquer les phénomène» le» plu* simples. * * * Lo milieu plein d'horribles mystère», qnJ s si cruellement et si matencontreosemeni façonné le cerveau de nos ancêtres, noue a fait héritiers d’uno mentalité qui voit du mystérieux partout, et en rnlTote. Ainsi fi’expîlquerrt les succès <te certaines publications, (te certains réolta, do la récente hrtcrvlmv d* Mgr ftensori, par exempte. L'auteur du Moitre rte la Terre — A moins que la mémoire ne nous trahisse — nous avait déJA fait part rte sa croyance en l’existence d’entités variée» allant du désincarné au diable. 11 vhmt d'expliquer qu’il no croit pas aux fantômea aux expériences ohariatanesques, ni aux «xetulees spirite* tels quo les accepte l’imagination populaire, mais qu'il est convaincu néanmoins que certaines manifestations psychique* nous permettent des relations aveo Vâmo des morte. La race humaine a toujours «ru & la présenw où cet homme ouï te dédaignais, coiuxim nr> caprice oublié, lui avait dit qtr’Y! ne pouvait plus imaginer môme la vio earw «lie... L'ombre d’un sourira <fironie arispa ea touche. M".* Diisauy pouvsoîvaH, sans soupçonner rien, un pou troublée toutefois par son fiilonca, par l'expression Indéfinissable au vlsaao, que la lueur du foyer baignait de tftarbôs luxcitivcs, — Je vous demande pardon d’être vettne tout de suite à voua dans mon Inquiétude. Mais vous avez été si bonrtrte pour mol cet mé, si compatissante, que Jo me ouïs permis do oonser A vous comme A une amie... J'ai aspérô que vous pourrie* peut-être me re- commo.Tvdcr do côtés et d’autres, vous qui avez tant de relations 1 — Parmi les artistes, non parmi tes g«n» nu monde dont Je ne fais plus partie. Elfe avait parié aveo une espè-y» d’Apreté, cl 1 instUjitrice la regarda, inquiète, craJ- gnant do l’avoir blessée en quelque chose. Timide, fille dit : — Je vous demande pardon si J’ai été In- disorète en vous occupant ainsi de mol. Mais les soucis matériels me font perdre te tète; ils «ont si praves do conaéqrucno.-a pour moi rnii suis l'aînée de la famille et qui ai charge d'âmas I Co mie je ftagno est Indispensable, tout A fait indispensable A la maison; et c'est pourquoi je suis si tourmentée de l’Idée d’ôtre sans place ! Vous m’excusez, n’est-oe pas, d’ôtre vonuo me recommander A vous? Une infinie pitié souleva Denise au-dessus do sa propre misère. Elle que la désespérance brôyalt, elle aurait voulu trouver, pour cçttû pauvre créature angoissée, tes BUREAUX: PLACE DE lOUVAIN, 23-25 Beux éditions par jour : AB à 3 h. et B à 7 h». aggggU! mèk *IH« réelle des âmes autour d'elle; il est dono impoa- eiblo.coanclui Mgr itcjisou.que Je inonde entier se soit trompé en tout pays et on tout temps. Cojvcïusion bien peu sage; il serait peut-être plus logique d’avanoer que plus une croyance ost ancienne et répandue, plus elle a des chances d’ôtre erronée. Mais Gîtons : » Notre esprit est une maison A deux étages, lesquels communiquent par une trappe. L'étage inférieur est occupé pnr le moi objectif, préoccupé des questions matérielles, le mol du « business » ; le second étage renferme lo mol subjectif, qui produit les aspirations artistiques, les rêves, les envolées vers l’idéal. • I.a comparaison nous paraît peu orthodoxe et tout A fait antlseientiflque. Mais passons : « On a enregistré (les manifestations (les esprits et parlé de maisons hantées. L<\ phénomène, paré de légendes et de superstitions, a un fonds absolu de vérité. Selon moi la personnalité dos morts se dégage des objets par eux touchés, des lieux par enx Uàbilé.s, (le l’endroit où »o déroula quelque événement de. leur existence; ils ont laissé des traces immatéiàoHès et pouvtnnt perceptibles par ta suheonsotenoo de certains vivants, vivement impressionnée par la force de celle personnalité persistante. » Mgr Renson n'a pas l’air de se douter quo la auixmnscieucè — la cave de 6a nini&on A. doux étages — mène tout droit au polypsy-, cbJsme. aux Ames spinales. La raateon spirituelle bfdie par Mer lïenson peut plaire aux amoureux de mystérieux, mai,s oa ne se fera pas fonde de lui apprendre (pie son aménagé, ment ne satisfait ni la Religion ni la Science. “piccolo. —........i. ... PETITE G A 7.ETTE Lea élections législatives A Termonde, fa liste du cartel libérai- sociaM.sfe a 616 définitivement constituéfe comme suit : Chambre. — Effectifs » MM. César Van Damme, sortant; René Van Rumine, conseiller communal à Hamme; Alliert Do Bruyc- ker, conseilleir oomrnunaj A VVotteren, et Lur clen Vertongen, candidat pqcitïlteto; — suppléants : MM. Victor Van Gouteron, médecin à Zete; Maurice Rodd&ert, avocat; Valentin Da Naoyer, industriel A Lebbeko, et Brosper J&twsens, industriel A Bcrlaere lez-Tér- monde. * * + Un député rnyé des listes électorales A la suite de la requête de l’Association cathodique do Waremmo, notre confrère J. Wuuters, directeur du « Peupife », vient d'être rayé des listés électorales de Wà rein mepar un arrêt de la cour d’ç.p'po! de JJ%e, . . /r M. Wmifore cessera donc de faire parité du conseil communal de Waremme. * * * Un nouveau .sénateur On a vu qiuHe poil a évincé M. le sénateur de Lannier au profit d’un candidat peu connu : M. Dooloedts. La «Meuse» donne sur lui quelques détails : M.Dectoedts est un des grands entrepreneurs du pays. Parti de rien, il est arrivé & rme très- haute situation. — Lonsquo je suis né, rncontc-t-U volontiDiô, Je n'a vais que mes dix doigts; j'at su en profiter.  Et c'est vrai. II fut d'abord homme de peine; manoeuvronnaçon, puis maçon, et enfin, rnaî- tro-mnçon. H s’éleva tout doucement sur l'échelle sociale et finit par se oréer une situation prépondérante, puisqu'il paye te cens sénatorial.  M. Decloedls appartient A la magnifique catégorie des « soifsmade », C'est le fils do scs propres œuvres. Il y a quelques années, alors qu’.il travaillait au port d’Ostcnde, un cabestan se brisa et> en s’abattant, vint lui broyer la jambe. I! fallut amputer le membre. Lo Sénat comptera donc dans eon Boln une jambe de hoie, al l’oo peut employer cotte métaphore, une Jam- bo de bois glorieuse, puisqu'elle q été s ga-, gnéo » sur le champ do bataille du travail t * ^ (y Une gare à Hoeylaerf. L’administratiom des cliomlna de fer a décidé d’établir une halte pour *oynqeurq, souq la nom de Hoeylaort, entre les stations do Groenendael et de La Hulpe. ^ (r Une commission officielle des site? Sous peu il sera constitué, au sein de la commission dco monuments, uno oomnris- ■ion des sites. En feront partie des persorr- nalités de tous les partis, qui, depuis de» mots qui réconfortent, êcader d'elle ■l’épreuiv? tout au moins, lui en promettre la fin prochaine. Et de se sentir impuissante, misérable atome humain dont ee jouait la mystérieuse force des choses, des larmes lui brûlèrent les yeux. Elle tendit ses deux mains à. la jeune fille : — Vous avez bjen fqit de voir en mot une amie. Je m’emploierai de mon mieux pour vous, et s’il dépend de ma volonté.je réussirai. Kst-oc... Elle s'arrêta nn peu. — ... Est-ce bientôt que vous quittez votre maîtresso? — A te fin do décembre. M®« Arnales m'a- djt qu'elle n'aurait plus besoin de moe sor*- vices pendant les semaines qqi précéderont te mariage, oar elle-même, «-tors, accompagnera partout Yvonne. — Et le mariago aura lieu quand ? — Pas avant février, je crois, car M. d'As. tyèvos souhaite avoir sa nomiuirlîon d’attaché d’ambassnde avant d’éponser Yvonne. Il tient absolument A quitter Paris, paraît-il; et sa flanoée ne s’en effraye pas. D'ailleurs, tout ce quo désire M. d’Aslyèves lui plaît. Vous ne la reconnaîtriez pris, tant le bonheur la rend gaie. EKIe est transformée,! Lui est beaucoup plus froid- mais c'est un vrai gontiîhornrne de ton et de maniérés, ïl sera la mari très brillant qu’elle rftvnit, par lequel elle sera fière d’être accompagnée dans 16 monde... M me Arnales aussi lo jture ainsi. C’est pourquoi cils lui pardonne do n’avoir pas uno aussi grande fortuneqû’Yvonno... Denise répondit par un vague signé de j fAtA. U a baaoin grandissant ds sôUtiida a’em-J „ Pour h France, fAneietem, les États-Unis et ; toi «'nies. Je» annonce» sont rccces exelusiceaieot - ehc* JIM. JOHN, F, JO?;ES & C», 3t*»*, r. Fauiwur* • ' Uontma^ro, Parts, «t 1, Snow îtiU, Londres, K. 0. aweiammwf'M .** 111 i«aa*»».MWwrwaea8giaB anjuêos, so consacrent A la protection et à la défense des sites trop souvent menacés par rjttduslrio envahissante ou les dévastateurs d‘ùvbie3. * * ★ « Pour les militaires pensionnés ta Fédération des militaires pensionnés formule comme suit ses desiderata à propos d;i projet do loi sur los pansions qui sera (tisonté mardi : i° l>om' lea militaires en activité: : Ô’ètendro A tous les milftairee non-officiers feà .avantoges de l’arrêté royal du l w octobre T$$ accordant aux officiers, seulement, admis Aj’> pension une indemnité équivatestue à doux Riqjs do traitement ; :.W, Pour lee militaires pensionnés non-offi- cltÿâ : Do réduire è 20 le nombre des„ années de sebvlco requises pour donner droit A l'augmentation du taux de la pension fixée par les artï- c|es 18, 10. 20 et 21 ; Do tenir compte dès lors, de la rfetroaoti- Yw.au l- r . janvier tînt et de la suppression de ^q^jcie 8 de la loi de 1883 tel qu’il est demandé section centrale. . J ■ * * ★ Les grands travaux à Bruxelles . JUn groupe de capitalietea anglais vient de presenter au gouvernement des propositions tives A divers grands travaux à exé- dans l’agglomération bruxelloise. Un Rl|>jet de convention a même été rédigé et il rfcl soumis on co moment A l'examen des au- tdrjtés compétentes. -jsEn vertu do ce projet, la Société B russe! s fffiproveiùents —■ c’est le titre qu’olte s’est (lqjmô — demande A pouvoir exécuter les travaux suivants : 1« Voûtement de là Senne et oonstraction d*«n boulevard avec raccordement aux votés lafémles d'accès ; ç® Prolongement du collecteur de Bruxelles s’arrêtant actuelloment à Ilaren, jusqu*A Mar ci^len ; .Construction -d’un col lecteur d'inondation fiour la décharge A la .Senne des eaux de crue prêyenant des collecteurs indiqué* au 2° et ad A® ;. ' 4®.; Construet ion d’un grand collecteur iwirtant dq^la piâco Snlnte-Groix, A Ixcliee, pour la d«- ot;|rgo des collectours de la vallée du Maei- beâk ot se prolongeant par la vallée de la VV^luwo jusqu’à la plaine de Peuthy-Houthoni; b? Construction, au-dessus de ce «ollecteur, depuis l’avenue de Tervueren jusqu'à Vllvorde, d'-ahe avenue do CO métrés de largeur avec mï.sntktlorfsé'isuivant le cours de la Woiuwe ; ' ’Cbnstructioa- danà: la jfialùo. do Peulby- H-outliem, d’ime uslrio d'épurétidn pour le traitement (les eaux dea collecteurs; 7® Construction d’un canal do dérlrotion vera la Sonne à lippeghom de TeRluent do l’usine d’épuration ; 8® Acquisition aux risques des oonoeoslonnat- res des terrains nécessaires A la réalisation du projet et à exproprier par zones ; 8® Cnnfilmotion et exploitation de* ligne* de tramways sur los avenues A créer. Le tout au prix forfaitaire do 76,(537,500 fr. + * * La question des vicinaux La question des chemins de fer vicinaux donnera lies» A un débat important au Sénat. On y entendra '.es développements d’un projet de loi qui émane du comte Goblet d’Al- viella; oc projet a »xmr but de donner p'.us de liberté a la Société nationale des chemins de fer vicinaux et particulièrement d’onlever au gouvernement fee droit d’ompéchor l'abaissement des tarifa ou tour relèvement au cours de la concession. En commission, cc projet a été combattu. II faut, o.-t-on dit, quo les tarifs continuent A ôlre réglés par la Société nationale avec l’ap- probMion du gouvernement. Lo comte Goblet d’Alviclia s’est rallié A cette manière de voir. Tous les membres ont été unanimes à signaler les inconvénients que présente l’exploitation des chemins de fer vicinaux au point de vue du publie. Pour y remédier, on propos© r 1® L'application sans aucune restriction, sur tous les chemins de fer vicinaux, des bases <le tarifs et des conditions réglementaires de transport on vigueur sur les chemins de fer de l’Etat, lorsque, faisant le même office que la grande ligne, le vicinal transporte à des distances supérieures A 20 kilomètres; 2* L'admission de tarifs plu* réduite que ceux de l’Etat, taré pour les voyageurs quo pour les marchandises, lorsque le transport a parait d’cîle, aigu à devenir uno souffrance. M ,h Dusouy, la voyant si pftle, te crut fatiguée et s» leva, confuse, s'excusant encore de fur visite. Très douce, Denise dit r — Il faudra, revenir et mo tenir au courant rte vos démarches. De mon côté, je penserai beanooirp A vous, et (lès que j'entrevorral te possibilité de vous ahter jo vous avertirai... BKe reconduisit l’instlturrlcô jusqu’au seuil de l’appartoni&nt. Quand la porte retomba, un soupir de délivrance souleva sa poitrine. Enfin, elle pouvait abandonner son masque, et seule, au moins, — puisqu’il n’y avait pas une Ante A lequeite elle pût confier la sienne, — regarder en face sa destinée... XVI Denise s’éveilla du sommeil, lourd de rêves, qui l’avait prise enfin après do longues heures H’énervante insomnie. Une maussade aube d’hiver blanchissait A ncino l'obscurité de -la chambre II devait ôtre tôt, très tôt. C’eût été bienfaisant, pour an pansée meurtrie, de reposer encore dons cet oubli dceommeil, pareil à une mort... Mais elle reprenait conscience d’eüe-môme avec le sentiment d’avoir subi l’étreinto d’un cauchemar; et, dans l'effort instinctif qu'elle faisait pour se rappeler, sa pensée se ranimait, chassant ie sommeil. Les visions confuses du réveil ee précisaient. Non, ce n’était pas un rêve mauvais qui lui avait Jeté dans qlWfl la sensation do désespérance absolue dont la blessure se ravivait a mesure qu’elle retrouvait le souvenir... Eiila n'avait pas rêvé îs concert de la veille. lieu sur des distancée ne dépassant pas 80 kilomètres (exploitations électriques, relations dans lesquelles le chemin de fer ylclnal peut remplacer avantageusement la potlto messagerie et le charriage). Toutefois, afin do compenser le préjudice à résulter pour le grand réseau de la réalisation do ces mesures, ceüos-ct seraient subordonnées au payement À l'administration dos chemina de for de l'Etat/l’une redevance proportionnelle A la recette brute de la totalité des lignes victnalca. ★ * * Pour les habitants de l’avenuo Van Volxem Nous recevons, signée par les principaux chefs d’industrie ét habitants de l’avenue Van Volxem, A Forest, une l'equôtc, dont nous èxtrayons cos justes doléances : Voici sept années que te projet de ta création d'une ligne de tramways, passant par cette principale avenue de Forest, est à l'étude, sans qu’ils obtiennent satisfaction. Quand U pleut, lq longue avenue est un véritable mare-, cage et est impraticable mix piétons. Là dooth motion électrique est indispensable A ce boulevard, qui est le prolongement direct de Bruxelles, mais qui semble aujourd’hui au bout du monde. Tous les trams passent actuellement sous Iç tunnel, do la ligue de chemin do chemin de fer, appelé le pont de Lu tire. Çet endroit, divisé en deux embranchements, est très étroit et dangei>?.itx, particulièrement les Jour où il y a dos courses a l'hippodrome de Forest. Par l'encombrement des véhicules la circulation est souvent interceptée, il sufftrait>- pour obvier A cet inconvénient, de continuer l'avenuo Van Volxem ot passer par la chaussée de Bruxelles. Nous nous sommes adressés vainement au ministre, ait gouverneur. A l’administration communale et A l’administration des Tramways même, qui tirèrent leur égliugle du Jeu en nous envoyant de l’un à l’autre, le gouvernement a l'administration communale; et vice- versa. Or, nous apprenons que les papiers sont arrivés A l'administration communale, qui reste dans uno regrettable Inertie.: Que lo Soir so fasse doiic l'écho de noa plaintes 1 Que nos correspondants soient satisfaits et puissent-ils obtenir ce qu'ils demàndent. L’Université flamande Dans le «Ronouveaui), M. Paul Janson, Après avoir déclaré aux Flamands que le parti libéral, «se. prêtera A la constitution d’une université flafnando», écrit t . «D'un autre .côté, les W.aHoiis et beaucoup ■. de Flâtniamte ont l'as^ur;iJwjB tpte-le? déjMJtés- do Bruxelles nè côn^êntirent, pas A là suppression de l’UniyoTsité de GruUi. >» M. Paul Jafiâon confirme, clone •avec précision la lettre Adressée par l’Altiahoe libérale au questionnaire de la Ligué wallonne du Brabant. Qu’en, dit la « Vlaamschc Gaz et » qui a paru mettre çn doute la. valeur de la signature de MM, Ilymans et Cocq ? ★ *.* A la Fraternelle belge Les fêtes du 60» anniversaire de la-Fraternelle botge so sont terminées hier soir par io banquet traditionnel. A la table d’honneur avaient pris place, A côté des administrateurs de la Société jubilaire, les invités : MM. Ver Hees, directeur à l’Office du travail; Latinis, président de la Mutuelle commerciale; 1 tonaux, président do la Société générale des voyageurs; Judenne, président de la Fédération libre bruxelloise; Duîior, président (le la Caisse fôdénuio (io réassurance; ' De Mytlcnaere, Becrétaire do l’Union nationale des fédérations neutres; Carpentier, vioe-présidont de la Coopérative des pharmacies pojmlaires. M. Parent, président, a poadé au Roi et A te fainillo royale un toast qui a été acclamé. Pute il a bu successivement A tous les Invités, tosquols ont répondu da même. Et ce fut’ une série de speechs ompreînts do cordialité, de confraternité et d'humour, * * + Notre police judiciaire Du «Journal des Tribunaux a : Lorsque l’on voit l'audiacô des bandits c-hnaf- foums qui terrorteeni Paris ot sa banilouc et lorsque l’an constate l'iinputesance de la police jullciaiiro française, malgré son outillage perfectionné et son organisation remarquable, on frémit en songeant A la ruxtimontaire orga- aieatlon dont nous sommes pourvue. Si tmo bande résohie oorrtirsc celle dont les faits divers ot les manchettes dos journaux re lu présence de Bertrand d’Astyèvce dana une. loge do théâtre, auprès d'une petite fille blonde qui était sa fiancée, A laquelle il allait répéter les mêmes mots d'amour qu'il lui avait dits A elle-même... Elle n’avait pas rêvé non plus la visite qui lui avait brutalement appris lo dénouement si simple de son , roman... Ni, le même soir, la terrible scène qu’un incident futile avait provoqué entre son père et sa mère, durant laquelle s’étaient prononcées les paroles qu'on ne' pardonne pas; une scène qui lui avait fait mesure/ à 3 uel point sa mère, aigrie et malade, était avenue incapable de supporter les conséquences de leur ruine... Tout cela c’était la réalité même uno régulé qui s’imposait A elle si impérieusement qu’oWo n’essayait plus (1e s’y dérober. Avec cotte clairvoyance aiguë qui éclaire la pen-, sée aux heures décisives, elle avait compris qu’elle n’avait plais qu’A subir la destinée que les circonstances lui créaient. Mais, quel quo fût l’avenir, otio n’oublio- rait jamais sa vei’.'lée, oetto nuit-îA, si (loulou rousc, que le spul souvenir l'en faisait frissonner. Désespérément, elle avait eu soif de soutien, de tendresse, soif des mots qut consolent et sont un viatique t Comme font les petits, elle Aurait sangloté, écrasée par une impression d’isolement qui brisait son énerve. Elle s’était révoltée contre la tâche qui s'appesantissait lourdement sur scs jeunes épaules, contre lo devoir qui s’imposait à elle sous cette forme étrange, faire aux siens le socrifioo de.se donner au théàtrô I FoKeanent aussi, elle s'ôtait reprise A vivre oncora une XoLsi i ea„ jour» (jTéié dé. G&cztsk. latent les .t/tetos exploits devait opérer A Bré/ xellos — et rien n’est hupossiblie tàtiréuo aussi bioa U est déniogiré que certains de cos.bsn»' (lits ont opéré ûlie?. noos et qite certains en* core sont natifs de nos provinces — lé porquot et la police judiciaire ne pourraient opposer qu'une bien faible résistance. L’occasion est pmndoe pour songer A lq réforme de notre police judiciaire et de* poire pollco rurale. -, . Le garée des sceaux si bien inlcmtionné.fera, eand doute, encore un effort dans ce sens.: U : sera secondé par tous s'U Itesquisse seulèmcn% et la réalisation d’une réforme, souhaitée.!paj ' - tone, pourrait bientôt s’ensuivre. : '’-nt Signalons que M. Carton de AViArt’a- niV- noncé, au Sénat, avant-hier, son' intention , d’agir sans retard dans ce sens. ' ; * * * A l'Association dos écrivains beiges Les membres de l’Afeoalnlfon dos ' écrtr vains belges so sont réunis vendredi eo» n&- .somblèe générale dnns-Ios locaux dq .GercJe arftetlqua -et; littéraire. Ife : ont Entendu; la" .loqturq.d\j»^.j>pqrtjdu i opmité èu%Tagtjfùï dp l’Assôf'iât’ôn -péridam tes' dix .premières’ AYi»;. nées do son existenre.Le comité ncfiVoiîemèrit. I on fonction a été réélu et Tassembtee à dé» ' cirté de lui ftd'oimlrè tirote membres non- ‘ v-eanx. II. se cDnimeisQ-flo;$ > M.,.0c.tavq• A5»«.wi .président; Goprges Bènèv,';S<^êteJré!génèj’a): , José Pérrêé’, eoci-éloiré-adjoint; Pool André, A Maurice Dm Oinbinuxl Lopisl ]T)nmôpl-|\Yjî- don, ïwan (îiîki.ri, Bander Pier-ppn, Léonôid Rosy, Robert Sand, Hiabert Stiêrriet ot Gu«< ! tave Van 7vpe. * ^ .. . T.’assennhlÀe a. d^oklé de fêter te lfi® anni- w.rsnire en une seanre littéraire, qïii aura lieu en octobre urnehain et dont lo prqgrajna- 1 mo sera communiqué uitériourement, La tombola deTexposIflon de Charlerol.. : Enffp/vpus allez-savoir A qui le mfMiôji’st : voué avez eu -le soin., d’acljétor quelqi.ics4>iï*' .tète de;la lôterié do GÜ-èréoroi. Tirage ïè âO cV'"’ ' ' . * * * r L'emballement bruxellois ; Tous les matins, le courrier apporte quantité de lettres de félicitations aux exco.lènls artistes parisiens et belges. N’qst-ce pas là le plus bel indice du succès triompha! de là n Rovue dea Folies-Borgère » ? A Paris même • ce succès est connu de tout lé monde, théàtroi.: ; ; * * * : Choses théâtrales M. é’i'nce'M d’Indy eat venu avant-hier à ljru- xpUes pour slentm-Ine ftyqc AiAt. Kufféiath;- çt- Monnnjo. 'éûdl .Tÿlrî moderne. . , Artistes- et choûurs ont fiait sûr la scène. *ane. répétition d’ensemble sous la dréction cto i|àu-1 tour. Coiul-cl s’ost montré .trôà .satisfait da là : distribution, ainsi que da travail d»s cliœura,' dçut las éfciiidas aon» déjà très avances. ■ , ^ La dâto dp la première cy.t fixée, d’accpixî avoc l'aitiaur qui dirigera cette roprésoalatlbn, à la inl-novombre. .--,v M. Qtto Lohse vient d’être engagé par AtM- Messager et Broussan pour, diriger à l’Opérét deux représentations de Tristan et tsoldo qui seront données entre le 0 et le 11 mal. . Ç’os-t la. première fols que AL Lohse conduirai l’orchestre de l’Opéra. Nul doute qp’il reçoive; À . Paris l’acouoll obaiourOux qu’y i-oncpntrèréré sas collègues F. Weingartner et A. Nlfcisch. ♦ * * La manifestation MaeterlIncK C’est, comme nous i’avoas annoncé, lo mer- croll .8. mat qu’aura lieu, au tiiéAtro ,de)l»' Monnaie, la représentation do gala organisée, sur l’irrtt'a'ivè du Cercle artistique et sous je l'atronage de l'administration oommimale- <la' Bruxelles m l’hoaaeur de M. feîaurfce Maerieh- ltnck, A l’occasion du prix Nobal qui lut a été décerné. Lo spectacle serq composé de'Féfiértà et ftftis'andè, avec la muafqiw'do scède'dê M.' Gaêxriel Fauré. Le drame de M. Màetcrltnçk sèra infôndrété pàF Aïme deorgettè Lpbt-éaiè.' Maeterlinck'et phr une troupe composée (Tar* ' ttetes ,pn.nlsicms. Mme Bartet, soefétatre dÿ ^a Comédie-Française, lira quelques pages de l’tlV •lufltré écrivain. * - ' Là location s’ouvrlm au théâtre le 1®® mal. u Les chaussures Frans Fils HF partout* ^ / Art et charité : Le 5 mai, A 10 heures, s’ouvrira, A Àudèr nnrde, en la Jolie salle du XY» sièclé du mè?? ycüleux Palais communal,une exposition d’art' 'organisée par. le Cercle du * Llttoral ï. soua la présidence d’honaieur de AL lç baron Ruzette, mér, un. paradis formé où elle ;n’entrorait. plus. Avec im soupir'amerj où'U n’ÿ.avqJt,, • point de désilhmlon, elle s’étalt rappelé la'; prière ardente que cet homme, qui la rejetait " afin d’épousor une héritière, lui. avait mûri murée pour qu’elîe aooeptât son amour. Son aimour l Ce qu’il avait - rêvé, c’étaR seulement obtenir sa beauté de femme l Muls par malheur pour lui, elle l’avait mise A trôp' haut prix pour qu’U, pût,satisfaire àôn' cn»r prîçe et, sngement, Il y avait renoncé... alor$ qu'elle-mômè, tout bas, —- én entendant ar- nôricer pon mariage, elle l’avait bien cQm*.-. pris! —s’obstinait A espérer "en lui* ■ bien qu’elle-l’eût jugé.,. ' , ' Eh bien, cl’.c s’élalt leurrée comme eût pu le félre uqe niaise petite pensionnaire. A' elle, il n’ôloit pas permis d’oubtlor qu’un, homme riche n’éppuso. pas imo- fitie qui ne l’esj pas, fût-il mémo assez alisgrdeméhf épris d’ôKé pour s’oublier une^id.fpatc jüs* qu’A lui. demander de devenir'eù femme..." Seul, mi Charles Grisel était capable'dé cet héroïsme I • ! . EHc ne.devail Songer qu’A gagner son palii quotidien. A travailler pour donner aux autres !e bien-être dont ite ne pouvaient se passer, L’he.ùré dfecisive tant redoutée éléft , venue; il ne était plus possible d'hésiter; mats qnetie que fût sa destinée au théâtre, elle ne l’avait pas cherchée; ta vie avait ét# plue forte qu’elle.,. Alors, vaincue par Je sentiment de t’inévl* tabte, d’un seul jet, oHe avait écrit A Vànor# pour h*! dire qu'ollé aoeêptait le rôle écrit pour elle. ' * - ,