ANNEE MERCREDI 11. FEVRIER ilMte-EDltlON: -fj ABONNEMENTS |î( SOIR (st. dltlrlbui. dant- (oult;l'aggIo* v: lotion bruxollolse ‘(roz-do-chatisséo)' contf# " 10.30 par mois. V.;' |;Abonncment d’étage : fr. 0.60Jpar mois ||.. fBDIt TOUTE LA BEIQIQÎie', T ^ Ijtols, tir. 2.25 ;; .6 moi», fr. 4.28; .1 a‘tî,-S.fr», WÎOn è’ûbonhe à. fous les bareaax.de poste. ** ' et aux facteurs en fournie |S . , - • ' OBAHO-DUCHÊ . M1& fc MOÏ : G mois,- fr. S.80 ; 1 an* 10 fr. ■ Iv * HOLLANDE. : . , . , ' . . . Info îr. 8.0Ô; 6 mois, fr. It.50,^1-an, 22 ft. I.' ‘ UHIOR POSTALE ' lïtëfs» ïf. 7.80; 9 mois, fr. 14.90; l,an,28,fr. TjftAGÊ : 175,000 EXEMPLAIRES" ■ ' -, 'ri' ' • * > 1 .V-/ "Z - - -.‘.î, ' -V-" c r —/ - ■ •■■■■■- V». Chaque-jour de 8à<16vpages. s INSERTIONS BUREAUX : PLACE dEf LOUVAIN» 23-25 . / Deux. éditions par • jour, : AB à 3 h, et B à 6 h. ' Vy* ,r . •. .> # -f V'»/, ,)î * i iss maladies sociales nous 'sommes malades aujourd'hui, ce itème thérapëutiqu'e'nouveau. Si la société R malade, elle ne manque pas non plus de jiérisseurs.. La plupart d’entre eux nous ent des panacées, généralement .des pd-' ées politiques : Votez pour nous, ou 1 nos his, tout ira bien. Paul Gaultier,., le savant et sage, criti- philosophique de la « Revue bleue »'est Uniment plus modeste. Mais, dans leur gesse .même, les études qu’il vient de contrer .aux maladies sociales d’aujourd'hui, Les maladies sociales », Pari s, Hachette)/ (sont pas extrêmement rassurantes. carjï Ces maladies, ce sont, pour lui, la crimi- llité'adolescente, l’alcoolisme, la dépopula-' in, la pornographie et le suicide. Avec une fthode inflexible et sûre, il étudie chaque ls le:mal dans ses manifestations les plus/ tentes, en recherche les causes, et propose l. remède. Mais autant l’étude'clinique, si $Wn peut ainsi dire,. est forte, rigoureuse, itant la thérapeutique paraît hésitante ët jmpirique. ’ •' - K ces maux, dit-U, il y a des remèdes. Il y a, ïfâ la va sans dire, des remèdes légaux ; s’il'esi J ai. que l’on peut interdire la publicité cri- *> Inelle, empêcher la propagande néo-malthu- inne, fermer les cabarets, arrêter le flot'por- raphlque.. Ces remèdes sont de toute impor- nce. Il est urgent de les appliquer sans re- •d.'Ils'û’en restent pas moins insuffisants. Il idrait une forte dose de chimère pour croire contraire; et s'imaginer qu'avec des dois on üt'lutfer contre la criminalité adolescente et - Kâ dépopulation. " . inafi - - - . Pi .Parbleu. 1 II -n'y a rien de plus; enfantin ma 06 tou ^ 8 les mesures, que l’on a prises pour X) 1 ® a'gage.r les gens à avoir beaucoup d'enfants. US n leur propose des dégrèveménts d’impôts, . oa es avantages honorifiques ou administrait ta. Mais'quelle est l’importance de ces dé- toù rèvemants et de ces avantages au regard ■ sà es difficultés qu’il y non seulement pour les auvres, mais pour les.-gens à revenus aor loyens, à. élever, une famille nombreuse ans une grande ville? Mettons — je n’ai n as les Chinrës sous la main — que le citoyen ai a trois enfants payera 100 francs d’im- >ire ôts de moins que son voisin dans les mê- oa&àc «»t r,’<m a qu f un; 200 francs ‘en a pas du tout. _ dernier se ■ logera très y.iioafortablemcht pour 1,000 francs — je rends comme eixemplè la.bourge'oisie moyen- vr. ie,—* l’autre, l'homme à la nombreuse fa-, v illle, sera fort à l’étroit dans une maison dé H ^00 francs. A Paris, l’augmentation d.u prix ip : | te loyers est telle qu’au-dessous .d’un re- enu de 12,000 francs un ménage où il y a à !us de trois enfants né trouve plus à se ,|'B?er que misérablement. Ajoutez, qu’il y . a ^propriétaires qui ne .veulent pas d’en- fArilans ÏAnr mfLifirm •3L m: m tUrôp’é. J.fii ; .pri3 l’exemple bourgeois," parce que je . ai sous les yeux;'mais, il est évident que Idans h» monde ouvrier, c’est pis encore. Il (raJfaut ara ouvriers beaucoup dé vertu ou une ^certaine inconscience pour avoir de - nom- gflireux enfants -quand ils habitent-la grande ”3ville. Il est vrai qu’ils peuvent habiter la | campagne, dira-t-on; Parfait. Mais" l’ouvrier âî banlieusard qui vient travailler en-ville doit souvent sé lever à 4 ou à 5 heures du matin. -?» jl perd une partie de sa journée én tramway rj en chemin de fer. Vous ne .l'empêcherez m jamais de,se dire que si au. lieu de cinq.ou six moutards il n’en avait qu’un, .ou.s’il n’en avait pas du tout, il pourrait'habiter dans 8 jla ville avec sa fémmé un petit appartement >e ouvrier, faire une. grasse matinée relative, “I passer, sa soirée au cinéma ou au cabaret, m Prendre enfin ce que les pauvres gens appél- lent si éloquemment « du bon temps »., Quand cês considérations sont entrées dans ît- la cervelle d’un homme qui gagne six,francs J par jour, il est bien difficile de les lui en arracher au nom de principes sociaux,supé- >rJ , r .' eurs > d’autant plus difficile que les reh- tiers, généralement, lui donnent le mauvais exemple. Quant aux avantagés admiriistra- «j lifs qu’on lui offre, , fl est bien naturel qu’il J vous rie au nez quand on lui en parle. Le ce seul argument qui porte sur lui —• et c’est ce LJ que dit M. Gaultier — c’est l’argument réli- r gie.ux. Mais‘'il nous paraîtrait monstrueux g que .la loi intervînt pour le faire valoir. ■ ni Pour la répression de l’alcoolisme ou de w ia criminalité adolescente, la loi n’est pas tout :.à fait aussi impuissante. On peut evi- j; aemment supprimer les. cabarets : cela s ? est J vu. Mais une mesure aussi radicale répugne if a toutes nos habitudes, à nos.mœurs, à noti’e | jsprit. En fait, elle est inapplicable aussi - bien- en Belgique qu’en France, en Angle- e. terre, en Allemagne, en Russie. On peut du \ moins en limiter, le nombre, on péùt imposer \ le petit verre; mais le'résultat n’est pas dëci- u sif. Tant qu’un homme déprimé par le cli- I mat, par les excès de travail, par la misère, jî par-IeS soucis, aura à sa disposition un excitant momentané qui lui' fait oublier ses souffrances, hii donne le courage de vivre, il I sera bien difficile de Tempôcher d’en user et j d’en abuser. Quel est celui Centre nous'-qui j n’a; dit au moins une fois dans sa vie : « Après nous, la'fin du monde ! » et :, « À de- mam, ;; les affaires sérieuses !»'. < Pour combattre là criminalité adolescente ; aussi, Il y a des remèdes : là-répression, sur- ; oùt-l’éducation, l'organisation de rapprèn- tissage, la propagande morale'. Mais, - tout i de même. tarrt qu’il y aura sur le"pavé d’uiie I grande ville des milliers et des milliers décimé» gens auxquels on n’a donné aucun ‘ îréin moral, dont l’imagination et l’énergie aventuMuses auront été surexcitées par toute vnï littérature et par les spectacles mômes de la ville, auxquels on n’offrira en regard - de la vie « courte et bonne», selon l’expres-j sioa' caractéristique de -Bonnot; qu’une exis- f tefice médiocre et sanp espoir, il y aura de [jeunes criminels. Quant à la répression de la pornographie Ou 4-la: lutte contre^ le. goût du suicide, il : n’ett pas besoin d’insister : on sait quelle-fut, ; toujours, en ; ces matières l’impuissance de: la loi^et des tribunaux. Eh ! quoi,; faudrait-il donc désespérer du ! inonde moderne ? Croire à sa prochaine dés- ; organisation, au rëtoùr de la barbarie? Faut-| ilrsé croiser le’s'bras en gémissant comme si ; personne n-'y pouvait-rien ? ; - : > ■ - «'Cë serait profondément sot», dit M. Gaul-I tier<dans-son,Introduction. ’ •• j II est toùjours un peu.’sot de. désespérer. ; La, vie-triomphante et terrible se :moque de- nos désespoirs.: Tout s’arrange; mais- pas se-' Ion- nos révés;. mais; encore >-.une •,fois; toùL s’arrange... finalement, ^ Peut-être , ces .symptômes -morbides indi-, quent-ils simplement que. le-corps ^social .su-' pit’uhe.:;crise;déicrjoissance;; de transforma-} .lion; ;Nous voyons très:clairement >ce' qiii- set llétruit. - Nous ne" vOyons>pàs *6e qui/s’orga-i nise. Nous distinguons dettément j’œuvre ;def mort; noua : ne .voyons 'pas l’œuvre dé ‘ vie.? ■ - a.- ' .'CL ; A Comme,.en.ces journées d'avant-printemps où,' ’ devant- le 'premier sourire du soleil, la forêt ; est..encore, si triste, sous, son manteau de feuille.morte, b.ien que le'renouveau fasse déjà palpihir la terre, de même aujourd'hui le monde.'moderne, couvert de ruines,'ne nous laisse'pas.deviner ce.qu’il engendrera. Sous la fe’uple tombée'!! est bién difficile de distinguer les jeunes pousses. ■ - . \ - C’est ce qui, , même aux ;heures-. les> plus tristes, donne de lëspoir à qui sait regaider. autour.de-lui. Aussurément, -il y a des maladies sociales, et elles ne sont pas dénuées de gravité; mais, quoi • cru’on-fasse et si mal bâti soit-il, le .corps social lui-même est immortej. •Au moment où ses médecins ordinaires -semblent» le. plus désemparés; il'élimine de lui-même, et avec la plus grande facilité apparente,- les poisons qui .semblaient les .•plus dangereux ; • ; M. Gaultier lui-même dit -: Ce livré est douloureux. Tl est douloureux Comme le^dië.o'nÇstic d’iime maladie grave.' îl l’est d’aiutaiit plust que ce n’est pas. une. mais plusieurs-maladies qui atteignent,de nos jours; •la. France dans ses forces-vives;- - •> • ->-• : Douloureux.-ce livre est. cependant, le contraire-d’un- livre de désespérance. Je ne l’ai écrit, en /effet, que pour jeter le cri .d’alarme, • après quélques-nns des meilleurs d’entre nous, :que je me plats , à saluer i.ci. au, .seuil .d’un ouvragé ;qui .leur doit .le meiileur.de ce qu’il 'contient. .... ■ ' . Mon cri d’alarme n’ést pas aussi bien un cri.. ;dé peur./màis^un. cri-rie foi. oar il n’est pas :u.n pays au mondé qui possèdp plus 'de ressort que la Fràrrce, cette France toujours éditée et toujours triomphante, telle’ que la symbolise' et la résume la nef que Paris porte dans ses armes.,Il n’est pas une.nation qui soit plus capable de panser ses propres blessiires. Le passé garantit l’avenir. Des temps nouveaux/,d’ailleurs,.ont lui avec les générations montantes, qui nous .permettent, d’espérer que la patrie française ne tardera'pas à. se mettre résolument à l’oeuvre pour- sortir.- comme tant d’autres, plus forte et plus glorieuse, de"cette nouvelle épreuve' suble et affrontée. - ■ Ce ane M. Gaultier dit de.la France peut être dit aussi d’autres pays; La crise actuelle est incontestable, mais n’est-çe. pas de crise en crise que l’humanité va vers ses obscures destinées? 1 • ' S1LAS. ;, ; LE TEMPS . Mardi 10 février UCCLE. — Institut royal météorologique Température, 8.0 (normale, 2.9); maximum Il.l; (max. absolu, 18.7) ; minimum 7.5 (minimum abs., —13.1); ba’isse i:4j pression,'761.8; hausse, 1.2; barOmttrc,station.; vent, S.E.; ciel, nuapeux; eau tombée, 0.0. Soleil.— Lever : 7 h. 4. Couchers I6h.se, Luno. : —Lever: I8h. 5. Coucher': 7h.32. OSTENOE Température, 5.7; maximum. 0.7;-minimum. 5.4; baisse 2.1; pression, 780.7; hausse, 1.2; baromètre, station.; vent, S.; ciel, nuageux; eau tombée, 0.0; mer, lég. agitée. : a / spa ;. .r ■ .Température, 7.5; maximum. 11.5: minimum,.6.2; hausse, 2.3;j>re8sidn,' Tsa^iLausse; 0.8; •baromètre monte; vent, Æ^^pêttauag^s;.^a tom^|^^ ^ ; v ■ Température; 2.0; miximuiti;. 9;2; minim;, 0.8; hausse, 0.2;'préssion,'764.9; hausse,. 0.4; >baromètrë, monte.; vont, S.E.; ciel/nùageux; eau tombée, o.o. . ; l ; ; paris; ■' Température, 5.8; maximum, 13.0; minimum, 4.9; baisse, 0.9;'pression, 762.8;hausse, 1.7; baromètre,’monte; vent, 5.5. E.; eieI, péu'nuag.; eau tombée, 0,0. : • NICE fempérature.-S.S; maximum, 12.0; minimum, 5.4; hausse, 1.8; pression, 767.3; baisser Ll; baromètre, monte; vont, E.; ciel,îCouvert; eau tombée, 0.0. BIARRITZ Température,II.8;maximum, 16.0;minimum, 11.5; baisse, 3.4; pression, .782.3; hausse, 5.7; baromètre, monte; - vent, 5.5. W.; ciel, peu nuaghëaü tombée, o.o. . Situation atmosphérique Les plus fortes pressions, supérieures à 7G9 mm. s’observent toujours sur les péninsules italique et balkanique,. l’Autriche-Hongrie et le sud de la Russie, et les plus faibles, inférieures à-749'mm.,, sur l’océan au nord-ouèst de la Norvège et des Iles Britanniques. Le baromètre descend sur la Baltique, le sud de la'Scandinavie, le nord de la mer du Nord, l’Ecosse- et l’Atlantique à l’ouest de l’Irlande;-il monte partout ailleurs. . -En Belgique, le-vent est .faible d’entre sud- est et sud, et la température est comprise entre 2° et 7°5. . Prévisions : Vent sud, faible; beau. - K»4 PETITE GAZETTE No3 ministres L’honorable ministre des finances, à son tour, est atteint dé la grippe. Sans que,son état soit grave, M. Le vie ne pourra quitter ses'appàrteriiénts avant deux ou trois jours. ^ v M. de ;Broquevilie est rétabli. Il assistera vraisemblablement à: la.séance' de la Chambre cette après-midi. ■' ' % La démission de M. Cooreman Des confrères assurent que M. Cooreman, député de Gand, aurait, depuis plusieurs jours déjà,* adressé sa démission de membre de là Chambre à'M. Schollaért. 1 Nous avons demandé à l’honorable ministre d’Etàt 'oé qü’il fallait en croire. -—.Il n’en est rien, nous a-t-il répondu. Je: n’ai adressé aucune démission, ét serai ,au '.poste jüsqù’àJa fin de la session. J’ai même pris pfirt 'àj . voté .vendredi, contrairement а. cé que dit 1 le Compte Rendu analytique, qui me signale parmi les absents, ajoute avec son fin sourire notre éminent interlocuteur. , . À- ■ * ... • * * ■ Lés missionnaires et les francs-maçons V ‘ - ; •- - - • * au Congo; Le.débat sur. l’iiiterpellation Brunet i’e-, prend cette .après-midi'à la Chambre. Le mi-, nistre des colonies'prendra la parole au cours; de la,séàncê, àssure-t-on dans les. milieux: parlementaires. v * -j Los élections,IcgJsiativea Hier après-midi à été proclamé le' résultat; du poll ouvërt à i’Union libérale.de Tournai pour la désignation dû candidat en rempla-J ■’ement de M. Asop. '. , ' : Ont pris parfaii poil 1,402 membres. M. P.-' E. Janson a, été proclamé ; l°. r .candidat par: 724 .voix" contre', 620 à 'M. , Roger, qui sera/ l? r suppléant. ' ' ' ' • - ' M. iDè'Fontaine:a. obtenu 7 voix; M.-Keu-I jsierj:5;)M-VDuchatel«t,- 2. • ' ; .. Le. poil ouvert' à la Fédération du parti I 'ouvrier. liégeois a doniié les résultats suivante,'et-dans l’ordre : ' ; /-Efféctifs MM.- Troclet, 7,704 voix; Dejar- /diri, 7,626 "voix; Demblon, 7,621 voix; Donnay, w 7,535 ‘voix; - Galopin, 6,727 voix; Schinler, б, 53-i voix; Lambx’ichts, 4,986 voix. Les- suppléants seront MM. Lambrichts, Van Belle, MerTot et-Gérard. ■ ' ; ' La suppression de la garde piyiquo| ; Notre nouvelle: organisation^militaire- -im?;t iplique la disparition-de la garde civique. - Dès- à présent, le nombre de recrues est infinitésimal; il diminuera d’année en année: Aussi un -pi’ojet sera-t-il déposé: sous peu comportant la'suppression du- l or ban à'partir de 1918. . . * D’autre part, -tous les anciens militaires de la 14° a la 20° classe de milice seront’ incorporés dans ia garde civique et forme- rqnt un second ban, -‘qui aura à'faire trois exercices par an.- • La milice citoyenne sera formée non plus par commune', mais par canton et'par arron- 1 ' dissement, de manière à compter aussi dans la réserve les habitants de la campagne: Pour ceux n’ayant pas acoompli le service*- militaire, il-y aura une annéç'd’inst'ruction - à partir de' la 25° année.' ■ , Une garnison à Soîgnles r Leiministère de la guerre a fait savoir au- collège éohevinal de Solgnies qu’il serait disposé à installer dans-cette ville une garnison,’ composée* d’un- régiment: d’artillerie. , L’administration communale sera' prochainement appelée: à statuer .sur cette-importante' question. ; . . . ' ’ i * . ■ ■ . ' * * ■ ' ' ' ' ' . Les grands travaux à Bruxelles Le pont du boulevard Lambermont, situé*, aux abords de la: vallée !do Josaphat, est achevé, -ce qui permettra le prolongement de la ligne électrique de tramway ayant son point terminus au Tir national. Lés prolongements des Avenues Mahillon - et Milcamps, payés, se dirigent vers ,le : -tün7 : nel achevé.dutchefnin .de fer, : formànt là*un" carrefour où viendront se fusionner là chaussée de Louvain, le boulevard de. Grande-/ Ceinture, ^avenue Eîigène Plasky, les avenues Rogîér et des Hortensia^ et le boule- 1 ' vard Lambermont. ' ; A la descerite de l’avenue Rogiër, le pont du chemin de fer çie ceinture détourné, à ' hauteur des avenues Dailly et des Horten-/. , sias, est voûté; on poursuit le bétonnage des' .à-côtés, on achève les parapets et le tablier / et, sous peu, la circulation y. sera établie. Conformément à la. convention conclue entre-Schaerbeek et l’Etat beige, le voûtement de la voie sera continué jusqu'à proximité du pont, où la ligne nouvelle rejoindra l'an-’ cienne, près de la rué de la Consolation. Sur la ligne Schaerbeek-Hal, à proximité du.cimetière de Saint-Josse, deux ponts res- ; tent à achever. ■fi * o Les conseillers communaux et le seoret Il y a eu hier au sein du conseil communal de Bruxelles un vif et irritant débat, . Le compte rendu du dernier comité s§cret„_ au cours duquel chacun s’était engagê'â" ne pas divulguer, vin mot de* la discussion, a paru dans les journaux. : f Ces messieurs étaient trente-neuf, et*ils s’étonnent!... .. . jArien-eroiriôiiJei Jaon,>iLa. Fpntaine r sles* jfeto,*. * mes . auxquelles on en. confia n’êtaient... queVl' 1 deux.: ‘ 2 '^i.,|,B.oïarski ? , qui avait au préalable dé- /peint.en-.termes ^emus’la vie'misérable de ,1a Jomme/des campagnes et de la petite boùr- gebisje, termina sa brillante causerie en in- AÎAfTIIftyif In 4vA1iV>ÎoV\Ia F>i1UaiiaIIa /-1a 1a (amma a jons mondains des grandes capitales commé survies terrasses fleuries des'cités ensoleillées de la Riviera. ! L’assistance a fait, à l’orateur un vif succès ~ succès .mérité. i # j A fa chambre de commerce de Bruxelles I Sous les auspices de la section des arts industriels de la Chambre de commerce de Bru : .xelles, le secrétaire de celte section, M. Wii- ' Liam Decroué, ingénieur-architecte, a donne Jundi.spir.une très" intéressante conférence’. ■V «".Lé costume et la mode à traversées âges -, ftel-.-ëtàit'r.le. sujet .choisi, sujet, bien fait - pour '^attirer une nombreuse assistance. ' Après quelques considérations sur le vêtement .en général, le. conférencier a commente /len/’un' langage clair et, précis la progression ,j.des,divers vêtements ët costumes portés députe ; les-'temps les'plus reculés’ jusqu’au vètemeru ..ultra-mpderne ; des, ,c!jché6 judicieusement Choisis .ont' montré lès modèles de vêtements dés pîiis/divers. : • • • :* - Commençant par, la civilisation égyptienne, ’J’oratèur a'passé en revue les périodes grec- : que, romaine, gauloise/et franque, et a familiarisé, ses auditeurs ' avec les dénominations ides’vêtements àü 'moyen âgé.-Il a : décrit en- .suitè' les modes des quinzième, seizième, dix- ‘sëptièmé,' dix-huitième et dix-neuvième siècles ;;ét à signalé, .en passant, les. travers et les ridi- fcûlés-'dés modes sous le Consulat et sous l’Em- ?pire., ; . Il à'tèrixiin'é sa’conférencë par ,1a description ;des modes du siècle présent, donnant année ■paT année l’évolution dé la mode féminine jus qu’à : ce jour. : - Cet : intéressant et consciencieux exposé a va ’lu à M. William- Décroiié un vif et légitime succès,' qui fut souligné par les applaudisse ! ments nourris d’une très nombreuse assistance.  • * ; * * i .British charitable Fund '. L’EriglislfiComedy Club donnera le 17 cou- ; rant, en la salle Patria, au profit du British i charitable Fund, une représentation de . I’« Aventure dé lady Ursula », la pièce d’An- ; thony Hope, qui a obtenu un vif succès à 7 Londres. * * .* Rien ne pèse tant qu’un secret. Le porter loin est difficile aux dames. Et je sais même sur ce fait Bon nombre d’hommes qui sont femmes. nous assurait le fabuliste. • Et, mon-Dieu, nos conseillers communaux sont des hommes aussi.. Un d’eux a-t-il raconté en détail les incidents du comité secret à un journaliste?,Nullement. Mais chacun-s’est complu, au sortir de cette séance de violences,à eri dire,deux mots « assoluta- mente segreti» à un ami intime. L’ami, à son tour,' à un non moins intime, et le tout finit par choir... dans l’oreille d’un journaliste. ; / . J Depuis toujours, les groupes politiques tiennent des « caucus» où chacun jure d'être muet comme la tombe sur ce qui s’est passé. Et, une heure plus tard,'les journalistes parlementaires connaissent les moindres détails de la discussion I- Il nest point de secret q ae le temps no révèle, a dit Racine. A cette époque, les choses allaient. lentement; v avec 1 électricité et l'automobile,' les choses vont plus vite maintenant. Le temps, aujourd'hui, c’est une heure, et encore !„. ❖ , L’école d’infirmières - L’école bejgë d’infirmières diplômées de la rue de la Culture ppblie son rapport annuel. . Depuis 19Q7 il est passé par l’établissement 97 élèves, dont 70 Belges. L’école compte actuellement; 37 élèves, dont 24: Belges, tandis .qu’en 1910 quatre seulernent se présentaient aux examéns. Toutes celles-qui ont. terminé leurs études occupent, -sans exception, des situations des plus prospères. • ' Le*service scolaire instauré par la ville.de Bruxelles; fait l’objet'd’un'.rapport'-. éloquent de M. ' l’inspecteur Nyns;’ chacune de -, douzb infirmièrés -scolaires soigne éii moyenne cérit cinquantê'énfants.'par mois. ‘ ' Le nombre ;des infirmières (élèves et diplô-, mées) desservant lés différents services assurés par l’école, belge (hôpitaux,' cliniques, -écoles, maisons; pàrticulièrës) est de 73. Ce-suc- cès_ est_ d’autant plus' rèmarquablé -que ià- mais l’institution n’a cherché-à former des- .élèves en grand nombre: Dès le début elle a eu pour principe do chercher à' former des infirmières 1 d’élite, dussent-elles -être peu nombreuses. * ■ • • - . ■ * ; • » ■' ■ ■ - , • - Pour la Pentecôte A l’occasion-des fêtes de la.-Pentecôte, la commune de Saint-Josse-ten-Noode organise un grand festival international le dimanche 31-mai et le lundi lf juin. ïiidépéndamment des'primes importantes qui seront ..attribuées ■ aux sociétés participantes, une médaille commémorative artisti- ; que sera reofise-à chacun'é d’elles. .Le comité, des fêtes de Saint-J osse-ten- Noode a également décidé l’organisation! d’un concours de balcons et de fenêtres fleu- -ris, qui aura, lieu du 1 er juin au 31 août, dans ! cette commune. Nombreux seront les -habitants qui voudront prendre part à ce tournoi graefeux, et l’on peut compter que d’exquises. et pittôresques décorations florales viendront cet été parer délicieusement les rues de: ce joli faubourg. ‘ . ■ s * * La femme russe :.Tel était le sujet de la-conférence donnée au Palais des Arts,'à-Schaerbeek, par un homme de lettres nisse, fixé depuis quelques années déjà- chez'nous, ! M.'L. Boïarski.- - Ce fut surtout l’héroïque et pure:figure de la femme russe intellectuelle que le conférencier montra à'scs auditeurs; il dit avec éloquence et conviction toute la grandeur de* l’apostolat de celles'qui, dans ce-pays opprimé, sacrifient leur existence à la réalisation d’un- idéal dè justice et de -liberté et donnent-leur .sang pour .affranchir leur pa- • trié/.. r - Pour nos crèches Le Mardi-Gras, à 3 heures, le Conservatoire . africain organise, au bénéfice de toutes les crèches de l’agglomération bruxelloise, au Cirque royal, une grande matinée, au cours de, laquelle il fera entendre tous les morceaux de son répertoire. . Le spectacle, spécialement-composé pour lés familles, comprendra quelques scènes cinématographiques ef, .plusieurs numéros de music-hall de premier ordre. , // ( Ûn-peut retenir ses-places .chez le trésorier/du. Cercle, 33, rue Saint-Michel, tous les “3,Ôurs, lé dimànchc-ex^ceptél-de-Ô/à^îÿ-hëures ô' de 2 à'7 heures: - - - . < -v -A partir du 22 courant, le bureau de-location sera ouvert au Cirque royal, de 10 à 7 h. * * Oe soir mardi, adieux de Damia En cinq jours, 13,451 fr. 55 de recettes aux Folies-Bergère. La .revue «Clache!» triomphe au point qu’on à dû ouvrir la location pour toute la semaine. — Adieux de Damia,- ' * ' La question de la monnaie dans les échanges avec la France • -La France a expédié à la Belgique, eh 1913, po.ur 374 millions de monnaie. L’« Action économique « explique pourquoi on ne peut logiquement compter cette somme dans le chiffre global des affaires que la France fait en Belgique :■ ■ ' . Il ne s’agit que d’un va-et-vient; dont il faudrait tenir compte-à lteller, au passage de la frontière française; si l’on en tient compte au retour, au passage de -la frontière belge. Il se trouve qu’à l’aller tout contrôle est impossible. Les pièces de 5 francs sont emportées tous vw£jtirs, de Belgique en France, par des millièrètue voyageurs et par la légion des tra- flcants-'d’écus: Au retour, au contraire, la douane contrôle et.dresse des chiffres parce que les pièces rapatriées ariivent par quantités énormes à l'adresse- d’un seui destinataire : la'Banque Nationale de Belgique. S’il y a des gens qui font le trafic du bénéfice du change, on ne peut s’imaginer des gens faisant,le trafic de là. perte du change. Le montant des pièces rapatrié'es par la Banque Nationale ; de Belgique représente donc approximativement le montant dès pièces emportées, et l’on peut très bien se représenter ce mouvement. Qu’on s’imagine un vase percé de mille trous par lesquels le liquide s’en irait'goutte à goutte ; au-dessous un récipient- (la Banque de France];■ et partant dé ce récipient un long tuyau aspirateur. (In Banque Nationale' de Belgique) qui fait remonter ce-liquide dans le •vase, par l’ouverture. ' : ■ L’argent est une marchandise, dit' M. Wasse- lonne. Soit. Imaginons alors, ceci : Un aéroplane emporte de . Belgique en'France,- tous les Jours, un ballot de coton. L’aviateur passé au-dessus - de la frontière en faisant la nicpje aux douaniers. Le soir môme, un voyageur ^emporte en Belgique ce. même ballot et la douane belge enregistre cette entrée. Peut-011 dire,- à la' fin de. l’année, : que la-Belgique a reçu de France 365 ballots de coton si l’on sait pertinemment que c’est le même ballot qui a fait -la navette... Ce qui fait précisément-.qu’on ne peut compter l’argept qui passe et qui repasse la frontière franco-belge,-insaisissable à l’aller, sai- sissable au retour, c’est qu’on sait quexe sont les mêmes écus qui font inlassablement le même trajet.. Elles doivent d'autant moins être comprises dans les importations de marchandises françaises en Belgique, ces pièces de monnaie qui effectuent ainsi un mouvement circulaire continuel, qu’elles ne représentent en rien — c’est là le critérium — une production. Si: ■ Les krachs financiers en Suisse L'« Action économique.» signale què la reprise des-affaires.aux bourses de Bruxelles et d’Anvers se trouve favorisée par une cir-; constance imprévue : la-faillitè de : diverses 1 banques suisses. • •Lorsque furent votées en Belgique les'lois établissant.dés impôts nouveaux sur les.va-; leurs' mobilières, avec tout -leur cortège de formalités, l’opinion fut unanime les capitaux français réfugiés en Belgique ne man-* queraient pas d’aller chercher en Suisse une : ^hospitalité moins, onéreuse ' et ' paraissant plus sûre/moinsdracassière en tout cas. Ces craintes étaient-d’ailleurs bien justifiées. * Or, les débâcles qui se -sont produites ces. jours derniers en Suisse auraient donné à réfléchir aux capitalistes, français. : Ces dé- ' faillances donnent une piètre.idée de la, soli- ' dité du système bancaire en Suisse, et voici: •leur..résultat •■d’importants capitaux français placés eu Belgique,- qu’on savait idispo-! / sés,. à s’évader à Berne ou à’Genève, sont'dès • à présent retenus, 1 et, d’autre part; d’autres capitaux fx*anç’ais. qui cherchent'à se mettre ! à l’abri, des menaces fiscales de M. Gaillaux sont.dirigés vers la. Belgique, alors qu’ils -auraient ’à coup sûr pris le chemin de la Suisse sans ces faillites'retentissantes qui ont jeté le discrédit-sur les établissements helvétiques. ’ • - Il faut reconnaître qu’en Belgique les établissements bancaires sont tous, ou à peu près tous, des organismes solidement'consti tués. Les défaillances sont ici extrêmemen' rares. En tout,cas, il était intéressant de si gnaler ce revii’ement'qui vient dé se produirë en leur faveur et en faveur du rharené belge par une chance inespérée. ‘t- $ La jeunesse de Guillaume II Notre correspondant parisien, M: F..Rai- wez, publie dans la « Liberté ?),.d;après l’écrivain anglais Frédéric Curiliffe-Owen, d’intéressantes anecdotes sur la jeunesse de Guil laumë II.'Exlrayons-'en celle-ci : i / / " . " ■ M. ..Cunliffe-Owen,. fljs d’un baronnet ^anglais, marié à une Allemande, Mlle de Reitzeristélni avait été; admis, 'en 1866/ pendant.-la guerre austro-anémànde,' d'ans '; l’intimité .du- jeomë prince. Bien qu’un peu-plus âgé .que-lui,,le jeune Frédéric Cunliffe était obligé .de,se prêter à toutes les fantaisies du prince.-. Celui-ci aimait surtout à « jouer au soldat ». et-il rem- : plissait le rôle d'officier, tandis que.son petit compagnon était voué au modeste, emploi de soldat de deuxième classe. .Si; celui-ci.s’avisait de vouloir intervertir lés rôles, il en rdsultai , un conflit ët « l’officier » boxait sérieusement le » bleu ». - En 1864, le prince Guillaume; aloçs âgé dé cinq'ans, accompagna ses parents dans leur voyage à Paris, et il se rencontra, à plusieurs reprises' avec, le prince impérial au château-de Bagatelle, qui’était alors la.propriété du mar- tpiis de I-Iertford. I^es deux princes .jouèrent souvent ensemble dans les allées de ce beau do maine. Le prince Guillaume fit un autre voyage à Paris en 1878, mais cette fois dans le plus strict incognito. Il était accompagné de son beau- frère et de sa sœur, le prince et la princessç de Meininaren, et dû lieutenant von Jàcobi, aujourd’hui général. Le prince èt la princesse de Mei- .ningen étaient descendus à l’hôtel Chalham ; le princè Guillaume s’était installé à l’hôtel Mirabeau. Il passait aux- yeux dé tous pour un- lord anglais, et afin de donner plus sûrement le change, le prince ne s’exprimait qu’en anglais — langue qu’il parle d’une façon parfaite. Les policiers chargés par le gouvernement allemand de veiller à sa sécurité étaient deux détectives anglais, également logés au M'i.rabeau. , TI paraît que le préfet, de police d’alors, M. Albert Gigot, ignora toujours -la présence à Paris du prince Guillaume. . ' ‘ 4* H* Les portraits de famille des Racine M. Jean Martellière conte par-le détail, dans le dernier fascicule du Bulletin de la booietô archéologique du Vendômois, une singulière histoire. ^L'arrière-pçtit-fiis de Jean Rficine,’ par Anne Racine,. fijlé.;de: Louis/* avàit-/'par son testament olographe du 16 juillet 1827, privé les enfants de son; premier martoge dse tous les souvenirs de famille provenant du grand Racine, au profit du fils de son- second lit : Lqujs-Stanisias-Xavier Mirleau d’Illiers des Radrets, alors âgé de neuf ans. . A la mort du « de eu jus», én 1829, les h^rï- tiers du premier lit firent des rés.ei’ves tou- enant la compétence du fripier qui faisait ^inventaire du château des . Radrets, près Sargé (Loir-et-Cher) et touchant, lés clauses du testament de leur père : - « Déclarent ici les héritiers du premier lit qu ils s opposent en ce_ moment à l’estimation Jes portraits qu’on peut considérer comme portraits de fanjille, au nombre de neuf, attendu que ces portraits peuvent être considé- lês comme des monuments de prix- que l’expert ne peut estimer;-et attendu encore que lé S ués par le testament... que lesdits héritiers n’entendent, nullement approuver ni contester en ce moment. »‘ u .f! n 1833, Louis-Stanislas Xa- viei lesta définitivement en possession de la galerie familiale, cause du litige. Mais voici où les choses se compliquent. , Ce Stanislas s était marié et avait épousé une demoiselle Lecerf, fille d’un médecin de baigô. De ce mariage naquirent deux fils L un mourut en bas-âge; l’autre, Louis, entra fivP S an P^ e e ‘ ; était, çn 1880, capitaine de et'tif mfc ors , que ’ idée lui vi»t de permuter et de passer dans la gendarmerie.’ Le père-considéra cela.comme une «dérogeance». Pour punir le .fils indigne de sa forfaiture, il décida, dans sa colère, de le «priver de ses ancêtres». ’ e 11^ dépendit donc les neuf nortraito mil dis Pfitions testamen- taires de 1827 et du procès qui suivit Ips aïï flïïm®» ernièr ° l015 * * nls anéanties mestlmab f c ' venaient< ainsi dAtre î >re . sc I u e riéjà une vieille histoire. Le pèie tiop irascible est mort vers 1895 et à son tour le commandant de gendarmèrie'en é?, MC& T s M!r,eau O' 11 »'» <!« Mrets ★ * ★ Tourbe-iiîlêre. extra, 2 fr. 50, -100 kil. Reprise fumier. 21, r. Chimiste; Br. Tél. B*5590 Maladie» d’estomac, obésité, sciatique D- Delanne, de 9 à ,12 h.', r. Marie-Thérèse, 25. ’ : :—* ♦» —l. . . FIÂT DU JOUR On ne mourra plus / Un savant italien, le doc- tour Ficschi, vient d’inven- ; ter la « chair nouvelle », % capablo . do remplacer- la , ohair véritable. . Un médecin français, Fajû Beolus, applique de puis, quelquo temps l’anesthésie looale ayee le grand succès. La- petite ligne. Faits, divers (l r ® partie), la ligne. . (2«« partie),'4.00; ,(3“»;partie) 1 i. Sport t et .Réparations judiciaires.' . Nécrologies,'la ligne. . / i >. . Réclames avant les spectacles » 0.40. 8.00' 3.00 . 3.00. 2.00 1.50 plu^ - L’autopsie a révélé qu’un , : individu avait pu vfvro des. - : . an nées , sa ns cerveau. .(Les journaux.) , Si Musset vivait de nos jours, il ne se plain-* drait pas d’être venu trop tard dans un siècle trop vjeux; il'se lamenterait peut : ètre éneore — c’ést.dans le tompérainentdes'n'Aêtes — mais* il regretterait- -probablement 'd’être i venu trop: tôt dans.un siècle trop jeune. ' ' En effet, vous.verrez qu’on finira par trouver le moyen de ne plus mourir ; on découvrira' cela quand no.us serons partis pour le ‘ grand * voyage. • ^ , ■.. / > * * - 7 -. -■ . - . ■ Et'non seulement on-ne mourra-plus,' mais, C A ne viejllLra.pâs 1.On.dev.iendrà solide com-.' me. fer et on le demeurerâ toute: • la; vie, toute ••• l’étemité,. jusqu’à ce :que là planète se refroidisse ou. ./antie. ,ieo • opllisicsî 'ayec .quelque * Vf-. Annonces : A 551* * TELEPHONES { Administration : A 4738 • • ' { Rédaction;A106 et A'3548' • Pour la France, l’Angleterre, les Etats-Unis’et : colonies, les annonces sont reçues exclusivement- chez MM. John, F. Jouet fc C'«, 31 bl *. r." Faubourg. ; Montmartre, Paris, et 1, Snow Hill, Londres, E.C. autre potiron errant. Il n’y aiira plus' que là' casse à? craindre. . - v . - .. ■Oui, oui,, ou Ficsolii, le: savant italien : qui, fabrique de la chair nouvelle, se moqué- de nous, ou l’immortalité, Ta vraie/ n’est plus lin • vain mot. - .- • ’• ' * - -L’éponge caoutohoutée-de Fieschi remplace avantageusement les chairs avariées, ou vieil- Tics, ou détruitosrpar accident. La . chair, nou- . v.elle à même-'un ' préci’eux avantage ■ sur Ta' chair naturelle*: elle’ s’accommode à:merveille* <le l’alu-mlnium et du fer ;• elle'entoure le métal et vit sur lui comme la chair s url’os/Remplacer un tibia brisé/ un fémur ronipu par un tibia ou un'fémur d’acier 'devient jeu. d’enfant. On.pourra, dans le monde sportif, adopter; l’acier pour les poids lourds, l’aluminium pour les poids légers et les aviateurs. On pourra à peu de frais corriger les femmes trop, légères en leur nickelant les pieds. Les milliardaires'’ américains pourront, s’ils ne craignent*' de devenir- la-victime--des • cambrioleurs,''se faire construire des carcasses en.or L - ■' On objectera ' que ce sera * plus douloureux-, que de se faire aurifier.la mâchoiire.. Aucunement. L’anesthésie locale a fait une réalité du * clich’é mentetir des vieux arracheurs de dents": désormais «,'on opère sans douleur : I^es Japonais pourront concilier l’héroïque barbarie.-tràditionaliste avec'ce que le progrès' exige d’un, prosaïquè' civilisé : ils ; pourront ; continuer- à faire haTakiri; à s’ouvrir le ventre, aussi souvent-qu’ilTeur ^laira, sans que l’opération ait des'suites fâcheuses. ' . - La réparation - se ffèra sans grands: frais. Il suffira.d’avoir toujours sous la main une band# spongieuse^ caoutchoutée, brevet Fieschi.' ' . . Ne> vreilli-rp. plus que qui le voudra;' tu* mourra plus que le déveinard qui : sëmhar- quora. sur quelque Titanic ou prendra placé dans ..un train destiné au télescopage... 1 Ici j’entends quelqu’un qui mé dit :’ , ~ L’oinesthésie' r loc:ilè est un fait et j’admets la ohair nouveUe/Mais le cerveau vieillit, lui aussi, et ce n’est pas avec votre éponge gommée, le suppose, que vous comptez remplacer ia matière grise ratatinée: Voyons’ le' cerveau... Le cerveau, mais pensez-vous- vraiment vivre ? 10mme ait lH ' soin d ’ un cerveau, pour IIALPHA’, la l ri ai 1121 - pub ! 1<5 d ‘«'ért'ssants; dévêloppe- u , SUjCt du système d’administration communale, exposé par M. .Waxweiler à ta dernière seance de la commission des XXXIl oufc.en maintenant le vote plural aux pères de famille, la IL p. et le vote obligatoire, le savant sociologue do l’Institut Sol va y rocher-* IémerUs d’une bonne gestion municipale dans l’organisation. d’une série de col- loges, existant à' côté du conseil communal élu. lui préparant la besogne administrative ou la contrôlant. • . Cette organisation n'.est pas absolument nou- ^^A? u , r . notre 1>ays - En 1721, la petite ville de Châtelet, en Hainaut, avait adopté un mode cl administration qui.avait, avec celui que propose M.AVaxAveiler, certaines analogies. : À la fin du’‘Xyjl?;*sièclé, la nomination du con- setl mmt iûipal- se - faisait- dans * - la - cité hëû- des chefs dé - famille, c est-à-dire ( .par' ;le. suffrage -'universel limité'.'à ceux qui étaient présumés avoir le .plus*gràiiiJ(- : intérêt à -lai. bonne administration. - • - Cependant, on> s’aperçut que ce mode de recrutement des .conseillers avait de grands inconvénients. .On rencontrait- dles ocaiittona; d intérêts \ on.sè, heurtait à ia prépot6nce -d'uii propriétairo ; TI y. avait l’abus dé certaines influences qui, .assurant .la majorité-à un clan, ne laissait à; l’autre clan, que lé .droit « d« stffier les. adversaires qui oceiioaient la scène communale tout entière ,». La cité fut donc gouvernée 'dès le début du ’ XVIII® siècle'par un conseil composé de quajf tro châmbres.idê-'quinze membres chacune, s* -, îecrutant eûx-nièmes. dans des catégories déterminées, suivant les situations proféssion- nelles, de fortune et de topographie, par l’intervention du sort; les membres -sortants étant frappés, pendant ■ une certaine période, de non- reéligibilité. Ce système de sélection assurait, par l’éloignement forcé des cabales; la représentation des intérêts quelque-.peu considéra^ blés de la bonne -ville de Châtelet. ■ - - . , Cette- organisation a été étudiée par M.' Eu- dore. Pirmez, un des hommes d’Etat- qui . ont honoré le parti libéral ; elle lui inspirait , des considérations dont l’actualité est toujours aussi, grande.: « Si l’on veut bien aller au fond-des'choses, disait-il, on reconnaîtra qu’une combinaison de ce genre n’est autre chose qu’un^ mode — plus ou moins détourné et plus, ou moins parfait — d’arriver à une représentation comolète et sincère de tous les éléments qui participent à I élection. Or, ces organisations à ; facteurs multiples sont fréquentes dans l’anciéo. régime. On les retrouvé dans la‘constitution dea républiques,italiennes comme^^dans les chartes des Communes. Elles sont des, témoignages historiques importants contre les nominations livrées sans garantie . à une. majorité.' Nous voyons que - dans la petite ville qui nous a occupés, l'élection se faisait d’âbord 'directement sans complications d’aucune sorte'.' C’est pour ' remédier^aux abus de ce système aussi, simple qu’inique, que l’ori à introduit une organisa- - tion qui.'par le seul fait dë la substitution de quatre chambres à un corps électoral unique, . devait empêcher l’absorption de l’autorité'par un.parti. M. Pirmez continuait : : « On trouvera certainement, si l’on pousse les recherches, dans .cette voie, de nombreux •faits clé rriême nature Les complications élec- v * torales ne sont pas.des conceptions primitives; elles ont été provoquées par les résultats, dé- - ; favorables de systèmes plus simples; elles sont ' le résultât d’études-faites pour y remédier; elles ont été adoptées comme des progrès incontestables. - • . . - L’éminent honime d’Etat trouvait dans, les systèmes si variés et,si compliqués des républiques et des. cités^-anciennes, « une protestation contre la dévolution complète d’une:élection à la. majorité Et il ajoutait : « On.s’ima- gine trop que cette protestation est une idée - ' cle novateurs téméraires qui s'attaquent-à un régime ayant- pour lui une-possession'.sécu- ; dire ’ incontestée. - C’est le contraire qui ' est \Tai. Et. il ne faut pas remonter bien haut- pour en avoir ta preuve. - * ■ • » Les lois du gouvernement des Pays-Bas avalent adopté un système d’élection à parties' ’ très.diverses, presque.partout à plusieurstde^'*; grés, et divisant le corps.électoial en plusieurs,' / ordres. Le sort y .intervenait encore. Ainsi*■» dans, l’élection des- conseils -communaux deé v ■villes.Tes-,électeurs, avant le scrutin,- prenaient » un . numéro, et ceux-là- seulement dont Tes n.u<-":/ méros étaient dans la moitié inférieure parti*» ci paient au vote.. -* .;*-■» Çe .régime a fonctionné jusqu’en 1S3Ô. Il . tomba alors, dans le discrédit qu’atteignait' le-*/ gouvernement, renversé; De là sa-disparition/» de.-rtos, lois, sans qu’on s’en soit même* occupe, ? *’ et .cnn<-Ai»hli.-ei »l»»»w »- '‘^ItiOn’: 30»^: ir.'t » îî.LÏr .» v.«-, - chinois#»;'/ ries électorales^». Qn'n’a-.certainement 'pas 80^'% venançe des’,régimes abolis.'Mais..il ne 's’a«lt>» pas 'd’y,, revenir, etf-MZ- Eudore Pirmez* né^Te/i^ demandait pas. , , -v ' » •» - -. v t ; V-. » ' ■ ^ « personne, - disait-il, n’a môins que moi ‘des; • regrets du passé, ni plus que/moi la ‘ profonde#**