48-ANNEE. — N°. 7. > 18 PAGES — 30 G A immngcr : 35 Centime». ABONNEMENTS tut t 1 rroii moi 21.56 Ville OO \ Poa la oraotncc on .. », J 5;, m0 „ 42.00 Promu* ? •'«*•»»• * la Pila .. •'lu aUL 8Z00 Çppgn belge .. - .. ~ m ». Ud an 140.00 Elrangei 1 Pris «nrant conTcnHon» poftale* Agglomération bruxelloise: on peut t'abonner per mo« 7.50 téléphones j 'A vV pülIM AT- % Vf" I . \p.‘. Vv fpjllJUICHE 7 JANVIER 1934. Eût * Ar Rédaction t ZI». Place de Louvain, SL Administration : Place de lara vain, SS, Annonces : Agence Bond, r. Royale, ISS, Chaque jour de 12 à 24 pages SALLE DE DÉPÊCHES : BUE BctfALE, «L BRUXELLES □ WT.?? • % V p, V • Y Y Bureaux et FU» spéciaux î s s sa 1 . •' Paris : 10, Rue de la Bourse, M. %\ Londres : 09, Fléet Street, E. C. A %\ **** à 10 k. U 5 Editions S ■ --L • • Edit de Nu» • Ovsito* Ut 4t Ml LV > •* ' tè\ Former numéro 17.74A0 ou 17.77.50 (20 ligne») Compte Chèque» poeUns N* 8075 Xes manuscrits non Insérés ne sont pas rendus —r\ [In ■ m gi - ^ tv - n\ni g -PT f niMUfîF ^ •— içz— =4 —;—-§• r— f n*» SHStlAUA AVUiV/ f AiUs-L 1 LUnDlvLa— TÉLÉPHONE AVEC BERLIN - T. S. F. AVEC LE CONGO % V\ Le Soir Illustré Encyclopédie par l’image des événements dn monde entier - w vEn vente le vendredi ; 1 fr*75 W Toujours plus vite Si petite quand on la compare à d’au- sèrent de sang le rail, d’émettre un très planètes, la Terre, ce pois chiche vœu dans l’espace, a le malheur d’être ronde, du moins à l’équateur. Ce qui permet d’en faire indéfiniment le tour.. Au temps de Jules Verne, et cela paraissait un prodige, il fallait quatre- vingts jours pour en parcourir —- à dessein nous ne dirons pas en couvrir — la circonférence. Les vœux — ceux de l’An comme les autres —- n’ont que l’efficacité de la suggestion. Qu’ils soient sincères ou non, ils demeurent sains action sur ce qui doit être. En vertu de quelles lois mystérieuses ? On ne sait. Encore devait-on passer d’un train j Mais il est toujours loisible de les riapg un paquebot, chevaucher à dos d’éléphant et sauter en mer, à l’occasion, avec le caboteur dont on avait trop exigé des chaudières. Cela paraît dater singulièrement déjà. Les voies ferrées ou maritimes, devenues trop lentes au gré des gens toujours' plus pressés qui y recourent, ont vu surgir la concurrence des voies aériennes, plus dangereuses, ou, si l’on veut, ni moins ni plus sûres, mais plus rapides; et c’est, pour qui les emprunte, l’essentiel. formuler, ne fût-on plus à ignorer que rien de ce qu’on désire ou espère — n’y intervint-il que les mobiles les plus objectifs — ne se réalise , que dans le domaine des songes. Ne pourrait-on pas obtenir, par exemple, que le colis vivant transporté, en vertu d’un contrat tacite, par une compagnie de chemin de fer, ne soit pas exposé à plus de risques qu’un pli recommandé, et doive être débarqué intact à sa destination? Les premiers wagons de troisième Partir on l’a dit, c’est mourir un peu. t classe — chez nous et, selon toute vrai- Mais un’peu seulement. Ne pourrait-on ! semblance, ailleurs — n’avaient ni eloi- oas s’arranger pour que ce ne soit pas sons ni toitures. On les utiliserait, au- .•> i joard’hui pour le trafic des pièces mé- tout à fait? * * Les deux catastrophes qui se suivirent de si près, l’une sur le réseau français, l'autre sur une ligne de l’air, alors qu’elle survolait notre sol, sont déjà de l’histoire ancienne. Et dans ce pays-ci, quinze jours, je le sais, écrivait déjà, en 1836, le poète des « Nuits », Font d'une mort récente une vieille nouvelle. Qu'il s’agisse d’une mort ou de morts sans nombre, quel que soit le pays, l'émotion n’a que la durée d’une pitié d’où n’est pas exempte, dans les replis cachés des égoïsmes qui ne S'avouent pas, l’impression douce de n’avoir pas couru le danger qu’on aurait pu courir. Reparler des sacrifices humains talliques, qui n’exigent guère le confort. La carrosserie intérieure des voitures reliées maintenant entre elles par la plate-forme à soufflet du Pulmann, en a fait des salons, des salles à manger, des chambres à coucher. On y dîne, on. y flirte, on y dort. Est- il absolument indispensable qu’on y meure ? Arriver vite est, peut-être, parfait. Mais à la condition qu’on arrive, et autrement que pour être étendu sur une civière et porté par des brancardiers jusqu’à l’hôpital le plus proche, pour la constatation légale du décès. Le > mal, voyez-vous, et dans l’air comme sur terre ou sur mer — qu’on LA CATASTROPHE MINIÈRE D OSER qu’exige le progrès, ce Eval des temps j se rappelle la tragédie du « Titanic », nouveaux, est donc bien in Vilement re- ; ' venir sur ce qui, demain, n’aura été qu’un incident, lamentable certes, mais un incident, de l’existence fébrile qu’on nous a faite parce que nous entendons qu’on nous la fasse. Les pires naufrages n’ont jamais fait •renoncer un seul passager aux traversées les plus longues. Les plus effroyables chutes d’avion n’ont qu’à peine, et pendant quelques jours, influencé le trafic des transports aériens. Tous, indistinctement, et sans nous en broyé, par excès de vitesse, contre un iceberg, comme s’écrasait, voilà quelques jours, un avion contre un pylône de fonte, — le mal est dans l’absurde défi que jette l'homme aux flots, au vent, à ! la brume. Se fier à l’attention tendue d’un mécanicien — il peut avoir, c’est un être humain, un moment de défaillance explicable, excusable presque; — s’en remettre au plus exercé, au plus attentif — il peut confondre des feux, les voir mal ou ne pas les voir, dans la nuit; rendre compte, nous nous flattons vo- faire confiance à des signaux qu’il peut lontiers d’échapper à un sort qui fut ne pas entendre dans le roulement de fatal à d’autres. | son rapide ou les sifflements de la bise, Illusion, peut-être, heureuse comme toutes les illusions, mais qui ne ptçmu- Mit contre rien, sinon contre la crainte, ^source de la timidité, de l’hésitation, Anvers peu mâles, et qui désaccoutument d’oser. . , ; Si l’on n’osait pas, de jeunes audaces, à lEt'tôerci d’une machine ailée, anraieffE^ "3e sa tare congénitale : lé besoin de oi'.s= flanc Tpiir irVii rplîp VEnrrvnp. à vivre si vite qu’on y perde, avec Ein- c’est le rendre responsable, souvent, de son propre suicide; c’est en faire parfois l’involontaire sacrificateur d’existences que ne rachètera pas la sienne. Non, le point névralgiqüè n’est pas là. H est dans l’aveuglement fou d’un siècle et de eaux, nés avec lui, qui héritèrent Devant l’entrée du puits Nelson 111, où plus de cent quarante mineurs trouvèrent la mort, la foule des parents attend anxieusement des nouvelles des travaux de sauvetage. PETITE GAZETTE LA TOMBOLA des Œuvres de grand air du u SOIR „ Les billets seront mis en vente jeudi 11 janvier Prix du billet 20 francs 40,000 billets seulement elles, dans leur vol, relié l’Europe à l’Asie? Si l’on n’osait pas, de jeunes témérités, avec quelques gallons d’essence et quelques pneus de rechange, auraient- elles coupé l’Afrique du Caire au Cap? Mais entre cette belle vaillance qui brave Ja nue ou le désert, la foudre ou la soif, et ne s’impose pas comme règle, comme but, une vitesse qui ne vise qu’à servir les intérêts de quelques-uns, et l’imbécile passion de la vitesse ppûr elle-même, il y a une marge que la raison se refuse à franchir. . Voyager, sauf dans des cas tout exceptionnels, ce n’est pas arriver dans le minimum de temps au terme du voyage. Voyager, c’est regarder, c’est voir, et non pas n’aller jamais assez vite, n’être assez tôt à destination, sans avoir rien regardé, ni vu. Il semble vraiment que ce globe, où de si vastes régions inexplorées sont encore à découvrir, soit, pour l’humanité qui y grouille, tout à coup devenu trop petit L’épidémie de vitesse n’en est plus à ses prodromes. Elle se manifeste trop ouvertement pour qu’en soit douteux le diagnostic, depuis la trottinette du bambin jusqu’à la lourde, laide et pétar- dante motocyclette, et du triporteur à l’auto. On en meurt beaucoup dans les tilles. Sur les routes aussi. L histoire anecdotique rapporte que. voyageant en Suisse, il y a quelque trente ans, une artiste parisienne alors très en vogue mit la tête à la portière, pendant l’arrêt de son train dans une gare. Reconnaissant sur le quai une camarade de théâtre ; « Vous montez avec moi? » demanda-t-elle, toute joyeuse. Et l’autre aurait répondu sur le méjne ton : « Excusez-moi. Je suis pressée. Je vais à pied. » Sans souhaiter qu’on en revienne à un tel régime, s’il fonctionna jamais' quelque part, on serait tenté, devant les séries d’accidents collectifs qui éclabous- stein, jusqu’à la notion du temps. Et après? Après? Rien. Ou quelque chose, peut-être, sans qu’on sache quoi. Pour n’avoir pas à y croire ou à le nier, on n’y pense pas. La vitesse, qui grise, dispense de l’obligation de penser. C’est pourquoi, sans doute, s’en est propagé si miraculeusement le fanatisme. Comme si, même sans courir, on n’arrivait pas fatalement au terme de cette course plus ou moins rapide, plus ou moins brève ; la tombe ! CANDIDE. En Russie soviétique Types pittoresques de délégués,^ écoutant attentivement un discours, à une session du Comité central exécutif de VU. R. s. S. au Kremlin. L’électrification de la ligne Bruxelles-Anvers Une vue des travaux en gare de Maliries, où Ton procède à la construction d’un viaduc qui surplombera les lignes de Muysen 0i Louvain et le pont existant actuellement sur la Dyle. L’HABIT ET LE MOINE | L'habit ne fait pas le moine, mais il séduit les gogos. M. Alexandre Siavisky ( et l’ex-Père Vereecken illustrent magni- i fiq.uement cette vérité. L’un et Vautre ’ possédaient cet art subtil de jeter la poudre aux yeux, qui est le secret des, grandes affaires. Dans son genre, M. Alexandre est un génie. Il est élégant, généreux. Il est adulé par les maîtres d'hôtel et les chasseurs de restaurant. Il est entouré d'une figuration de jolies femmes et de secrétaires. Il déjeune avec des romanciers et dîne avec des ministres. Il convertit en bagues et pendentifs les fortunes qu'il escroqué. C’est un homme fastueux et extra ord i na ire. Quant au Père Vereecken, il préférait la redingote du clergyman au frac de l'homme du monde. Ce prêtre interdit brûlait d’une flamme étrange, qui ressemble un peu à celle du héros de la Colliné Inspirée. Il considérait les « business » comme un apostolat et les bonnes gens des Flandres subissaient, sans pouvoir y résister, le prestige de cet homme ardent. Au fond, le Père’ Vereecken n’était qu’mt Stavisky au petit pied. L'habit du faux mondain et la soutane du faux prêtre produisent les mêmes résultats : les poires sont tombées, bien mûres. C. Q. F. D. Puck. AU PALAIS Le Roi a reçu le comte de Broqueyille, premier ministre. Le souverain a également reçu le cardinal Van Roey, ainsi qu’en audience de congé le général Chardigny. LE DÉPART DE M. POULLET On reparle du départ de M. Poullet. Mais c’est pour dire que le ministre de l’Intérieur ne s’en ira pas dans les prochains jours. On prête, en effet, au vicomte Poullet l’intention de se présenter devant le Parlement, à la rentrée, pour affronter les demandes d’explications ou les questions qui seraient formulées au sujet de plusieurs points importants intéressant son département. A L’ECOLE MILITAIRE La prestation du serment constitutionnel des élèves de la 92e promotion (artillerie et génie) promus récemment sous- lieutenants a eu lieu, avec le protocole d’usage, vendredi après-midi. Le lieutenant général Neefs a ensuite fait remise de la cravate de commandeur de l’Ordre de Léopold aux professeurs, MM. Rabosée, Baudelet et Beau- doux. Samedi, avec le concoure de la musique du 8* de ligne, le lieutenant général Neefs a reçu le serment des élèves de la 77 e promotion (infanterie et cavalerie) qui rejoignent leur régiment avec le grade de sous-lieutenant et leur adressa une allocution patriotique d’une belle envolée. La cérémonie s’est terminée par la remise de distinctions honorifiques aux officiers professeurs et instructeurs, l’érudit historien, le major F. Delvaux, secrétaire de l’Etablissement, recevant la croix militaire de Ire classe. RENÉ ET L’ANGLETERRE Lundi soir, à l'Institut des Hautes-Etudes, M. Dechamps, professeur à l’Université de Londres, parlera de « Chateaubriand et l'qpinion britannique ». Beau sujet et que la publication récente de plusieurs livres sur l'immortel René ont rendu _ actuel. M. Dechamps était tout désigné pour cette tâche et on écoutera avec intérêt cet érudit de chez nous, que l’Angleterre a adopté et qui connaît si bien un des plus célèbres écrivains de France. OFFICIERS DE MARINE La crise dans l'armement maritime a rendu très difficile la situation des officiers de notre marine marchande. On s est ému, dans les milieux maritimes, du fait que, malgré <^ette crise, nos éçoles de_ navigation continuent à former des éléments qui ne peuvent, une fois leurs études terminées, embrasser la carrière de marin. C'est pourquoi l'on tâche, en ce moment, d’obtenir que la formation des jeunes officiers suive le mouvement général de restriction qui se manifeste dans la marine. Déjà, l’administration de la marine a réduit les bourses d’études et elle s’abstient d’encourager, en ce moment, la jeunesse, à se destiner aux carrières maritimes. Le nombre des élèves fréquentant Içs écoles de navigation est tombé de 228 — chiffre de 1931 — à 73. On estime que c’est encore trop, surtout si l’on considère que certains pays ont fermé, pour un certain temps, leurs écoles de navigation. 7 Qupl qu’il en' soit, les officiers de marine espèrent que l’on songera à élargir les débouchés qui leur sont offerts. Ils youdraient que dans les admlnistratic s publiques qui s’occupent de gérer les affaires maritimes, certaines fonctions fussent réservées, en cas de vacances, aux offlers de marine. On souhaite aussi voir le programme d’études des écoles de navigation comporter une section commerciale qubpennettrait, en cas de crise, aux jeunes officiers, de se caser dans le commerce ou l’industrie, r ’ Il ne sera pas- fait d’envoi cohtre'rèiéÇboursement. LES TRIBUNAUX DÉS ' COMMERCE Le droit de patente ayant été supprimé en 1919, une loi en date de 1924 réorganisa l'électorat, l'éligibilité et les élections pour la formation des tribunaux de commerce.  Le gouvernement propose de modifier cette législation. On établirait notamment des règles nouvelles pour la durée des mandats et la périodicité des élections. Les mandats seraient désormais de huit années, et leur renouvellement par moitié aurait lieu tous les quatre ans, le dernier dimanche du mois de juin. L’électorat est conféré aux commerçants qui réunissent les conditions de l’électorat communal. Il suffit que la preuve que le commerçant exerce sa profession depuis deux ans résulte des énonciations du registre du commerce. M. Janson, ministre de la Justice, qui dépose le projet, insiste pour que la Chambre l’examine sans retard. Ce projet répond au désir exprimé par la généralité des commerçants aussi bien que par la magistrature et les administrations chargées de la révision des listes électorales. D’autre part, les modifications préconisées sont de nature à comprimer sérieusement les budgets tant des communes et dés provinces que de l’Etat. Il importe donc que les dispositions nouvelles entrent en vigueur le plus tôt possible. NÉS A BEAURAING de magnifiques renards argentés vivants sont -exposés chez Maurice, 2, rue des Fripiers. LA SAINT-SÉBASTIEN Les vieilles coutumes s'en vont peu à peu. Il en est cependant qui s’accrochent à la vie, qui narguent le progrès et le scepticisme des hommes. La soirée de vendredi, par exemple, a été dans' les villages des Flandres consacrée encore à célébrer les Rois. On .s’egt travesti, on s’est masqué, on a chanté dans tes cabarets et dans les rues prises par le brouillard et le verglas. Le 20 courant, on fêtera aussi la Saint- Sébastien. Les archers de Feluy, dont la gilde remonte à 1311, se rendront, le 19, chez leur roi et annonceront la fête au son du tambour. Le lendemain, nouvel appel du tambour. En grande pompe, on gagne l’église où là messe de Saint-Sébastien est chantée. Une procession aux flambeaux a lieu. Les derniers membres admis dans la confrérie promènent la vieille statue en bois du saint patron. Puis on rend, les honneurs au roi et l’on se réunit autour d’une table bien garnie. CHAUSSURES 1 BALLY M. CORBIN CONFÉRENCIER Il y a quelques jours, l’Association des conférences éducatives, section des langues modernes, s’est réunie à Londres, sous la présidence du Dr Cnaytor, recteur du collège Sainte-Catherine, à Cambridge. pour entendre une communication de M. Corbin, ambassadeur de France, qui avait pris comme sujet : « L’Académie belge; de - langue et-de littérature françaises..-»-- ' M. Corbin-a .dit que dé tous les pa>s étrangers qû l’on parlé le français, ia Belgique a pris la plus grande-part dans la défense de cette langue, .en dépit des ''dominations diverses qui s’y sont succédé et de l’influence des divers dialectes qui s’y parlent. L’ambassadeur français a parlé ensuite de l’instauration de l’Académie belge de langue et de littérature françaises et a - insisté sur le beau geste de. cette Académie, qui a offert des sièges â des étrangers, de France, du Canada, de la Suisse et d’autres pay3 où la langue française est honorée, parlée et cultivée. LA CROISIÈRE AFRICAINE Solde annuel des fins de séries. 14, rue Neuve, 14. LE « CODEX SINAïTICUS » Nous avons annoncé que l’Angleterre avait acheté, pour 100,000 livres, aux Soviets, le plus précieux manuscrit qui existe au monde : une Bible vieille de seize cents ans. À son arrivée, dimanche,.à Londres, le manuscrit a été transporté/ sous escorte de police, dans les caves de l’Arcos Bank, afin d’y passer lé week-end. Après les fêtes, le libraire londonien qui a-> négocié l’achat a conduit la célèbre Bible, en voiture, accompagné de deux «poiieemen» et de deux détectives, au Britisb Muséum, où depuis hier, il est présenté, sous vitrine, au public, qui ne s’est pas fait faute d’aller le voir en masse tellement compacte, qu’un service d’ordre a du être organise. Le manuscrit est d’ailleurs gardé jour et nuit par la police spéciale du musée. La précieuse relique comporte 388 pages en parchemin, écrites en caractères grecs et qui sont d’une belle conservation. Toutes ces pages ont été minutieusement examinées et l’expertise a révélé qu’à l’une d’elles il manquait un fragment d’environ 10 centimètres sur 2>5. Toutes les feuilles vont être, maintenant examinés aux rayons infrarouges pour voir-si, sous le texte écrit, il p’y a pas trace d’un texte ancien,, comme il est % BILLET POLITIQUE LE DESARMEMENT Paris, 6 janvier. Les conversations Mussolini-Simon terminées, un communiqué dont les termes sont assez vagues a été publié/, mais avant de quitter Rome pour regagner Londres,. le ministre des Affaires étrangères de Grande-Bretagne a fait à la presse .des déclarations qui éclairent quelque peu la situation. L’impression qui s’en dégage confirme bien celle que je vous ai déjà indiquée au lendemain des entretiens franco-britanniques de Paris, à savoir qu’il y a un sérieux rapprochement des thèses françaises et des thèses anglaises en faveur d’un désarmement par étapes, sévèrement contrôlé. Il est à souligner tout d’abord que sir John Simon a reconnu que la question de la réorganisation de la Société des Nations ne pourra être examinée, de toute manière, qu’après:que le problème du désarmement aura été résolu. Cela revient à la renvoyer à plus tard, â beaucoup plus tard. En somme, M. Mussolini a exposé ses idées à ce sujet; sir John Simon l’a écouté; c’est tout. Pour le surplus, on sait que les Anglais sont disposés à envisager éventuellement, comme les Français,. certaines modifications à apporter aux procédures de Genève, mais qu’ils ne veulent pas entendre parler, eux non. plus, d’une réorganisation fondamentale de la Société des Nations, qui changerait radicalement le caractère de celle- ci, ni d’une révision du Covenant. Renforcer la Société des Nations, de manière à assurer plus d’efficacité à son action, oui; l’affaiblir en lui substituant un organisme directeur composé des seules principales Puissances, non. Telle paraît ^ten être la tendance qui prévaut à Lon* mea.comme à Paris. 'Des entretiens de Rome n’ont pas eu de résultats positifs, et ils ne pouvaient avoir de tels résultats pour la raison bien simple que la démarche de sir'John Simon. était une démarche de pure information, destinée à éclairer le cabinet britannique sur les dispositions des autres puissances, afin que les Anglais puissent prendre définitivement position en connaissance de cause. Mais le ministre des Affaires étrangères de Grande-Bretagne, soulignant la nécessité de chercher à tout prix une solution du problème du désarmement, a indiqué qu’il est impossible de trouver cette solution en dehors d’un compromis des nécessités fondamentales de tous les pays, et notamment de la France et de l’Allemagne. C’est cette préoccupation, a-t-il ajouté, qui a inspiré le cabinet britannique dans ses consultations auprès de ses amis français et italiens, comme auprès de l’Allemagne. On en conclut que l’Angleterre cherche ce compromis sur le terrain de la sécurité générale et du désarmement progressif et contrôlé, ce qui constitue le fond même de la thèse française. S’il est vrai que l’Italie se rallie maintenant, en principe, à cette manière de voir, un grand progrès aura été accompli. Il n’y a plus maintenant qu’à attendre les conclusions que le cabinet ' britannique croira devoir tirer des échanges de vues auxquels sir John Simon vient de procéder à Paris et à Rome, conclusions qui marqueront le tournant décisif des •négociations internationales qui se développent depuis de3 semaines. Roland DE MARÈS. Quand Israël rentre chez soi in Les émigrants parlent Après leur atterrissage à Marseille, les membres de l’escadrille ont été reçus officiellement à l’hôtel de ville. Voici le général Vuillemin (à gauche) et le docteur Ribot, maire de Marseille, pendant la cérémonie. L’ACCROISSEMENT DU JOUR Les jours croissent aux Rols Du pas d’une oiel dit un distique. De fait, on pourrait croire que l’accroissement du jour commence le 6 janvier, quoique, en réalité, depuis le solstice du 22 décembre, sa durée a augmenté de 13 minutes. C’est à partir du jour des Rois que le soleil, lent à dissiper les froides brumes de l'aurore va se lever de plus en plus tôt. Et des lors, l’accroissement deviendra sensible, tant le matin que le soir. L'augmentation sera, dit-on : A la St-Hilaire (14 janvier) • D’une heure dé bergère. A la St-Antoine (17 janvier) Du repas d’un moine. A la Chandeleur (2 février) De deux petites heures. Il est loisible de déterminer la durée de ces augmentations. Le jour, au solstice, avait une durée de 7 h. 56 m. Le pas d’une oie l’a fait croître de 13 minutes, ce qui donne au jour du 6 janvier une durée de 8 h. 9 m. Le 14 janvier, le jour sera de 8 h. 23 m., l’heure de bergère se réduit à 14 minutes. Le repas d’un moine, soit 8 minutes, pousse le jour à 8 h. 31 m., durée le 17 janvier. De là à la Chandeleur, l’augmentation de deux petites heures correspond à 35 minutes. La durée du jour sera de 9 h. 16 m., le 2 février. En réalité le jour croîtra de 1 h- 10 nj. en janvier, de 1 h. 40 m. en février, de 1 h. 59 m. en mars, de 1 h. 51 m. en avril, de 1 h. 29 m. en mai et de 22 minutes jusqu’au 22. juin, solstiçe d’été. L’accroissement total atteindra 8 h. 35 m. et les plus longs jours solsticiaux auront une durée de 16 h. 31 min. A PARIS Adaptant ses prix aux circonstances, le Claridge loue, par trimestre, des appartements sans bain à 1,800 fr. çt des appariements avec bain à 3,000 fr.Coqfort habituai. HUMOUR ANGLAIS Teddy. — Où vas-tu, maman ? La maman. — A une «surprise party » avec papa. Teddy. — Laisse-moi t’accompagner et prenons Susie et Bobby avec nous aussi! La maman. — Mais, mon chéri, vous n’êtes pas invités. Teddy. — Je sais bien, maman, la surprise sera d'autant plus grande! JUSQU'A FIN FÉVRIER nous ferons à partir de 750 fr. des cos- . ,. .. —^„ tumes-tailleur et manteaux doublés pour frequent dans les très vieux manuscrits. 1 dames. Romdenne, 100, rué Royale. Us parient, mais avec des réticences, des regards furtifs où se lit la crainte d'en avoir trop dit. — Vous comprenez, Monsieur, si vous citiez mon nom, ou seulement les lieux où cela s’est passé, « on » me reconnaîtrait, « on »' devinerait. Aucune importance pour moi : je n’y retournerai jamais. Mais les parents, les amis qui sont restés, ceux-là paieraient... « Ils » sont si lâches, voyez-vous! « Ils » nous ont interdit de nous plaindre. Nous avons dû le leur promettre pour obtenir les passeports. Nous devons proclamer que jamais on ne nous a maltraités^ et que tout ce que la presse étrangère a écrit sur les choses d’Allemagne est calomnie. Nous devons dire que mon jeune frère était libre d’exprimer toute sa pensée lorsque, dans les bureaux de la police de X... il a déclaré devant le micro que, pendant les huit jours de cellule qu’on lui avait infligés pour avoir « méprisé du regard » une chemise brune, on a été fort, bienveillant pour lui, et que sa peine était méritée; nous ne devons pas dire que, tandis que mon frère parlait ainsi, un soldat nazi, lui tenait un fusil collé dans Mb" reins.» » • La femme qui parle est assise sur_une caisse, dans un coin du quai de Caïffa» Elle a sorti d’une couverture, parmi les objets les plus hétéroclites (brosse à dents, trousseau - de clés, peigne...), un moulin à café dont elle tourne la manivelle. Autour d’elle, un groupe de proscrits attend, comme elle, de pouvoir pénétrer dans les baraquements du bureau de l’émigration. L’idée m’est venue d’entrer, moi aussi, dans ces bureaux où je voudrais apprendre. beaucoup de choses. Dans quelles conditions ces réfugiés sont-il accueillis? Combien d’entre eux sont arrivés déjà? Quelle est la capacité d’absorption de cet,te Palestine, dont le territoire est à peine aussi grand que la Belgique? Et encore, comment se fait la répartition ; je sais que la plupart de ces émigrants vont être envoyés dans les colonies agricoles (la culture du sol est le premier point du programme sioniste), main comment, de cette foule israélite, dont la très grosse majorité est faite de gens de négoce et de professions libérales, va-t-on tirer tous ces agriculteurs? Oui, je voudrais savoir cela; mais David — qui court sur les quais, à la recherche de son neveu — m’a dit : —• Non. Pas pour . aujourd’hui. Contente-toi de bavarder ici. Tes questions, garde-les pour plus tard, à la Ville. Pour tout Israélite de’ Judée, il y a deux villes en Palestine : Jérusalem (ou plutôt Yerouschalayïmf, la capitale mystique, la cité du Temple, et Tel Aviv, la cité qui n’appartient qu'aux Juifs, la métropole de leur effort reconstructif, le fleuron bétonné de la renaissance hébraïque... Mais quand David dit « la Ville », il parie de Tel Aviv, où nous sommes convenus, en effet, de nous rendre ensemble. Attendons donc, et efforçons-nous d’avaler sans grimaces le café que la femme nous offre dans une des tasses qu’elle a sorties d’un carton à chapeau, et qu’elle distribue à la ronde. — Vos compatriotes, Madame, qui sont venus ici, avec vous, appartiennent à la classe commerçante, n’est-ce pas? — Oui, beaucoup. Pas tous... Il y a des fonctionnaires aussi, et des professeurs, des instituteurs. Tenez, celui-ci (elle me désigne un grand gaillard à face méphistophélique, qui s’incline avec tant d’empressement qu’il fait choir une part de son café) est acteur dramatique. Vous savez que la persécution atteint surtout la classe moyenne. Tenez, vous voyez ces jeunes mariés qui attendent là-bas (car ils se sont mariés quelques jours avant de partir : ça leur fait leur voyage de noces!) eh bien, le mari est avocat. Et le monsieur avec lequel ils causent est un notaire de Leipzig. — Vous-même, Madame? — Moi, j’avais un magasin à X... Une petite papeterie où je vivais seule depuis mon veuvage. (Mon mari est mort pendant la guerre, au front; car, voyez-vous, il était permis aux Juifs de se faire tuer pour la patrie allemande). Ce magasin, duquel je tirais mes petites ressources, j’ai dû l’abandonner par suite du boycottage des magasins juifs. — Pourtant, ce boycottage a cessé, n’est-ce pas? On vous a laissée en. paix. — En paix!... Ah ! Monsieur, comme vous connaissez mal la duplicité allemande, ses oppressions souterraines!.- Oui, devant l’indignation que la persécution. de notre race provoquait dans le monde entier, devant, surtout, les menaces de représailles sur le marché commercial, il a été entendu qu’on nous laisserait en paix. Officiellement en paix— On a donc effacé de nos vitrines les inscriptions qui les condamnaient, on a retiré les soldats de faction devant nos portes..Mais alors, les autres magasins, les c aryens », ont collé sur leurs devantures des affiches : Magasin national ou Magasin allemand. Nous seuls n’avions pâs d’affiche. Alors, vous comprenez.?— — Les magasins ont cependant leurs habitués. Parmi ceux-ci, il y en a toujours qui... - » ■ — Pas en Allemagne, Monsieur! N’oubliez pas la discipline qni unit ces gens- là... Et, d’ailleurs, il reste, pour retenir. ; ceux qui pourraient oublier le mot ffor»" à>j^ire, la. crainte du délateur, du photographe embusqué qui livrera, demain, aux journaux nazistes, le portrait du « traître allemand » franchissant le seuil d'un magasin juif... Des lâches, Monsieur,; des sournois! Ah! oui, la persécution a cessé, mais un matin j’ai trouvé la glace de ma vitrine fendue de haut en bas. Un autre matin, la porte du magasin avait été clouée pendant la nuit. Ensuite,, je recevais la visite du propriétaire qui me disait qu’il cassait mon bail pour déprédations à l’immeuble... Vous comprenez si j’étais à bout dé nerfs. J’étais seule,- je vous l’ai dit. Comment aurais-je résisté à cette persécution quotidienne?... Ah! Monsieur, ce ne sont pas les grands massacres de la rue qui font les persécutions les plus terribles. De ces persécutions-là, on connaît le chiffre des vic- timés. Mais celles dont on ne peut pas compter le nombre — immensément plus grand! — de sacrifiés, ce sont celles qui s'exercent dans le silence, dans l’ombre, sous mille formes occultes, contre des gens sans défense, privés de leurs ressources pour vivre, acculé à la mort lente par la misère. La grande presse étrangère a raconté, m’a-t-on dit, quelques atrocités de la rue, mais elle ne raconte pas aujourd’hui l’atrocité beaucoup plus grande des milliers de Juifs qui vont mourir de faim en Allemagne... Tenez, peu avant de partir de là-bas, mon frère, dont je vous parlais tout à l’heure, a voulu entrer à l’hôpital. De sa détention dans les cachots de la police, il avait rap— porté une bronchite’ aiguë, qui risquait de s’aggraver en pneumonie. II n’a pu être admis à l’hôpital juif. Savez-vous pourquoi? D’abord parce qu’il y avait déjà trop de malades hébergés, mais ensuite, mais surtout, parce que, sans bruit, le gouvernement venait de retirer ses subventions à tous les hôpitaux juifs d’Allemagne! Je suis demeuré quelques instants sans poser de nouvelles questions, parce que des larmes coulaient sur le visage de mon interlocutrice... — Dites-moi, Madame, ai-je repris, le passeport qui vous a permis de quitter l’Allemagne, l’avez-vous obtenu facilement?  — Après cent démarches, où. il m’a fallu subir mille injures, mille humiliations. Mais peu importe cela! Pour -sortir d’Allemagne, il .y a d’autres difflcul-, tés plus redoutables. La frontière, Monsieur, vou3 en a-t-on. parlé déjà? Savez- vous la sévérité de la fouille? Savez-vous, qu’on nous y confisque toute somme qui dépasse le total de 200 mark? Oui, vous entendez bien : deux cents mark!... Avec cette somme, nous devons voyager, atteindre'd’autres pays, y vivre!... On nous permet donc de quitter l’Allemagne, mais on y retient notre argent. Apercevez- vous, encore une fois, la fourberie du procédé?.. Et puis, encore, vous dépendez, à cette frontière, de tous les_ caprices de la soldatesque hitlérienne. Deman- UNE FERME JUIVE.