• ’ï •œ ans tm ir» so i «r a HSSÜSHHBHHHH ■ u sêane» l«vée 8 midi et demi est reprise à 9 h. On aborde la grave question du monopole accorde par le comité sportif pour l'édification du Vélodrome «'Hiver. M. Ingres développa son Interpellation sur es sujet, lt critiqué vivement cette,décision du comité sportif, qu’il estime contraire aux statuts de la Ligue. De plus ou engage la responsabilité de la Ligue. U y a là un grand danger. M. Lenolr parle dans la mémo sens. Des altercations très vives se produisent. M. Leclalr approuve la conduite du comité sportif. Finalement l'assemblée no prend pas de décision et passe à 1 ordre du Jour. On discute la proposition de M. Legros concernant la nomination du comité sportif. Le statu.quo est maintenu. La question de l'organe officiel est examinée. Elle donne lieu à de violentes altercations. Finalement le statu-qnû est maintenu aussi. Le président donne lecture du résultat du dépouille, tnept des bulletins de vote ■■ Conseil d’administration (votes valables uns, majorité MOI. Sont élu3 : Remy. 1855 ; Thlriar, 1857 ; G ColBgnon. 1005; naudot. 1735 Broutln. 1079 ; Cam- pion, 1893 ; Cordter. U97 : Florquln. 1S17 ; Gyso- llnek. 16M. Comité sportif : De Beuckelaer. 1553 - F. Collignon. 1679; HaUSOT. 1631: Rossecls. 1710; Jlayens. 1857 ; H. Daufiol. 1855; Capploen. 1873; Hérent, 1031: Fernand Paul, 1815; Denis. 1103; Foncoux, 1857; F. Albert. 1805 ; Hoffman, 1872 ; Losa. 1877 ; Mahteu, 1877 : Patou. 1317 ; QuartvUeg. 1799 : SCllOUt, 1899 ; Tleteockx. 1586 ; Van Cutsem, 1857 ; Wilblers. 1715. ■ Comité de tourisme ; Remy. 1858 : I/vlalr. 1858 ; <■>'- eelin'ck. mi; Ghysbrecht. 1765 ; Mtehiels. 1S17 ; nœis, 1817 ; Zaalen. 1897; Daudet. 1783- Bonne. 1873 ; Bous, slngault. 1877 ; Buys. 1863 ; Coen, 1317 ; COidier. 1695 ; Demeuse. 1858 : Florquln. 187S ; Jans, lSr.8 ; I.os;i, 1878 ; A. Martougln.'1703 JPoppens. 1S35; Renard. 1832; Somme. 1S.18; Strobanls, 1878; Tblrlart, 1858; J. Van den fiera he. 1708 ; Verhulst. 1691. Chefs consuls : Van rien Broeck, 1878; F. Albert. 1878 ; Broutln, 1877; Campion.. 1877 : Artlges. 1S77 ; Manier). 1877 ; Goblet, 1877 : nody, 1898. Avant de sa séparer l’assemblée décide de tenir sa prochaine assemblée de mars à ChaTlerol. La séance est levée à 6 b. 1/2. ESCRIME LE CHAMPIONNAT DE BELGIQUE A L’ÉPÉE M. Robert Feyerlck. qui fait actuellement son service militaire au 2e régiment do ligne, a brillamment remporté, nier après-midi, le championnat de Belgique k l’épée, qui se tirait à la Confrérie royale ot chevalière de Saint-Michel, et auquel prenaient part les principaux épé.rstes belges. FOOTBALL Monlaciie-aux-Herbes-Potagères LES PLUS CONFORTABLES BAINS TURC3 ET RUSSES DE LA CAPITALE. —— -,—.—— •— A Bruxelles ExoeUlor 8. O. 2-F. o. Malines, 2. Hier s'est disputé au terrain de l’Union salnt-gll- ■ jotse une rencontre entre l’Excelslor S. C. et le F. C. de; Mallnes. Les-deux équipes ont marqué chacune deux goals. La match Bruges, 3-Bruxeltes, 1. , Hier s’oit disputée à Bruges cette rencontre qui .. avait attiré quatre mille personnes. Dans l’équipe bruxelloise Leroy. Carlon et Demeyer sont remplacés par Ciiàpoy, Swortebroeckx et Becque- vers. Le onze brugeots est affaibli par l’absence de ?1 Goelhtnck. Saoys et Vauhoutte, remplacés par Ran, Desmedt et Vanhecke. Pruvost occupe la place de • Bailyu. ..... Bruxelles gagne le toes Bruges est de suite <i 1 at- taquo. Bruxellos combine rapiùeinent mais ses plus belles attaques échouent devant le jeu décidé de la défense brugeotse. tandis que les backs bruxellois arrêtent difficilement les attaques menées avec grande fougue par les avants brugeots. où brillent Deveon et Lahonsse. Après 95 minutes sur une passe de Pvu- vost, Devcen dribblant la défense bruxelloise marque ’ le' premier bal. Bruges reste à l’attaque, Chapey sauve plusieurs situations critiques. L’aile Bessems- Swartebrœckx se distingue aussi paT do belles combinaisons Après un corner pour Bruges. Bruxelles s’échappe et Desseins égalise. Après la reprise Devenu fait ao beaux cHom individuels. Bruges obtient un corner qui provoque une mêlée devant le goal bruxelloise ; Desmet marque le second point. On Joue depuis 8 minutes. Bruxelles fait des efforts superbes pour regagner le retard mais les attaques sont annihilés par la défense Dm- geolse. Dans le: 20 dernières minutes le match est de toute beauté. Bruxelles donne un magnifique coup .de collier. Bruges débordé renforce sa défense; Orner Baes a fort à faire pour garder Intacts ses filets. Bruges parvient finalement à dégager, el à l’ultime minute Deveen s’échappe et envoie dans les mains de Chapey qui tombe et laisse échapper la balle qui va ; trouver pour la troisième fols les filets bruxellois. La victoire bru geo) se fut pleinement méritée et longuement acclamée par les nombreux spectateurs. PEDESTR1ANISME • LF. CRITERIUM DE L’HEURE. — LE RECORD BATTU Hier après-midi s’est disputé au terrain de l’Union saint-gillolse le critérium de l’heure. Quatorze coureurs ont pris le départ A t h. 55 m. Vignot. Thocn, Porrekens, Dobbelaere, Bottelberghe, Van Daele et Demierle prennent la tête. A la douzième minute VI- gnol et Thoen se détachent du peloton et maintiennent leur avance. Vlgnol pris d’une faiblesse est devancé par Thoen qui termine premier. Volet le classement : 1. Thoen (U. SLGlllolse), 17 kllom. 803 m. 30 c. (record) ; 2. Isidore Vlgnol (U. St-GUlolse). 17 kllom. 100 m. ; Decock (Stade Gantois). 17 kllom. ; Porrekens (U. St-Güloise). 16 kllom. 97.3 m.j Boltclbsrgho (Stade Gantois) : Demierle (A. 0. Water- dael) : Van Daelo (lie de ligne. Hnssell) ; Lampe (Pro- PatrlA Rotterdam) ; Boudrolt (A. Sportif do Schaer- îeek). . La piste tracée mesurait 277 mètres. ARTS, SCIENCES ET LETTRES Une œuvre Intéressante. — Le Cercle des Anciens élèves de l'Ecole moyenne A organise au Théâtre Communal, rue de 1-aeken, le samedi 3o novembre prochain, une fête de bienfaisance au profit du * Denier de l'Instruction », avec lo gracieux concours du Cercle Symphonique et Dramatique de Bruxelles. Au programme : ■* Mile de la Scigllèrc ». comédie eu quatre actes de Jules Sanaeau. —- ■ — .stas^ TU KA l'KKS Monnaie, — Demain mardi • Enfants-Rois » (Kô- ulngskinder) ; mercredi reprise do » Samsou et Da. llla • ; jeudi » UtgokUu « tl , Le Maître do Cita- pelle ». Galeries. — Lo succès de « Bculemans marie sa fille a augmente encore tous les jours. Déjà la matinée de Jeudi prochain, de.-.tinée aux familles, est assurée d'une forte location. Olympia. — Voici les toutes dernières repréremations do « La Petite Chocolatière » dont aucune reprise ne pourra plus être falto avant longtemps. Vaudeville. — * Corallo et c J « » qno M. Domergue offre depuis samedi à soi, fidèle public, a de quoi fournir une longue carrière. Molière. — Le succès des •> Saltimbanques repris sur la scène du Molière, dépasse toute espérance. La raison en est h l'excellence de l'interprétation, parait laquelle nous distinguons Mlle Renée Marcelle, une étoile de la Gaîté Lyrique (te Paris. Lo Eolo-Sacrô. — Encore vingt représentations et la « Petite Guerre » cédera la place a la reprise de * Co Bon Mnnfleur Zoctobcek ». à laquelle Libeau apporte tous ses soins. UNE REPRESENTAT 19fl DE CIENFA1SANCE Les artistes organisateurs do la matinée qui aura lieu aux Galeries lo 18 courant, au bénéfice de leur malheureux camarade Desclos, font connaître le programme de cette matinée. Parmi les artistes qui participeront à la fête citons : M.M. André Brûlé ; Foix. de l'Opéra Comique: MM. Cléry, Dua. Girod. XI- colai et Mme llchly.de la Monnaie: M.Brousse et Mmes Beor et Dudîcouri, du Parc ; MM. AmbivvUle, Bren- ner.üCliampüur. Piémont. Falstone. Gildùs. llcnriquet, Jacqüe, Mylo, Nêlès, Hc-vol, Willekens. et Mmes Charmai. Dieudonné, Gay, des Galeries et do l'Olympia ; M. Camus, de l’Alliaïubra ; M. Libeau du Bois-Sacré, etc., eto. M. André Brûlé Jouera le 4me acte de « Vieil Heidelberg » ; M. Libeau jouera son Irrésistible scène du » Docteur Macanra » ; la troupe des Galeries, avec chœurs et orchestre interprétera le dernfor acte de « Beulemans marie sa fille ». qui se termine, on le sait, par un cortège aux lumières auquel participeront ce jour-là la plupart des artistes des théâtres bruxellois. Ui fÈtraGîieis des semés Exposition permanente d'automobiles neuves et d’un très Intéressant lot de voitures d’oocaslon en parfait ordre de mar che et garanties. ETABLISSEMENTS L. BOPIER 38 — boulevard Baudouin Téléphones 3636 et 12226. 38 M. Albert Cim continue dans la Revue la publication des bévues, lapsus et singularités littéraires. Voici celles qu’il a trouvées chez les orateurs, les historiens, les journalistes, etc. Voici d'abord quelques amusantes distractions dont fut victime le célèbre critique Francisque Sarcey ; « Henri réclame ses lettres à coi - et a cri : on le renvoie de Ponce û Pilate », assure-t il dans l'Opinion nationale du 2-4 octobre 1859. Dans l'Esta}ette, du 11 juillet 1880 : « Jamais Cora Pearl ne so fût séparée de ses. chevaux, qui étaient son gagne-pain, si les huissiers ne les lui eussent arrachés de la bouche. » Ailleurs (cf. le journal Le Voleur, 17 février 1887, p. 110), l’infatigable chroniqueur attribue à Auber la Darne blanche de Boïeldieu : • Je mourrai dans l’impénitence finale d’Auber, et je vous le dis tout bas, bien bas : J’adore la Dame blanche; je suis désolé qu’on ne la joue plus. » « 11 agite sur son casque un panache absent. » (Le Temps.) « Dans la diction de Mlle Marguerite Ugalde, on reconnaît la main de sa mère. » (Cité dans le Soleil.) * L’action suit deux parallèles qui se coupent à un point déterminé. » (Même source.) « On désirerait dans le chant de Mlle X... un •peu plus de légèreté de main. » (Cité dans l'Indépendance de l'Est, 21 février 1900.) Passons à l’historien Michelet ; « L’esprit humain fourvoyé, las de ces ambages infinis, s’assoit plus d'une fois aux pierres du chemin, et là, comme un enfant qui pleure, ne veut plus écouter personne, ni marcher. ni avancer, sinon peut-être « reculons, pour faire en arrière des pas rvlrooradcs qui doubleront sa fatigue et l’éloigneront d,u but. » (Histoire de France, i. IX, p. 60; édit. Marpon, in-18.) « Les gardes du corps n'avaient ni armes à feu, ni l’Idée de s’en servir. » (Histoire de la Révolution, t. III, p. 52; édit. Marpon, in-18.) •< Air moment où ils virent en face éclater du sein de la France ce divin flambeau de justice qui jugeait leurs ennemis... » (Loc. cil., t. IV, p. 59 )- Le style de Michelet a été décrit et apprécié UNE BIBLIOTHEQUE INTERESSANTE 19 mois de Crédit Voici la liste des ouvrages que noua mettons à la disposition de nos lecteurs moyennant an payement immédiat de TROIS FRANCS et versements mensuels le DEUX FRANCS chacun à partir du 2 décembre prochain. Le Journal L'SXPOSITION DE BRUXELLES, deux beaux volume» grand formai, à 8 colonnes, papier de luxe. . remplis d'illustrations, formant 460 pages chacun Prix 80 fr, : réduit 5 D L* PATRIE BELOE, beau et fort volume relatant l’histoire des hommes et des choses, avec illustrations nombreuses. depots 1830 Jusqu’à nos Jours. - Prix 6 fr. ; réduit à fr. NOTRE DYNASTIE, par te colonel Monthaye et A. Germain,bibliothécaire du ministère des affaires étrangères. Splendide publication ornée des portraits de toutes les personnalités touchant à notre Dynastie, d'nnc aquarelle de S. A. R. Mme la comtesse de Flandre, de plus de %û illustrations et d’un tableau généalogique de la famille de Cobourg, etc. 509 nages grand format, papier de luxe. HAUTE TENDRESSE. MAMÉOQU, SŒUR aînée, trots œuvres charmantes de Jacques HaBl pseudonyme d'une de nos Institutrices communales les plus distinguées. les trois volumes fr. 16.00 4.00 4.00 6.00 L’ART ancien, splendide album, souvenir de l’Expostlion d’Art Ancien, contenant la reproduction des principaux chefs-d’œuvres exposés eu Cinquantenaire. 'r. 1.00 SOUVENIR8 OU VIEUX BRUXEL- LES, par le chevalier Joe Diertck de Ten Flamme. Tous ceux qui s’intéressent à l’histoire du Vieux Bruxelles voudront lire ces Intéressantes chroniques relatant les mœurs et routnmes de notre capitale à travers les âges et rappelant des souvenirs historiques. Ost un livre qui devrait se trouver dans toutes les bibliothèques. Les trois volumes (prix réduit) fr. 7.00 L'ENCYCLOPÉDIE DU f SOIR » (4 l’jx articles fr. vol.), recueil des nrinclpa-j parus dans le « Soir ». 2.00 dernières années r servitude, par Jean iTélène. — Notes sur fhisiolro contemporaine de la période si aglféo précédant Ws—Jusqu’après notre révolution. Tous ceux qui aiment l’histoire liront "> livre ivcc un réel Intérêt. Beau volume de 850 pages Prix fr. 2.50 . On peut souscrire pour tout ou partis de ces ouvrages toujours aux conditions de payement citées plus haut. Tout souscripteur d’une somme de vingt francs au moins recevra comme prime le splendide numéro en couleurs du SOIR-NOEL 1910, d’une valeur artistique sans pareille. Toutes lès planches, formant de vrais tableaux, sont dignes de l’encadrement. BULLETIN DE SOUSCRIPTION te soussigné prie l’Agence Rossel, 29. place de Louvain, Bruxelles, de lui ouvrages marqués d’une k tt l’on ne souscrit pas pour l'ensemble. envoyer les A »,v,,,,,»,,,,,•«>v, ««w,,,, »,o«r.„,,,,«.,Tï,i,,,>,v,ï,*,,,,,,,:.tt',,,,i,,,,i,*r,,,i RUS ü* Signalant Üifei ï H .lOBJtsrlp.tlœ -«a Jfrft PMfrliMf fr. podf H premier versemeal. dans un étrange pathos par Arsène Houssaye (Histoire du 41* fauteuil de l'Académie française, p. 270) : • ... Universitaire, ü a brûlé la grammaire de rUnivetrsiiô pour B’enivrer du vin pur de Saint-Simon, oe grand écrivain sans grammaire. Il ne se retouchait pas, tant il avait peur d’atteindre les flammes de sa phrase. Son style a les bras cassés, mais que ferait la Vénus de Müo de ses bras ? Le beau n’est qu’une vision. Les figures de rhétorique ont leurs mains, mais que portent-elles, sinon des roses fanées 7 > Voici encore quelques perles oratoires d'un bel orient : . Proléger le porc c’est nous protéger nous- mêmes. » « J'entends d’ici vos sourires ironique®. * « Mon honorable collègue porte son Promé- thée : qvi’il se laisse ronger par lui. « t L'épée de la dame aux clefs est suspendue sur vos têtes. » • La caroiK» qu’on appelle betterave. » I,es balourdises du député irlandais Boylc- Roche sont célèbres en Angleterre. En voici quelques sjjécimens (Cf. Edmond Guérard, Dictionnaire encyclopédique d'anecdotes, t. II, P. 151) : < Je donnerais la moitié — que dis-je) — toute la Constitution, pour en conserver le reste. » A une époque troublée, où la vie des honnêtes gens n’était .pas sûre, Royle-Roche, dans une lettre datée de la campagne et adressée à l’un de ses amis de Dublin, s’exprime en ces termes : « Vous pourrez juger de notre état quand vous saurez que j’écris ceci, une épée dans la main et un pistolet dans l’autre. » C’est P.oyle-Roehe qui. en plein parlement, se plaignit « d’un certain écrivain anonyme nommé Junius •. Et le généreux anonyme dont nous parle la République Française du 22 avril 1897, < le généreux anonyme dont le nom restera attaché an souvenir de cette bonne œuvre. -« Et l’encre noire qui fournit de® reflets blancs : • Le visage du pape est d’un jaune mat de très vieil ivoire, et l’on n’y voit pas ces reflets Mans et brillants que les peintre® ont trouvés dans leurs boîtes à couleurs, et nos panégyristes maladroits dans leurs encriers. $ (Lo Temps, cité dans le Musée des Familles, ter mars 1S98.) Et co lapsus d’un érudit, qui fut <te l’Institut : « Dngnesclin ne tarda guère à atteindre l’âge de 0 nus ». Fi coite charmante note d’un journal de Langr-s, reproduite par le Journal, 4 décembre T898; « La personne qui a produit l’article en question a voulu faire l’âne pour avoir dn son, car, malgré ses réticences et son stylo plus ou moins correct, je reconnais là une main, qui. an lieu de déblatérer et vilipender les personnes qui lui ont fait du bien, devrait plutôt leur embrasser les pieds; mais, comme cette personne est de trop peu d'importance pour moi, je lui lègue, en guise d’nniitié, l’assurance de mon plus profond mépris. » « Une main qui embrasse des pieds... » Arrêtons-nous devant , oe spectacle imprévu. NF,Cf?OT,()OTE On nous prie (l'annoncer la mort de Mme Victor lïeiln. née Joséphine Scheuren. décédée à l'àge de Si ans. le service funèbre «uivl de. l'Inhumation aura Ifeu mardi 12 courant.en l'église St-Bonifnce. a 9 h. 1/2. Réunion à la mortuaire, 14.rue Prince Rnval.A 9 h.1/4. — On nous prie d'annoncer le décès de'Mme Albert Denet, n /, <j Jeanne de Mayer. Le service funèbre sera célébré, le mardi 12. k 11 h., en l’église du Finistère. Réunion k lu mortuaire. 4. rue l’Evèqne. a 10 h. té?. — On nous prie d’annoncer ia mort do M. Julien Steenheekellers. décédé le 4 novembre k l’Age de 41 ans. Les funérailles ont eu lieu — On nous prie d’annoncer la mort de M. Arnold- Josenb Saurenler. décédé A Bruxelles, avenue do la Chevalerie. 14, le 9 novembre tî)!2. Les funérailles ont eu tien dans l’Intimité. Les amis et connaissances qui n'nurnfent pas reçu de faire-part sont priés do considérer le présent arts comme en tenant tien. -- On nous prie d’annoncer 7e décès de m. Antoine Clément. Les atrintifes suivies dp ripiineiAUon auront lieu le mardi 13 courant. A 3 h. !/3. en l'église paroissiale de Saint-Gilles (Parvis). Réunion la maison mortuaire, rue de Prague. 19, à 2 h. l-'4. Pcmpea funèbres du quartier I/iVcold : Guill. BOR- h KM A NS. rue des Deux-Eglises, 118.120. Tél. A 1)3-26. C ,c P“ FiMBSES & % r '.CercuoiU.Tentures. L’Aimanacii illustré diSOIR |io v î* S vient de |»arfütï*e • Comme ses devanciers. l'Almanach illustré du ■ Soir » forme un superbe volume de 200 pages. Outre une foule de renseignements utiles relatifs à la météorologie, à la médecine, à l’hygiène, à la cuisine, à ia mode, à la culture, à l’élevage, etc., on y trouvera une revue des événements et actualités, inventions, découvertes, etc., de l’année écoulée, ainsi que de nombreux articles amusants et instructifs, le tout abondamment illustré. L’Almanach illustré du « Soir » pour 1913 est donc une véritable encyclopédie, propre à délasser l'esprit et à charmer les yeux. On peut d’ailleurs en juger par le sommaire qui suit : annuaire pour 1313 : Chronologie, calendriers, saisons. — Fêtes civiles et religieuses. — Eclipses. — Cours des planètes. — Les marées. PETIT COTH/v : Liste des chefs d’Etat COTHA : Mort de Frédéric VIH (portraltl- — Le roi Christian X (portraits des nouveaux souverains danois). — Mort du grand-duc de Luxembourg et avènement de la grande-duchesse Alarle-Adélatde (portrait). — Les cinq princes-héritiers des Balkans. (Groupe photographique.) — Mort de l'empereur du Japon (portrait). — Le nouveau Mikado (portrait). — La République Chinoise (trois portraits). — Le 75e anniversaire des grenadiers (3 Illustrations). — La Joycuse-Entrée des Souverains belges k Anvers (deux illustrations). LA FAMILLE ROYALE DE BELGIQUE : Noms, titres. dates de naissance, mariage, décès. — Maison civile et militaire. — Ministres d’Etat. — Conseil des Ministres. LE parlement : Chambre et Sénat après les élections du 2 Juin 1912. L’ANNÉE 8ATIR1QUE : Allemagne. - Angleterre. — Autriche-Hongrie. — France. — Italie. — Amérique. — Chine (21 Illustrations). I.’évaslon du capitaine Lux. — La question du Panama (cinq gravures. — A la recherche de la paix (huit i'ilnstrations). CIEL ET TERRE : L'éclipse du 17 avril 1912. — L’âge de la Terre. — La prévision du temps. — Dans les nuages. — Lit réforme du calendrier. — Une éclipso expérimentale. — Amundsen au pèle sud (cinq Illustrations (Un portraltj. LE NAUFRAOE DU « TITANIO » j Récit* des esca- pés. — Les héros de la télégraphie sans fil. — A bord du « Carpathla ». — Le canot numéro 13. — Les musiciens du « Titanic ». (Trois portraits. Deux illustrations.)  NOS ALIMENTS , Le pain. — Le sticrc dans l’alimentation. — Une tasse de thé. —- Boissons de repas et de hors repas. — La dipsomancle. (Neuf Illustrations et quatre dessins humoristiques.) CUISINE 1 Plats de légumes. — Vieilles recettes gastronomiques. — Conservation des raisins. — Conservation des mufs. — Confiture de rhobarbe. (Plus do cent recettes. Sept dessins humoristiques.) MEDECINE : Eu attendant le médecin. -- Brûlures. — Coup do soleil et insolatlor. — Ace' lents causés par le froid. — Accidents cnnr.és r>ar l'électricité. — Asphyxie. — Le contrepoison universel. — Maux de dents. — Les oreillons chez l'enfant. -- Vins stimulants et médicamenteux. — Quelques bonnes plantés ayant des propriétés médicinales. — La tielllesse de l'homme ralentie par un miorohe du eh.tn — Quelques maladies des ongles. — Comment on attrape un panaris. — Ad ris salutaire pour 1 entretien et la conservation de la santé (poArte de ;6.9). (Quinze Illustrations et dessins humoristiques.) MCDEOINB VETERINAIRE 1 Pour déi*rrasser les chiens des tiques ou ixodes. — Les repas du cheval. — Contre la toux des chevaux. — Com-u-ttez le ver jroaft. -* Soins «tue laotM atteinte CmUriUi, r- Deots de cheval. — Comment traiter les plaies des chiens. HVQIÉNE, MODE ET TOILETTE 1 L’art du sommeil. — Les lève-tét et les lève-tard devant les cri. tiques hygiéniques. — De l’importance de tenir son nez propre. — La physionomie humaine. — L’entretien du visage. — L’entretien' des cheveux et des taux-cheveux. — Quelques formules pour la beauté de la main. — L’art de la beauté chez la femme. — Pour rester Jolie. — Hygiène do la voix. — La chaussure (Sept Illustrations Neuf dessins humoristiques.) INVENTIONS ET CURIOSITÉS 1 Une méthode de correspondance universelle chiffrée. — L’argot des liseurs de pensée® — Nouvelle application du principe du « Trottoir roulant ». — Dentiste pour élé. pliant — Un bateau sans équipage — La quadrature du cercle. — Le code international de la pègre — Anthroixnnétrle chinoise, — Le tableau mystérieux. — L’intelligence des animaux. — l.e tabac el la santé. (Dix-sept ‘llustratioos.) CHAMPS ET JARDINS : Le» éqnivaîcnts fourragera d'après tes méthodes danoises et suédoises, et leurs avantages dans le rationnement du bétail. Quelques remarques sur les graines potagères. — Destruction des taupes dans les Jardlas. — Destruction des Insectes nuisibles - Destruction des fourmis dans les Jardins. — Coloration des tlours par les vapeurs ammoniacales. — La motoculture. — Les yeux de la plante (Douze illustrations Quatre devins humoristiques.)  SCIENCES OCCULTES : Lexique des rêves, d'après Sédlr. — Les mauvais Jours de l'année. — Parties du ciel, domicllo des planètes — La chance et la couleur des mains. - La chance et récriture. — Le tarot des Bohémiens. (Vingt-deux illustrations.) MATHEMATIQUES AMUSANTES : Les grains de blé sur l’échiqnler. - Une maison à bon marché. — Tas placement du centime - Lo dîner cérémonieux. 'Avec Illustrations.) variétés et ACTUALITES .- La première fomma député d'Europe centrale (avec portrait). — L'arbre- ballon do Jette-Salnt-Plerre (photographie). — Les cérémonies de Waterloo (plusieurs Illustrations! — Le traite de paix itaio-turc. — La guerre des Balkans (tarte du théfttre d- la guerre). — Nombreuses recettes utiles, etc POESIES : Le berceau sans réveil (Eug. Manuel) - Un «ecret (sonnet d'Arvers). — La jeune captive (André Chénier). — La chute des feuilles (Mlllevoye). LES SPORT8 : Aviation - Les records de l'altitude ~ Lo meeting do Tamise. — La mort de miss Quimby. — La perte du baîlon «Akron*. J .léonard de Vinci aviateur. (10 Illustrations, appareils de Beau- mont.de Rénaux, de Weymann, ballon «Akrnn».etc. — Sport hippique. - Les gagnants des grandes épreu. ves. — Le Grand-Prix de Bruxelles. - La protection du cheval. — Le polo, etc (Photographies des grands vainqueurs : De Ylrls. Cyrille. Groom. Balsamo. Flor Flna. Gorgorlto. Hafiz, Oythère, Petit-Duc. Guatemala. Moustlc.) — Automobilisme. — Lo Circuit des Ardennes (deux illustrations). — Cyclisme. — La course de Slx-Jours à Bruxelles. (Les équipes Van Houwaert- Vanderstuyft. Rooth-Hlll ; Laplze. gagnant de Paris- Bruxelles ; Odile Defrayo, etc.) — Football. — Escrime. (L’équipe qui a représenté la Belgique k Stockholm.) — Tourisme. — Conseils à ceux qui vont dans les montagnes LES MonTS DE L'ANNÉE (biographies et portraits). — Philippe Demoulln. le dernier combattant de 1R30.— Aug. Becrnaert.— Em Dupont —Jan Btockx.— Acker.— Antoine ia Guérisseur. — Henri llriwon. — Pass'y. — Massenet. — Henri Poincaré — Nogl. — Stead - Strlndberg. — Latham. — Wtlbur Wright. — Général Langlois. — Lord Lister. — Dierx. — Loyson. — Ztem. — Alma Tadenia — Général Booth. — Labouchère. — Dcsclauzas. — Hélène de Dûnniges. — Pa«enll. — 12 NOVEMBRE jgi| Raplsardi. UN SUPERBE VOLUME OE 260 PIGES Plus de trois cents illustrations et portraits, cartes, plans el dessins humoristiques. — Nombreuses recettes rie Imite espèce. Prix : ©O centimes Relié 1 franc. En vente à l’Agc-nco Hossel, 29, place de I-ouvaln, dans sa succursale 42, rue de la Madeleine, et dans tous ees dépôts. Pour la province, envoyer 70 centimes (broché), ou 1 fr. 10 (relié), à l’Agence Rossel, 29, i-îae-e de Louvain. Plus longtemps un dentifrice prévient la fermentation et la marche de la décomposition clans la bouche après que le rinçage en a été fait, meilleur est le dentifrice. Pour prévenir la décomposition d'une façon permanente aucun rinçage de la bouche n’est comparable à l’Odol. Bols ft brûler pr ail...g* aaa I f.iaâ.r.Archlduc Rodolphe Faihïesse t'e jhjê^ü’/h© Ceux (jui sont faibles de poitrine, qui s’enrhument au moindre froid, qui chaque hiver recommencent ù toueser, à exjjectorer, à être oppressés, doivent faire usage du Vin Toni-Pee- toral. Ce précieux reconstituant, en fortifiant leur poitrine, leur fera braver les rigueurs des temps froids et humides et les cuirassera contre la grippe, l’ïnfluenza, les maux de gorge, l’asthme et la bronchite. Le flacon 3 fr. 50 dans toutes les bonnes pharmacies.  Exigez bien le Vin Toni-Pectova! du D r Van- n Branden. E6YPTIENNES SPECTACLES DU 12 NOVEMBRE 1912. MONNAIE. — Lundi 7 h. 1/2, La Traça et le Maître rie Chapelle ; mardi 8 h., Enfants-Rols. PARC. — 8 h. 1/2. Israël. GALERIES. —8b, He:i)en'nns marie sa fille. OLYMPIA. - 8 h. 1/3. I-a Petite Chocolatière. VAUDEVILLE. — 8 b. 1/4, Crime passionnel ; 8 h. 3/4, Corallo et Cle. MOLIERE. — 8 h. 1/4, Les Saltlmhanques. oaité. — 8 h. 1/2. Bruxelles Hauts-vols. THEATRE FLAMAND. — Rclftche. palais o «Tst - s fi . Spectacle variJ. FOLIES-BERGÈRE. — 8 h , spectacle varié LE «OlS-tAORÉ. - 8 h 1/2. Ia Pfllt» Guerre CIRQUE royal (dlr. Schumann). - 8 b. Spect. varié. THEATRE de la SCALA. — programme unique Hruxeüèa Trois heures de. spectacle..Klnémacelor, chant*, orchestre M.itinée, misée. Entrée 1 franc « Le Hasard », vaudeville. palais Oh OL AG H. I l Herh. Paitn vraie fhrce VQFN.TH*!ATRi. • l!» '. I). A fnlMUll. ClCém». gELECT-PATHÉ, 4. av.Tolson d’Or.T» 1. Jours. 3 A 11 h. l.a Petite Fonctionnaire. Hains saint.sauveur Monl. Herbes PoUvgerai) - Nata'lon. . alns turc, rur-se, massage. EXPOSITIONS : MUSÉE MODERNE. — Exposition du Sillon, de 16 k 4 heures. cr.p.ûi.e ARTISTIQUE, — Elias Boonen, Fern. Déférai.  La SANTÉ POUR LES ENFANTS. Pour les enfants comme pour les adultes, l’Emulsion Scott est bien supérieure h la meilleure huile de foie de morue. Pour les AFFECTIONS PULMONAIRES, la^ Coqueluche, la Bronchite et les Maladies de Poitrine, l’Emulsion Scott est up remède qui a fait ses preuves. Pendant 37 années, des milliers de médecins ont attesté les pro* priétés curatives et nutritives de l’Emulsion Scott, C’est pourquoi il y va de votre propre intérêt d’insister pour la véritable Emulsion SCOTT et de n’eu accepter aucune autre. “Mon garçon ayant eu la rougeole, et un commencement de bronchite s’étaut déclaré, je lui donnai de l’Emulsion Scott qu’il prit avec beaucoup de plaisir. Après 3 flacons la toux était totalement dispnrue et l’enfant se portait parfaitement bien". (Signé) M. Lejeune, Bruxelles, 55, Rue des 6 Jetons, 14 mars 1912. L’Emulsion Scott est employée i l’Asile des Petits Lits pour enfants rachitiques de Bruxellet-BoendneL Chez tous les pharmaciens. 2 fr. 25 et 4 fr. 50. Echantillon contre 0 fr. SO de timbres-poste adressés a M. Cobbesbagen, 39, rue du Midi,* Bruxelles. AVARIE IRemôde du Dr Ehrlich Guérison rapide, radicale, dos cas d'avarie les plus anciens, comme des plus récents, par lé célèbre remède du D r Ehrlfoh. Désormais tonie porsonne atteinte d’avarie pourra, après un traitement peu coûteux et de courte durée, se guérir complètement, et garantir sas «niants das terribles oonséauOneaa da l*fié- redite. . Traitement de teatos maladies das (Oioa un. nalres et seorites. Laboratoire spécial pour toutes analyses et recherchas microscopiques. 2 1-^j < int lit* p.na les Jeans par Uocl. spêc . IR. île 11 a 1 et de 5 à 6 b, 53, rue hntotne DansaaM. Bruxelles-Bourse ; tous les jours de 8 e - h. : t de 7 A 9 b du soir. le dimanche do 8 .. 12 h . 19, *ue de la Fraternité (rue île Brabant). Bruxelles-Nord. 8380 CHAUSSURES SUPERIEURES COUSUES A LA MAIN J. LEROY- MESURES %$ ->* «»ï7X.fitIrJES. Od aaaareaaKffl Bi iâUOIESSECBETES " *8 c * ci »S a" o 2 o 13 ; * iiii ÏÏv._-C “âss •ia _ o •a û <3 Û v oies Tifîiistire.s Xi->i.;..-thé:iic, stérilité, tic Vessie,rcins.urincs troubles, biiliantes vices du sang, maladies de la peau, écrémas, hémorroïdes, etc. DOCTEUR PAULUS MÉDECIN SPÉCIALISTE .'7, rue du Progrès, Bruxelles-Nord CONSULTATIONS tous les Jourc, de U a 2 heurce, EXCEPTÉ LE SAMEDI. Disrrètiuii.Traitemeiit par rorrrepondavir- Cuisinières éinaillées 0 «s DÏNSING” Les meilleure;», le» moins chères» En vente chez tous les Pofiüers & Quincail- Hers série» x. Garantis t 10 ont. ÉMAIL MAJOLIQUE INCASSABLE 1000 Modèles pour revendeurs ■„ ConcosBionnaira, W. AXMACHER 17, Ruedea Chartreux Tél. Sabl.293â .Jg APPAREIL S HYGIENIQUES WT « SftHITAS » Kn envoyant i franc en timbres-poste vous recevrez, avec un échantillon » SANITAS -, toutes les brochures tlliis ;rées coai.Tianl l'indication des méthodes hygiéniques les plus nouvelles, cer taines et pratiques, recommandées par le corps médical. L'crlre « SVN1TARIA ». 70, boulevard Anspach. 7c?3 non pmmw, 74 Si le paticu. de ce bon prime commande ctnl cartes i .-!» visiie da prix minimum de 1.50 it recevra, graluiic- ■ ivr.l 1 liinhie en caoutchouc de 4 lianes imprimait! .■r.m ’iioîission et adresse. Adresser les ordres i im A f'siiARJ me tirs Epcinnniers, 35, BruxcHl WOÎWra rue làfronstrée, 127, Liège Pour recevoir frnee. ivir.dre 1.75 à la commande. Société coopérative de Crédit Prête dauf l'aegloniêretion bruiellolse, an taux da i p. c. les e/io* de la valeur d'achat ou de construction de maisons. Instructions tan? S'adresser H. boulevard da ïsbllê, le. Brochure sur dein. nrte. IT7S Avant de rien essayer r..:. L-z la notice gratuite de notre nonvrnn et énergique traitement. — Nombreuses attestations. — 8AM5TARIA, 70, boulevard Anrpach, Bruxelles. POUR VENDRE VOS B UTclLLES ET TONNEAUX adressez-vous de confiance ù la M™ Bordiel 101, boul. Léopo'.d N, téléph. 6977, qui vcajl payera les oins hauts ?wix 5R| SOCIETE ANONYME MalSOII KHMOND LAMAL 'étaM Messieurs les actionnaires sont priés d'assister l’assemblée générale statutaire qui aura lien le Jei 31 novembre, à 11 heures précises du matin, en 1 de Me Ectors, notaire. 55. rue du Marais, à U xelies : ORDRE OJ JOUR t Rapport des administrateurs et du coinml.^aiK Approbation du bilan et du compte de profits perles. Pour assister à relie assemblée les porteurs d'; lions devront se conformer à l'article 39 des .-(ali en déposant leurs titres au siège social, cinq j< francs avant l'assemblée SOC»’?'»-’? ANONYME LE FRflD ARTIFICIEL RM J \ Fl I K - L’assemblée vénérale ordinaire aura lien )*• ail credl 30 novembre, 3 il heures du matin, au sléjl social. ORDRE DU JOUR 1 1® Comptes de l’exercice • . 2« Rapports du Couse.) d'admini.-tratlon et ta < missalro : 3° Divers. WOCATa nnsullnilons. >0 à lî ci , a fi h,S| lia r lettre Prix ■ 9 fr. Contrat» si Saoieia o’vrrre. E. Prcumont, i!:o| leur en droit 37 r. Vr,o ftrlovslde. Brui. (Bourse)!al HOTEL CES VERTES IKllOISl O recîlon : LF.VSEN frè-es Chaussée de Wavre, 28 a , Ixellca Vente pnbli ne par ministered’huiS’l sior, le înorcredi 13 novembre,,! 2 heure.'. ORDRE DE LA VENTE î CuisinL-rcs émaillées ei foyers. Glaces e.liène et autres. Nombreux tapis. 1 chambre a 1 i> : ci;çr noyer ciré et poï. | 2 pianos, déni un Minot et un Vogelsaii| 1 ga n ture -ne-arabe. 2 poêles Salamandre. 1 piano aiécani tue 2 appareils • ! électricité style Louis M 1 -! 1 salle ù nianyer chêne 10 pièces. Un "Mnd nombre d'antres objet; n: â| liers. Ex osition : la mfxtjn de la vente. Rhumatisme -oufcte sciatiqui Le vrai remette est A présent trouvé et a ob® 247 auestalluns en cinq mois. Prenez un verre le Cl d'ELIXIR PH IL IPF ART et vous serez guéri ; fr.U le liacon, 9.50 b. demi Dépôt A Mons : PbantjJ] Coulure (D'Mvrau surces-enr). il Tissus prix fahr que rüe VAS*l Tissus pour io!>es. soieries, velours, astrakan. OT| larg. 1 m. 35. trè' solide, fr. Ile mètre : cheriji lourde 1 m. 10. pure laine, fr. 3.5ù le mèl. ; dsa’J, extra p. draps lit. 3 ni. !.. fr. 1 35 le mètre. Coc* lUres pure laine, depuis fr 5.50. 741 Etiklès <h\s mnaire.' DECLEUCK et VAN \1 F. 11 ST fi A ETE N, ù fint-vell* Mercredi 13 novembre et jours suivants,' c»*» 51 ',] tion do la vente publique k MI impoflanf MOBIL® J)B l’flôlel du firand Monarque, ii Bit <| 17, ruo des Fripiers, 17 N B. — Les beaux mobiliers des chambres chers en palissandre, en noyer et. en acajou, sre vendus mercredi prochain, A partir de 9 h. il-- Renseignements en l’éiude desdll.s notaires. celle du notaire Hmirirro!'. A Boitsfor! PÜ ff" T* A 15 poim EV,TBR O fc ■ fl 11 M LES INSUCCÈS écrivez d’abord avec détails mandant la broohura GfiAruii J- N» 21 <U> notre NOUVEAU at ENERGIQUE TRAITEMENT, qui agit toujours !o Pii'in V’P'ers d'attestations reconta fs sanies et enthousiastei- Ecrire qVmjrava A rien. Ad r.-vous pharmacie S0, rus Van ftrfevelde, Bruxellas. , „ . t. , (Fa envoyant O.BO pie® UMau ) OROCHURF.S ILLUSTRÉES contenant l'indication d« méthodes hygiéniques les plus nouvelles 6» le* plus efficaces, préconia» oar le coms médirr.) ÿu»