ppiBWHfi AB0NNBMEHT8 y (>00)1 TÛOÏ* Ifk mloiwo j S oofc, «r. *.«; douta, (r.4 &< 1 (M*- GRAND DUÜHÛS L 9 nota, fr. 4.50; 0 «nota, fr. 840 ; 10B| IMf» UÛIXANDR : Smota» fr. 840; 8 moi*, fr. H.50; t Uhtïjr ÜÜIO.M «MiSTALS 1 . 8 otota, fr.7.60; 6 mois, fr. 1440; I «u». 28fr x L# oom ut distribua dans tonte l'<M& «iomèratlon bruxelloise <ra-d»-çkMiaagl ©entre fr. 0.80 par mois (frais denvo». Abonnement atttge i fr. O.W par mois. On peut t'abonner à tout les bureaux depotte et aus> facteurs en tournas. ÏIRAGE: 168,000 EXEMPLAIRES. L’esurii de (Épient ■l/e.v.-c-sàiv© crédulité a été ©t eal oisoore pwr 'humanité lu cause de bien dta maux. KUo a permit aux malins de faim tours affaires avec un mâi-imimi û‘oîtoi'13. Dite a arrêté va ©ou. partout le progrès des idées et a largement i-ontribué au maint ion tic rosclavage moral et physique dès humbles. 11 faut dooo «entier u»© profonde recoHuaissanoe toux écrivains phito- nophes (bu WHI” siècle qm ^s'occupèrent si activement, si apu'itixJicrnoiU et avec tant do succès, à battre en brèche las vieilles auparsti- tiens et les antiques préjugés. l>090artee, arn surplus, leur avait donné l'exemple ou commençant par faire table rase do toutes tes notions acquises par l'éducation, le jour où il lui plut do construire un nouveau système de comiatasances. Mais o'eed à Volluke ot à ses émules que l'on doit l'attitude mentale qui s’est répandue dans toutes les classas cultivées du monde entier : to doute philosophique en présence de tout phénomène nouveau, onor- mai, en apparence inoxplica'nio ; i'cxpeotalivo devant toute affirmation qui n'est pas appuyée sur des preuves certaines. Cette altitude s'est iuiposéo 4 tous, croyants ou incroyants, ot loin de faire tort 4 l'esprit religieux <m ce qu'il a de profond et de sincère, elle a. au contraire, uMidnvo tu foi des vrais croyants. * * * (.auîons-nous don» bien de Ulfuner ceux qui nous ont appris à tout examiner dû près, 4 faire ta cri tique de «os impressions, 4 douter par iprinci.]>e, 4 analyser eoiRTveusemeitt toute notion qui tombo dans le champ de noire observation ou de notre connaissance. Longtemps on n cru (pie cotte manie de l'analyse, que cette sorte de scapiicisme préconçu avalent rni/ïê A jamais toute métaphysique et rpue la philosophie ne pourrait plus jamais construire un système complet de connaissances, don- iKuit une intcnpréiaiion d’ensemble (lo la vio 11 du monde. Erreur, puisqu’il y n eu en Amérique William J ami nos. ot qu'on co momon# bciisreon, on France, bâtit, mur l'intuition Ai- «eoU>, toute (use métaphysique véritable. Sew- lanaivl, ce qu'il y a d'evcoMont, même en co domaine, o’osl que l'apnlvee soruptileuse, le doute (philosophique, la mèflnnoo fi l'égard de î/imaglnatton «t do la fantaisie président II tous ces travaux et évoluent donc de nombreuses possibilités d’erreurs. Do ce oôbé-lè. tout va bien. Lo « hideux sourire v de Voltaire a du bon. 11 noua a ensglgmî la crainte Au ridicule, Mulh.au r weem cm t. i’iiommo est toujours excessif et dépasse yoltvn- fieus la mesruire. léu apnrrenard A douter léqitl- iiic-ment des idées et 4 observer son opinion ju-vfu'h .plus o.mpto informé, il a appris aussi à douter (les gens,- d® leur olnoôrlté, 'do bw bonde fôi. Si une sové méitsôoe est utfic et salutaire, rien - n’est plus pomictoux que l'ee- prit de dénigrement. Il eut tout aussi dargre- mtx ot n épis le <le voir partout Au mt! crue de croire systématiquement an bien. L'homme est un composé die vertus et de viens. !l n'nst pas l'homme absoiiiinent.bon. pas pins que d’hom- bo absolument nvtohant, N est nlxsurd© d’accorder à quiconque une ©imftan ce nbooltne, parc» qu'in ipeut toujours survenir uoe eircon- stanoa où le meilleur aéra tenté et wiecembem ù la tentation. Mais il est non moine abfuwlè — >nt pout-ètiro ost-ce pi né î — de se méfier par r-riuci.rm.do towt le monde, de cr-oiro que chacun n'agit que par intérêt personnel, de prêter aux moiind'res paroles «les intentions malveillantes ou intéressées, de roga.rder enfin le monde et la vio comme une manière Ab forêt de Bondy où -toute croncamtre est fftclveuee, où ton' arbre cache peut-être un brigand... *• * + (>j\ reîto est bien l’altWnvte «l'eaprit do la y>Ui- pnrt «le nos contemrim-ralnA. lia ne orolent plus guère au désintéressement, h la sincérité, h la rectitude d?u caraotère. Tant dévot est pour eux un Tartuffe: tout horon™ généreux «n malin qui obemhe un avant n ^ déguisé et qui te sert de la charité comme tremplin ; (ont homme réservé dan? ses paroles ot dont ko mœurs paraissent Irréproe-hables, -tvn hypocrite qui Cftohe son Irai ert qui fait on seerét les quatre routa coups. Les censéquenoos de ce scordictsme «ont, du uolnt de v-ue social, nettement mauvaises. Prenex, par exemple, un Jeune homme «fui entend tout le monde, autour do lui, mettre en doute, A l'envt, la stfioèrUé de toute manifestation eourn-reiifo «ni ehnrita- Mo. Un tel a donné cent mille francs h une couvre d'ent.r’aido sociale ; lo cœur Au Joi.we Paraissant en 8,10,12 à 16 page». BUREAUX; PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deuxédiu» Mpa riour:iBâ3h.etBMh. ïk INSERTIONS MffiNOE ROSSEL. 89, plaa* M Umln fT*nta«tf Sacctustta • 42, ru* do U Wateidn* petite* annonces (l à 8 ilgaea), fr, La peUto ligno ■ • • . . t 0. PaiU-divora corps, la ligna • • . 4-00 Faits-divers fia et Sport.... 8.00 Réparations judiciaires, la ligua • 3.00 Nécrologies, la ligne 8.00 Réclamas avant les specfaclet. 1.50 ■**253» 1.00 >.40 TÉLÉPHONÉS \ tea&re!« t UéJiciioa 1199 et 8549 Pour h Fiance. l'Aaslelcrre, lçs àais-fiou d tolanies, les annonces sont rerucs exclusivement ebez MM. JOHN. K. JONES & C«* ât*»», r. Fsubourt llODUnarircs Paris, et 1, Snovr Hiii, Londres, E, C. manm homme aat tout jirèt A s’émouvoir ot à vibrer. Mais il entend 6on pèi-o rtoauor : « Parbleu 1 fl a fuit cola pour être décoré ! lit puis, do quoi do piùve-l-üï 11 est assez riahel... » Un autre, homme poUtiquo on vue, a prononcé un dis- ooura où. sonnent les boaux mots qui exaltaient jadis l emiiousiasaao de la foule : bon- uouir. igitrio, fraternité, vaillance... Et le jeune homme, esicoae -une fois, va s’embaKier, £c laisser allûv uu llux généreux do reste éloquence ardeute. « Prends garde, dit à côté do lui son père, eon niai-ue, son ami. no sois pas le pantin dont oo rhéteur tire ù son gué les ilccl/lvs. Méfie-toi ! Rogardo co qu’il y a derrière ces beaux mots qui t’enivrent : lo désir, pour ce monsieur, d'un siège à la Chambre; avec tous les petits avantages qui en résultent. » C’est fini : l'enthousiasme est tué dans l’œuf. Ire jeuuo homme no vaut pas passer pour uno <( poire u ricane aussi, rnainteiKuii. 11 se môflo. fl n’a ;bus la foi. * * * Su?.qu'à pilent, on avnùt 1oo>«juj'6 cm A la üUioérito des poètes et des artletes. Cotait mémo tua axiome do critique «joie ta sincérité eslt, en art, une qualité u Kl ispon sable et que le manque de sincérité constitue, pour une œuvre, liai défaut que tous artifices do l’autour ne îéussirojvt pas à dissimuler. Mémo si la vfo privée (le l'artiste démentait la signification profonde do ses ouvrage», oi ceux-ci exaltaient la pureté, la noblesse, l'idéal, «dors que lotir auteur evalt Yécu dans la débauche, Lo mensonge, rignominle.^on s’accordait [xxur dire «ru'à touf le moins, on les composant tels, &es ouvrages, il avait été sincère d’intention et avait éprouvé momentané mont, envers les beaux sentiments «rue ses couvres exaltaient, un étau d’ônto d'autant plus vif quo scs sons démoliraient plue profondément enfoncés dans lo vice. Faut-il rappeler ici que Vertaine, malgré les hontes de sa vie, est A juste titre regarde comme lo plais grand -poète chrétien du XIX e siècle 1 Mais on a changé tout cela et, à présent, on se méfie «le la sincérité dos poètes comme de ton! le reste. Al. Jules Lemaître, oo vivant paradoxe, aura eu l'honneur d’inaugurer cette méthods nouvel 1 te de crÿtlquo qui pmid pour principe «le iefuser toute créance aux auteua's atvilysés. lo dla que M. Lemaître est un .paradoxe vivant : en effet, oet héritior direct de Vol taire, co ficoptiqiie, ce désabusé, cot ironiste, est rursI 3e eltof de la footion monarchiste et traditionaliste en Franco! Arrange qui pourra cos conrtiivvdictiûiis foncières, auprès desquelles ocfllcs qui compliquent si drôlement la penteo de Barrés no sont que «1e légères obscurités. M. Lemaîtro, qui avait déjà essayé sa méthode sur J.-î. Roussoau, vient do l’appliquer avoo las derniers portectionnement.3 «su cas de -ChatoaubriajuL En ddx conféreneos sensotion- ■ ùeijcs, il a démôâutré «iuô l’antour de- fiché est nin farceur «le giate, un cahotin magistral, un rtiétour babilo à qui fut concédé lo don divin des images. Ainsi l’écrivain qui a modelé ent.ro ses mains puissantes la forme d’esprit dos hotfnnvoM du XIX” sièclo et qui a réformé lo fltylo jusque dans sas fondeinnnts. Vautour dont 1’ftme orageuse a passé dans la nôtre et «tout noua sommes si remplus encore que René (tomeiirc un .personnage de no-s jours nuisis! h Pin que «les débuts «lo l’époque romantique, ce poète, cet artiste, ce grand homme, co n’ost qu’un adroit, fabricant do rhrosoa, un nete-u.r brillatil qui jouo son rôle, vn monstrueux égoïste qui a voudu «grouper do sol tes généra^ lions... lOlt-il sotiJemenl tes vovavos qu’il raconte? Vit-il los fccnos qu’il décrit ? Crovntt-il sincèrement quand il écrivait tes Uforti/rs ot .lo Génie iln r.hrlxtlf'iihme ? Almn-t-il. nf’tant qu’il le «lit, sa mère vénérable et sa orpu-r .'.franee, Tataile, In. fée des bols «lo Combourq 7 Lui qrui clianto si Mon l’amonir. aiin-i-t-il ta,mais un être humvih) antre que kd-mAine ? Vous voyez lo ttrooétié : fl consiste fi d.ontor (wsJém-Tt.bpm- nwmt «le la slrq-érité. vnjiv; de la .réalité «le tous los nctos d’un homme, de tenus les sooti- monts exprlniAs par un écrivain. C’e.rt si commode : cela ne demande nucun effort de compréhension. C'est al flatteur : «tela met nu mémo niveau le grand nuteur ot l’humble evi- tUru.fi. puis?rue le premier n’a pas éprouvé tons tes cifinllments héroïques ou exceptionnels dont H ne In.rgno et dont le sveond un sent iîWtapa- Mo. Nivollemonl nnivorsel ! Plnus d'ômes trop haiiitoftl Plus d'élans, plus de postes désintéressés, pins do révolte, nhis rien de ce <mi Ira- AuHsia (omprtrament PrigJnall ««t uoôcopcoptton personnelle cle l'amour, «lu mcmde. de la vie, «lo l’éternité. Itavnnt tout «xfta ayons le rcm- rlre. A cmtps «réydagte dégonflions tous cas beaux ballons oui servateait à l'hommo & fddr un peu, do temps on temps, l'atmosphère délétère de l'existence commune... Douions, nions, dénigrons, rions, raillona : oolQ90tk)ns-nou6 par l'ironie «l’èlro dos esprits sans vigueur ot «tas cœurs sans beauté, ORINGOIRÊ, — ■ - ~ ~ ~ — - PETITE GAZETTE Noue allons commencer lo tirage de notre numéro spécial Le Naufrage du u Titanic ». Nous insistons une dernière fols pour qu’on, nous odresse immédiatement les souscriptions afin de fixer définitivement notre tirage. (Voir plus loin le bulletin de souscription.) if * i( Ru Patale Le Roi a eu hier, au palais de Bruxelles, un long entretien avec M, Carton do Wiart, ministre do la justice. ★ * Ar Le jachtrlti de l’artillerie Aucune complication ne s’est produite danô l'état «lo santé du colonel baron do Moor, aide do camp du Roi, qui s’est brisé la clavi-^ cille par suite d’une chute de cheval au jAcht- ritt «le l’artiUerio, ainsi quo nous en avons Informé nos lecteurs hier. 1res médecins ont constaté une légère fièvre qui fort heureusement n’a pas augmenté. C'est M m * du Bus et non M*“ Orth PoRzor, ainsi qu’on l’a dit par erreur, qui a arraché, lo flot do rubans attaché à l'épaule du lieutenant Parmentier. * * * Mort de l'intendant en chef M. Ceriez, intendant en chef dé l’armée^ est décédé hier à Bruxelles. + * ★ Au ministère de la guerre Nous avons constaté avec plaisir que eé n’est pas en vain quo nous avons fait -appel- au cœur du général-major Michel. Nous lo prions à nouveau de vouloir bien songer ù la situation excessivement pénible^ des membres du personnel civil «le son admte nistrallon; ceux-ci, après un grand nombre; d’années passées au service de Formée en- qualité de sous-officiers, sont absolument traités, uu point de vue des appointements,', comme las jeunes gens qui peuvent entrai? dans les autres ministères dèa l’Age de duc? huit ans. Dans tous les autres départements de» augmentations sensibles ont été occordèsC au personnel; celui de la guerre, Seul, n’a csicore rien obtenu. ' ^ ^ Nos garnlpot^; D’une corre^poitfiaitoo d&Naiîiur tiii'fcin&ji :, La place logique d<» lanoièrs do Namur est à la frontière, ot d'autre part le 10“ de ligne, qui so trouve actuellement 4 Arlon, fait partie de la garnison de défense Ae Namur. A la suito do la pdriode de tension dernière — pendant toute la durée de laquelto deux trains sont demeurés sous pression on gftre d'Arlon, prête à emmener le régiment — l’état-major belge décida que le 10“ serait ransférô à Namur ot tes lanciers A Virton. Halanzy ot Arlon. Mais II avait négligé un détail, dont il ee vit bientôt obligé dè reconnaître l’importanoe presque tous tes officiers et un grand nombre do sous-officiers du 10° sont mariés à «les jeunes filles d’Arlon ou des environs, alors quo les lanciers en sont au mémo point «n ce qui concerne Namur. Aussitôt les intentions «fa l’état-major connues, ce fut un concert do lamentations, d’imprécations, et... les démarches des familles intéressées commencèrent auprès «les autorités compétentes. Ces démarcltes furent couronnées do succès; lo 10“ est et sera toujours A Arlon, et les lanciers ne bougeront jamais «lo Namur. les faits énoncés plus haut ne seront pas démentis ; ils ne laissent place qu’4 une seule conclusion : c'est qu'avant de construire des camps la Belgique devra réorganiser et ûug^ menter considérablement son armée. * * * Les élections provinciales La réunion ordinaire des électeurs 4 l'effet de procéder, en 1912, au renouvellement par moitié des conseils provinciaux aura lieu, on vertu du projet que vient de déposer lo ministre de l'intérieur, te dimnnohe 0 juin. En cas de ballottage, le scrutin aura lieu le dimanche suivant. Les conseillers provinciaux so réuniront te %4rdi 18 juin, à 10 heures «ht matin, en une extraordinaire. .^eé pirésontatlons dos oandidals sénateurs jH$yinclaux seront faites au plus tard le & mal. ii "le ^ Lee élections législatives A Bt’tuteltes, la listo catholique, indépendante et ouvrière complète a été définitivement -arrêtée comire suit : Sénat. — Effectifs : MM. Braun, Meeens, rîub09i, Dupret, sortants; de Ro, suppléant sériant; c** do Mamix de Salnte-Aîdegonde; Volga; notaire honoraire, Lenmek-Sumt- Oitûùtin; Slmoens, conseiller communal 4 Sqhnorbeek; prince de Caraman-Chîmay, envoyé extraordinaire et ministre plénipoten- t ro du Roi, Bruxelles; Duy, industriel; Gùjs docteur on médecine, et de Peneranda de Wanchiinont, propriétaire, 4 Malderen; — Suppléants : MM. Ifalot, avocat; Veîge; Or- ban de Xivry, propriétaire, à fijelles, et He- jf&Meers, avocat. : Chambre. — Effectifs : MM. Nerlncx, sortant; RenUin, ministre des colonies; Carton i de VVtert, ministre de la justice; De Lants- ^Jléôvè, -ancien ministre; X. De Bue, sortant; /jtéoii Théodor, sortant; Do Coster, ancien député; Wainvermaiifl, sortant; Itoyniers, ibomrgrnestro d’Uterbeek; Coite, sortant; de i|fèitgho d'Aixloye, sortant; De Winde, con- jibeHier communal à IxeHes; "F Kînt, bourg- y^besby) de Wolvorthem; Rorginon, docteur Sfen fnôdecine; Lebon, président «le la cham- syndicale de boniîangorie; comte de Hem- 'ificourt de Grünne, secrétaire do légation; 0Bchnts, ouvrier ébéniste, h Ruvsbroeck; Ter- fUnden, profosseur 4 l'Université de Louvain; V$fen Cauwenbore, bourgmestre de Hérinnes; KGralndor, consofiler communal à Amlerteeht; ||Gpenen, boargmeotre de Wccrdo; André, con- Kpéitlor communal 4 Txelles; Van Bever, ou- FVrter métallurgiste 4 Moîenbeek-Saint-Joan; |-Do Raets, industriel à.La Hù’.pe; Brassino, j-èonseiller communal à Bruxotlea, et Swolfs, fRotairo 4 Læken; — suppléants : MM. G. 1 |*T Kint; Fieullien, président de la Fédéra- f Bon démocratique chrétienne; Goffin, avocat; ?3>up!at, avocat; Bourgeois, notaire à Wator- j nQael-Boitsfort, ot Ferrlcr, avocat. L: En l’honneur des partants i;. Les membres des doux gauches du Sénat de la Cliambre ont f6?é hier, en un ban*. f"qu>et intime, MM. Féron, Neujean, Ouver- Hoaux, députés, et M. Brute, sénateur, qui ne SoÙlciterbat pas ic renouvo’.lement de leur ' rtiapdat. ;-Frôdéric Delvaux, Goblet d’Alviella iiôt .Bfaïocfiué ont eiwicessiveinent porté la . (Santé dos héros de la fête. if * it A la Chambre ’ Lo « Soir n, à plusieurs reprises, avait signalé la triste situation des dactylographes du Parlement, obligées de travailler, «les Jours durant, dans tes humides et malsaines caves do la Chambre. L’autre joui - — c’était mardi — M. Maurice Pirmez, qui aocomplit avec conscience «es fonctions do questeur, descendit dans les- dites caves. Il en est résulté que, dès le ten- xnain, mercredi, les dactylographes quittaient leur local pour s’installer dans une dos salles de section. * * * Le personnel du chemin de fer Tongres-Maoseyck En vertu du contrat do reprise, les fonc tionnaires et employés du chemin de for Tongres-Maoseyck qui passeront à l'Etat belge conserveront leur grade ou leur titra pour autant que le maintien de ce grade ou titre soit compatible av«îc les fonctions qui leur seront attribuées à l’Etat; leur traitement leur sera maintenu, sauf déduction aux maxima organiques de l'Etat des rémunérations qui déliassent ces maxima, et étant bien entendu que les fonctionnaires et employés qui conserveront un grade ou un titre supérieur h celui correspondant aux attributions qui seront dévolues ne povm'ont, dans l’avenir, prétendre aux avantages dont jouissent les agents de oe grade ou «ta ce titre dam les cadres du personne 1 de l'Etat , fis n’auront droit qu'aux avantages du personnel de l’Etat occupant des fonctions analogues aux leurs, Tous les fonctionnaires et employés repris formeront provisoirement un cadre distinct. Us seront versés dans le cadre général de l’Etat au fur et 4 mo6u.ro que les circonstances le permettront. Les commis conserveront leur titre, mais ils seront traités comme commis d’ordre. Us ne deviendront commis effectifs qu’ù la suito d’examen de promotion 4 organiser. En fait-, & part te tlirecteur, les fonctionnaires et employés seront repris avec leur gaode et leur rémunération. I\s obtiendront ensuite l'avancement corrélatif au grade dans lequel fis seront claesés, sous réserve quo leur manière de servir justifie cct avancement.  Comme ies fonctionnaires et employés, les ouvriers seront repris avec leur grade ou titre et leur salaire, ot ceux qui conservèrent un grade ou un ifire simérteur h celui correspondant aux nUribuüons qui leur seront dévolues ne pourront, dans l'avenir, prétendre aux avantages dont jouissent les agente de ce grade ou de ro titre dans les cadres du porsonnol do l’Etat : fis n’auront droit qu’aux avantages «lu personnel «lo l’Etat occupant dos fondions -analogues aux leurs. En fait, tous les ouvrions seront repris avec leur rémunération, laoueRa a déjà été augmentée pour 79 n. c. «Ventre eux, «iepuis le lfi mars, sur l’initiative du gouvernement; la situation dos autres fait ttobiot <\’m» examen. Dès que te transtert è >'F.tal aura été effectué, la carrière dos ouvriers sera revue et, comme cela a été fait récemment pour tes ouvriers repris «tes autres «rompagnies. Ica salaires seront, mis en ttinnort avoc ceux des ouvriers admis «lireetemont à l’Etat, en même temps «ru'oux, en répartissent, toutefois, sur plusieurs exercices, l'augmentation à accorder. Dos auc-mcnlotions seront oo- trovées dès l'achèvement «lu travail pour le- qael la Compagnie va être invitée 4 réunir les éléments nécessaires. * * *• La ligne de l’Ourthe Dans le but d’améliorer les communications entre tes principales villas de la Suisso, de l’ÀIsace-Lorraine, du grand-duché de Luxembourg, «l'une part, et do Liège, d’autre part, l'administration des chemins de fer do l’Etat belge a fait construire la double voie entre Marloic et Liège. Les travaux tant principaux que secondaires viennent d’ôtre achevés. Dans une conférence tenuo par l'administration supérieure des chemins de for de l’Etat ü avait été décidé d’adopter provisoirement pour tes nouveaux trains rapides entre Liége-Guiltemins et JernoHo des horaires basés sur une vitesse de 6G kilomètres à l'heirre, étant entendu que oetto marche pour-_ rait être relevée «lans l!avqnir qt qu'oç pouri-, raît adnioUro comnKs viteMSfi'maxima T85 kî-' lomèfres entre Marlols ©l Bornai, et 75 kilomètres entre Borna! et Angleur. Or, l’oxlminislration supérieure vient «lo décider ranintenant l'établièsoment immédiat de raccords parabo’.kfues permettant de circuler à une plus grande vitesse. Comme, d’un autre côté, ta voie sera consolidée, la vitesse des trains sora portée à 100 kilomètres à l’heure. Des essais auront, lieu prochainement avoc des locomotives très puissantes par l'intermédiaire do M. Flamme, administrateur. Les nouveaux horairés seront probablement mis en vigueur à partir du l“ r juillet prochain. il ^ ir Pour le3 accisfens La Fédération accioicnne de Belgique, réunie on son 9“ congrès, 4 Bruxelles, a émis les vœux suivants : 1° Réglementation «1e l’avancement de manière à permettre l’allocation du traitement do 3,500 francs 4 65 ans ; 2° Extension du débouché existant et création «lo débouchés nouveaux, notamment par la nomination des commis principaux au grade de fonctionnaire ; 3° Réparation du préjudice causé par lo ralentissement rto l'avancement pendant les années 1900 4 1913; qu'il en soit tenu compte dons les promotions qui doivent sortir leurs effets pour 1c l* r mai prociiain. ★ * * Le legs de Spoolborch C'est en sa qualité «lo parente de feu le vicomte de Spoe'berch de Lovcnjoul quo M ro ® Eugène Gilbert a été appelée à léguer 4 l'Université (le Louvain 1c ««potil» et le ««grand» Lovcnjoul. it * * Concoure llttéralrt, La proclamation des Tésultals du concourt de nouvelles institué par la Section féminine ; du livre ot <te la presse a eu lieu mercredi; aiî local de la tue de la Régence. Après la lecture’' d’un remarquable rapport do M. Louis Dumont* Wilde», les enveloppes contenant le nom des, lauréates ont été ouvertes, ot l’on a pu attrl* buer les récompenses suivantes : ; Ereinter prix, en partage, entre Mme Mar*, guérite Baulu, pour une nouvelle intitulée V\ « fait-divers, et Mlle Jane Molloy, pour une nou? ‘ vclle intitulée La demoiselle de bureau. Menu Uon honorable 4 Mme Mariette Ilouyoux, poUl ' une nouvelle mUUdêe La ïluse, . , Lo jury do oc concours se composait, oibtre ' ? M. L. Dumont-Wtlden, rapporteur, de Mme.. M; - Van de Wiele et de M. F. Mohulte. * * * A l’Alhajnbr* Le Mié&tré de l’Alhambra a inauguré hter6g : saison d'été. Elle a débuté 6oua les meilleurs ' auspices par les Cloches de Corneville. Et alpsl,’ après nous avoir fait défiler durant tout rtilv; ver les chefs-d'œuvre de l'opérette viennoise. 1 l’Aihambra va faire revivre pour la saison estU valo le vieux répertoire français. La direction a été très bien inspirée, et colle reprise, avait attiré la tonte hier soir au théâtre du boule; vard de la Sonne. ■ Et la divertissante opérette de Blanquette a retrouvé toutes les faveurs du public. Outrfl^la , musique, toujours charmante, l'interprétation,' qui est excellente, et la mise en ecènc, qui est pat\ faite, ont largement contribué au succès de cette soirée. MM. Ou Pont, Mey, Servals, Baud’Huln, Mmes Godard, Flor Albine, etc., ont reôueUU de nombreux et. légitimes bravos. ta; Et tes Cloches de Corneville sonneront encore - gaiement pendant quelques jours 4 la joie do^. jeunes, «rut n’ont pu encore tes entendre, et de* anciens, qui tes réentendent toujours avoc plai' etr. : * * * Au Mollèrt Bien que la troupe d'opérette du Molière'conv prit «l’exoellente éléments, on était en droit (l’éprouver quelque appréhénslon en la voyant aborder, la Darne Blanche. Hfttons-nous dé lq .' dire : cette tentative fut beaucoup plus hèu< . veuse quo la reprise do St fêlais Boit Les valÈ ■ lante artistes du théâtre ont donné «lu, chef*' d'œuvre de Boïoldieu une reconstitution vral* ; ment intéressanlo qu'apprécieront tous les téiv vente du vieux répertoire d'opéra-comique; L ! ln< tei’prôtation était bien au point, et les chccùrt ' rnômes méritent tousjes éloges, . t - : RappaporV a-talLapprécter, râla - de Georges Bro\vn, sa jolie voii de îênôc''et r èôn‘ talent do comédien ; Mme Faèta-Ancelin est une Damo blanche séduisante ; Mlle Josso a cbant^ de façon exquise la ballade fameuse; Mme Ch4- varoclio a fait applaudir tes délicieux couplets de dame Marguerite. Bref toute la troupe à contribué 4 faire de cette reprise, qui termine brillamment la saison d’opérette, un gros succès. + * * La haute société bruxellolsa so dorme vondez-vous aux FoMoe-Bcrgèr®, où' - la rûvuc, avec les vedettes parisiennes ©V bouges, est un triomphe incontesté, < Location do 10 4 7 heures. - . * * * Actualité A partir d'aujourd'hui, les fêtes franco- anglaises de Nice et de Cannes sont reproduites au Kinémacolor, théâtre de la Scalà,’ dans tout l'éclat de leurs couleurs naturelles.'' EMes donnent une impression de réalité qu'aucune vne en noir ot blanc ne peut afr* teindre. ! * * * L’élevage du cheval en Belgique. Il parait. d’aprô3 les derniers renseigne^,, mente que le conseil supérieur hippique ns sora pas reconstitué; une,autre soluliofi/in*'. torviondra. , Il existe ftctuollemcnt un rouage uomm^ conseil supérieur de llagriciilture; il est dp-; pelé 4 donner son avis au ministre sur les questions qui lui sont soumises. Le goUveiv nemont ajouterait à co conseil quelques membres nouveaux, choisis pour représenter plus spécialement les intérêts des trois grandes sociétés : le Cheval de Trait, lé Jockey-Ohib et ta Royale Hippique. La question du demi*! - sang et de la remonte de i’arméo serait dis® m . i _ILgJH Feuilleton du soin du ef avril fois. —sr* — i'-uirqu©! — c’est toi-mémo qui le dieais ,1 y ;i un montent — ne pas regarder les r.iio- ws telles qu'elles sont? J’ai eu te loisir de ’éfléiiiir pendant mes nuits sans sommeil et je n’ai plus d’illusions. Oui, tu n’as pa&d’au- h’û avenir que lo tliéâtre, je le répète, si tu ne veux te résigner 4 la monotonie stuipldo ne-* k-çons 4 donner ou continuer dans tes talons et les concerts tes exhibitions de clian- tensû qui ne te mènent 4 rien, t-n somme l au ne f>eux oompter ni sur Ion père ni sur Moi pour t’aider 4 gagner ta vie... Tout teste, nous vesto-t-il à souhaiter de n'ètre estais riour toi njj embarras et un fardeau. Lt*M pourquoi je te dis qu'il te faudrait U| œ bi«m grave raison pour repoussor un niariag,; inespéré avec un homme honnête ri bon qui r» ferait indépendante, libre des taoriels soucis qui sont l'a part aujourd'hui ri semblent «tavoir continuer 4 l'être,,. Ah! •'ta pauvre Denise, ne rejette pas la déll- nlrY 0 ,. * >ap une absurde, sentimentafité dç EÇiUc fiiîe romanesffuc I Parce «{uo tu es très en . core ' t' 1 ne comprends pas les misè- iia'7 “^îfoûts, les dangers «l'une existence t» pauvre t... SI tu tes connaissais, ni i tcra,s m * i ne pas... vmw! t'ritelles vérités que M m » Muriel Avril» " c dire 14 f En !e.$ entendant, Denise Bon Pomme si ofies (ornlmtent sur hoi>i>AÎf ur j nî ^ mtl ' ^ vif- Ma’s son inslinctivo tiêsoïHL? 11 mariage que lui conseiMnit la 4pvlqcit^ç noe do eA mère restait on olte aussi J •ta is Ah ! certes, oui, l’avenir lui apparaissait difficile, bien difficile I Oui, olte avancerait dons son chemin de labeur bien souvent froissée, meurtrie, quelquefois même tentée. Mais, enfin, elle y avancerait libre, pouvant S arcler, dans l’intimité do son Ame, l’espoir 'un bonheur inconnu... Et pour être délivrée de tout souci matériel — fieulement pour cela f — ©île ac marierait sans amour, sans espérance possible d'aimer jamais, se refusant, pour toutes les minutes de sa vie, le droit de goûter sans honte à la. source vive dont toute sa jeunesse avait soif i... Elle épousei’ait un honnête homme qui aurait, lui, le droit de la vouloir toute, puis- qu’olie so serait donnéo toute, volontairement.  Une révolte secouait tout son être 4 l'idée seu/lo de cette espèce de marché. Oui, même pour lutter, pour souffrir, elle voulait demeurer libre, — libre de faire te don d’efie- mêrno seulement quand olte aimerait. Mais il était bien inutile qu’elle prononçât un tel aveu. F/Me ne serait pas comprise; ©lie et sa rnère, 4 cette heure, ne pariaient pas ta même langue. Et, simplement, elle dit : — Mère, je connais déjà beaucoup des éprouves auxquelles tu fais allusion... Las autres... les autres, je les devine bien. Mais, vois-tu, je sens quo. pour moi, 1a pire, la plus dangereuse, colle que je redoute plus que toutes les autras, co serait d’ôtre mariée avec un hommo aurjuol je demeurerais moralement étrangère 1.., Cefic-14, jo t’en sup- f >lle, maman, ne l’attire pas sur moi, en vouant, au contraire, mon repos. J’espère n’fctre pas aussi romancstjue que tu me le reproches... Je réfléchirai encore & tout ne que tu m’as dit. Mais si, ensuite, ma réponse 4 M. Grlsel ne peut être ce (pie tu souhaiterais. Il faudra uio le pardonner... C’est qu’on ma’ conscience j’aurais compris que je ne pouvais pas agir autrement... lit ta sincérité gràvo do son ftocent lui donnait tant d'autorité que M”® Muriel n'essaya pas de la contredire, dominée par sa Jeune et loyale volonté. XV A travons la phalange pressée de* musiciens de l'orchestre massés spr la scène, Denise s’avança it jusqu’à la rampe, encouragée par l’exclamation de Vanore ; — Allez, bravement, ma petite, pt gagne* notre partie comme vous savez le taire. « Notre » partie 1 II pariait justement ainsi, puisque c'était un. fragment des à Poèmes sylvestres» qu'elle allait chanter 4 oe oon- cort dominical, devant une salle comble, èt do son succès d'artiste dépendait peut-être son avenir... Mais, en cot Instant, cite n’y songeait guère, les nerfs tendus par cette sorte de fièvre qui l'envahissait toute quand elle sentait le contact du grand public, et qui donnait, au jeune visage, l'inoubliable expression.  Quand elle s’arrêta sur le bord do la scène, svelte et fine «tans la gaine sombre de sa robe noire toute porlée do jais, dont te corsage s’écbancrnit sur ta cbaudo pâleur des épaules, les manches longues suivant étroitement la ligne souple du bras, dos lorgnettes, do tous côtés so braquèrent sur ©lie, détaillèrent ta silhouette harmonieuse, les traite expressifs souà ta lumière .des yeux, graves commo le© lèvres (ta pourpre sanglante, devenues un peu hautaines. Car toute sa flèro volonté ne pouvait maîtriser un tressaillement de révolte devant cette curiosité dont olte était l’objet. Mais, du moins, plie .avait appris 4 ne rien trahir de son. impression; et, pour se dominer, tandis que l'orchestre préludait, ©fie regarda son auditoire. Il était brillant. Dans ta profondeur rougo dea loges, sous la ruisselante clarté des lustres, c’était un joli spectacle d© femmes parées avec leur coquette étéganoc de Parisiennes. Uno vraie saiîe d’hiver, animée de visages connus, peuplée de gens du mémo monde la plupart mélomanes convaincus, pour lesquels la reprise des auditions dominicales ôtait une véritable fête. Et parmi cette foute dont l’attention était tendue vers elle, Denise distinguait des physionomies qui lui étaient familières, visages do critiques, d’amis, d’ennemis aussi, — rivales envieuses, admirateurs éconduits, — tous attendant les premières notes qu’allait donner sa voix presque célèbre déjà. Mais elle no vit pas Chari«\s Grisel qui, assis dans un «los premiers rangs de fauteuils, la contemplait comme un fervent lève tes yeux vers sa madone. Tout 4 coup, par hasard, dans l'obscurité d’une baignoire, cite venait d'apercevoir Yvonne Arnales qui partait en souriant, la tête un peu penchée, avee un mouvement d’une grâce familière, 4 un jeune homme assis derrière elle.Tl avait le visage dans l'ombre. Mais Denise n’hésita f ias une seconde. C'était bien Bertrand d'As- yèvos... Imperceptiblement, ses doigts se crispèrent dans ta tulle scintillant do sa robe. Comme un torrent passait en elle 1e souvenir des jours d'été inoubliables, de l'heure où cet homme, ei attentif aujourd'hui auprès d’une, riche hériiière, lui avait passionnément demandé d’étro sa femme. Alors c’était Ainsi qu’elle dovoit te revoir?... L'orchestre continuait le prélude, 'celui-là mémo qui, «fuolquoa mois plus tôt, montait dans le salon de M 1 " Arnales, te Jour où, pour ta première foie, elle «'était trouvé© on présetioe de Bertrand d'Astyèvos. Lino seconde, cllo songea à cette après-midi-là; eUe revit l'expression d’admiration ardente qui luisait, ce jour-là, clans ses yeux d’homme. Aujourd'hui encore, il la oontemptait comme si jamais il n’eût dû pouvoir détacher d'elle son regard. Et elîo eut l'intuition que, lui aussi, so rappelait ces heures mortes, qu’il subissait le charme de la musique évocatrice, des harmonies qui chantaient 1a poésie mystérieuse de la forêt. Toute sa froide sagesse ne pouvait abolir en lui la pensée do oo qui avait été, (le ce qui aurait pu être — et quo, peut- être, fi regrettait — des jours d’été enfuis... Irrémédiablement enfuis ! Elle en prenait tout 4 coup l'impitoyabte conscience dans co seul fait qu'elle était là, debout, sur une scène de théâtre, parte pour procurer tune jouissance arttetiquo non seulement 4 uno foute étrangère, mais à celte petite fille blonde qui la considérait, à travers sa lorgnette, avec une impertinente ateanco, 4 cet homme dont l’nrnour l’avait humblement Implorée un Jour ot qui, redevenu maître do !ui-mô:i e, no daignait plus voir en olte qu’uno artiste 4 écouter. Elle n’était pas de leur monde. Ils en jugeaient ainsi autant qu’clle- même. Comme un éclair dévorant, cette impression lui traversa te cœur, y allumant uno soif de se sentir, une fois au moins cnoOre, toute-puissante sur cot homme qui eût fait d’elle la bien-aimêo si aile n’avait été pauvre, Lo prélude so mourait avec des modulations pareütes à des appela lointains. Puis, tous tes instrumente so turent. Alors ta voix humaine s’éleva on un chant grave, si émouvant de ea vio ardente et douloureuso, que les Ames tressafiiliront, sans que nul — pas même d’Àstyèves, dont tout l'être frémissait. I — pût soupçonner ta drame muet oui se I “‘"'J L ■ ’ 1 \ : jouait dans le cœur de oétt© jeune femme,-si , exquisement pâle, droite sous les mille TOs garda quê oos prunelles d'ombre ne sera-î b talent pas voir. - ' ■ • i •' Aucun ne pouvait savoir qu'elle revivait ; un passé trè3 doux, qui était mort; De'nouveau, elle marchait sous l’ombre' fraîche dm arbres, elle goûtait la senteur des sàplhs' dont elle voyait tes ombres bleues ràoirenf l’eau scintillante. Elle entendait ta rumeuri cristalline des sources. Mais surtout, ©Ue écoutait, uno dernière fois,- le murmura d'amour dont s’était enivré© sa jeunesse, M . murmure, charmeur et décevant, st (ôc étouffé, que, désespérément, pleurait son pauvre cœur do femme... . j Et, pour tout cela, son chant ne ressemé Mail à nul autre; plainte poignante et pas-* sionnée, palpitante de sanglots, cri de ro*. „■ vo’.te d’une créature Injustement meurtrie... Jamais plus, peut-être, ©Mo no devait chante* le poème de la « Forêt » comme ©Me Je dit oq jour-là, non pas se ni ornent en ©antàtrico merveilleuse, mais en femme qui a vu l'abt-j me des divinés et mortelles tendresses... ' - ; Quand elle se tut, vibrante jusqu’à la soul4; franco, au bruit affolant des applaudissements d’une salle soutavéo d'enthoueiasmej - quand sas prunelles, dilatées dans son visage pâte, s’arrêtèrent sur Bertrand d'Astyèveaj elle comprit que son obscur désir s'était -ae*. compli. Elle seule, uno foie encore, existai fl- pour 'lui 1 Livide, il la regardait avec cettel expression qu’elle avait voulu revoir, qutJ jadis, avait brisé son scepticisme, dans l'aube délicieuse d’une espérance. Mais «ltf s’était reprise... (A continuer4 Henri AtipEfr»