coni reliait par radiotélégraphie le château de la reine Victoria, à Osborne, dans nie de Wlght, avec le yacht royal navigant. Puis il communiqué par T.S.F. du pharé de ;South Forelànd avec,, le bateau-phare de' South Coast. Membre de l’Institution des Ingénieurs électriciens, il y lut, en 1899, ses notes -sur la T; S. F. et, deux ans plus tard, il réalisait un parcours d’ondes de 250 milles, reliait un navire en mer avec les Cornouailles, distancés dé 2000 milles. En décembre 1902, il établissait un service régulier transatlantique basé sur des postes situés à Poldhu - (Cornouailles) et au cap Breton. Et comme premières récompenses de ses intéressantes recherches, et découvertes, le « Volturno », en flammes, le « Titanic », en perdition, pouvaient comme d’autres lancer par-dessus lés mers et les distances, des,S.- O; S., vers lesquels se gâtaient? hlèrtés, les navires les plus rapprochés du « point signalé ». « Tout de suite apfès la .guerre, Marconi — qui avait obtenu, en 1909, le Prix Nobel, qui était docteur honoris causa des universités d’Oxford, de Glasgow, d’Àberdeen, de Liverpool et de Pensyl- vania et qui avait été nommé sénateur Italien- en *1914 — arma son yacht personnel « Electra » pour la recherche et le ' perfectionnement des micro-ondes. On le dit. à uhe époque pas très éloignée de la nôtre, sur le chemin de la dê,- couverte d’un terrible « rayon de la mort », Invention terrible et mystérieuse, qui eut, au moins, cette influence inattendue, de faire naître toute une littérature terrifiante. Une des dernières inventions pratiques dtTMarconl intéresse le domaine du télé- mécanisme. Il réussit, en effet, on s’en souvient, à mettre de son bureau de Rome des machines en marche, à Melbourne...  Ce grand inventeur qui, en dehors du c rayon mortel » — dont la trouvaille demeure sans doute incertaine — rendit à l’humanité tant de généreux et importants services, et grâce à qui chacun a chez soi, maintenant, des correspondances directes avec les pays les plus éloignés, meurt, comme il a vécu, en pleine gloire. Contre l'amnistie Le Roi fera une visite officielle aux Souverains anglais On annonce que le Roi.fera une visite officielle au Roi et à la Reine d’Angleterre au cours du moi3 de novembre prochain. Le Roi arrivera à Londres le 16 novembre et sera l’hôte de Leurs Majestés au Palais de Buckingham jusqu’au >19 .du même mois. - - Les Conseils Provinciaux Liège Le v Conseil provincial de Liège, dans sa réunion de mardi, a continué l’examen général des budgets. La droite catholique a subordonné son vote à une diminution de 5 centimes additionnels. , Au cours de la séance, des incidents assez vifs éclatèrent, provoqués par des discours politiques. Iis amenèrent le pré-r sldent à menacer le député permanent communiste de rappels à l’ordre. On pense que le budget sera volté soit dans la soirée de jeudi, soit vendredi matin. Il n’est pas possible encore de prévoir exactement quel sera l’attitude des libéraux quant au vote du budget. Ils semblent assez. disposés à soutenir la thèse de la droite et à préconiser une diminution des additionnels sans que cependant on doive s’attendre de leur ' part à un vote négatif ou à une abstention. Les rexistes ont décidé de ne pas voter le budget. Chez les invalides d’Ucde Le Comités F. N. I, et F. N. C. d’Uccle, après 'avoir' pris connaissance de l’attitude des conseils fédéraux dans la question de la loi d’amnistie; après avoir entendu lecture du compte rendu du procès-verbal de la séance des conseils fédéraux du 6 jvillet 1987; fort de3 décisions des assemblées récentes; estime malgré tout que l’amnistie est une question morale et non politique ni linguistique. • Les deux sections, ajoutent : « Çue l’attitude des conseils fédéraux, ne répond pas à l’opinion de ses mandants et notamment de ceux d’Uccle ; » Qué leurs drapeaux ont été çoulés et voilés de crêpe lors de la cérémonie d’expiation du 25 juin et qu’ils resteront en cet état jusqu’à nouvel ordre; Tenant compte ; des sentiments éclaires do ses ' mandants,, de leur amour de la Patrie et de leur indéfectible attachement à l’unité du pays. » Blâment l’attitude des dits conseils fédéraux et passe à l’ordre du jour. » Ces textes ont été votés à l’unanimité. A Ransart La Fédération Nationale des Combattants (section de Ransart) a décidé, à l’unanimité, de son assemblée du 11 juillet, que son drapeau sera voilé de crêpe afin de protester contre la loi d’amnistie. Il sera dévoilé le jour où cette loi abominable sera abolie. Une cérémonie solennelle aura lieu le mercredi 21 juillet, à 7 heures du soir, face aux plaques portant les noms des camarades morts et trahis par les politiciens.  A Jauche A l’initiative de la ..section locale des Anciens Combattants, une cérémonie d’expiation et de protestation contre la loi d’amnistie à eu Heu à Jauche. La cérémonie a revêtu un caractère grandiose. Précédé de son drapeau voilé de crêpe, le groupe imposant se mit en marche à 21 heures pour so rendre au monument des Combattants, Grand’Place. Après une sonnerie de clairons, une minute de recueillement fut observée. Une magnifique gerbe de fleurs entourée d’un ruban tricolore et portant l’inscription : « JPardon à nos morts » fut déposée au pied du monument. Il fut ensuite procédé à l’appel des morts.. Après chaqo nom, tous les’ combattants répondaient : « Pardon ». Le président Defoer, en une belle improvisation. donna la signification de la cérémonie et le drapeau fut ensuite voilé et replié, puis reconduit au local d'où il ne sortira plus et ne participera plus à aucune manifestation de caractère patriotique où assistera un mandataire quelconque ayant voté la fameuse loi d'amnistie. Une manifestation à Ancienne La Ligue du Souvenir, groupant toutes les victimes de la guerre d'Andenne. organisera le dimanche 25 juillet, à 11 heures, une manifestation contre la loi d’amnistie au monument de la place du Chapitre.  Toutes les sociétés patriotiques andon- nalses s'associeront à cette manifestation. Les A. C. de la Dyle, du Rappel et de la Nèthe Le groupement régional de la F. N. C.- N. S. B. la Dyle, Ruppel et Nèthe, réuni en assemblée extraordinaire à Malines, a voté un ordre du jour par lequel il « proteste énergiquement, au nom de ses 6,000 (six mille) membres anciens combattants flamands 100 p. c. et qui n'admettent que le nom de Belges, contre la loi d'amnistie qui réhabilite tous les grands traîtres envers la Patrie et qui les placent au rang des bons Belges; » Rappelle que les agissements de ces traîtres visaient à proclamer la déchéance de la Dynastie, à déprimer le courage de tous les anciens combattants tant Flamands que Wallons qui luttaient en première ligne et à détruire, sous la protection des bayonnettes allemandes, la. résistance héroïque de la population belge tout entière; » Estime que le vote de la loi d’amnistie a prostitué tous les nobles sentiments qui animaient les combattants durant la guerre; sJProclame que 95 p. c. des Flamands sont formellement hostiles à la loi d'amnistie qui récompense les traîtres d'avoir spéculé sur la victoire dllemande durant la guerre. » Invite* le conseil d’administration de la F. N. C. à prendre- d’urgence toutes les mesures nécessaire pour empêcher que la loi d'amnistie administrative, sultQ ; lo- gique de la loi d'amnistie politique, ne soit votée et promulguée, mettant la nation pour la deuxième fols devant le fait accompli. » . Les Conseils Communaux Anvers .Le Conseil communal d’Anvers s’est réuni lundi soir sous la présidence de M. C. Huysmans, bourgmestre. Divers points de l’ordre du jour, d’ordre purement administratif sont adoptés à l’unanimité sans discussion. Une demande de prorogation d'unmois est accordée au directeur de l’Opéra royal d’Anvers pour l’exercice 1937-1938. Toutefois, divers membres demandent que le cahier des charges qui sera imposé l’année prochaine comporte un minimum de pièces belges et flamandes à représenter durant la saison théâtrale. En prévision d’un débat sur la radiodiffusion, une dizaine d’électriciens étaient arrivés, à l’hôtel de ville en camions automobiles, portant des calicots avec inscriptions de protestations contre la création de la distribution radiophonique à Anvers. Us s’étalent mêlés au public de la salle du Conseil et lorsque M. Berckmans, conseiller communal (élu des classes moyennes) 'demanda la parole pour combattre le projet, les électriciens se livrèrent à une bruyante manifestation dans l’enceinte réservée au public. M. C. Huysmans les fit expulser par la police. M. Cornet (socialiste) demanda de reporter ce point de l’ordre du jour à une séance ultérieure pour supplément de recherches. Cette proposition est adoptée. La séance publique est ensuite levée. Les incidents de Lombeek-Notre-Damè Mise en liberté M. Jean V..., de -Lombeek-Notre-Dame, qui, après avoir tiré, un coup do. revolver d’une fenêtre, au premier étage, de sa demeure, tandis que des manifestants au dehors lapidaient les fenêtres. du rez-de- chaussée, après avoir été arrêté ,et entendu par le parquet, a été remis en liberté. Réductions- en ; choniii de fer aux Anciens Combattants 1 ’• Le gouvernement,;a décidé, d’accorder les réductions suivantes sur les. prlx normaux des billets de voyagèurs en chemin de fer - - * '''I il RÉDUCTION DE 75 % a) Aux, anciens , combattants qül ontr comparu 'devant -unè commission militaire de pensions et auxquels il a été reconnu une invalidité* évaluée:.à 10 .% au moins,pour une affection contractée en temps de guerre, pat- le fait du service, mais qui ne bénéficient pas d'une pension d’invalidité; b) Aux militaires qui ont-servi dans une Unité combattante — jusqu’à l’échelon régiment inclus — pendant ùn an au moins; c) Aux défenseurs des forts, capturés- honorablement et qui ont obtenu de' ce fait le chevron de front;. *-d) Aux: porteurs d’un chevron de blessure;  e) Aux titulaires de la Croix de l'Yser; f) Aux titulaires de là Croix du Feu; g) Aux titulaires de la Médaille du Volontaire combattant; h) Aux militaires décorés pour action d’éclat individuelle. 2° REDUCTION DE 50 % a) Aux militaires ayant servi entre le 4 août 1914 et le 11 novembre 1918, qui ne rentrent pas dans l’une des catégories bénéficiant de la réduction de 75 %. . b) Aux personnes civiles attachées à l’armée pendant la même période; c) Aux personnes civiles condamnées par l’ennemi pour faits patriotiques et ayant obtenu la pension militaire (degré d’invalidité 10 % au moins). e) Lés invalides de guerre continuent de bénéficier de la réduction sur produc- tion.de 1 la carte dont ils sont àctuellement détenteurs; Une nouvelle demande ne doit, pas être introduite. .. - La réduction sêra accordée à partir du l ,r août 1937, sûr présentation d’une carte d’identité qui sera remisé par le département de la Défense nationale. Tout sera mis en œuvre poùr .que les. intéressés soient mis, dès que'possible, en possession de la carte d’identité.dont il s’agit. . Afin de permettre au département de la Défense nationale d’établir ces titres, dans le plus court délai possible, les tpté- ressés sont .priés de transmettre leur demande au commandant de la province où ils résident. ' ' Les ayants-droit Résidant à l’étranger adresseront leùr demande à l’attaché militaire près l’ambassade de Belgique (Paris, Londres, Berlin, La Haye) ou', pour les autres pays', directement au département de la Défense nationale (1, rue de Louvain à Bruxelles). Aucune suite ne sera donnée aux autres demandes qui seraient envoyéés directement au département de la Défense nationale. Il ne sera pas répondu aux lettres qui seraient adressées à ce sujet au ministre par les intéressés ou par les associations d'anciens combattants. La demande devra mentionner outre les nom, prénoms, li.eu et date de naissance, adresse actuelle, tous les renseignements nécessaires pour déterminer la réduction à laquelle l’ayant-droit peut prétendre- (corps ou service auquel il a appartenu en dernier lieu — distinctions honorifiques avec date de l’octroi — nombre de chevrons de front — de blessure — n° de la Carte du Feu, etc... La demande devra Indiquer également si l’intéressé bénéficie déjà de la gratuité ou d’une réduction sur'les chemins de fer, le taux de celle-ci et à quel titre elle est accordée. A la demande sera annexée une photographie en habits bourgeois, exempte de toute empreinte, non collée sur carton et dont les dimensions doivent être de C cm. de hauteur sur 4 cm. de largeur, la tête découverte et mesurant au moins 15 m/m. Les nom, prénoms, lieu et date de naissance, adresse actuelle seront reproduits au dos de la photographie. Les militaires en activité de service remettront leur demande à leur chef de corps. + * ♦ ■ : En attendant que. les cartes spéciales de réduction soient délivrées, et dès le 1" août 1937,- la Société nationale des Chemins-de fqr accordera la réduction de -75’ ■% aux titulaires--dé -la Crdix du Feu, sur simple présentation de leur Carte du Feu. Les intéressés devront être pourvus, avant le 1" janvier 1938, de la carte spéciale d’identité qui seule donnera droit, à partir de cette date, à la réduction. Les Musiques militaires interalliées à Bruxelles A l’initiative des Invalides Prévoyants et de l'Œuvre des Automobiles pour Invalides, des musiques militaires interalliées participent a nos fêtes nationales. Hommages aux Morts Les musiques interalliées rendront un hommage au Soldat Inconnu, lo 21 juillet, à 9 h. 30 du matin. Le 110* R. I. se rendra au Poilu Inconnu, à Laeken. A 10 heures du matin, la musique du régiment « The Somerset Light Infantry » se rendra au monument anglais, rue des Quatre-Bras. L’aimée participera à la fête nocturne au Heysel La fête nocturne du 21 juillet au Stade du Heysel, organisée par les « Invalides Prévoyants » et les « Automobiles pour Invalides de Guerre », s'annonce comme devant satisfaire les plus difficiles. Outre les musiques militaires française, anglaise, Italienne et belges, un millier de s'-’dats participeront à la fête. Le scénario a été réglé par le colonel Verhaegen, le commandant Brlchard et M. Verdyck, c'est-à-dire qu’il sera,parfait. Nos jass seront revêtus des uniformes d’avant-guerre. L'on assistera à la présentation du drapeau de Fleurus, la fête se terminera par un hommage à la Belgique, que figurera Mlle Francia. Il reste encore quelques places disponibles; on nous fait remarquer que les prix des places sont à la portée de toutes les bourses, tous nos lecteurs seront mercredi au Heysel. Un concèrt, le 23 juillet au Palais du' Centenaire Au cours d’un concert artistique militaire, qül aura lieu le 23, au Palais du Centenaire, sera tirée une tombola au profit de l’Œuvre des invalides Prévoyants et de l’GSuvre dés Automobiles pour Invalides <je guerre, dont le lot principal est une vpiture automobile, d;une valeur de 33,500 francs. Le prix des billets est fixé à 10 fr. Us sont en vente aux bureaux de location. L’ARRIVÉE DE LA MUSIQUE ANGLAISE Le corps de musique du régiment du Somerset Light Infantry a débarqué, lundi, à 18 h. 19, à la gare du Nord. Sur le quai de la gare, se trouvaient le major Légat, délégué du ministre de la Défense nationale, chargé de souhaiter, en son üoin et au nom de l’armée, la bienvenue aux musiciens de la Grande- Bretagne; MM. Michel, président, Prévis, Brleghe, Commun!, Hartjens, Van Dooren,1’Peteh, 1 ’Peteh, etc., des Invalides prévoyants; MM. Corthals, président, Stem, Vander- kinderen, Marchai, Verrait, Moermans. Kirsch, Servers, etc,, de l’Œuvre des automQblles.pôur invalides de guerre, etc. Dès l’arrêt du train, avec la correction qül les caractérise, les musiciens anglais se sont rangés et les présentations ont été faites par le lieutenant Barlow et le «bànd master» A.-E. James. . Le 9* 1 * régiment de ligne, qui hébergera les musiciens anglais, avait envoyé une délégation d’officiers, de sous-officiers et de soldats, ayant à leur tête le commandant-adjudant-major Selavons et le sous- Uèutenanrïnterprète Deledique, Sé. trouvaient également sur le quai, le'général JPontus, de la F. I. D.- A. C., et le major ÿyrathall, de la Britlsh Legion- Grâce à ün .discret service d’ordre, organisé par le sympathique çhef de station, M. Bogaérts," la défilé des musiciens britanniques se fit, en bon ordre, auç les quais, à travers les, rangs d’une foulé qui leur manifesta toute leur sympathie.. A heureux d’obtenir pareil ruban, Ainsi là sortie de la garé, un nombreux public aurait été créé l’ordre dè'là Jarretière, i attendait les «Britanniques»- Ceux-ci Savez -vous... 260. — Pourquoi appelle-t-on les Anglais des Anglo-Saxons t Réponse à la question posée hier : Honni soit qui mal y pense est la devise de l’ordre de la Jarretière, institué en Angleterre en 1348 par Edouard-III. la comtesse de’ Sallsbury ayant laissé tomber, la jarretière bleue de sa jambe gauche, le roi s’empressa de la Ramasser et de la rendre à la comtesse que lea sourires des, courtisans blessèrent; maïs le roi s’écrlà: « Honni soit qui mal y pense », et ajouta que lés railleurs seraient bien d’un khaki très élégant, où le moindre cuivre brillait comme une étoile. On les reverra par la suite dans leur tenue d’apparat, comportant la fameuse tenue écarlate. * C’est'très sympathiquement salués par la foule que les musiciens se rendirent à la caserne du Potlt-Châtèau. Ils firent un arrêt boulevard de Dixmude, devant lo monument érigé à la mémoire ■ des morts du 9 m ' de ligne durant la campagne 1914-1918. Le lieutenant Barlow déposa une magnifique gerbe de fleurs, à laquelle était nouee un ruban aux couleurs belges et britanniques,, au pied du mémorial qu’entourait une délégation de la Fraternelle régimentaire. La garde du 9 m * de ligne rendit les honneurs au détachement anglais, qui, fut reçu au mess avec une cordialité parfaite. T. AUX TRAMWAYS BRUXELLOIS Les services du mercredi 21 juillet (Fête Nationale) 1» Remise de* décorations Industrielles et agricole* au Grand Palais du Centenaire, au Heysel, & 10 heures : 2° Marche de l'Armée nu Stade du Heysel, de 14 h. 30 à 18 h. 30- 3°. Musiques militaire étrangères au Stade du Heysel, h 31 heures. — A partir de 1 S h.-15: a) Les services 8< 12. 16. 18. 49 et 81 renforcés seront prolongés Jusqu'à la gare du Stade et des Grands-Palàls. Les voiture* porteront une plaque de paravent « Centenaire-Palais et Stade » ; b) Les services 9,' 11, 14 renforcés, seront prolongée Jusqu'à l'avenue Houba. Les voitures porteront une plaque de paravent c Centenaire-avenue Houba-Stade » ; c) Le service 20 renforcé sera prolongé Jusqu'à l'avenue Astrld. Le service 52 sera renforcé. Les voitures porteront une plaque de paravent « Centenaire-avenue Astrld ». L'autobus c M », gare du Midi-Centenaire, renforcé, sera prolongé Jusqu’aux Grands-Pat sis, de S h. 37 à 21 h. 07. 4* Kermesse de Bruxelles, Foire (lu boulevard du Midi. — Le service 15 sera renforcé. Les fêtes nationales la réunion de propagande sportive au Heyiel Le comte de Flandre y assistera Mercredi à 15 heures Se déroulera, au Stade du Heysel, en présence du comte de Flandre, une réunion sportive de propagande. Elle débutera par le défilé des concurrents de la Marche de l'Armée et du Championnat cycliste de l’armée. Ces deux épreuves seront encadrées par des courses cyclistes (amateurs) réservées aux civilsr La musique du 1er carabiniers, sous la direction du capitaine Honnay, s’y fera entendre. Ventrée, au Stade est gratuite. G. H. Les congés payés dans l’industrie du pain Le Comité paritaire national de f industrie du pain, réuni à Bruxelles, sous la présidence de M. l’ingénieur en chef- directeur Van Drooghenbroeck, a décidé de s’en tenir, énM937, au régime'pur et simple déterminé, par la loi du 8 juillet 1936 et l'arrêté royal du 14 août 1936, tout en émettant le vçéu de voir tous les boulangers. grands et petits, accorder un jour* de congé pour deux mois de préavalent revêtu leur tenue de voyage, sence chez le même employeur, LE-SOIR Chez le|Çatholiques deWarenime . . L. / . . C- i y’7- f . é ** •*' • " J M. d’Àsprèmont-Lynden examine la situatiouvpolitique et s’élève contre l’influence des socialistes sur le gouvernement. M. .d’Asprémont-Lynden, président de Iq. Fédération, des Associations et Cercles catholiques,- a prononcé un discoürs à l'Association catholique de Waremme. - Après avpir souligné les avantages de notre . * nouveau statut .. international, l’orateur a traité de la politique .Intérieure :. — Je rends un hommage sincère, dit-il, à M. van Zeeland qui a rendu au pays une monnaie saine et une économie meilleure. Depuis.la guerre, c’est* le pr<" lier gouvernement .qui ait eu un programme cohérent, un plan économique et financier: et qui ait envisagé des riformes.de structure'nécessaii'es' au .relèvement • définitif de’la nàtion.' Mais ceci dit, rien ne peut -m’èmpêcher de déclarer que le ministère s’est laissé détourner de sa voie et qu’un glissement s’est produit vers la gauche. Il est incontestable qûe l’inflüence socialiste s’est accrue • au détriment des intérêts du pays. . Les preuves dé ce que j’affirnie sont nombreuses. Je veux vous en citer une série. La première, c’ëst le maintien du Département de la Santé publique. M. Spaak ne voulant p'as-céder les Affaires étrangères à M. Vandervelde, on a créé expressément pour lui le ministère de la Santé, sorte 1 de retraite ministérielle. Mais M. Vandervelde a disparu et le. ministère est resté. Ce département connaît une inflation extraordinaire et il menace d’avoir bientôt un budget aussi important que celui, de l’Instruction publique. M. Wauters nous menace d’une série de projets dangereux comme par* exemple l’étatisation de, la médecine. M. d’Aspremônt-Lynden examine ensuite les, récentes lois et parle des nominations faites ces derniers temps.- Il estime que, dans tout cela, l’influence socialiste est trop forte. Si on ne respecte plus les règles du jeu, dit-il, la collaboration deviez gereuse. Les libéraux sqpt 23 à la Chambre et ils ont quatre ministres. Les catholiques sont 64 et ils n’ont que quatre .departements. Est-ce cela la justice distributive? On nous objectera-que nous* avons M. van Zeelanà. Je réponds que le Premier ministre a toujours, déclaré qu’il n’appartenait à aucun parti et j’ajoute que depuis le 11 avril il. est l’élu d’un corps électoral parmi lequel il est impossible de déterminer l’origine des votes. C’est un homme de droite, soit, mais ce n’est pas un ministre' que.nous pouvons considérer comme essentiellement catholique. Disons qu’il est indépendant. Je veux dénoncer les mœurs singulières qui fleurissent dans certains départements. Savez-vous que deux parlementaires socialistes, non ministres, ont des bureaux dans -les bâtiments officiels et qu’ils y contrôlent les nominations, s’y font apporter les dossiers, y exercent leur influence sur .toutes les décisions, sur tous les projets! Ce sont des vice-ministres. Voilà les moeurs qu’on introduit chez nous sous le régime tripartite. Dans le même ordre d’idées, est-il tolérable qu’il existe deux ministres qui sont en même temps bourgmestres de leur commune? Çe sont M. Merlotbourgmestre de Seraing et’'M. Mâlstrlau, bourgmestre de Mons. IQuand on sait quels services les ministres peuvent rendre uux communes, on ne. peut .s’empêcher de protester contre pareils abus. Ce n’est peut-être pas Inconstitutionnel, mais c’est contraire à toute décence politique. * Le président de la Fédération des Cercles déclare ensuite que le-déficit apparaît à l’horizon.' U en voit les motif3 dans la >poliliqri’e’ i des grands* travaux qui n’augmentent • pas le revenu national, dans les gaspillages du département de la Santé publique et dans les lois de pension. Il ne s’aglb^pM, dit-il, de supprimer la. pension’ k ceifx yqplvÿ, ôn$ ïlroltv mais le régime’>doit* , 'être> établi fcn tenant compte des finances publiques. Les pensions nôù's -coûtent aujourd’hui,'encore dèuxt milliards et demi, soit lo' quart', du budget total de l’Etat et prochainement il faudra 600 millions de plus. Le capital constitué pour servir les pensions pourrait être dangereusement, compromis* par des crises, des dévaluations, des guerres. <■, Nous avons' un régime de pensions qui est essentiellement instable et c’est un crime de promettre à dés vieillards ce qu’on p’est.,pas, certain,;de pouvoir leur donner >'aVèé’ certitude. - Dà- cjiargé- des pensions menace de devenir telle qu’elle constituera un fardeau écrasant pour les générations futures et qu’il sera matériellement impossible d’y faire face. Le gouvernement, dit encore M: d’Às- premont, s’est empressé de faire voter l’amnistie, mais il'retarde indéfiniment les réformes de structure : — On accepte, vouà le voyez, tout ce qui plaît aux masses, mais on écarte les vraies réformes nécessaires à l’amélioration de la situation de l’Etat. En terminant, M. d'Aspremont-Lynden résume les griefs des catholiques et demande qu’en octobre on prenne des mesures adéquates à la situation si on nç veut pas que le malaise croisse dans le pays et dans les partis. L'OFncïËîT < Moniteur » des 19-20 juillet. MINISTÈRE I)U TRAVAIL ET UK LA PREVOYANCE SOCIALE Le « Moniteur » publie un arrêté royal en vertu duquel Ica artlclea SA et 8A de l’arrêté du 30 Juin 1936 réglant l'attribution des subsides do l'Etat en faveur des associations mutualistes re connues sont remplacés par les dispositions fal sant l'objet de l'article 2A du même arrêté. * * * Par dérogation à l’arrêté ministériel du 20 avril 1937, dressant la liste des substances toxiques à usage Industriel soumises à l’étlqtietage. l’obligation de l'étiquetage ne s'applique pm aux substances présentées de la manière suivante : a) Les mtnerats, métaux bruts ou métaux ouvrés: „ b) Le sulfure de carbone, les benzols, toluols, xylols et leurs dérivés chlorés, ainsi que les dérivés chlorés des hydrocarbures de la série grasse transportés en wagons ou camions citernes ou emmagasinés dans des tank s ou réservoirs souterrains.  Le < Moniteur » publie un arrêté royal en vertu duquel l'article 6 de l'arrêté du 1S mal 1931 (art. 43 des arrêtés coordonnés portant règlement général de l’assurance contre les accidents du travail). modifié par les arrêtés des 21 mal 1933 et 5 décembre 1935. est complété par la disposition suivante qui formera ltailnêa final : < Sur avis motivé de la commission des accidents du travail et du service médical du travail, pourront être reconnus Institués les services médicaux qui ne seraient .pas entièrement organisés conformément aux disposions de l'article précédent, mats qui présentèraient néanmoins, des garanties équivalentes. > — ^ e m» . Au Chemins de fer Résultats d’exploitation, de juin Les recettes d'exploitation de juin dernier se sont élevées à 220 millions contre 157.4 en juin 1936, soit une augmentation de 62.6 millions. En juin 1936, les recettes avaient été influencées par les grèves dans l'industrie belge. Les dépenses d'exploitation de juin 1937 se sont élevées à 220.1 millions contre 184.6 millions en juin 1936, soit une augmentation de 35.5 millions. Les charges financières de juin 1937 sont de 4.6 millions contre 11.2 millions en juin 1936. Le déficit de juin 1937, compte tenu des charges financières, est de 4-7 millions contre 38.4 millions en juin 1936. Il est spécialement rappelé que le fractionnement du congé de six jours n’est autorisé qu’à la demande du. travailleur et à la condition de comprendre un congé principal .de trois jours au moins, qui devront toujours être précédés, séparés ou suivis par ,un jour de repos, habituel; le fractionnement par demi-journée isolées est interdit dans tous les cas. Les congés * seront payés sur la base des salaires en cours a-la date de la prise de congé. i' W -'T*. $î- **■ *>, .*“ >.>; - ' Æ •’ AUX COMMUNES extérieure Après avoir sôüligné la volonté pacifique de son gouvernement, M. Eden exprime son espoir dans un règlement des conflits existant ; Londres; 19 juillet. Le débat sur les 'Affaires étrangères à la Chambre des Communes, commencé aussitôt après une série de courtes in tèrpellatlons, a été suivi avec un ’.rano intérêt par les nombreux députés présents, que préoccupe la tournure grave de la situation Internationale Le conflit sino-japonais M. Anthony Eden patia d’abord des événements d’Extror.e-Orlent. Il déclara lue la Grande-Bretagne Ignorait '•ncore les conditions de l’accord conclu le 11 juillet entre la Chine et le Japon, mais qu’il avait exprimé aux deux gouvernements l’espoir que la situation ne sérail pas aggravée et que tout se terminerait rar un règlement pacifique de leurs différends.  La non-intervention. En ce qui'cono°rne les propositions bri- .anniques■ relatives à la non-irterver.*i ;n en Espagne, le secrétaire aux Affaires étrangères déclara qu’elles seraient discutées : à nouveau • demain par le Comité. Elles forment un tout qu’il faut accepter ou refuser. Aucune nation, ajouta-t- il, ne désire que la guerre civile espagnole devienne une guerre européenne Mais si les nations né \ eulent ^as coopérer sincèrement, sur une base qu’elles ont toutes acceptée, elles iront dangereusement vers cotte guerre. Le gouvainement britannique sera prêt, à n’importe quel moment, à collaborai do toutes le- leçons possibles aux moyens de mettre fm à cette guerre tragiqoe. La Méditerranée « Nous avons toute intention de défendre nos Intérêts nationaux dans la Méditerranée comme ailleurs et il convient au’il n’y ait, à cet' égard, ni erreur, ni conception mal inspirée, mais' nous respectons les intérêts d'autrui. » Nous nous en tenons à l’accord méditerranéen, conclu avec l’Italie. Si ■ la Méditerranée constitue bien pour nous une artère principale, la place pour toU3 n'y fait aucunement défaut et nous désirons'surtout ne pas nous immlscor dans les Intérêts des nations établies sur scs rivages. La. pleine liberté en Méditerranée est l’intérêt commun de la Grande «•retagne et de toutes les puissances mé diterranéennes, » Nous n’avons plus aucun esprit de ••evanche. Le mot « vendetta » n’a pas son équivalent en anglais et la politique britannique ne se basera jamais sur pareille considération. » Ce que je viens do dire s’applique aussi à la Mer Rouge. Ce fut toujours pour nous, et cela l’est encore, un intérêt majeur de ne voir s’établir aucun» grande puissance sur sa rive orientale, Cela s’applique à nous comme aux autres. » Pour ce qui regarde l’Egypte, no3 relations ont continué à grandir en arpitié et en confiance. La liberté du commerce Notre gouvernement croit que la suppression des barrières, qui, actuellement, entravent, et par moments même ont arrêté complètement le commerce international, serait une mesure efficnce pour faire disparaître là tension politique présente. De ce côté, nous avons l’appui des gouvernements deé Dominions. Quant à la discussion préliminaire, qui ec poursuit maintenant à Washington, lp désir des gouvernements du Royaume-Uni et des Etats-Unis d’Amérique est qu’un accord soit fait comme contribution pratique au développement du commerce mondial. M. Eden a mentionné la mission de M. van Zeeland comme étant au nombre des mesures prises actuellement. ' Il a rappelé que, outre les enquêtes auxquelles s’est livré M. van Zeeland et son d'stlngué collaborateur M. Frère, M. van Zeeland a visité les Etats-Unis et, à son retour, lui a fait rapport, ainsi ou’à M. Nevllle Chamberlain, sur l’état des travaux qu'il avait entrepris. L’Angleterre veut la paix. ' — La Société des Nations n’est ni morte ni moribonde, poursuit M- Eden. Son autorité doit être renforcée en rendant ses obligations plus contractuelles et jen étendant le nombre de scs adhérents.  Nous ne ferons partie, quant à nous, d'aucun bloc, soit anticommuniste, soit antifasciste- Nous n’avons qu’une seule politique étrangère; elle consiste dans notre volonté de collaborer avec tout pays qui veut la paix, quelle que eoit la forme-de 6on gouvernement. Ce qui nous importe, ce n’est pas la manière dont un pays s'administre, ma'a bien celle dont il se conduit au dehors. L’Allemagne Après avoir souligné «l’attitude efficiente » qu'adoptèrent les. gouvernements de Berlin et de Moscoti, dans les accords navals qui viennent de se conclure, le secrétaire d’Etat conclut que rien ne pourrait troubler les excellentes relations qui existent entre la France et l’Angle terre. — Cette amitié, reprend le ministre, qui nous permit de passer ces douze derniers mois sans conflit majeur, n’est, heureusement, nulle part mécomprise et personne ne peut souhaiter, ni ne doit désirer la diminuer ou là .détruire. — Nous sommes convaincus que l’actuel gouvernement français désire autant que nous-mêmes provoquer une amélioration réelle de ses relations avec l’Allemagne et s’appliquer à conclure un accord occidental, prélude d’un accord plus général. Espoirs * Les perspectives ne sont pas entièrement noires, conclut le ministre. Certes, il passe encore d’orageux nuages,- mais aussi s’aperçoivent quelques coins de ciel bleu. L'atmosphère est moins tendue que voici-un an. Les anxiétés internatlonalès restent lourdes, cependant, 11 ne pourra s’établir de confiance durable avant que ne soient confiés à un organisme International, jouissant d’une adhésion mondiale, 1 arbitrage et la conciliation. J’ai plus d’espoir que l’an passe que les nations d’Europe apaiseront leurs querelles et que sera maintenue la paix. Sir Archibald Sinclair rend hommage à M. van Zeeland. Sir Archibald Sinclair, chef de l’opposi- i.ion libérale, oit que celle-ci attache un.' très grande Importance à la mission d* M. van Zeeland et qu’il a été choqué de voir « combien on fit pou attention à lui- a 3on retour des Etats-Unis ». Il déclare qu’un journaliste belge est venu le trouver et lui a demandé : t Vous, libéraux, attachez-vous de l’importance à la mission de Àl. van Zeeland " Certes, le gouvernement ne le fait pas ; c'est à peine si oh nota 3a présenc* dans co pays». Sir Archibald estime que M. van C.v land, reçu par M. Neviüe Chamberlain aux Communes, aurait dû être accueilli avec de plue grands honneurs ; de hauts fonctionnaires du gouvev-r ement auraient . où le recevoir. M. Eden, secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères, interrompant affirme qu'il n’y a pas eu le moindre manque de couy. toisie ou d’attentions vis-à-vis de M. van Zeel-ad. Le Premier ministre de Belgique, dit il, n’est resté à Londres qu'un jour et eut .bien d’autres conversations qu’avec M.- Neville Chamberlain et"le secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères. M. van Zeeland serait, le dernier à penser qu’il y eut manque voulu de courtoisie. Sir Archibald Sinclair reprend en dé-* clarant qu’il ne voulait pas parler de manque de courtoisie, mais dire qu’aucun .'•ffort n’a été fait pour faire comprendre à la Grande-Bretagne *ou aux Etats-Unis ou au monde, «l’importance que nous attachons à la mission de M. van Zeeland ». Intervention de M. Dalton M. Dalton prit ensuite la parole au nom de l’opposition. En ce qui concerne l’Extrême Orient, dit-il, la Grande-Bretagne devrait travailler en coopération aussi étroite que possible avec les Etatü- Unis dans toute action qui pourrait être nécessaire pour rétablir la paix. Puis, faisant allusion à la S. D. N., l’orateur ajouta : « Le secrétaire aux Affaires étrangères nous a assuré qu’elle était toujours en vie. J’espère que, dans les jours qui vont venir Genève donnera des signes d’une plug grande vitalité et d’ürie utilité accrue. La Ligue a perdu de l’autorité, de l’initiative et de la' vigueur. » Parlant ensuite de la question espagnole, M. Dalton- déclara : « Il est vital pour les Intérêts britanniques que le général Franco ne gagne pas. Il pourrait y avoir un danger en ce qui concerne la Méditerranée et 11 est possible que nos communications Impériales seraient coupées. On croit qu’il y a un fort élément pro-Franco dans le cabinet et le bruit a couru dans la presse française que certaines compagnies de pétroles ont consenti de gros emprunts au général Franco. La politique du gouvernement a encouragé l’audace des dictateurs..» Discours de M. Winston Churchill M. Winston Churchill Intervint alors dans le débat : — Dans l'affaire d'Espagne, dlt-11, on sait fort bien que le gouvernement Constitutionnel ne servait qu'à camoufler l’influence des factions anarchistes qui cherchaient, conformément au programme régulier de la révolution communiste, à s’emparer du pouvoir; puis l’orateur ajouta qu'il avait surtout voulu prendre la parole pour attirer l'attention 6ur une affaire très Importante : savoir la prétendue installation de grosses plcceo d'artillerie autour do Gibraltar. •— Je l'ai su, dlt-11, par mon fils qui, en février dernier, a vu ces gros Ho- witzors montés sur des plates-formes en ciment armé. Depuis, j’ai appris que lo War Office 'avait été mis au courant par les autorités militaires do Gibraltar. SI Ces canons étaient braqués eur l’arsenal de Gibraltar, ils pourraient le détruire rapidement et rondre le mouillage d’Algéeiras intenable pour notre flotte. Ces Howitzers pourraient-ils fermer lo détroit de Gibraltar ? Combien y en a-t-il ? A l'Instigation de qui et par ion soins de qui ont-ils été montés ? Si le gouvernement ne le sait pas, notre fameux Intelligence Service est en défaut. S’il le sait il n'y a pas de raisons pour qu'on ne lo dise pas à la Chambre. » Je voudrais savoir si ces canons Bont sortis des usines Krupp ou Ansaldo. S'ils viennent de l’une de ces deux usines, il est clair qu’ils n’pnt rlap & vo|r avec la guerre civile, mais qu'ils aient été placés là dans des intentions et pour des projets d'une signification plus large et plus grande. » Churchill ajouta, qu'il faudrait soulever directement cette question avec lo.général Franco. C’est pput-ôtre le prix qu’il a dû payer pour l’aide qu’il a reçue de tcllo ou telle puissance. En ce moment, il prêtera plus attention probablement & nos souhaits raisonnables que beaucoup plus tard. M. Winston Churchill parla ensuite d'une autre affaire, qu’il considère comme très sérieuse. — Il y a, en Angleterre, dlt-11, de 30 à 40,000 Allemands et Italicvs, soumis à une sévère discipline vis-à-vis de leur pays respectif. Ils doivent se présenter, à intervalles fréquents, à certains centres, où ils reçoivent des instructions et où lis donnent les renseignements qu'ils possèdent; Iis y apprennent ce qu'ils auraient à ïalre en cas de circonstances critiques. Je demande à M, Eden si le moment n'est pas venu de fairà des représentations à l’étranger et de prendre des dispositions ici même. •’ >' Intervention de M. Lloyd George M. Lloyd George, prenant à son tour la parole, dit qu’il n’est pas surpris de la question des canons de Gibraltar. « Mais, dit-il, bien que cette affaire soit la révélation la plus étonnante et la plus sensationnelle de ce que sont ces hommes astucieux (MM. Hitler et Mussolini), vous sous-estimez leur capacité, leur pouvoir, leur force et leurs buts. Ils ne veulent pas la guerre maintenant; mais ilà travaillent pour l’avenir. Us veulent se placer dans une situation où, sans faire la guerre, nous n’oserons pas leur faire face, dans n’importe quellcsituatlon Importante, (Acclamations sur les bancs de l’opposition.) » Cela ne veut pas dire que nous devrions intervenir d,’un côté ou d’un autre,- mais cela veut'dire que nous devrons veiller à ce qu’il y ait «falrplsy» pour les forces démocratiques en Espagne. » Parlant alors du nouveau plan britannique, M. Lloyd George demande au gouvernement quelles garanties il possède pour que ce plan n’échoue pas comme les trois projets précédents. « Avant de faire de nouveaux pactes, dit-il. il faut qu’il y ait redoublement de là bonne fol Internationale. * • * * * * Le vicomte Cranbornc, sous-secrétairc d’Etat aux Affaires étrangères, a conclu le débat. U a déclaré que l’intcrvenlion de la S. D. N. dans le conflit espagnol ne pourrait qu’aggraver le danger, puisque l’Allemagne et probablement aussi l’Italie n’y seraient pas représentées. A propos de l’installation de batteries côtières aux alentours de Gibraltar, l’orateur a mis la Chambre en garde contre toute exagération. U a rappelé que ces canons sont destinés à éviter le retpur des navires gouvernementaux qui bombardèrent Algésiras récemment. Ces canons sont d’ailleurs inférieurs à ceux qui, de Gibraltar, pourraient leur être opposés.  Le vote de confiance Finalement la résolution du parti travailliste tendant à réduire les crédits du Forelgn Office a été repoüssée par 263 voix contre 125. La séance est levée. REPOS DOMINICAL Pharmaciens de garde le mercredi 21 jaillet ANDERLECHT: ■ Pb. Schmidt, 2, place Baro. — BRUXELLES : Ph. Roeaeeia, 54, rue de* Foulons j Ph.. Dewtnt, 22. rue de Louvain. — ET- TERBEEK: Ph. Tramaaur», 16-17. Pl»«« dan. — FORE8T : Ph. Cartier, 332, avenue Van Volzem. — IXKLLE8: Ph, Piton, 146. avwue de l'Hippodrome; Ph. Ûruart, 722, chaueaée de Waterloo. — LAEKEN : Ph. Van Moer, 274. boulevard En. Bockstael MOLENBEEK: Ph. Martin 358. ehauaaée de Gand. — ST-GILLE8 : Ph. Pie- rart. 55, chaussée de Charlerol. — BAINT-JOSSE: Ph. Van Bamme, 58. rue de Brabant SCHAER- BEEK: Ph. de Conlnck, 112, rue de la Co.nola- tlon; Eh. Melrsman. 10. place de Helmet. — UCCLE : Ph. Legrand, 220, rue Edith Cavell. — WOLU WE-8 XlNT-LAMBERT : Ph. Van Egroo’, 66. avenue Marie-Joeé. Pharmacies populaires ouvertes le mercredi 21 juillet BRUXELLES: 52, rue du Nord ; 8, rue de Laeken; 2* district: L place Emile Bocks tael. — SCHAERBEEK : 246. rue de Brabant. — SAINT- GILLES: 99. chaussée de Waterloo. — IXELl.ES: 43, rue Sans-Souci. — ANDERLECHT: 1. place de la Vaillance. — MOLENBEEK: 120, chaussée de Oand. 21 JUILLET *** CARNET PARISIEN Un méconnu type t Henry Fèvre Paris, 20 juillet. * En 7 1924, après une enquête- qüi ‘dura trois mois et .qui ne comprit pas moins de quatre centà réponses, Tristan Derème réussissait, dans l'Eclair, & organiser ün Prix dit « des Méconnus » et destiné à Ressusciter uhe œuvre parue depuis 1870 et tombée dans un Injuste oubli. A l’origine de l’enquête’de T Eclair et du Prix fondé par lui, il y avait un article extrêmement brillant de M. Léon Daudet sur les injustices de la postérité. Le jury chargé de décerner ce Prix de réparation comprenait MM. Paul Bourget, de l’Académie française; Gustave Geffroy, Henry Céard, Léon Daudet, Lucien Descaves, de l’Académie Goncourt; Tristan Bernard, Tristan Derème, Georges Duhamel, Edm. Jaloux et Henri Massls. Au bout de longs débats, consciencieux, passionnés, le Prix fut partagé entre Henri Fèvre, mort hier matin, pour Galaficu, et Maurice Beaubourg, pour Une saison au bois de Boulogne. Dix autres ouvrages recevaient des mentions. C’était Les Survivants, de René Béhalne; La Semaine d’Ursule, de Robert Caze; La Rose du jardlm, de Louis Codât; Le Voleur, de Georges Darien; Une fenv- me jalouse, d’Amédée Pichon; La 3Inr- quesita, de Jean-Louis Talon; Les Hasards de la guerre, de Jean Variot; Val- bert, de Théodore de Wyzcwa, et deux romans étrangers : La Guérison des malades, de C.-F. Ramuz; Le Rabaga, de Blanche Rousseau. Ce n’est pas sans une certaine mélancolie que nous nous penchons sur ce passé si récent et déjà si lointain. Il faut l’avouer : le Prix des Méconnus ne remplit qu’lmparfaltement son but. Certes, pendant un an ou deux, il remit danB la circulation des noms qui étalent auparavant très poussiéreux. On vit paraître deux ou trois livres nouveaux de chacun des lauréats. Mais le silence retomba vite. Henri Fèvre était venu, apres son couronnement, nous remercier à l'Eclair. C’était un homme sec, mince, vif encore, sans amertume, mais aussi sans Indulgence. U avait renoncé, il ne s’était pas résigné. Il semblait poursuivi par une tenace malchance. Presque a scs débuts, il avait été l’objet de poursuites pour un roman écrit avec un camarade, Louis Desprez, A «tour d’un clocher. Bientôt mis hors do cause, comme mineur, H vit son ami condamné à la prison, puis, miné par la maladie, mourir sans avoir pu donner toute sa mesure. Pendant la guerre, le manuscrit de son Galaflnu. laissé en pays envahi, avait été brûle par les Allemands. — Le Prix des Méconnus..., nous dit-il avec un sourire sceptique : il vient bien tard. Trop tard, en effet. Combien de lecteurs connaissent Galaficu et Henry Fèvre? Léon TREICH. la Conférence d'Oxford adresse un message aux chrétiens allemands Londres, 20 juillet. La Conférence des Eglises chrétiennes, qui so tient actuellement à Oxford, a adopté hier, à l’unanimité, lo texte d’un long messnge adressé aux chrétiens d’Allemagne. Ce message exprime la tristesse que cause aux délégués l’absence involontaire dos représentants des Eglises allemandes et déclare notamment : « Nous sommes conscients de la gravité de la lutte dans laquelle non seulement l’Eglise confessionnelle, mais aussi l’Eglise catholique, est actuellement on- igugée en Allemagne pour lutter contre la déformation et la suppression de-la fol chétlenne ». ■ Avant l’udoplion de ce texte, la conférence avait ontendu les discours faits sur « les tribulations des chiétiena allemands », par le Dr Bell, évôque de Chl- chcster, et les déclarations faltC3 eur le même suj<»t % par le postour Boogncr, représentant lalFédératldn des églises pro- testontes de 'France, et par lo Dr W. Adams Brown, au nom de la délégation américaine. i— > La Conférence Infernationale de l'inslruction publique s'esl ouverte à Paris Genève, 20 Juillet. Hier, s’est ouverte, à Genève, sous la présidence de M. Adrien Lachenal (Suisse), la 6" Conférence Internationale de l’Instruction publique. Quarantc-trolo gouvernements, dont l’Allemagne, l’Angleterre, l’Espngne, lco Etats-Unis, la France et ITtalle se «ont fait représenter à cette conférence. Le secrétariat de la S. D. N., lo bureau International du Travail et l’Institut de coopération intellectuelle y ont délégué des observateurs. La Belgique est représentée uu sein de la conférence par M, Verhcyen, profeescur à l’Université de Gand. Notons que M. Verhcyen a été dé- <• igné rapporteur d’une de« trois qucatlons les plus importantes à l’ordre du jour de la réunion : il introduira la discussion sur l’inspection de l’enseignement. — ^ a La Semaine infernationale du droit à Paris Parts, 19 juitlot. La Semaine Internationale du Droit, qui groupe 500 congressistes représentant 26 nations, s’est ouverte ce matin à 10 h. en la Salle de l’Alliance. M. Albert Lebrun, président de Ja République, a assisté à la séance Inaugurale, entouré de MM. Henri Jaspar, ancien premier ministre de Belgique; Gutterldgc, de l’Université de Cambridge; et Allix, doyen de la Faculté de Droit. • M. Maurice Viollette, ministre d’Etat, salua les congressistes étrangers et les remercia d’être venus aussi nombreux. U déclara que le*gouvernement suivrait avec Intérêt les travaux du Congrès et exprima l’espoir que la Semaine lntcrn#- tionalc du Droit servirait la cause de la Paix Universelle, à laquelle la France est ardemment attachée. De nombreux juristes belges participent aux travaux . Paris, 20 Juillet. De nombreux juristes belges participent aux travaux du Congrès international de Droit. Outre M". Henri Jaspar, qui assistait hier à la cérémonie d’inauguration au côté du président de la République, ce sont MM. Jamar, président de la Cour de Cassation, Hodum, conseiller ià la Cour de Cassation, Léon Corel!, avo- Icat général à la Cour de Cassation et professeur à l’Université de Bruxelles, le baron Ernst de Bunswyck, secrétaire général du ministère de la Justice, Saâse- rath, avocat, directeur de la « Revue de Droit pénal et de criminologie », Frédé- rlcq. recteur de l’Université de Gand, Gunzburg, doyen de Ja Faculté de Droit de Gand, Kluyakcns, professeur à la Faculté de Droit de Gand, Graullch, Braas, Janne, Van Hoste, professeurs à Liège, Balslr, De Viscber, De Vleeschouwer, professeurs à Louvain, Marcq, Georges Corail et Janssens, professeurs à Bruxelles.  Belgique-Congo UN INCIDENT L'avion « O. O.-A. G. S. », assurant la 64“* liaison Belgique-Congo, a été endommagé ,cè jour, & l’aérodrome de Ror- gan.au moment du * décollage. Les dégâta sont purement matériels. Un avion de remplacement, piloté par le chef-pilote Prosper Cocquyt, quittera Bruxelles, mardi matin.