. h Le braconnier - te comte de Morijÿe retira lentement son cigare d’entre ses lèvres, en détacha la cendre 6'uno chiquenaude adroite; puis, fixant d’yn feu mi-ratlteur. mi-affectueux, le vieux garde- îChass’e debout devant lui : !- — Lee braconniers seront donc toujours le cheveu de ton existence, mon brave Sébastiani ? ' dit-il. — Ah ! monsieur le comte 1 grogna le garde eu fronçant ^èrrihlemont ce s épais sourcils grisonnants — je les hais tous à ta mort; mais il len est un. surtout, que je voudrais tenir un 'moment entre quaf-z-yeux : c'est le bandit qui 'me file toujours entro les doigts avec la prestesse d’une anguille.,, la canaille dont je n’ai jamais pu voir la figure et qui me nargue en Venant placer ses engins maudits autour de J’élang des Bluets. à deux pas de chez moi !... Ah 1 celui-là, voyez-vous, monsieur le comte !... Le vieux Corse n’acheva pas sa phrase, mais •ses deux poings serrés et projetés en avant en (dirent long sur ses intentions $ l'endroit du 1 trop hardi voleur do gibier. I. — Allons !... allons !... sourit le maître — calme-tol 1 Et surtout ne passe plus tes nuits 'à; guetter ce malencontreux braconnier ; les Quelques lièvres qu’il me vole no valent certes «a© les rhumatismes que tu gagnerais à l’au- bergp de la Belle-Etoile. Sébastiani protesta fièrement -. — Mon devoir est de m'emparer du brigand qui ravage les ehasfees que jo suis chargé de faire respecter : je remplirai mon devoir... J’en ,'al encore la force... Le jour oh jo ne serai plus (qu'une .(teille mazette, capable seulement de feolgner ses douleurs. Je rendrai ma plaque de |garde à monsieur le comte... Je m’en irai... > M. de Morige frappa amicalement sur l'épaule du brave homme et, affectueusement grondeur : j — Que rabàches-tu là ? — dit-il ; tu n’as pas hionte de parler d’un départ possible, toi qui es depuis quarante ans bientôt au service des miens, toi qui m’as vu naître, qui m'as appris à manier un fusil, à me tenir en selle ; toi. enfin, que j’aime comme un bon vieil ami et ;non point comme un serviteur... Tu n’as pas de cœur, tiens !... Pour toute réponse Sébastiani se saisit des deux mains de son maître et y imprima avec ferveur ses lèvros tremblantes, ce pendant que des larmes emplissaient ses yeux. •à * + ... Depuis quelques heures déjà la nuit, majestueuse et calme, règne sur la terre.. La lune, qui se mire aussi complaisamment dans les humbles mares que dans l’immense : océan, épand généreusement sur toutes choses 1 ’Jne prestigieuse parure d’argent bleuâtre. Le grand bois profond est silencieux; tous .ses hôtes babillards sont endormis... Tous? Non. Au faîte d’un vieux chêne, un menu rossignol, ailes déployées, clame éperdument un mélodieux hymne d’amour. Il no songe point, en cet instant, aux implacables ennemis qui, .dans l’ombre, le guettent peut-être. Indifférent aux traîtresses embûche©, aux dangers menaçante, insouciant comme un poète, il se grise d’azur et de chansons. Mais soudain, avec un doux froissement de 'velours, une ombre massive, à tète carrée, s’abat sur lui... Et le gentil troubadour eet muet à jamais... De l'épais fourré où il est tapi le garde- chasse de M. de Morige a vu le drame rapide. — Canaille ! — gronde-t-il avec un geste de menace à l’adresse de l’affreux hibou qui, à lire d'ailes, emporte sa proie. C'est qu’il aime d'une tendresse quasi pater- : nclie les habitants de sa chère forêt, les petits surtout et les faibles, les locataires ailés des beaux arbres touffus et les propriétaires des humbles terriers cachés sous la mousse et les feuilles mortes. Aussi, durant toute la sai- >son des chasses, lorsque les invités de son maître font retentir les échos de leurs coups de feu répétés, le vieux brave homme est-il d'une humeur massacrante, désolé qu’il est de ne pouvoir défendre ses gentils amis contre ces ©nn- guînaires hécatombes. • ?.. Tout à coup Sébastian; dresse d’oreille... Un craquement, impercepible poux tout autre que lui, vient do se faire entendre, là-bas, dans l’obscure profondeur d’une allée couverte. ’ ...Quelques interminables minutes d’attente... Le gardc-cimesc retient son souffle pour mieux écouter... ... Au bord de l’étang des Bluets, dans la pâle clarté lunaire, une haute silhouette masculine a surgi... Sébastiani étouffe le cri de joie triomphante qui monte de son cœur à ses lèvres. Enfin t il le tient donc, le misérable, lo bandit! ; Il le tient et ne lui échappera pas, car il a pris sec, précautions... Vers un. solide collet dans lequel un superbe lièvre se débat désespérément, l'homme, à présent, se penche, avec un sourire de satisfaction. Tl s’apprête à saisir l'animal captif lors 'que, soudain, un hurlement de rage Iuiécha-ppe. Une longue et forte corde, maniée d’une main experte, à la façon d'un lasso, vient, en s'enroulant à l’improvîste autour de son corps, ce le renverser brutalement sur lo sol. Avec d’affreux Jurons le braconnier tente, mais en vain, de ©e dégager des liens qui l’en 19 MAI 1912 serrent, Yftlnqdeor {tecourl et rit de ses offerts. “ À^jaallu mafia éf demi, moa petit I — ■ Fwlait Sien que remploie «’ moÿen- ljt' geàri * t'avoir v puisque, & la ©ourse, mm vJeÀJes ne peuvent pas tottor ©v«* Us tteoncs... Ta ras la danser belle, j’t’en répands, maintenant que j* te tiens 1... Aligna, vejrsM, mauvais fan, mantro doue ta figure de voleur que j’la reluqua un brin 1... Sébastiani doit RrHer un testant ooatr* l'homme qui, ave© une énergie sauvage, s’ef- ftree de matateoir son visage dans l’ombre; mais le vieux garde a encore le poignet solide, et il a vâ# raison dos dernières résistances de son adversaire. Saisissant à pleine mains la tète du vaincu, il la tourne face à la lune... Alens, avec un cri rauque. Il recule en trébuchant.  — Lui!... lui! — ràle-t-tl. Ah I malheureux que je suis... Puis, bondissant à nouveau vers l'homme qui, ne songeant qu’à fuir, déjà rampe sans bruit sur le sol, il le happe aux épaules et gronde, farouche : — Je t’ savais ivrogne et débauché, brigand!... Mais voleur!.., toi, mon fils! l’enfant do ma Louise !... Tu n’as cependant eu sous les yeux, depuis ta plus petite petite enfance, que de bans exemples; nous ne t’avons donné, ta pauvre défunte mère et moi, que des leçons d'honneur et de probité ! T’en as bien profité... Fermier du meilleur des maîtres, tu le voles, tu le pilles! Monstre 1 bandit!... Alt I jo vais te livrer aux gendarmes... Des lueurs de démonce passent dans les yeux du malheureux père, tandis qu’il poursuit, s’exaltant de plus en plus : — Ah 1 ah! les gendarmes!... Et t’iras en prison... En prison!... ah! mais... mais le ne veux pas, moi 1 Un Sébastiani en prison I... Nan ! Pas ça!... Los vieux qui dorment leur dernier sommeil là-bas. en Corée, sortiraient de leurs cercueils pour me maudire !... ... Je vais faire justice moi-même... oui... voilà,...  Et, ramassant son fusil gisant à terre auprès dè lui, l’infortuné vieillard ajuste son fils étendu à ses pieds, à demi-mort do frayeur... 11 vise longuement... il va tirer... Mais soudain, il lance l'arme au loin, dans l’eau miroitante, et furieusement sanglote : — Je n’ peux pas!... je n* peux pas!..» tKt ^ sr ... De longues minutes ont passé... Sébastiani, à présent, est seul, tout seul ! Sa grande ombre se profile, immobile et tragique, sur l'herbe un peu roussie dés bords de l'étang. 11 écoute, hagard, hébété, le bruit décroissant des pas du braconnier dont 11 a lui-même dénoué les liens... NIKITA. -es— PLAT DU JOUR A bord... Le naufrage du. Titanic m’a remis en mémoire lo départ d\tn ami, iaustaisn de grand talent, que ha nécessité obligea, l’an dernier, à prendre — pour 125 fiança par mois — un poste de chef d’orohostre, à bord d’um navire. Après s’être usé à toutes tâches, à toutes luttes, lo malheureux artiste avait résolu de fuir ainsi, n'importe où, là-bas, sur 1a mer, au bercement calme des flot©, vers dos « ailleurs » nostalgiques et clairs. Je l'accompagnai à Atnvors, par une journée triste do l'automne. Le port grouillait d'une trépidation formidable. La reûpiraùon d» son labeur géant s’unissait à la rumeur des vagues. Sur les docks, entre les amas de ballots, de caisses, de tonnes, sous des relents àores et forts do produits exotiques, fruits, cafés, pétrole, une foule bariolée grouillait. Les trains, ios tramways, les lourds camions traînés par les énormes chevaux des mitions roulaient avec un bruit d’enfer. Les hautes grues, actionnées par de puissantes machines crachant la vapeur, soulevaient dans l’espace, au bout de leurs bras de for, dos wagons entiers. Les débardeurs aux torses volus, muscles saillants, dos bossués sous les charges, déployaient l’effort quotidien de leur gigantesque travail. Des marins, aux faces boucanées ot rudes, des passagers de toutes races, des marchands, des douaniers, des artisans, les badauds circulaient, animant ces vastes chantiers d'urne vio chatoyante ot intense, clans un prodigieux mélange de couleurs. Dans los bassins, les transatlantiques, masses noires, dressaient leurs coques comme des murs. Des ohalands à fleur d’eau, tendant leurs amarres crissantes, ©a balançaient au clapotis des ondes, mises en moai- vament par le va-et-vient dos remorqueurs, hurlant leur cri rauque. Des barques, an loin, glissaient sur les eaux glauques et jaunes du fleuve. Les paquebots en partance vomissaient dses fumées épaisses sur la forêt des mâtures, — une brume sombre et fauve s’étendait dans l'atmosphère indécise. Le bateau levait l’anore à trois heures. Mon ami s'occupa de ses bagages : deux pauvres malles contenant du Un go et les « morceaux do musique » qu’il faudrait * moudre • «n route pour le plaisir des riches voyageurs au goût vulgaire. J'assistai à l’embarquement d’un convoi d’émigrants. Jamais je n’oublierai ce troupeau lamentable d'hommes, de femmes et «Tentants kfivfes, couverts de bâillons, & demi? iqeria déjà de faim et fie fàUgue, que les matelots poüas&tanti les eu tassant à tond de cale» «vce la oangav&on, comme lès mardiaudices. 1 y avait là des Allemands, des Hongrois, dea Roumains, des Suisses, des Flamands, des Pote***, des Russes, en costumas nationaux, et atartout des juifs, résignés à leur sort d’étemels orrmute, chassés do pays en pays, et qui létés- tent, opiniâtrement, & toutes les persécutions. Ali ! les pauvres hères 1 Ils avaient quitté le aol natal, qui se refuse à les nourrir; Us étaient venue, à travans les plaines inconnues, par trains entiers, malmenés de gare en gare, arrêtés aux frontières, ot ite étaient enfin arrivés ici. harassés, hagards, «iésompûrés, sans cour rego à présent : Us so laissaient encaquer comme des bêtes. Leur défilé crevait lo cœur. Des vieux tout blancs précédaient une famiUe, dea paysans sans doute, lo père, la mère, six enfante, chacun avec, dans un carré de drap ou dans un mouchoir, son maigre babucfiioïi, le plus jeuno portant la cage de l'oiseau... de l’oiseau qui évoquerait au loin les bois du village, les champs désevtés, la patrie l Tandis qu'ils avançaient, un passager de première classe, accoudé au bastingage du jardin aménagé sur le pont, les regardait d’un œil indifférent, fumant à petits coups, uri cigare aux volutes azurées... Un sentiment d’amomimo profonde et die révolte aussi m'envahit. Je songeai que ce monsieur aux doigts bagués d’iuige.it et d'or dis;oserait de tous les agréments, du confort et du luxe réservés à ©es pairs ; salons, restaurants, sai-lo de concerts. cabinet de lecture bassin do natation, journal de bord... tandis que ces misérables parias, ses semblables, ses Mues, sruffoque- ratom dans i'ai.r vicié des soutes, dans la promiscuité épouvantable de centaines d'êtres. Beaucoup peut-être mourraient avant d’avoir atteint aux rives de cette Amérique tentatrice, aux espoirs qu'elîo leurre, menteuse aux fous espoirs qu'elle broie, dans ses dents d'acier, dans los engrenages impitoyables do son mécanisme meurtrier. Je n’eus pas le temps d’aohover mes réflexions. Déjà, la manœuvre finissait. Je dus à la hâte serrer los mains de l’ami. Je, descendis à terre, l’àino déchirée, los yeux mouillés. Lo grand, navire jeta dos cl amours. Puis, lentement, doucement, il se détacha du quoi. Je 1© vi© s'éloigner, tandis qu'antour de moi des gens sanglotaient, agitant des mouchoirs. Il disparut — ave© les adieux qui s'obstinaient encore — tel un morceau de continent, tel un morceau, de notre monde. Au gré des flots, c’était comme une ville qui s’en allait ainsi ; ooivuno «tans une villo, il y avait sur lo navire des riches et des pauvres, dos réprouvés ot dos favorisés du sort. Les uns, parce qu’ils possédaient — en vertu de quel privilège ? — accomplissaient une simple promenade. Pour eux, la traversée n’offrait que réjouissances et plaisirs. Tout ôtait fait pour qu’ils ne s’aperçussent point d’un moindre changement dans leurs habitudes d’oisifs et d'heureux. Ils rêveraient, au resplendissement des étoiles radieuses, le soir, caressés par la briso marine, ce pendant que les « entras » au-dessous d’eux geigne: aient, pleurant la maison délaissée, emportant vers l’horreur du dêvonir, pour de pires tortures, leur misère ot Jours rêves, au fond de la chair douloureuse et mourtrie, à jamais victimaire. Sous la majesté froide dos cûoux, levant l'immensité impassible et tranquille de l’Océan, ce navire c'était l'Ilot, enfant do notre société vieillie, avec sas tares, ses injustices, ces inégalités monstrueuses — voguant! J’ai revécu cette impression inoubliable à la lecture de l’affreuse nouvelle : le Titànic aussi' emportait dos .riches et des pauvres ; des milliardaires et clos émigrants. La mort même ne los a pas nivelés. SYLVIAN. : CAUSERIE JUDICIAIRE Séparés Nous avons eu, il y a quelque tcmp6, à Bruxelles un congrès féministe. Ceux qui! ont eu le courage d’y aller voir on sont revenus consternés. Comment espérer 1© triomphe d’une cause quand elle est défendue par d’aussi faib.os cbanyéons ? Comment moire à des griefs exposés sans grâce? Et par quefl miracle cle vieux parlementaires se sont-ils laissé endoctriner ? Chaque fols que j’en trouve l’occasièn, j’aime à montrer que les lamentations do nos suffragettes n’ont pas de bon sens, que les lois ot les juges tiennent pour ia femme et contre l'homme, qu'en définitive la prétendue victime se t rouve très convenablement armée pour la défense de scs intérêts. J'ai sous les'yeux un document dé plus à l’appui de cette véridique théorie. Dois-je vous apprendre qu’il y a des époux mal assortis? Après une brève luno de miel, des gens en arrivent à ne plus pouvoir se regarder en peinture. Ce n’ost pas de l’indifférence qu’ils éprouvent l’un pour l'autre, mais de la répulsion, presque <1© la haine. Pourquoi ? Eh ! que sait-on ? I.ûs femmes sont comme les bottines : il faut les prendre à sa mesure. Sinon, elles vous font faire la grimace et vous mettent dés l’aube en fort méchante humour. Quand d'ailleurs le torchon brûle dans un ménage, les intéressés eux-mêmes no sa- vont pas toujours avec précision pourquoi ils so détoattavf si ocadlolemeat. Sans doute, ma- ' dam© a dea raisons à revendre. ÊRo en Snven- tèïa même au besoin. EU© tous en pariera pendant des heures, avec «tes trâmofos et dea formas à la clof. Pauvre femme 1 le mari, do son côté, si vous lo eondez là-dess ns, vous confiera, los bras au ciel, qu’il est tombé sur la plus épouvantable chipie que le diable ait extrait© dea enfers pour le malheur dos hom- mos. Ces renaeéenomoote contradictoires peuvent se résumer ©n deux mots : on no s’entend pîus. Et c’est la guerre avec tontes ses horreurs. Oh ! les Joies du mariage 1 Los longues bouderies, ontrecoupdes do pîours et de grincements do «lents. Les menace attropados à table, les assiettes qui s© brisent de frayeur, les cto aises qui tombent à la renverse, le© portes «ruS se tonnent avec fracas. C’est pour n’avoir pa9 goûté de c© paradis que tant de vieilles do- moTsolles se font féministes. Mais cela ne peut pas durer toujours. U faut faire un© fin. On so sépare. Les moyens ne manquent pas. On n’a que l’embarras du choix. Le divorce ? C’est bien long ot puis cela coûte. C’est bon pour ceux qui tiennent absolument à tenter une non voile épreuve. Mais quand on a assez d’une première expérience, pourquoi étaler eon linge sale devant des gens de loi ? Atons, madame s’en retourne chez sa mère et monsieur redevient garçon. Et de nouveau l’un et l’autre so surprennent à fredonner d© pial* sir. Des séparations d© ce genre, où la histlco n'est pas intervenue, n© sont pas tellement rares. On los appelle séparations do fait, séparations amiables, inodits vivendi, pou importe. Le mot no fait ri«n à l’affaire. Je n’ai pas besoin de vous dire «pie la loi y est nettement hostile. Uns pactes fabriqués sur les confins du Code n’ont aucune valeur légale. La justice les ignore et leur refuse toute sanction. Les époux en mal da séparation peuvent donc oigner tout ce qu’ils veulent, autant en emporte Te vent. Le jour où l’un d’oux voudra méconnaître sa signature, i! le fora ©n tonte ré.ni.rité. Nous allons voir cependant comment une pareille convention a pu rencontrer en justice une consécration Implicite, et dans quelles circonstances un mari séparé d© fait a vainement essayé d’invoquer la loi contre sa femme légitime.  Los plaideurs s’étaient mariés Jadis sous le régime de ia séparation de biens. L’article 1537 du code s'exprime ainsi pour ce «pii concerne ce régime : « Chacun contribue aux charges du mariage suivant les conventions contenues en leur contrat, et s’il n'en existe point à cet égard la femme contribue à ces charge© jusqu’à concurrence du tiers de scs revenus. » Le contrat de mariage d© nos gens ne disant rien à ce sujet, la femme «levait donc le tiers de ses revenus à la caisse commune. Or, il y avait des années que les époux vivaient éloigné© l’un do l’autre, de commun accord, faisant ménage à part et bourse idem. Un beau jour le mari s'avisa que les rentes de sa femme avaient du bon. Leur séparation amiable étant légalement non avenue, il fit sommer sa moitié de réintégrer le «Jomiclie conjugal. La femme, qui avait pris goût à la solitude, fit la sourde oreille. C’est pourquoi le mari avait de- man«lé aux tribunaux de condamner sa légitime à lui verser, conformément à l’article 1537, le tiers de ses revenus. Il perdit ©on procès sur tonte la ligne, Jusqu’en cassation. La question, croyez-le bien, était faite pour embarrasser les plu© habiles. L’avocat-général, qui avait donné son avis devant ia Cour suprême, avait tormellemment conclu en laveur du.mari. Les raisons qu’il invoquait ne manquaient pas de poids. D’abord les conventions matrimoniales sont immuables. Une fois le mariage consommé, le© époux ne peuvent apporter aucun changement à leur contrat (art. 1395). Or, le mariage n’était pas dissous. Le contrat obligeait la femme, de par l’article 1537, à verser le tiers de ses revenus dan© la bourbe commune. Et c’est le mari. Dieu merci ! qui lient les cordons «le cette bourse, ©ans que les intéressés puissent môme transiger là-dessus ; « Art. 1383. — Les époux ne peuvent déroger ni aux droits résultant de la puissance maritale sur la personne de la femme et des enfants ou qui appartiennent au mari comme chef... > Qye voulez-vous répondre à cela? La Cour d’appel de Liège et la Cour de cassation sont d’avis que la femme séparée d© bien© ne doit contribuer aux charges du mariage que s’il y a vie commune, ménage à «leux. Dans l’espèce il n’y avait pas ménage commun. Dès lors la femme ne devait rien. Mais cette séparation amiable est illégale! Le mari avait fait sommer sa femme d© rentrer chez lui. Ce n’est donc pas sa faute 6l le ménage est divisé? Cette sommation n’a convaincu personne. C© que le mari aurait dû faire c’est assigner sa femme en réintégration «le domicile. Le Jugement «pii aurait condamné celle-ci à rentrer au bercail aurait, par surcroît, alloué au mari le tiers convoité des revenus qu’elle possède. Tout est donc à refaire. En attendant, voilà bien une jurisprudence qui sanctionne par une fin de non-recevoir expresse une situation do fait radicalement contraire à la loi. Et, comme évidemment c’est la femme qui l'emporte, n'est-ce pas aussi une,ju risprudence féministe, si l'on peut s’exprimer ainsi î YVES. Tira-Lird. — Le notaire ou la receveur vous diront tout cela. niga. — Adresses-vous au Bureau des consultations gram lies. P. 8., Lo Hestrs. — ïtlen à taire. A. K. SI?, Oorée. — C'est une Question de tatt. Nous ne pouvons pronostiquer l'opinion des juges. Allez voir un avocat. Edmond. — Voyez au Bureau des consultations gratuites. —— I. ■ .... . Pour la défense de la Belgique La nouvelle brochure Pour la défense de la OeiQique, tait suit© à Sommes-nous préfs. Pour la défense de la Belgique complète Sommes-nous prêts t comme on peut en juger par c© sommaire : Préfaça. O.V TROMPE LE PAYS. COMMES'T NOUS ETIONS PRÊTS. - La dé- tense d’Anvers en 1911, — La question des cartouches. — Les inquiétude© du général Van Sprang.-— La déf&ns© du Bas-Escaut. — Namur n’était pas prêt. L’opinion des généraux belges. Opinions françaises. Opinions allemandes. L'ôxempl© <lô-ln Bulgarie. Procédés do discussion. — Lettre ouv«srt© <lu général Ducarne au ministre de la guerre. L© général Hellebaut se contredit lui-môme. L© président du conseil. Nécessité d'une flotte aérlenno. Réorganisation des troupes du génle.- Nécessité d’une orientation nouvelle. — La situation morale dans l’armée. ' Le projet de réforme d© l’arméo. Conclusions. Cette brochure grand format est vendue 50 centimes. Une réduction de 80 p. c. est fait© à ceux qui veulent la répanilre et en prennent 100 exemplaires à la fois; par 500, ils l’obtiendront à raison de ?û centimes l’exemplair©. Adresser les demandes, accompagnées du montant en bon-postal, à l’administration du Soir, place do Louvain. 83. On peut se procurer la première brochure: Sommes-nous prêts ? au prix d© 40 centimes; chronique rnrnm Evolution Je ne sais si nous allons vraiment à quelque, révolution «1e la mode, comme le prédisent certains chroniqueurs, et si, panier© et draperies vont remplacer, d’ici à quelques mois, toutes les robes simples et droites que nous portions; mais je constate que Les maîtres «le la couture s’inspirent tous du même thème, qu’ils varient suivant leur imagination et leurs préférences; ils ont des idées charmantes, faites pour tenter los plus raisonnables; ils en ont aussi d’un© excentricité ridicule, tant il est difficile de garder le juste milieu; c’eet à nous d’apprécier les unes et les antres, de refuser celles-ci, «l’adopter celles-là, d© nous laisser guider par le bon goût plutôt que par un snobisme sans excuse. Jamais époque ne fut mieux choisie non pour une révolution de la mode, mais pour l’évolution progressive dont tout le monde parie; on croirait que les fabricant© ont agi de concert avec ies couturiers ; les soieries souples et changeantes, les voiles légers, la mousseline transparente sont des étoffes faites poux être drapées lors«in’on souhaite en tirer tout l’effet possible et vraiment les mettre en valenr. Mais U né faut pas s’imaginer que paniers ét draperies seront tout de suite mis au point, qù’ils auront, «lés le début,-la ligne et l'ampleur définitives qu’ils gartleront peut-être deux ou trois mois, et même auront-ils jamais cette ligne presque uniforme! J’en doute, et Je ne le souhaite pas. Les plis sont «lu domaine de la fantaisie ; Ils changent avec l’étoffe, aveo-la personne qui les drape, avec celle qui le© porte ; ils sont souples ou cassants, minces ou arrondis, profonds ou à peine marqués; ils enveloppent les hanches. Ils ondulent au bas de la robe, Ils festonnent A mi-hautenr; cette diversité est faite pour ravir les femmes en quête «l’inédit, et celles qui se plaisent à avoir une robe originale ot personnelle; encore faut-il, pour exécuter ce chef-d’œuvre, une couturière qut sache adapter, à la silhouette «le sa cliente, la modo d’aujourd’hui ou celle «le demain. Les femmes qui savent s'habiller parfaitement, aveo l’aida d’une petit© couturière, chercheront d'abord l’élégance simple qui est la véritable élégance : elles se laisseront guider par leur bon goût et par les conseils de leur journal. U ne faudrait pas s’imaginer que toutes les robes soient drapées et qu’on ne porte plus de ces robes d-ant la ligne simple nous a plu pendant si longtemps. Toutes les grandes maisons do couture ont encore des robe© sans draperies ; ce sont des robes à tunique droite ou à tunfqu© croisée, renouvelées par l’étoffe dont «files sont faites, par la broderie qui les enjolive, par un détail d« corsage, un col ou une guimpe d’une forme particulière, des manches longues ou des manches courtes d’une coupe mé«l!te. et beaucoup de clientes, pnralt-tl, commandent ces robe© de préférence aux robes drapées. Les femmes petites et les femmes un peu fortes hési tent à porter des paniers ou «le© draperies ; elle* - craignent d’être ridicules dans ces atours qui leur semblent d’une autre épofioo; elles attendent do jea juger ©ur un© «1e leurs bonnes amies, qui se sera décidée plus vit© qu'elles, et suivant - qu’elles ia trouveront embelli© ou ridicule, élite copieront sa toilette ou eo garderont de l’imiter. Comme l'esprit critique s'exerce toujours plus volontiers sur autrui que sur soi-même, ©lias seront «certaines d© juger les innovations de la mo«lo assez sévèrement pour no pas céder à ■ quelque engouement «lu’elles pourraient regreV ter. Quelques robes simples sont renouvelée© par une broderie originale ou inédite; on continu©' à faire des utilisations variée© et ingénieu- > ses d© la broderie au point de chaînette ; on fait les points ifiu© ou moins gros, plus ou moins ©errés; on les exécute à l’aide de coton slmilisé,' de coton perlé ou ombré, de soie brillante, fia- : che ou tordue. .Des soutaches nouvelles, assez chères, reproduisent d© loin l’effet des pointe v d© chaînette; leur lissage particulier donne ' •impression d’une série d© mailles régulières, * mais elles, alourdissent davantage l’étoffe et , doivent éprouver, pins que la point do chat- nette, la fragilité «les tissus transparents. MICHELINE. (Reproduction interdite.) CHRONIQUE AGRICOLE | Pour récolter do gros poireaux Obtenir <to très gros poireaux, tel est le déair . de tous ceux qui en plantent. La variété ©t fo fumure sont deux agents qui influent énormé- meau sur le rendement, mais il parait que ta façon d© planter c© K-gam© a aussi un© grande ‘ action et que juequ’à c© jour nous nous y ©ûïtp mes toujours mal pris. Si l’on consulte uz> traité do oulttue maraîchère, on trouvera qd’avam la, pkuitatioii il est bon do. couper, à la sorpotte ou 4 là bûche, le bout «les feuille© <st des racines. ' ' ^ D’après dos essais exécutés par M, J. Crocitô- telle, il serait nuisible d'enlever «me parti© du t feuillage. « En 1 agissant ainsi, dit-ôl, on paire ô; los poiroàm de leurs organcu d’assimilation. * . Dans tous ses essais, M. Croohôtelle a constaté que dos poireaux non coupés ont potfsaé ■' plus vite ot donné de meilleurs résultats que , c©ux «pii avaient été rhabillés-, il ajoute qu’il a observé (ju*un plant très raccourci n’a pas Changé de forme ni do poids un mois après x la repris©. . • Nous n’avons pas encore pu contrôler l'exact titude de© essais ci-dessus ; nous sommes encftjn ■ ; à admettre la chose et nous ne saurions trop engager nos lecteurs d’essayer si pas sur toutes leurs plantations de poireaux, au moins sur . I une partie. . I Si la façon d© planter los poireaux a tet . grande aotkm sur leur «lévolooppcmcnt, le choix- i «le la variété a aussi ©on grand mérite. Pour • obtenir «te très gros sujets, nous disposons du ) pedrea/u gros de Brabant, du poireau gros court de Rouan et du poireau de Caron tan, qttl est le plus rustique et qui atteint ie plus groe, volume ; entre tous c’est le plu© recommandable. • Par suite do l'arrêt de la végétation, lors du repiquage des poireaux, ces derniers subissent; un affaiblissement qui souvent leur est très v nuisible, car ils s'attirent «in mseoiq redouta- , blo, le ver du poireau (acrolapin aàsectella), 3 gui est certainement le plus terrible «sruneanl de -- çct excellent légume. Ce ver, «pii «set plutôt une chenille, provient d’un papillon grisirou&sàtre ^ portant un© tache blanche sur .l'alto supérieure; ' à A.son complet développement, cette «SioniMeVa, 3 une longueur de 8 millimètres et sa couleur, d’un blanc sale, est parfois un peu. verdâtre, La tête et le premier segment sont d’un jaune paie et quelques points venruqueux ©t bm<- nàtres flurmontôs chacun d'un poil se.voient sur les autres segments. Les chrysalides sont déposées sur les feuilles, dans d© petits «x>cop» d© soie grise. La larve creuse dans 1© cœur du poireau une galerie qui dcscentL parfois juo- ' qu’au bas de la tige ©t tes plant-os attacpiéès ne tardent pas à pùPFt. Rlecn n’est plus foolte que d© distinguer «le©- poireaux qui sont atteints par le vor, car les ; ; feuilles Jaunissent et «'affament. Jusqu’tel on a conseillé pour combattre odt ennemi de couper los feuilles mlnét» juefru’fi à rez de terre, de brûler ces fouilles, ensuite de • terre amer les plantes et de les arrose»© fortement, tout an les fertilisant. Ix> fauchage dea fouiltes n'empêche nullement les poireauxd© repousser, mais on comprend aisément. «pi’ll: . nuit au grossissement. , - Un autre moyen pour détruire la larve «son- ; slate à répandre, à deux reprises, de la suée - sur les plantes dès «rue l'on s'est aperçu «te l’oip- r ; pétition diu papillon. Si Von tarde seulemenft, ' d’une douzaine do jours Je remède est inefficace, car les larves ont alors pénétré h i’inte* '• rieur du poireau et la suie n© pout pûu© rien, contre eltes. Pour être certain d’anéantir ta ver, ou a recoirra maintenant au moyen sul-..;,; vaut ; on arrose atoondafamemt le© potrêàux^. par temps soc, avec une dissolution «tomposéo de 50 grammes de savon mou par litre d’eau. Pour la préparation Veau doit êlr© tiède. .Cotte ; dissolution est très mortelle pour lo vor. du.poireau, et les feuilles ne souffrent nullement du traitement. Si une aspersion n’est paa suÆfl- : . i ?•-? i h Feuilleton du SOI R du 10 mal ion. 33 LA VENGERESSE L’iasariuncn., luemôL, en an ta, sous les doigts de Tatiana, <iui mettait, dan© ©on interprétation, très vibrante, toute ©on émotion et sa mélancolie. L’heure ainsi passa, dans cet oubli que l'art •donne aux meurtris pour los réconforter. Quand Mari© qui ©'était éloigné© pour exécuter « l’ordre » d© Félteia revint, Clovis Walt là, rentré juste oomme la demie après minuit sonnait. 11 avait ©u froid en grimpant la côte, sous la pluie battante ; mal» il était plutôt en train. Heureux d© revoir ses gens, d’être chez lui, .11 causait gaiement, tout «n ©e chauffant près du poète, en prenant une taese de thé, bouil- | lant. par Tatiana ©ervie. Il y avait ©u, au Cirque, ce soir-là, un «lébut sensationnel, devant Jo * Tout-Parts » et la press© assemblés. Un « numéro » avec fracas lancé. Plu» de quinze ©oiréos, déjà, do location, depuis la veille. Les marchands de bll- tets faisaient de Vor. On avait en perspective deux grand© mois de représentations devant des salles combles. Car 1© c numéro > attirerait le» gens rte tous les mondes : belles dames, ewbs, bourgeois, populaire même, Clovis expliqua : —- Un truc, voilà tout... Comme la plupart f** ’ numéro© » qn’dn exhibe dans ces établissements, et qui étonnent quand on no connaît pas l©s moyens, très «Amples, toujours, fini les mettent en «cène habilement... Un ■„J‘? r ! ne ce soir... L’eritPacte... Ixss ma- nmiste©, aussitôt, prennent possession de la piste, drossent 1e décor : de3 rochers, hauts... comme une falaise... avec un praticable aboutissant aux portes menant aux écuries... C’est pittoresque... Les ©pcctateuns, aguichés, regardent ça «laps une anxiété... Us savent d’avance que l’écuyère, à cheval, doit grimper, par le praticable, jusqu’au sommet do îa falaise, et, de là, faire sauter son chevefl ©ur la piste, à la mer. — « Saut effrayant T » — « J’en frémi© d’avance î » — « Un coup à sa casser les reins ?» — « On devrait Interdire ces spectacles sauvages ?» — * Décadence, ma chère T II nous faut, à tout prix, dee émotions violentes 7 » — « Vous verrez qu’on nous ren«lra tes combats de gladiateurs, à la modo antique ? » — « A quoi bon détendre les <x>urses de taureaux?... » — Voilà c© qu’on entendait dire, partout, dans les couloirs, pourtant que l’eau montait, dea dessous, et remplissait la piste, pour simuler la mer... Tout de même, au coup do sonnette annonçant la fin d© l’enti-'acte, chacun regagna «a placo... dan© cette curiosité où il y a un frémissement, lorstpm va se produire, devant tout© la foute, un geste <1© noblesse ou «simplement d’audace... Loge© bondées... Pas un vldo aux gradins... Hommes en frac; dantes on splendides toilettes... Beau coup «l’œil... Comme pour un gala... — Rrrr! s’écria Félieia en riant, amusée... Tu 1e racontes si bien qu'on y est. Je vol© ça. F.t J’en ai, comme on dit, la chair de poule! Tatiana écoutait, immobile, muette, yeux grand© ouvert©, narine© dilatées, sein battant. — D’abord, f un allen ce, poursuivit Clovis. Ça fait bien !... n semble que, dan© ce silence, l’on entend les soupirs d'angoisse quf s’exhalent. Notre directeur est habile à secouer les nerfs du public. C'eat Indispensable. Ça quintuple I’cffot ! — Vite! vite! demanda Félîcia. Cest vrai que toute cetto attento, prolongée, vous tord! — L’orchestre prélude. Mon chef ©s* maître dan© l’art de « muslmier » les entrée© 'de olowns ; les ritournelles accompagnant tes 6auts dans le© cerceaux ; le© danses de chevaux... Une musique ouivrée. Ites acc«>rds «pii tombent en surpris©, avec tlntinnabulementa de grelots, coup© de grosse baisse, de oymbales et de gong, ronflement de timbale©... Ah ! Jo no vole pas mes cent vingt-cinq francs ! A l’orchestre d’un cirque, un timbalier s’en donne. A tour de bras 11 faut battre la peau d’àne. Ça me rappelle que de très loin, hélas 1 les mélodie© qui pleuraient <sous mon violon, jadis ! Nouveau silence, après un tumulte de notes, trombones tonnants dans un assourdissant vacarme!... L’instant solennel... Spectateurs haletants. Tous yeux braquée, — Alors?... — Alors, on entend une galopade éperdue... L’écuyère... en amazone Louis XV, rouge, avee parements de velours noir ©t galons d’or, tricorne galonné sur perruque poudrée, paraît... Son cheval.à grands élans,gravit te praticable, arrive, en quelques bonds? au sommet «le la falaise en hofs. en toile peinte, fait un écart brusque, tourne, s’enlève... et saute... Coup «le gong... ï.’enu Jaillit haut... La hèle, s’ébroue... dans l’eau jusqu’au poitrail... L’écuyère l’enlève... et sort par l’autre porte — ce pendant que l’orchestre mugit en triomphe, et que Ire applaudissements, les bravos éclatent, en une ©alve nourrie par l'enthousiasme des spectateur© satisfaits dons la détente de leurs nerfs... — Curieux... Un ©ucc.ès, «tertos... — Et quel lanc«ffneut !... Depuis huit Jours, fous Ire Journaux annoncent ie « numéro »... Sur tous tes murs, d'lmm«msea affiches représentant la scène... la falaise escarpée... 1e cheval tournoyant dans le vl«l© au-dessus d© la mer qui écume... — D© quelle hauteur saut© 1© cheval ?... — Six mètres, envjron... — Tu disais'., fit Tallana, de plu© m plus Intéressée... tu disais qu’il y a un truc ?... — Pardi • *— En «îuol consiste-t-il ?.. — C’est simple... Lo fond dq la piste... cou : vert par l'eau, sojyante dlx 4 soixante-qulnzo centimètres, tout au plus — ©st... à la placo où I© choyai doit tomber.. caoutchouté, couvert, par surcroît, de tapis épais, en sparterie molle, superposés... ©1 bien «pi© tes pieds «le la bête foncent, sinon comme eu de la terre glaise, du moins «Ions un choc plus qu’amorti. — Tout de même.. dit Félieia... il faut, pour cela, une écuyère experte... «le première force. —- Point... La femme qui opère n’était jamais montée à cheval... quand, il y s un mois à peine, on l’a dressée au saut, qu'ell© faisait, déjà, sans broncher, aux répétitions, moins do huit Jour© après... R suffit, pour exécuter ce sairt plu© périlleux ©n apparence qu’en réalité... d'ètre hardi... et d’avoir un entraînement sous la direction des écuyers du cirque, gens adroits, patients, prudents... — Elle est jolie?... — Petite... Minée... Elle a d© la ligne. Yeux très noir©... «m air farouche. Eli© porte bien son élégant costume... Et quand elle fait sauter «son cheval, elle jette un cri ©trident... Ça ne dure que deux ou trois secondes, et c’est poignant... Oui, la direction va gagner de l’or, Aux prochaines fûtes de Noël et «iu Jour de l’An... Tatiana. rêveuse, demande: — On doit la payer cher, pour c© saut... la temm©?... — Cent cinquante francs par représentation...  — Une somme !... fit la jeune fllte. — J© n© t'offre p a© d© venir voir cela, ma « Féfé© »... parce quo, par ce tempe humide et froid, tu n© peux mettre dehors, 1© soir, hélas J... ta pauvre petite frimons©© de malade... mal© J© te mènerai au Cirquo, si tu veux, Tatiana... Ça to distrairait. La direction accord© dre ©ntrére, nu personnel, sans hésiter. Un autre soir, pendant qu© Tqtiana restera îs d© Félieia, j© von© y conduirai, vous ssi, ma bonne Marte- tarte, «pi! cousait toujours, remercia, par geste. Féficla approuva. Tatiana. P]«f fi 0 ® nais rêveuse — toute à une idée qui lui était nue, soudain — n’avalt pas répondu « ffre du bon Cloyls. æ demi© après un© heure sonna. - Oh! là... hél les enfants, au lit - tous.. xclnma Elovts. Une heur© et demie... Voilà 3 débauches... Je vous ai retenues, avec me© dolree. * - Tu nous a© fait passer un bon moment, Félieia. v r - Soit; Il faut qu’on se repos©. Cette Mari©, 1 coud sans répit, comme si ©11© venait de lever, après une nuit «ia long ©pmmell. Au « Féfée ». Le poète est éteint. Tu es glacée, « miA p.h ht en ! Tatiana. à quoi rêves-tu nation. Tatiana ©ourit. Son masque avait cette expression bizarre, qui lui donnait comme un air d© mystère. — j'almeraLs mieux faire Te saut de l'écuyère dans 1© réel, répliqua-t-elle. J’y gagnerais cent cinquante franc© par représentation. Ça n© nous serait pa© inuttt©! — Folle. Voilà des idéos. Au Ut, un© der nière fol©. — Dommage! conclut FélJcla. 5© rouchcr. Ne pas dormir. Rester dans 1© noir pour économiser la dépense <1© bougies. Rêver. Regretter, parfois. Enfin, il 1© faut. Au lit, dono. Bonn© nuit, Clovis. Condnlsez-mol. Marie, Tatiana — puisque J© n© peux plus, faire même un pa© toute «seul©, à présent- Vous avez tort <1© tant tenir à moi : «1 J© n'étals plu* là,, comme vous auriez moins d© besogne. — Mauvaise, va... fit Clovis, : en l'embrassant longtemps, en la tenant étroitement serrée contre lu!. Si tu te figures «ru© «test «u nous pariant ainsi qu© tu noua remonte© Chacun rentra chez eoi. * Moins d’une demi-heure après, tout semblait,, reposer chez les Ilaramont. , . Il y avait de la lumière encore, pourtant, dans la chambre de Tatiana. Pondant eette soirée, qui lui a'paru longue, la Jeun© fille a attendu, impatiemment. 1,’ijeuro où elle a© trouverait seule, afin d© pouvoir penser mieux plus librement. C’©st pour tromper son énervement par un© action, autant , que pour complaire à-Fèltcla, qu’elle a fait d© la musique, mal© ©ous une surexcitation, qttt l’a énervée. EH© va, vient, .©arts pouvoir sa décider à 5© mettre au Ut. La chienne Néra, qui passe les nuits près ^ ~ d'elle, eur un tapis hors d'usage, somrnote, guette ses allée© ©t. v«mue© . in accoutumées-; : r-, Au dehors, aucun autre.bjuit qu© te© sifflement© du vent qui semble gémir en passant à travers les branches dos arbres, le crépitement •- ?.. d© la pluie, qui bat lo zinc des .gouttières, .et les sonnerie© «ies horloges voisines, marquant les étape© du temps tombant dans le paosé. . v Là-bas, un© lueur, derrière la balo d© l'M© - -, lier du « Chalet normand » — dont l’habitant veUl© «icore, à cotte heure tardive : deux , heures du matin. . Tatiana s© lasse ; mai© elle n© pourrait do?» mlr, c’est sûr. Elle s'assied, rêve- . '. . Toute© sortes de vision© passent, en ©on cerveau, troublées, .heurtées, damante©. EU© en est à un point d© sa vie, d’Qù ©U* volt, mieux, ta passé, te présent. Nôra, tout à «îoup. «0 lève, iparcho vers «fil», comme ©e traînant, et lèche sa znatn pan* - dont©. „ ^ ~ Tatiana tressante, n© rend compte, sémeut, caresse la chienne, lui parle... Néra l’écoute, fixe sur «fil© ©es yeux clair», et, lasse, va st recoucher sur 1© tapfo, ltxjae douillette, Néra... Fox. — l’autre «fiiten «te-MoMOn.., mort, 4 Saint-Pétersbourg, «tecuis .trois *fifî .