ÏJX ••U. soiR/'MiiroKAâ.-fe «sont brésilien, entraîner l'embargo sur oee - talée, «ans qu'il y art vlcûaHôn do droit de propriété de tiers. M. Stolckca a fait ctexir de M. Clioato. ancien ambassadeur dus Etats-Unis en Angleterre. pour son avocat. L'affaira viendra devant la cour de New- Tork. Le secrétaire d'Etat. M. Knox. a conféré avec te président Taft au sujet de l’acUon intentée «antre io comité de valorisation dos cafés b régulons.  On croit quo l'intervention du département de la Justice a été trop précipitée. • M. Knox estime que le Brésil a Te droit de valoriser son-café. La question se peso aussi êe savoir s'il convient d'intenter un procès ft une affaire dont les titres ont reçu l'investiture d'un Etat étranger. M. Domicio da Garnit, ambassadeur du Bré- «n, a eu un entretien hier avec M. Knox et •M. Wlekersham. ministre de în Jiudice. La franchise & Panama pour les Etats-Unis Washington. 23 mai. La Chambre dos représentants a décidé de nouveau, par 147 voix contre 126. quo las caboteurs américains seront exemi>tôs de toute taxe four la traversée d=u canal do Panama. Le rapport de l’enquête américaine New-York, 23 mai. Le correspondant A Washington du journal 'American annonce que le rapport sur la catastrophe du Titanic sera présenté mardi au Sénat.  Ce rapport constitue un acte d'accusation écrasante pour M. ïsmay et le personnel de ia .White Star de New-York. 31 rend le capitaine Smith directement res- .ponsable du désastre et déclare que la présence de M. Ismay sur le paquebot a incité le per'' sonnet à augmenter la vitesse du navire j'.'.s- qu’â la fréné6ie. D'autre part, les appareils de sauvetage 'étaient insuffisants; enfin, la désorganisation de l'équipage aurait entraîné, la mort->de trois cents passagers. MADRID Les grèves en Espagne Madrid. 24 mal. La grève dos mineurs dans les charbonnages - dos Asturies e’ôiond. 1» gouverneur d'Oviedo n envoyé dos rem- forts <lo gendarmerie à Moreda, il Afte, à Carbone et à ITjo. La canalisation du Manzanarès Madrid, 24 mai. Au Sénat on a donné lecture <Lu V'i'Oiet de loi autorisant l’emprunt de ito millions de pesetas de la ville de Madird pour de grands travaux publics et notamment la canalisation du fclanzaranès. . * «g»— Exécution capitale d’on soldât à Amions (De notre correspondant particulier.) Amiens, 24 mai. Ce malin a eu lieu, dans la cour de la citadelle d’Amiens, l’exécution du cavalier Aut- toay, du 2" régiment de cuirassiers, condamné A mort en février dernier par le conseil de guerre du 2° corps. On sait qu’Auffray et son coinplice Moreau, rencontrés en tenue débraillée dans les rues dé Noyon. le 24 octobre 1911. furent invités par le maréchal-des-logis Cheradame à rentrer au quartier. Ils suivirent le eous-officler, mais ; tout à coup Auffray, qui s’était armé du Cousteau de son complice Moreau, se jeta «ur le maréchal-des-logis et lui porta des coups de son arme dans le ventre. : Le sous-officier Cheradame fut longtemps en tre la vie et la mort. Il s’est rétabli depuis. Mis en présence de leur victime, les deux cavaliers eurent-une attitude cynique. Le conseil de guerre condamna Moreau aux travaux forcés à perpétuité et Auffray h la peine de mort. Les pourvois des condamnés turent rejetés, et hier on apprenait que le président de la République avait égaloment repoussé le recours en grâce formé par Auffray. M. Brisorgueil. commissaire du gouvernement, accompagné du major de la garnis on, d’un juge du conseil de guerre et de l’agent iprincipal do la prison, pénétra ce matin, à 3" heures et quart, dans la cellule du condamné, qui était plongé dans un profond sommeil. iM. Brisorgueil le réveilla et lui annonça que non recours en grâce était rejeté. — Il faut avoir du courage, ajouta-t-il. ' Auffray se leva et regarda d’un ccil hagard les personnes présentes, puis il répondit d’un air résigné : — C’est un malheur I Mais puisqu'il faut y aller, allons-y I ■ Le condamné •s’entretint successivement avec M« Renard, son défenseur, et l’abbé Joly, aumônier do la prison. Comme il manifestait le désir d’entendre la messe et de communier, on le conduisit à la chapelle située au premier Jétage. Après la messe il écrivit une lettre d'adieux a ses parents, puis il demanda à être enterré religieusement. Pendant la messe, l'autre condamné. Moreau, était conduit dans la jcour de la citadelle, où étaient rassemblées les 'troupes do la garnison. On lui donna lecture du jugement, puis un sergent procéda à la dégradation. Moreau défila ensuite devant les troupes, puis il fut emmené à la prison civile, d’où il partira prochainement pour la Guyane. A 4 heures et quart Auffray arrivait â son tour dans la cour de la citadelle. Il marcha d’un pas ferme au poteau d'exécution. Tl refusa de se laisser bander les yeux et lier les 'mains, mais y consentit toutefois sur les instances de l’aumônier. i Un adjudant leva alors son «sabre et les douzo hommes du peloton d’exécution tirèrent en toême temps. . Auffray tomba raide mort. / Lee troupes défilèrent ensuite devant le ca- ’daVre. Seuls quelques journalistes d’Amiens •avaient obtenu l’autorisation d’assister h la dé- i gradation et à l’exécution. Ta 2* édition de notre numéro spécial Le Naufrage du « Titanic « sera en vente à partir de demain samedi, place de Louvain, £9, çt^rue de la Madeleine, 42. M. Penne lui a adressé ses félicitations au 1 nom du personnel et lut a remis un magnifique souvenir. Boa étola pluma autruche, r. Eperonnlera, 13. — Camionneur imprudent. Hier après-midi, vers 5 heures, un camionneur, nommé U.... conduisant un attelage de brasserie, débouchait place du leu-de-Balle & une allure assez vive. Un enfant, le petit François Hanheuls, ftgô de 3 ans. demeurant chez sea parents, rue de l’Economie, fut surpris par la charrette en voulant traverser la rue. Les roues du véhicule passèrent sur le corps de l'enfant, qui fut affreusement mutité. Conduite à l’hôpital, la pauvre petite victime ne tarda pas à expirer. Le conducteur a été conduit au bureau de police où, au lieu do se montrer ému de l’accident, il répondit insolemment au commissaire qui l’interrogeait. Le parquet a été prévenu de l’accident et une instruction est ouverte pour déterminer les responsabilités.  — Achetez vos cols, cravates, chemises au PALACE CHEMISERIE, 63, boul. du Nord. — Un magasin cambriolé. Cette nuit des voleurs ont mis au pilloge te magasin de confec» lions de Mme Charlier. établi an coin de l'ave- une Louis-Bertrand et de la rue Herman, il Sehaerbook. Lo butin emporté par les escarpes consiste prosquo uniquement en marchandises; c’est en vain qu’ils ont fouillé tous les meubles du roz-de-ch a tissée dans l’espoir d’y découvrir de l’argent. Valeurs ot numéraire avaient été mis en lieu sûr la veille. Personne dans la maison n’a entendu le moindre bruit, et le yol n’a été constaté que ce matin. Certains indices, recueillis par M. Van Buynderen, commissaire-adjoint, au coure de son enquête, ont mis la police sur la trace des auteurs du méfait. — UNION et PREVOYANCE constitue ren- tes viagères aux taux les plue élevés et ayec garantie hypothécaire. SEULE SECURITE REELLEMENT ABSOLUE. R, de Ligne. 39. — Un enfant écrasé par un taxi. Un affreux acculant s’est produit hier après-midi place du Jeu de Malle. I.« petit François MaJhoule. âgé de 4 ans, dont les parents habitent rue de l’Economie, en traversant la rue. a été renversé par un taxi. Le petiot a eu la poitrine écrasée. Il a été transporté à l’hôpital Saint-Pierre, où il a succombé pou après son arrivée. La police a ouvert une enquête pour établir les responsabilités. — Neurasthénie. Sanatorium du Fort Jaco. — CHESSINTHE remplace l’absinthe. —.Baptêmes et pralines « Jamin», 74, rue da là Madeleine, la maison la moins chère. — Les dfivaUseurs de trilles. De notre correspondant d’Anvers. 23 mai : Depuis quelque temps une bande de malandrins pillaient les villas des environ» d’Anvers. Un brigadier et un gendarme, en tournée, arrêtèrent un certain C... demeurant rue de La Tulipe, à Anvers, qui transportait un panier chargé de butin provenant d’un vol dans une villa. On en recherche le propriétaire. — AU BON MARCHE, rue Neuve, Bruxell. Visitez nos nouveaux rayons de chaussures et articles de voyage. — Amer Duvàl, la plus fin. — Encre Gimborn, dans t 1 *» bonnes papet. FATTfi DIVERS Pour les victimes du « Titanic ». Le comité t>ermanent franco-Lelge de secours, 2, place des Barricades, ù Bruxelles, vient do remettre à M. Je ministre dos affaires étrangères une somme de 300 francs destinée h venir en aide aux vie ijUmes françaises et belges du natifrago du Titanic.  !< — Le Longchamp fleuri. Les musiques du 9« de ligne, des grenadiers et du l or régiment des .guides, ainsi que l'Harmonie communale, se lieront entendre au Longchamp fleuri, au bois de la Cambre. • — La Ronde de Nuit vous met à couvert contre les tentatives des voleurs, ^ — A la Caisse d'épargne. Une manifestation «Je sympathie a eu lieu vendredi matin, A l’occasion du 25* anniversaire d’entrée. A l'administration de M. J.-B. Delhaye, chef de bureau «des comptes divisionnaires. — Vermicelle EPI. Farcy frères & C'°, Br. — Passez vos vaoances de Pentecôte à Blankenbsrghe. Ouverture officielle de la saison. — Grandes fêtes. — Attractions sportiv. — Un enfant de trois ans gui part en voyage tout seul. Dg notre correspondant d'Anvers, le 23 mai : Le personnel de la gare do Louvain fut fort surpris, hier soir, de voir descendre du train direct d’Anvers un garçonnet de trois ans qui n'était accompagné par personne. II se promenait 6ur le quai et semblait prêter une grande attention û ce qui se passait autour de lui. Ne voyant personne surveiller l’enfant, un chef-garde s’approcha du petit et le questionna. li déclara délibérément s’appeler * Loulou » et encore Luc ion Grosamaarn. On conduisit l'enfant nu bureau du chef de station et on télégraphia pour informations A Anvers. On apprit bientôt que les parents de l’enfant le recherchaient toujours dams la gain; centrale et dans les environs. Us étaient venus conduire un parent au train et s’étaient aperçus certain moment que. tour garçonnet avait disparu. Tout fait croire qu’ij sera moulé dans un compartiment vide de l’express de Louvain, alors en partance, et que personne ne se sera aperçu de sa présence dans le convoi. M.Gtoss- raann est verni chercher son enfant. Géramic ( Revêtements muraux, vitraux, opal < biseautage, mosaïques, Télép. 101.231 pavements, réclames, chaussée de ïfnecht., 101, Bruxelles (près de l’église. Sainte-Marie).. — Un terrible orage. — encore un homme foudroyé. De notre correspondant d'Alost, 23 mai : l/os dégâts causés par l’orage qui a 'sévi sur notre région ont été bien plus importants qu'on ne l’avait cru tout d’abord. Les fils télégraphiques ont été arrachés un peu partout; la grêle a dévasté les arbre6 fruitiers; la foudre a enlevé les tourelles de la villa de M. Marchand, h Genlbrugge; à. la filature de M. Van Hoore- beke on a dù cesser le travail, l’usine étant inondée h la suite des pluies torrentielles. A Ifeusden, les étables de Mme veuve Audenaert ont été démolies par le vent. A Knesselaere la foudre a atteint la femme Verhocye qui. lancée sur le sol. y est restée étendue et inanimée pendant un quart d’heure. A Etichove la grande métairie qui domine le village, appartenant à M. De Wolf, a été incen- diéo; granges, étables, écuries ont été détruites ; deux chevaux et trois vaches ont été carbonisés.  A Gotlhem la foudre est tombée sur le moulin ù vent de M. Vorhuys, précisément au moment où un ouvrier, Camille Verstichelen, descendait les marches de l'escalier. Le malheureux, frappé par le fluide, a été tué sur le coup. Il était figé de 50 ans et laisse une veuve avec trois enfants. Le moulin a été démoli. — Encre Gimborn : l’amie des bureaux. — La Maison SENEZ-STURBELLE informe sa nombreuse clienlèlc que par suite de fin de bail le magasin de la vue Royale, n 0 ’ 8fi*88, est transféré rue Neuve, n°* 159-tfil, — Violent incendie. De notre correspondant de Neufchâteau, 24 mai : Un incendie, qui a pris les proportions d’un désastre, a éclaté hier h Ilabay-la-Neuvc. Le feu a pris chez le nommé Courtois-Gré- visse, conseiller communal, route de nastogne, et malgré les efforts des sauveteurs, une rongée do maisons, au nombre de cinq, en y comprenant celle do Courtois, a été complètement anéantie. Les autres appartiennent aux nommés Depierreux, Panak. Lafontaine et A la veuve Nicolay. Meubles, instruments aratoires, fourrages, etc. : tout est resté dans le brasier. Une enquête Judiciaire est ouverte pour déterminer la cause du 'sinistre. — Bains de la Glacière Ma*Campagne, Saint-Cillos. Toutes les matinéee sont réservées aux bains mixtes ainsi que lés après- midi dés mercredis et vendredis, de 3 à. 8 h. I Leçons et cours de natation. i— La gloire de Cendrillon sera fêtée de samedi à lundi à la Orme A CENDRUJUÇÏNf* rua Haute, 27, magasin do chaussures possédant plus de 800 genres différents, vendues k 50 p.c. meilleur marché que partout ailleurs : réclame bottine jaune pour hommes, grand luxe, à 10.75, valeur réelle 15 fr, — Bien remarquer ; A CENDRILLON, ooin. place de la ChapeSe et rue Haute. —- une chute terrible. De notre correspondant de Virton, 21 mai i Un tragique accident vient de Jeter l'émoi dans les usines d’Athus. Lo chef monteur Joseph Jung ôtait occupé près d’un monte-charge, à une hauteur de 30 mètres, lorsqu’il fit un faux pas et toraLa dans le vide. Ii alla se fracasser le crâne et se briser bras et jambes sur le sol. La mort fut instantanée.  Jung était âgé d*uno trentaine d’années. Il était marié et père de famille. — Boire de l’eau, digérer du fer et devenir d’acier c’est le miracle de SPA. — Une découverte Intéressante. LesAavants français ont démontré que la constipation des femmes et des personnes nerveuses provenait d’un dérangement du foie. La guérison s’obtient rapide et radicale grâce aux Pilules HEPAR.La boîte 3 fr. 50 d* t tB *pharm. — Rôtissoires au gaz, cuisinières de ménage, fourneaux do cuisine pour grands établissements : grande maison do poêlerlès Justin MENGAL, 167, rue de Flandre, Brux. — Coupé en deux par un train. De notre correspondant de Virton, 24 mai : Un affreux accident s'est produit hier â la station de Longwy. Un train de marchandises de la Compagnie de l’Est entrait en gare lorsque le serre-freins Duchène voulut descendre du fourgon avant l'arrêt complot. Mais il glissa sur le marchepied, tomba ot roula sous les roues qui lui sectionnèrent net les deux jambes. Transporté immédiatement à l’hôpital Du* chêne y est mort peu après. La victime laisse une veuve et plusieurs enfants.  A LA TOUR EIFFEL -î* Boul. Anspach — PL S‘-Jean — Rue Neuve —o—;—o— Cravates à nouer —o—:—o— rp Dessins haute nouveauté, 1 fr. 95 — L’arrestation de M. Macaura. M. Macaura, qui faisait l’objot d'une instruction ouverte à sx charge par le parquet de la Seine, a été interrogé hier, à son retour d’Allemagne, par M. Toriat, juge d’instruction. 11 était inculpé d’exercice inégal do la médecine sur la plainte du Syndicat des médecins de la Seine, et d’es- croquories sur la plainte de quelques-uns de ses propres clients. Lo prévenu était accompagné de ces défenseurs. M° Labori, bâtonnier, et M® Charles Philippe.  M. Macaura a protesté contre les deux inculpations dont il est l’objet. Il a déclaré qu’il n’exerçait pas la médecine et se bornait â propager l’usage d’un appareil de son invention, le « pulsoconn ». Un médecin français diplômé est d'ailleurs, ad,-il dit, attaché ft son cabinet, et examine tos clients pour savoir si l’usage du « pulsoconn » peut leux être utile. M. Tortat fait observer que la présence do ce médecin ne modifie on rion la situation, car ce médecin n’a plus sa liberté d’action par le fait qu’il est attaché au cabinet de l’exploitant ot qu’il n’est plus quo son employé. L’interrogatoire s’ost terminé par l’arrestation do M. Macaura. qui a été conduit, & la prison de la Santé. Mais dans la soirée lès défenseurs ont obtenu du juge la mise en ijbexfê provisoire do leur client sous la caution de 60.000 francs. ■ >■ , — Hôtel France-Belge, à Heer-Aglmont- s,'Meuse, se recomm. Propriét: : Martinengo. — Champagne de Lacan, vïn exq. Représ 4 dern. dépôt : 95, r. d’Albanie, Brux. Tél. G957. ts MAI im — Pourquoi le Syndicat des Confectionneurs, 134-136, boul. du Hainaut, obtient-il tant de succès ? Parce que nulle part,vous ne verrez rien de comparable comme modèle et cachet, aux costumes d’hommes exposés à 25.50, 28.50, 32.50, 35.00, 38.00 et 45.00 fr. Dans ces prix vous trouverez de magnifiques gris-clair, gris-foncé, noir, bleu, brun, en un mot toutes les teintes à la mode. — Choix immense en costumes de garçonnele et enfants Vêtements sur mesure. — Un vieillard meurtrier. On mande de Paris : Dans la partie du boulevard Ney qui s’étend de la porto de Clignancourt à la porte Montmartre s’élèvent, sur les terrains vagues qui font face aux fortifications, de misérables bico ques construites en torchi6, ou môme en sim pies planches. C’est dans une de cee masures qu’hier, vers 9 heures, s’est dérculé un drame rapide. Cette construction, branlante et sordide, est la propriété d’un octogénaire, M. Lambert Dcr- vez, atijet belge, qui exerce la modeste profession do marchand d’ail au panier. Comme une seule pièce lui suffisait â lut et A sa femme, le marchand d’ail avait accepté, voici une trentaine d’années, de louer la seconde chambre à un ouvrier peintre, M. Emile Lenternier, âgé aujourd’hui de 61 ans. On pourrait croire que les deux vieillards, après avoir habité ai longtemps côte à côté, de vaient vivre dans une entente parfaite. Il n’en était rien. En dépit de son âge, qui eût dû Tencliher â l’indulgence et à la résignation, le marchand d’ail était d’humeur querelleuse et tracassière, et alors qu’il lui eût été plus simule de donner congé â son locataire, il ne se passait pas de Jour qu’il ne le prît à partie pour les motifs les plus futiles. Hier soir encore, comme ils venaient de dîner l’un et l’autre, les deux hommes se rencontrèrent dans la courette de la bicoque. Ils ne se furent pas piulôf aperçus qu’une dispute éclata entre eux. I.es éctots en parvinrent aux oreilles des voisins qui, 'sans y accorder plus d’attention, se contentèrent de dire : — Tiens! le vieux Relge qui est encore en colère ! Tout h coup la voix de M. Lenternier 6’éleva, et on l’entendit crier h son adversaire : — Mais tire donc! tire donc! si tu n’es pas un lâche ! Tout anssitôt, une détonation éclata. Le vieux peintre jeta un grand cri et ce fut tout. I.es voisins accoururent. M. Lenternier s’était abattu sur une chaise, la tempe trouée d’une balle. Un mince filet de sang dégouttait de la blessure. Devant lui, un pietolet â la main, le marchand d’ail le considérait d’un regard hé- Lété. On appela un gardien de lu paix; on courut chercher une voiture. Sur une litière de paille Je blessé y fut déposé. Mais, tandis qu’on le transportait à l’hôpital Bichat, il rendait leder nier soupir. # Le meurtrier a été mis à la disposition de la police. — Robe sole, garnit, lingerie, doublée soie, 125 fr. sur mesure : M on Ch. Vandeputfe. — Echantillons s r dem., 50 coloris et disposit"*. — La C 1 * L’HYGIENE, 98, rue Gray, informe sa nombreuse clientèle qu’elle vient d’agrandir ses installations de BATTAGE et NETTOYAGE DE TAPIS, pour pouvoir satisfaire aux. clients les plus, pressât ..(r La falousig meurtrière. d’Qiwn (Algérie): Un orUne a été oommls su village de Tl- Jouasef, près de Rellz&ne. Un habitant de cette localité, Boutaleb Mohamed, ayant appris qu’un Jeune berger de Vingt ans, Aldoueh Milouâ. avait fait la cour à fia femme alors qu’elle ramassait du bois dans la forêt, se residlt auprès de l'amoureux «t lui fit de vives observations, auxquelles le berger répondit avec ajtrogance. Le mari furteax sortit un pistolet et fit feu è bout portant sur le berger qui, mortellement atteint, s’affaissa. Le meurtrier se disposait 4 tranclier la gorge de sa victime quand un automobiliste qui, de loin, avait assisté & la scène, accourut, et Boutaleb prit la fuite. Quelques instants plus tard, le berger expirait.  Sur les Indications de l’automobiliste, Boutaleb a été arrêté — Un vieillard, tué par un cambrioleur. On mande do Copenhague : Un cambrioleur a pénétré la nuit dans une maison habitée par un rentier, ftgô de 72 ana. Celui-ci, entendant du bruit, se leva. Il 6e trouva face à face avec le malfaiteur. Valide malgré son âge, le vieillard engagea une lutte avec le bandit, mais celui-ci tira alors un revolver et te tua net. La détonation avait éveillé les autres habitants do la maison. Une véritable chasse à l’homme commença. Pendant plus de deux heures la poursuite se continua dans la nuit, le bandit ye dissimulant dans la maison d’abord, ensuite dans le jardin et dans la rue. Au jour naissant la chasse cessa; le coupable avait réussi à se sauver. — Epouvantable vengeance. On mande de Madrid : Un terrible drame de l'adultère s’est produit à Alcubias, province de Valence. Joaquin Santa-Olalla, contremaître dans une importante usine, ayant appris par une lettre anonyme que sa femme Josefa le trompait avec son voisin et ami, Vicento Cirera, alors qu'il travaillait ft l’usine, décida dé ee venger d’une manière terrible. Hier matin, profitant de ce que sa femme allait au marché, Joaquin plaça sous le lit do sa chambre une cartouche de dynamite, puis, ayant percé un trou dans le bas de la cloison, il fit aboutir la mèche dans la cuisine. . L'après-midi, sans méfiance aucune, les deux amants pénétrèrent dans la chambre, l’eu de temps après une formidable détonation fit tout voler en éclats, jetant l’alarme dans le quartier. Joaquin avait épié la venue de son rival, puis, ayant pénétré dans la cuisine, avait mis le feu à la mèche communiquant avec la cartouche. !>es corps pantelants de la femme et de son compagnon furent retrouvés affreusement mutilés. La maison est en partie détruite.  I.e meurtrier a été arrêté. — Grave accident de tramway. On mande de Naples : Un train des tramways de la ligne de Fratta- maggiore â Naples s’est emballé sur la pente de Capodichino. Deux voitures se sont renversées. Une panique indescriptible s'est produite parmi les 800 voyageurs. Il y a eu 63 blessés dont deux mor- • tellement. Le duc et la duchesse d’Aoste ont visité les blessés à l’hOpital. Une folle guillotine son enfant. On mande de Berlin: Un drame épouvantable s’est déroulé dans la petite commune de Kronenberg (prqyiaoe Rhénane). La femme de l'ouvrier Hofsclrmidt, prise soudainement de folio, saisir son enfant, âgé de d&x ans. et lui ayant placé la tète sous le couperet à pain la lui trancha d’un seul coup. La misérable folle a été transportée dans m asile d’aliénées. — Sanglante équipée d'un fou. On mande de Londres : La nuit dernière, un peu après minuit, un fou a mis en émoi un quartier de la ville de Hull. 11 sortit de sa maison avec un fusil à doux coups chargé et visa un de ses amis qui s’en- quérait des raisons de cette sortie helliqueuse. Effrayé, celui-ci, nommé Bennett, saisit le fou ù bras-le-corps. Dans la lutte le coup partit, et Bennett fut ateint à la jambe, assez légèrement du reste puisqu’il put courir chercher la police.  Pendant ce temps le fou, un nommé Jackson, rentra chez lui et se barricada. Lorsque la police arriva Jackson fit feu sur les policcmen, dont deux furent blessés, l’un très grièvement dans la région du coeur, l’autre au bras droit. Les agents commencèrent alors le siège de la maison, enfoncèrent la porte et entrèrent dans la maison, portant devant eux un petit fourneau en guise de bouclier. I.orsqu'ils pénétrèrent dans la cuisine, il6 trouvèrent Jackson inanimé dans une mare de sang. Il s'était fait sauter la cervelle d'un coup de fusil. - La loterie matrimoniale. On mande de Varsovie (Russie) : Suivant un usage traditionnel, ia ville de Smolensk a eu cette année sa grande loterie de mariage. Le gros lot est une jeune fille très belle, que la commission a choisie, et quo l'heureux gagnant doit épouser. Il y avait en tout 5,000 billets, dont chacun coûte un rouble, et comme tous ont été placés, on a réuni 5,000 roubles, somme qui, selon le règlement, doit constituer l‘a dot de la fiancée. Dans le cas où J’* heureux gagnant » ne plaît pas h celle qui lui échoit, elle peut refuser de l’épouser, et l’argent est partagé entre eux Mais ce cas est excessivement rare. II ne s’est du reste pas produit oette année. Le gagnant a été agréé, et les noces seront célébrées prochainement. — Magasin de chaussures unique au monde entier c’eet, incontestablement, A LA MAT SON BLEUE, rue Haute, 53, firme la mieux reconnue pour vendre du bon et du beau à bon marché, la seule aussi garantissant ses articles, reprenant ou réparant toutes chaussures n’ayant pas donné entière satisfaction. Nous conseillons donc à nos lecteurs de vis! ter les étalages de cette firme afin de. se reii dre compte du bénéfice immense qu’il y a â s’y faire chausser. Vous y trouverez des bottines hommes, box-calf noir, â 8.95, 9.75 et 10.75; bottines hommes, chevreau noir, bouts vernis, article de luxe, â 11.75; souliers dames h partir de 4.95. 5.95, 6.95 et 7.95; bottines dames, chevreau jaune, h 7.95; un choix immense d’articles pour enfants, fillettes et garçonnets. Ne cherchez pas comment il se fait que cette firme vend 50 p. c. meilleur marché que eos concurrents : elle n’a pas les frais généraux colossaux qu’ont cëux- Jù; donc, pour vos achats de Pentecôte, tous chez Vander Gucht, A LA MAISON BLEUE, rue Haute, 53, près de la place de la Chapelle. — Bien remarquer : n* 53. — Un Brulus chinois. On mande de Chan- ghaï : Un fait peu commun qui rappelle l’hl9tofre de Brntus, vient do oo passer dans la provlnoe du Chen-SI. Lo général Chen-Young, gouverneur do ôo pays, est un partisan de la dynastie mandchoue destituée et le chef.du mouvement caor tre-révolutioimalro qui a éciatê réceronierrt dans plusieurs parties de l'Empire, U y a quelques joura, le ûls usUaua du général est rentré de Tien-Tsln et a essayé de convertir son père aux principes républicains. Le général refusa nettement toute discussion, fit arrêter son fils «t le condamna à mort. Le lendemain du Jugement, la tète du jeune homme tomba sous la hache du bourreau. - Travaux administratifs et eommerslaux, rapports de sociétés, prospectus d'émission i imprimerie Em. Rossel, 29, place de Louvain. — Téléphone 7430. — 08TENDE, SplendkLHôtel, ouvert avec services complets,-orchestre. v LESSIVE ou GENIE •? > .EN VENTS - PARTOUT . . ?>^i^abr-iquo..;^Péptjvyci? hawiau A LA RELIGIEUSE Modes ponr Béni! et deml-Deull S82. Aneoaeh, et 4». ait. dPIxallML Tél.mk BU U iiSE DS BRUXELLES 24 mal 1812. — t h. 8/4. ÿüarehé & fcesrssi» Dix. Prlaes Hmi Ut SA; RtimIs 4 p. t. 1884 l VwuTie-Vienu -.-s Turquie Reste soif, to.él turcs 1T*.—. NECROLOGIE — On noos prte d’annoncsr la mort <to U. BrarMp Tocqmeano, colonel du génla retraité, iogtetea»-' expert, officier do l’Ordre da Léopold, etc., dfeédf %. Qand 1» Si mat courant, à l’Age de et ans, après «as* court» et pénible maladie. L'enterrement aura Uea ta- te mat. A Tennondn. Réunion a la gara à l'arrivée' du train de Gang, A 9 h. 48. Les amis et connaissances qui, par oubli. a'4«» raient pas reçu de lettre de faire-part sont priés te considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous prto d'annoncer là mort de Mme reov» Jean vin. née Anne De Boeck. décédée le te mal ISIS. Suivant le désir da la défunte rintemtfoent a «a lieu dans la plus stricte Intimité. Le service funèbre ponr le repos dp son fitne jwflA célébré le mardi 98 mal. A U heures, en’ l'église de ta Trinité. Les amis et connaissances qui, parsopbU, n'aa. ratent pas reçu de lettre de faire-part sont triés te considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer la mort de Mme veuve De Blemme. L’Inhumation a eu lien flans l’taümité. . . M. et Mme Jontens-Scott ont la douleur d’annoncer ta mort de leur fille Marguerite. Agée de 18 ans. L’enterrement a eu lieu daps, l’inUmit^. Il n’a pas été envoyé .de lettres d» féJre-part. Pomoes funèbres L. MlNTEN,I24,ch.d , l*el|*».Tél.53P Huénos-èyres capit. Ducnoa-A yres dtvld Québec Paris Tram ■ nrésiUp o. Extérieur 4 P- Portugais Turc Cli. ottomans Lot du Congo Kio-Tinto ■ — Saragosse 433 80 - — Nord d'Espagne 473 —. Métropolitain 826 — Parisienne Rails Nitrates 815 50 ’ —— Rand Mines 161 — Tanganlka 64 80 toi— Rio-Tram 688 78 80 — Mexico-Tram 618 80 1080— liôliopolls 836 — Comptant; BANQUE8 MBTALLUROIB (suite) 800— Provld. Russe A. 816 — 132 60 l’rovld. Russe B 4»8 50 Sambre et ftlos. pr. — — Sambre et Mos. ord. —— Thy-le-château 1870 — CHEMINS DE FER OHARBONNAOA8 AuxU. au Brésil pr 740— Alseau . 880 — AuxlL uu B résu dlv Ameicœur - - cornio ordia. ~ Bonne-Espérance 4898 — Congo part dé fond — — carablnior 600 — Grands-Lacs* * 335— Charbonnage Belges 481- Outremercap. Outremer dlvld Banque do liruxellos crédit Liégeois Part de Réserva chemins de fer Réunis 438 50 concorde JftUiSOilO TRAMWAY8 Anvers capital Anvers dividende Bucnos-Ayret cap. iiuones-Ayresdiv. bruxellois dlvld. Cuire prlvli. Cuire jouissance Economiques florentins Coud clect, caplL Uand èlect. divlJ. Klcw capital Klcw dlvld. Lille capital Lille üivid. FontaineTRvêque — — Hasard HoulUlères-Uutes 133 75 Ressuies 6813 Murlemout 1027 60 patience Réunis de Oharlarot 780— Trlou-Kalsln — Ouest de Mons 1825 — £660 — 8500 — 167 50 1365 — 8790 — 1168 — ZINC. MIME8 Mutuelle Tramw. cap. 182 80 Auvoluls Mutuelle Tramw dlv. 71176 FlorelTo 235- in VleUle-iiontagae __ Austro-neige Nitrates Prayon 88 SD CLACERIE8,VERRERIES 838 60 82- Odessa capitol Odcssnjoulss Kosurio capital Hosurlo dlvld. Rotterdam cap. Rotterdam dlvld. Eurutow capIL Üurulow dlYid.- WuIouauy cap MÉTALLURGIE 164— Nationales 678 75 Courcelles 440 — DIVERSES Eclair st-Pét ord. — — Uniou Electrique — “ Aluminium Péni&k o — —— salins la Moselle». — Kasaï 1/10 part 134 “ Uaut-congo ord. «30 Ku-Tangu ord 2107 Angleur Armes de.guerre AUiu s Auineu-ia-Pali Baumoet Marpent tocaerlll Clubecq constr. èlect.charL 1810— brasserie de Haecht —. 2915 Pétroles de Urosnyl. —— i37o — valeurs Etrangères oud Kamerum onLA. 1630— uéllopoils prir. — 1880— UfcliopoUs ord. — Dyle et BawUaa — — MicliovUie — ttélallurg.docouillet 224— Blcli E*per.-L. et u.-St-P. —Rumelanga OUgrée-Murlhaye 1665 — Russo-Belge 1808 50 -«a— Report Courses à Boitsfort jeudi 23 mai, a 2 heures. — Résultats Prix du Ohoval Marin. — 1. Fléau, 16/10; «.Klmtre, tl/10; 3. liasta, 4/1. Prix de la Forêt. — 1. Alleghany. 1/7; 2. Le Konak, 6/1. Prix d'Arenberg. — 1. Pcterhof, 1/2; 2. PhlOX, 1/2; 3. Mon lai lo, 20/1- Prix Canterstsen.— 1. Eléonora. 3/1; 2. Venture.ll/*; 3. Rlo-TInto. 12/1. Prix de Llnthout. — t. Bussang, 1 1/2; 3. Amblorlx,' 13/10: 3. Bungalow, 3/1. Prix de ia Clairière. — 1. Et Caetera, 8/2; 2. Acoz, 7/2; 3. Mondaine. 4/1. Courses à Stookel Samedi 25 mai, à 2 h. 30. NOS PRONOSTICS : Prix West-Australlan : Belle de Rcthy. Prix du Rupel : Hawking. Prix de l’Escaut ; Ecurie HIrsliberger. Prix Ormonde : Cyclamen. Prix de la Dyle : Saxon Queen.- Prix de la Meuse : Ecurie Jochcms. TIR Le grand concours annuel organisé par l'Ecole de iir de Saint-Josse-tcn-Koodo, sous les auspices de l'Aministration communale, aura Heu le dimanche 6 Juin, do 3 A 6 heures, au Tir National. Plus de mülo francs de prix sont affectés A ce concours. Les tireurs so rendront en cortège, musique en tête, au Tir. Réunion rue des Croisades. A 12 h. 45. La distribution des prix aura lieu, A 7 heures et demie A la Maison Communale. ARTS. SCIENCES ET LETTRES Exposition du peintre-portraitiste S. DETILLEUX, Galerie La Roy, rue Grand-Cerf, du G au 26 mat Inclus. Marohési MARCHES D'ANVERS DU SS MAI «Ott. CAFES. - ' . , Msl 83.75 Septembre 83.16 Janvier 82.10 Juin 88 45 Octobre 81.75 Février 83.68 Juillet 83 85 Novembre 83.76 Hun 83.- Aoftt 83.25 Décembre 83.50 Avril — - Vente 1 12,000 si es. — Marché soutenu. ESSENCE DE TEREBENTHINE. ' — Par HW kilos. — Amérique disponible 01.—, Juin 01.50,16 derniers 06,—. Francaiso disponible 80.—, Juin 00.—; fi derniers 07.60. Éspairae disponible 80.—; juta 89.—, 6 derniers 03.60. 1 Marché faible. HOUBLONS. — Alost disponible 230.— à —; nouvelle récolte, ISO,— A 158.60: Poporlngbo disponible 220.— A 282.60; nouvelle récoUe.146.— à ln,50. Marché soutenu. ' ' I AINES.—Vente disponible — billes Pista et 0 divers *s Mai 576.— Septembre 582.50 Janvier 581.86 Juta 685.60 Octobre 662.60 Février >67.60 Juillet 666.— . Novembre 662.60 Mars 666.— . Août 566,— Décembre 530.— Avril . 586,- Vente 120.009 Ul. — Marché soutenu. , « NITRATES DE SOUDE DU CHILI. — Par 100 kll»«. - - Disponible 25.60; mai 28,80. : février-mars 26.35. Raffint 96 p.e. prompt 26.25’ — Marché ferme. PETROLES. — Disponible blanc 23.66; courant 23.16^ juin 23.75*. juillet-août 24.—.—MareMicrme. SAlNnoUX. — Mal 131.—, juta 131.—; juillet 131.—, août 181.60, septembre 133.—, octobre 139—, novembre,- 131.60: décembre 181.—; disponible —. > < • TIerçou, 133.—; FreaUn, 133:50; Cuvettes 188.50; Seaux; 137 50. Marché fermo. ■ SALAISONS — iiack 121.—A 135.—; Short fat baek 161 — à 135.—;Sbort clear baeklSS.— à 140.—jAntwern baek — A —; Extra long middles 13».— à—; Uellles —k * —; Epaules salées et séchées 11*.— à —.—;Epanles de. borax —A —.—; Pio nie borax 116.—A —; Pic nl« ’ fumé 141.— à—.—; Jambon borax—,— à —; Jambos famé—à—.— Mniché ferma. SUCRES. — Courant 30 1.2 N.; juin 30 5/8 N.; JpUlcl août 31 0,0 N. ; octobre-décembre £5 3/4 A. Rafilné en rangées, courant, 66 0/0; reIGné en pains cou raut64 0/O*, sucre cristallisé courant, 67 1/2; cassonade do: betteraves, 61 fi/0; cristsllisi (transiert) courant 31 i/IN.; , 3 d’octobre 30 0/0 V. — Marché calme. ^ SUIFS.— Bœuf do l’tatériour mangeable, 111 â 115; bœuf • de la ville Industrie), 10 A 75;bœul d’Australie, 78.—à 85, / bœuf de la Plats, 83 A 86; suif de mouton da ta Piaü, 84 à. 87; suif de mouton d'Auslralïé. 8* à 88; suif dn mouton do . intérieur mangeable, 1.11.4115. — Marché calme/ ■ SULFATE IFAMÙ.NUqUB. — Disponible 84 1/8; mil ; 341/2.—Marché calme. TOURTEAUX DE LIN D’AMERIQUE.—Disponible 81 5 8/ | S de Juin £1 7/8,'4 de septembre 231/8.— Marché soutenu',- , CÉRÉALES. — Le séntlmént du marché pour les* ; blés est mellleùr ; toutefois, les pours ne bougent pas. Redwlnter U New-York S3 6/8; Orégon 28: Danube 78 kilos 3 p. c. 23 3/8 : ourgas sous vapeur 23 A 23 1/2; Azima 20 l/2.i PlAta 19 8/4 A *2 l/«. Seigle'câliné. — Indigène 1» 1/4 A 19 1/2; Exotique 19 1/4 A 20. Orge inactive. — Moldavie 23 A 2 ; Russie, Danube .; à fourrage 22 A 23 */9. Avoine calme. — Indigène 24 & 25; Exotique 20 1/9 A 24. Maïs soutenu. — Clnquantino 10 1/2 A 20 l/a : Danube. Galatz 19 1/2 A 20 1/4 ; Plata 20 1/2 ; sous vapoul ; 17 1/2 A if» 1/2. BAELEN-SOR-NÊTBE. — Jeudi 23 mal 1012- — < Beurre ordinaire, ire quai., fr. 1.35 a 1.40 le 1/2 kil. : -/ Id. 2e quai.. 1.30 A 135; beurre crème, 1.35 A 1.40 j. nombre de paniers : 391; demi-kilos : 9.775. Arien; 23 mai. — Froment, Im 1T) '<U.. çt. .21.—,-- m«eU, 20,—; seigle, 13.—; avolns. 2 i.~; pomme» da terre, 9.40: beurre, le kilo. 3.—: ceuf». la douzaine. L—v Ain, 23 mal — K roman» vient, lai ill J. «SJ, id. nouveau, —: seigle, 18.75: avoine, 24.-8 —, benne, le kilo. 2.30: œuf», les 25, 2.15. snéearrdn, 23 mai, — Froment blins, hi 101 v,» : fr. —r—s dite roux,—.—; métell. —sel^Ia, . SToloe, —.—: sarrasin,féveroleï, —s pomme* de terre, les 100 kilos. 9.-; beurre, le Ule. 2.84; mute, tos 25, 2.471 paille. 0.—; foin. —; lta tolU#. U.—; ponceaux. 45.—: lapins, 3.3Ï; tombons. 0.—. ■. Eteaureont. 23 mai. — Fromeat Im «raiL, les la J , ; kilos, 19.-; seigle. 17.50; épeautre. ift-: avoine. orge, 20.—; escourgeon. 18.50; vejeei. 23--; b«in«, l* 1/2 kilo, 1,85: «ufs. le quarteron de 20, 8.99. ■ - stinant, 23 mai. — Fromeat. les lOI k„ fr. w,—t escourgeon, 22.—; épeautre, 1T.—; selgta. 19.—:*v<dni, 33,—, orge, SC.—; pommes ds terre, 10,—î bwrcs, to fc , 2 œufs* les 25. 1.10 8 0.-. Kc«i»o, 23 mai. — Fromeat ■ biais, l'hect.. — — dite roux, —; seigle, —; sarrasin, arata». 0,“-; ren, —; iéverolse. —;pommssd» terre, î SÎ* 8 ^ Je kilo, 2.9 ; œufs, les 25. 2.10; aaehoaa jauass. 33.— i —; cochons, 60.—; bétail, 7 têtes. . ; Haï, 23 mal. — ' eurre. le ’tll.. fr. 8.00 k 3.-*tarie.- les 28, î.fi j k 0,—; pommes ds terre. Ih iW kilas, 0 k 0.—; jambon, le kilo. 0.— à 0.—v _ May. 93 mai. — Fromeat, les U* kU.,fr. 9150; 4*11- Bto; 19.5(1; orge. 19.59: épeautte. 24.50; «votas. *8,^.. MnlB«..«ieaiav, 23 mal. — Fromed Mtta.l’bMÏ. « 20.25; remis. 10.50; sarrasin, ; araine, 18.50; acre, -v-; fèves à chevaux et k pigeons, 21 —t gnbu de Ms . .—; pommes de terre, 9.50; lta brut, le kilo, 2.34; beurre, 2.70; Iota, les 106 ktt., 12.30; «eufs. les 2a. 220. THEATRES Monnaie. — Demain samedi • Cyrano de Bergerac ; dimanche : en matinée « Cyrano de Bergerac », le soir, • L’Ami des Femmes ; lundi t A 9 heures « De Demi-Monde ». le soir pour les adieux, < Cyrano de Bergerac ». Molière. — Rarement drame obtint, sur la scène du Molière, un succès pareil A celui de • La Tour de Ncsle ». Cet Immense succès tient A l'excellence de l'Interprétation, la fraîcheur des décors et des costumes. Chaque soir une salle comble acclame MUe Nadia d'Angely et MM. Coursier et Cellier. Le BoD-Sacré. — Voilà plus de trois semaines qne l’on joue « Co Bon Monsieur Zoètebeek », et l’on n’a pas cessé de réaliser chaque soir le maximum. La pièce de MM. Van Roy et Bajart est un succès sam précédent. Bourses étranstères mv’RSF rn paru. —33 mal. Derniers cours t Rente française 3 p. c., 94.—, 'îétrepolltaia, 637,—; Soe. Parisienne, 304,—; Rrésii 4 p.e., 85.65: Hem 5 p. e„ 104.86: Etiér. Espagne4 p.e., 84.00;Italien 3.4/4 p.e., 04 07; Japonais 19(7,5 p.e., 405.—; Portugal 3 p.e., 65 80; Russie cens 4 p. r., 04.00 Idem 4900, 5 p. c. 104.70 ; nusje 4 4/2 4P09 103.30; Tore unifié 4 n. c. 89.80; régnas?. 480.—^ Rio-TlntO, 1064. ivi. iv; imw î irvv Nord d’Espagne,471.—; Sa- ; Sosnoriee, H45.—; De 103.30; Tore unifié 4n. c. 8< rsenss?, 480.—; Rlo-TIntO, 1-»».— Becre, 608.50; Rand M!nes.t60.50. eouRS* ou lohorss. — Consolidés anglais, 77 5^ Espagne En, 83 0/0; Portugal S p.c., 86 0/0; Tore B.,80 0,0; Banque Ottomane. 111,8; Rlo-Tinto(actlon),7T 1/8; Hongrie Rente or, — 0/0; Vèoésuéla 611/4; Argentine 5p.o.,105 0,0, Argentine 5 4 fit p.e,, —.—; Argenine 8 p_e.. ouav, 74 0/0; Brésil 4889,85 I/B; Pérou certlf., que intérieur, —0/0; Miss. Rans.etTex., 8818; CBltego» Milwauk.. 108 1/4: l^uisvüto-Nasbv., 16» V*. Noitolk-Wea' tern., 1181/4; Union Pacifie.» 174 5,8. BOUR8fi .Di BERLIN— Allemagne. SL p. e. 80.00 Al'gcra. ElecL Ges. *81.80; Boçhum fmarc.iib.)i?T^oms^ Cemm. eeseil. 1841/4: Gefsenktocben^ 180.-1 Harpener (mare, lib.) 488.00; laurahutte (mare. HR ) Retort» bank 137.-} Etnede Siléale 808.-; Deulsrte Bwk 85tMï Dcutsch Ubcrxeefache 178.50; Argentine intér.07.80; Argen- On demande MEDECIN ou OOOTORE88B pour Bruxelles. , Ecrire A. P. L. 181, Agcnoe Roseel. . VOULEZ-VOUS REALISER 25 P. C. D'ECONOMIE SUR VOS ADHATp •tre assuré de l'usage de votre linge,«dret«et-vous MAISONS HAYOIT OS, ch. de Louvain,tél.65141114, me de BrabanLtéL303» 43, Marchê-aux-Poulets, 6«L<*am.(te WAvre.tri.lOafiB télépb. Sablon 30i8|36,r.Comte fie Flandre.j.ateB Maisons spécialement organisées P°ur les toojte* seaux, les Installations d’hôtel, pension de famiua. villas, pensionnate, etc. Voyez nos étalages. 50,000 paires de draps de te toujours en stock. BfifiEREBATEOR_DES CBETEIX Reitd sa* Chevaux m* leur, couleur naturelle. Supprima lea pellicule* Arrête la chûte des chevaux. Marque créée ' en 1879 Bernd* ’nutco, du prorptcuu ter ares se «A . _J a,n S?YR‘w£iï»r‘l — Uno'wnU croîssintA 80 assureiU u. s^KÇlVlfSS!K& b^.0-,