•m» "lier dît i 1 G«* sojrtûs <T actes on îea îvé ou on tes désapprouve eufvent que l*on •arieafant^atwgj a«M .«a dtftdai «unwé^M] révolutionnaire ou réactionnaire. » Pour révolutionnaires l'acte de Masettt est un a. Estoe eue ioue tee partis n'omt pas statues & dC3 homme» qui ont coin- vérl tables attentats aussi ? De Brutas «Mazstni an les compte par centaines. Est-oa que la bourgeoisie «Ho-même n’en est pas arrivée à admirer lee terroristes russes T » En terminant, Matin Rygiar dit qu'ellq n*a vu dam l'acte de Masettl qu'une protestation contre la (guerre. contre l’inique guerre tripobtalii*, et fait des vœux pour le triomphe de l'intcrnatte* pale ouvrière qui mettra fin aux tueries. ' Les débats continuent. vn-MNB Le dlsoours de M. Saaonof, L’Impression à Vienne. Vienne, 87 avril. t>63 Journaux voient dans Jo discours de M. paaanot à la Donna la preuve des dispositions sincèrement paciflqtfea de la ftisosie. Ce discouru contient un avertissement amical à l'ita- fie contre toute action dan» les Balkans. > Le Zeit fia montra mécontent du discours, jjul atteste que M. BorchtoM. mtnletre des »l- jfnlree étrangère» d’Autriche-Hongrie, n’a rien fait encore poar obtenir un rapprochement austro-ruraa. «»- LE BANDITISME EN AUTOMOBILE Le réolt do ta scène tragique par l’inspecteur Colmar Paris. î6 avril. Comme l'inspecteur Colmar avait passé une bonne nuit et demandait toujours des nou- JreBles de son chef, on décida do lui apprendre aa mort de M. Jouin. Il répondit simplement : j, je m’en doutais », puis II ptoura longuement.  On n’a plus aucune crainte pour sa guérison.  i Voici le récit que M. Colmar a. fait à un '.'journaliste parisien du drame de Polit-Ivry : « Lorsque nous sommes partis A ivry, noua ne pensions guère., je vous assure, y trouver Bonnot. Nous allions simplement opérer pour ï’afla.ire de Thials. C’est même pour cette rai- fion que l’Inspecteur Robert nous accompa- jgmlt. : » Ordinairement. il me travaillait pas avec «loua. Mais comme il s'était occupé de l’aecns- ttnat de M. Moreau et de m bonne. M. .lonin i’avait prié de nous accompagner. M. Jouin ie&péralt retrouver cher, Gauzy (,ne!rmes-uns |des objets dérobés par les assassine, et II comptait sur Robert pour les reconnaître, le 'cas échéant. i » Cest également pour cette raison que MM. Souin ot Robert n’avaient pas pris leur revolver. Mol j’avais le mien, mats je ne son.vealr, /pas que j’eusse A m’en servir. Si lions avions (pu supposer rencontrer Bonnot, nous aurions 'pris, croyez-le bien, tontes tes précautions né- cesnafree. Noua aurions été armés, nous aurions été en nombre, et nous aurions cerné la tnaJaon. i » Banc,après avoir interrogé Gauzy, M.Tnuîn (Voulut perquisitionner an premier étagp. Laissant Cauzy A la garde de deux agents, il monta avec Robert et moi. ! » En voyant le chef ne diriger vers l'escalier, j&auzy lut avait répété : « Inutile d’aller IA- > haut. Je voue assure que vous ne trouverez i* rien. » * Rôtir nous, cotte phrase no signifiait pas jrjue la perquisition dût être Infructueuse. mais simplement que nous ne renmptrarions personne.  ■ » Arrivés sur le palier, M. Jouin passe lo .premier. Je le suis, et Robert se tient derrière •moi. Nous traversons une première pièce assez [sombre, puis nous pénétrons dans une cham- (bro dont les volais étalent clon. Ica rideaux frerm'e.Malgré l’obscurité assez grande, j’aper- rçols tout de cuite, face il nous, un homme nul îse lève d’une chaise et met la main à la poche. iP'uii même élan. M. Jouin et mol, noua saurons sur l’homme ot le terrassons. Robert ac [court à notre aide. Une courte lutte s’engage. Soudain doux détonations éclatent, et Je rossons à la poitrine une vive douleur. Je lâche [prise, m perds connaissance, et... Je ne me rappelle plus rien. » j NT. Colmar déclare aussi qu’il est bien sûr que ton agresseur fût Bonnot. 1 * Cest bien lui, dft-U. L'homme était petit, ^maigre : il portait une moustache blonde, ÿ’.’étaü le Bonnot que noua connaissons. ■ et h l'enfermer dans tmo maison voisine, où il e«l eujveülé étroBernent par des membre« de ea famille. Les appointements des policiers parisiens Le solaire que reçoivent les agents de police jest loin d’être élevé. Les agents de la Sûreté, jfloivt la mission est plus dangereuse encore, pe sont guère mieux payés. ■ M. Jouin, ohef-ad joint de la Sûreté, était Comim'tiSiai.ue de police: son traitement attei gnait à peine 7,000 francs par an. L'inspecteur principal Colmar pagne 4,200 franc» par an. c'est-à-dire 11 fr. 60 par Jour. Le brigadier jpl&ury gagne 3,000 francs, c'est-A-diro 8 fr. 33 ï»r jour. L'inspecteur Rohr, un de ceux qui jpwétèreat Caroajr, a 2,700 francs, 7 fr. 60 par Jour. L’inspecteur Leroy touche 6 fr. 70 par Jour; quant aux ir«t>oc leurs Sevétre et Huet, toui arrêtèrent Raymond « la Science », lis gagnent 0 fr. If par Jour. I 11 est vrai que. lorsqu'ils vont en mission, fia tou client une indemnité de repas de 2 fr. EN BELGIQUE La hanifs» de la bande Bonnot Un chef de gare devenu fou (De notre correspondant particulier) . Ninove, 27 avril. £ Un dramatique Incident, qui a provoqué une ti&njqn*, vient de- ce panser dans la gare de Jdegom, petite station située entre Ninove et jprnanmonL Depuis quelques jours déjà, le chef ne gare intérimaire. M. 1/ron De J..., avait des hllures étranges. Il racontait à «pii voulait S’entendre avofr vu Bonnot à Schondelbckc, Pornmnne llmitronhe, et quo certainement le gandit devait so cacher dans la région. Il l’af- jflratait avec tant de persistance que bien des Jpons finirent par le croire, t Hier soir, sortant d’nn cabaret, M. De J... pourut directement A la gare, brisa les carreaux de la cabine de Valguilieur on criant à pouvr»er préposé qu’il devait lui venir en aide jpour arrêter le bandit qui approchait. Puis, jpénéir.mt dans ie bureau des agréés, il ouvrit te coffre-fort, en retira un revolver ni uct qu’une boite entière de cartouches, et so mit A urnr dus coups de fait dans tontes Tes direc- >on?. Le chef-agnéé qui se trouvait dans le pureau dut fuir pour Cc.hap'por A . une mort cer- jaine. Quelques minutes plua tard, le train do »n ■î»^‘ ôur ' 8 venant de Ninove entra en gare. le jom/ieureux aliéné rntt encore voir Bonnot gfUis un dos compartimente, et tira encore gj-usionns coups de revolver duos la direction /Sonne " 1, * l<mr6u ' fiCmf ' nt sans atteindre per- f.^9 11 do l'émoi produit par cette pétarade; 'dorwiA T '^Pte.véa do la gare avalent nbjU* Vnnîr 1<!5 ‘ î D 03 *®' Enfin, quelques viVageoü nnrnveux parvinrent ft désarmer M. Do LE NAUFRAGE DU “TITANIC,, L'enquête sénatoriale américaine Washington, 26 avril. Oo a entendu divorsea dépositions de marina sur la détooUiousa dont & ééô opéré la aativeiaga dv« femmes et de» onfants. Dos dor- niora témoignages U réduite <pto si un certain nombre d'hommes de l’équipage sa sont sauvés. c'est que cas hommes étaient de bons na- goure et so sont jetés à l'eau du haut des ponts. M. Franklin s’oat de nouveau expliqué au sujet du retard des tétegrammos relat/lfa à l'accident, Êravs accusation contre lo capitaine du « Qallfornlau « ïa »x>nunLsskm entendit ensuite M. Ernest GUI. âgé de 2Û ans. de Liverpool. mécanicien dhargé à bord du CaUforntau du fonctionnement de la machine accessoire dénommée s petit cheval ». Avant de l'entendre, te préautent lit à la o&nvmission wn affidavit de M. GUI, c’est-à-diira une déoieur&tlan écrite sous la foi <ki eermerrt qui, on conformité das lois d’Angleterre et des Etata-Unis. i>eut entraîner poiy: l’auteur les travaux forcés, au cas oü la faïteselé en serait prouvée. 'M. OiH (léo’ane dans l’affkbirit signé par iud mororodi qu'en faisant cette <léclanation il obéit à l'uni que désir tpm désormais il soit in- t;\rdit à tout caqJtalne quà aura refusé ou négligé de porter secours à «tn navire en détresse de continuer à commander. Lo capitaine du Californien a vu. en effet, les signaux tic détresse du Titanic. n las a vus. M. Gill déclare q^ra ses oamarados du Californien, craignant d’Atro congédiés, n’ont pas voulu so joindre à lui pour proleslar contre la conduite du capitaine. Il déclare qu’il vit très distinclomont le Titanic. l’étais monté ©ur lo pont du Californian, dit-LT. à tl h. 56 du soir, au moment où les machines étaient arrêtées. I/O Californian était à la dérive au milieu d’un champ do glaces. .l’Ata te près de la balustrade de tribord lorsque j’ai aperçu les feux blancs d’un très grand vapeur. Je gagnai à minuit ma couchette. Je dis à mes camarades que j’avais vu un énorme navire, probablement un navire aHamamd., qui filait à toute vitesse. Comme je ne pouvais pas dormir, je remontai sur le pont pour fumer une cigarette. Il y avait lû m invites crue J’y étais lorsque des fusées blanches montèrent vers le ciel à 10 milles au loin par tribord, puis A 7 mi 8 minutes s'élevèrent vers le ciel de nouvelles fusées partant du mémo endroit. Il était matérialternant impossible qire les officiers de la naAsarolle ne vissent pas ces fusées. Alore j’allai me cou cirer. Or, h 6 b. 15 du matin on vint m'éveiller. L’ordre était donné de nous porter nu secours du Titanic qui avait sombré. lAi Californian était alors dégagé diu champ <te gla'teî. 11 marehaft à toute vitesse. Il y avait ton,tefote do nombreux icebergs aux alentours. J’entendis notre second officier, M. Evans, dire à M. Woodon. notre quatrième officier, que le troisième officier avait annoncé, pendant qu'il était de quart, qu’il avait aperçu des fusées. Je compris alors que c’était Je Titanic que j’avais amorçu dans Ta nuit. M. Evans disait qu'un aspirant, nommé Glbsen, était allé mévernir la capitaine qu'on avait aperçu des fusées, qite le capitaine avait donné l’ord/re qu’on fît nu navire en détresse les -signaux en système Morse. G Vhs en signala de /nouveau des fusées au ca- pUainc. Celui-ci lui répondit do continuer à faire las sternaux *Moive Jusqu'à co que ce navire on détresse répondit. .Mais on ne «reçut encorne réponse. Sur cos entrefaites l'on tondis l’offlcior Evana s’écrier : » Pourquoi, diable 1 ne va-t-on /pas «uévoüler lo télégraphiste sans fil qui est couché f » Tout t’équipage s’étonnait qu’au/ n’eût paa tenu compte dos fusées. Après la lecture, la commission donne la parole au capitaine du Californian. ie capitaine fait remarquer qu’il jravigu* depuis vingt ans. Il a apporté de Boston 1e livre d© bord dont >il donne lecture à la commission. ^ Dans œ livre, H est fait plusieurs fois mention des icebergs. H était environ 10 h. 1/i du soir le dimnndim, ajoute le capitaine, lorsque j'entrai sn oommAnricnLion avec le Titanic auquel ie Ils savoir, qü’étont onfonré de glaces, le Californian était arrêté. X*z. Titanic m’accusait réception do mu communication et ajouta qurlqua cj/ose du gcn,re de ceci : e Ferme ton bec qt va à te« affaires. » Après cola toute cotnmunJcation cassa ordre te TU,mie et lo Ca- liforninn.Nous étions à 10 milles 1/2 de disfnnc® l’un de l’autre. Te Californian n’a pas reçu las signaux i CQD « du Titanic,mais nous fûmes avisés lo lendemain matin, lundi, à 6 heures, par te valeur Vir,union <pte les signaux « C Q D • lut avaient été envoyés. Réoondant à diverses questions, lo oapiteMie du Californian déclare que 1a vitesse ordinaire do son navire était d environ II noruds, mais qu’il partit à la plus grande vitesse, c’est-à-diro à 13 nœuds pour aller 5 la rencontre du Titanic.  Les accusations îxMulrcs, 26 avril. Le Roard o£ Trarie public te tableau suivant, indiquant de façon, définitive le nombre dos morts ot des sauvés dants la oatasfcroryho du Titanic. Co tableau sowlève dans la presse des léflexions ipéniblea et parfois do terrLM.es colères. Et cela se comprend par ta sfem/ple lecture de co dôpumom : I e * classe 9* classe s 9 classe Eqnipaoc: l’J ; morts, 78 : mor tes, 2Î ; morts, 65 ; morts. ; mortes, 23 ; mo i te, 189 ; rnoits, 21 ; mortes, 115. 5. 0. 147. Ï5. 0. 399. 31. 53. 086. Hommes sauves, 58 ; mo ts, Femwnaa sauvées, 139; mortes, ‘Enrtsnte eaua'és, 5 ; morts, Hommes sau-vô*. Femmes sa«vé<«. Erwants sttuvi's, Homm&s .sauvé'*. Femmes sauvées. Enfants sauvés, Hommes sauvés, Femmes sauvées, « Ijc mot d'ordre de la Wliite Star Line, dit lo Daily Heraltl, semble être : Les femmes et les enfants en dernier lieu. Où étaient les femmes et les enfante, ceux de troisième classe surtout, gu moment oû M. Bruce Ismay (sauvait sa précieuse existence ? Ce M. Rruoô Is- may, dont la « règle d'or ■ est nu'nie plus que tout cela, et signifie: « Les bénéfices d'abord, les passagers après ». La Compagnie ne vieni- elle pas de payer à »ea actionnaires un dividende de 30 pour cent î » Quant à la responsabilité réelle de la ca- tastropiie, elle revient, de l’avis un an Line, au Roard ot Trafic lui-rnèmo, lequel a reçu, mardi après-midi, à la Chambre des Communes, le terrible camouflet de voir ajourner laChnm bre pour quelques heures, ce qui, dans le parlementarisme britannique, constitue te butine suprême. . Voici les dire rare accusa lions dj'n.ooniriéten ? :> ■ .ivi !.. v-.pn.Vi V co contre le Boartl ot Trade — leqaél eat.d'ûU- leurs, sons certains rappports, une loqtttutiou absolument surannée: V» Le Roard protège les cempagntee et non pas le publie ; le» actiormatrea maia pas ko voyageurs ; &> U n’a pas même délimité la xoae dangereuse <tans l'Atlantique ; 3® B a formulé une règle concernant los canots et appareils de sauvetage, sur laquelle 11 n'insiste pas; 4° U n’insiste pas sur la nécessité absolue fies exercices de eauvetage; 6° Scs règlements au sujet des phares-éclal- reure sont absolument insuffisant» ; C° Il n’a jamala tenu compte des nombreux avertireements donnée paT les exports ou sujet de le construction actuelle des cloisons étanches,  La aa» do r« Olympio » Londres. 26 avril, 2 heures. Une nouvelle complication vient de surgir dans le conflit dea chauffeurs de l'OIymplc, ceux-ci demandent maintenant le renvoi des chauffeurs et soutiers qui n’ont pas quitté le vaisseau avec eux. Londres, 26 avril. 4 heures. L'équipage de VOiympic tout entier est en révolte par suite de l’arrivée à bord d'un grand nombre de chauffeuns non-unionistes. Nombre do Journaux publient des articles critiquant sévèrement la White Star Line. Southampton, 26 avril. 5 heures. An dernier moment l’on apprend que te voyage de VOlymptc est abandonné et que lo navire va rentrer à son port d'attache. Londres, 27 avril. Il y a eu 53 arrestntiens parmi l’équipage. Lee hommes ont immédiatement comparu devant Je magistrat, qui les a mis en liberté sous caution. L'affaire viendra mardi. L'OIymplc abandonne son voyage et est ren trê à Southampton. La White Star Line fait appel à la protection du gouvernement. Le public tout entier est avec les chauffeurs çt l’équipage. On prévoit de graves difficultés avec l'Union des hommes de mer. A LA TEmTAHOM me «le Laeken, S® la maison dont la réputation pour les RIDEAUX STORES BLANC LINGERIE INDIENNERIE date de plus de cinquante ans FAÏTS DIVERS — A lxcllcs. La commune d’ixellcs inaugurera dimanche prochain, à 3 heures, la nouvelle crèche-garderie, sise rue de l'Aunaie et administrée par l'œuvre Le Nid. La cérémonie sera honorée de la présence do M. le gouverneur du Brabant. — C’esî 80, rue Neuve, au coin de la place du Finistère, que sont étaïéa les COMPLETS TAILLEUR pour DAMES, les plais beaux, les plus élégants et surtout las moins chers. — Suites mortelles d'un accident d'automobile. Mme Yanveîfien, domiciliée rue du Maïs, à Anderlecht, qui avait été transportée à l’hû- pitat de Saint-Joese-ten-Noode h la suite de l’accident d'automobile dont elle avait été victime avenue de l’Astronomie, lundi soir, a succombé à ses blessures ce matin. — Les corsets H. C., nouveaux modèles, tout faits et sur mesure, de ki Maison Hirsch et C», Bruxelles, sont préférés entre tous pour leur porter agréable, leur résiatançe, leivr forme élégante et aisée et leur coupe impeccable. Seule maison de vente des corsets C. P. h la Sirène de Paris. ■— Voleurs facétieux. Ce matin un fermier d’Eppeghem, près de Vllvorde, constatait que, pendant la nuit, des maraudeurs avaient ravagé sa basse-cour. Plus de 200 poules, que les kie* kendieve » avaient dû égorger sur place, avaient disparu. Snr la porte de la ferme les maraudeurs, facétieux, avaient fixé un écrit engageant le fermier h mieux soigner ses poules pour qu’ils n'eussent plii3 h l’avenir h lui laisser, comme oetio fois,une centaine de volatiles par trop maigres.  C'est bien te cas de dire que les conseilleur» ne sont pas les payeurs. — AU BON MARCHE, rue Neuve, Brux. Voir les dernières nouveautés d’été et les prix à nos étalages. — Les vols aux chemins de fer. De notre correspondant de Louvain, 27 avril : Le parquet Instruit en ce moment une importante affaire de vols de marchandises perpétrés, U y,a quelques jours, îi la gare de Jlaecht. Des perquisitions domiciliaires, opérées par les magistrats, ont fait découvrir des marchandises dérobées. L’enquête continue pour éclaircir complètement l’affaire. — FERRARI. Cette semaine occasions exceptionnelles à nos rayons peignoirs et jupons. Voir noa étalages 23 et 39, rue Grétiry. — Crime mystérieux. De notre correspondant de Dirmnt, 27 avril : Le garde-champètre de Merlcmont, nommé Bernar^ a été trouvé, hier matin, dans son lit, la (ôte fracassée au moyen d’un instrument contondant. fl est plongé dans le coma et son état est absolument désespéré. La victime habite avec sa vieille mère. On ne possède Jusqu’ici aucun indice de nature à faire soupçonner la mobile du crime. Le parquet est parti pour Merlcmont. — HIRSCH & C !o , boiinoterle. Nos BAS SPECIAL H. C., pure soie, <arge ourlet américain, 2 fr. ©0 et 5 fr, 90. — Envoi du catalogue franco sur demande. — F la île la grève du port de Gand. De notre correspondant de Gand, 27 avril : Après avoir cessé Je travail depuis le 29mars dernier, les ouvriers dos docks do Gand se «ont rom» aujourd’hui à la besogne. Ceux ne gagnafrt que 5 francs par Jour ont obtenu nno augmentation immédiate de 50 centimes par jour et une deuxième augmentation de 50 centimes 1e 1 er mai 1913. Quant aux * briseurs de grève • allemands, lia seront rapatriés oette nuit par un train epécial. - La luiio de« dockers a été très calme, et on ne signale aucun acte important d'atteinte à la liberté du travail. — Amer Nandrin blanc, liqueur exquise, — Rentes viagères : s’adr. « Européenne «, SOC. an. belge. 45, r. M.irie ' }n Rr —■ Excursions sur le canal. Pour faire uno belle promenade, prenons 1e bateau i\ vapeur place Sai net dette. — AMSîl PICON, dan3 tous les cafés. — Lait garanti pur pasteurisé, seul commandé par les sommités médicales; crème fraîche pasteurisée : LAITERIE A VAPEUR D’ŒTINGirBN. — Magasin h BruxeStes : 13, nie ri’AMernage, 13. — Téléphone 12.37F». — THEATRE LYRIQUE. Dimanche, cours ot bal; lundi et jeudi, cours de 20 à 23 h. — Demandez AUX TROIS QUARTIERS, 68, Marohé aux Poulets ; les jolis costumée tailleur sur mesure à 75 fr.; lea robes voile, lavage, haute fantaisie, h 69 et 95 fr.; tes jolies blouses lingerie, broderie et dentelle, depuis 6 fr. 90, . , Tout kê lundlo ot leudlo. do S A 9 h., oür notre superbe terrasse (6« étage), grande fête enfantine, attractions et jeux divers, concoure avec prix, distribution gratuite de euarprrfsea. Entrée 25 centimes pour ohaque enfant accompagné, donnant droit à une con* sommation ou à deux pâtés. Grands Magasin» Léonhard TIETZ, société anonyme, rue Neu-ve. — Suicide d'un brigadier de police. De notre correspondant de Gand. 27 avril : Une scène émotionnante s’est produite ce matin, à 11 h. 45, sur kt Grand’Placc de Itede- boni. Une personne descendue du tramway venant de la ville s'est dirigée vers 1e kiosque qui m trouve au milieu do la place, et s’est brûlé la cervelle. Ou accourut de tous côtés vers l'homme qui gisait Inanimé à terre. Le corpe fut porté dans une maison du voisinage, oû un médecin constata que le désespéré avait cessé de vivre. C'est un nommé Bailly, brigadier de police â Gand, âgé de 40 ans. On ignore la çauge de son suicide. ~ AU BON MARCHE, rue Neuve, Brux. Voir lea dernière» nouveautés d’été et tes prix à nos étalagea. — La 0“ dea Bone-Ohèquea, 51. 1»* Senne, vend â créd. »* frais ni Intérêt dans 150 mAg*. — Ne contrastez pas de rentes viagères av‘ avoir consulté tarifs de$ plus avantageux de LA DGftSREOHT, 23, rue Reine.Br.Tél.51S5. — Cuisinez au gaz av. rôtissoire-grillade le Progrès. Gros ; r. Station, 24. Koeke’berg. — Un drame d’amour dans un cimeilère. De notre correspondant de Mallnee, 27 avrü : Ce matin, vers 9 heures, les gardiens du cimetière do Malines entendirent une détona- .tlon. Quelques instante après Ils découvrirent ‘sur une tombe fraîchement comblée le cadavre d’un Jeune homme. Lo malheureux s’était tiré une balle dans la tempe, droite. Le désespéré est un soldat du régiment du train, en garnison à Bruxelles, et nommé Venmeylen. Agé de 22. a as, et demeurant à Matines. On avait enterré hier aa fiancée, et c’est sur la tombe de celle-ci qu’il s’est suicidé. — Illaton-Aubert, q, r. Pavillon. Sahaerb, Tuyaux en béton vaoes. p vres mouléog, etc. — Restaurant ITALIA, 70, rue du Marohé au Charbon ; enéaialltâ cuisine Italienne. ~ C‘* NORVEGIENNE. 108, rue de la Croix de Fer, Bruxelles, tél. 8244 : élégant costume tailleur à ttO fr., jaq. doub. soie, coupe gar. — Livrets d’épargne rapportant 4 1/4 d'intérêt, garantis par plus de vingt millions de francs. — Retraits facultatifs. — Ecrire : O 1 » Belge d’Epargne, 65, rue Rovaia, Brux. — Grève de mineurs dans le Centre. Do notre correspondant, 27 avril : La situation du mouvement gréviste n’a pas de tendance à changer, et c’cfst toujours 1e chômage général, aux traite de samedi matin, aux charbonnages de Rsesalx, Pérenne et Moussu. lino délégation des grévistes oe rendra aux différents charbonnages pour demander : ï° Une augmentation do 15 p. c. ; _%> la liberté do s’associer en groupement professionnel ; 3® le droit d© s’approvisionner en délions de ■ l'économat et chez n’importe quel commerçant ou société. Samedi soir aura Heu l'exode de plusieurs centaines d’enfants, ce qui Indiqua que le chômage n’est pas prêt de se terminer. — Mise en vente de fleura, hoaa et écharp. AP” Ch. Vandepiitte, 22-24-26, rue S*-Jean. — A. DA0HSBECK, 25, boulev. Botanique, .chapelier, chemisier, paletots, cravates rl- ; elles. Prix mod. Art. de voyage de Vuitton, i — Rentes viagères. Demandez les tarifs fnvantageux de la C 1 ® PTF.TAS, fondé© en 1861. Direction belge : 24, b* Anspach. Brux. — La grève des ouvriers ard-oisters. De notre correspondant de Virton, 27 avril : Une nouvelle entrevue a eu lieu entre tes fondés de pouvoirs des ardoisière deMarteîange et les ouvriers en grève depuis bientôt trois semaines.  Les patrons ont proposé la reprise Immédiate du travail au prix de 8 fr. 25 par mètre cube de schiste extrait. Les ouvriers seraient disposés à reprendre le travail au prix de 6 fr. 75, 80lt une augmentation do 50 centimes par mètre cube. L’entente n’a pu se conclure, et la continuation do la grève a été décidée. ' De nouveaux contingents d’ouvriers quittent Journellement la région. A LA TOUR EIFFEL -t- Boul. Ansaach — PL Shtfean — Rue Neuve Cravates à nouer, séries nouvelle» 1 fr. 95. — T* Jeunes mariés achètent chic. Pocha — Wellington Tavern, 20, place du Musée : pale-ale et stout Worthirvgton, scotch-ale, mac ewan tirés directement au tonneau. — Demandez le vermouth Martini & Roeçi, rof dos apéritifs, dans toutes les succursales de la Mais. Dellmizo frères & C 1 ®. « Le Lion ». — Un entant dévoré par un chien. De notre correspondant de Mons, 26 avril : Un drame horrlbto tfest déroulé co midi, è Givry, Mme Lucien Bocquet était sortie de chez elle en laissant seul à la maison son bébé, %é de 2 mois, couché dans son berceau. Pendant l’absence de la mère, le chien de la maison, un énorme molosse, pénétra dans la. pièce où se trouvait l’enfant, sauta sur lo berceau et saisit l’enfant, qu’il emporta dans sa niche, où il ae mit à le dévorer. Quand le père revint ù la maison il fu>t surpris de ne pas voir l’enfant dans le boreewu. Il î© chercha et fiait par le trouver dans la niche. Le m ail i ou roux père s’empressa d'arracher aux dents du chien le pauvre bébé qui avait déjà le visage ot un bras mangés. Fou do douleur. Il sortit de la maison en courant et en appelant au recours, mate en route il tomba dans un fossé et quand des voisins arrivèrent ils trouvèrent l’enfant mort ot lo père évanoui. — AU VIEUX ROI D’ESPAGNE, chaussée de Waterloo, 688, Vleurgat : tous )e3 dimanches, à 12 h. 30. 'poto.qe, 3 plats, dassert «t café, 2 fr.; tous les jours, A 12 h. 30, potage. 2 plats etdossenrt, 1 fr. 25. — Buffet froid. — Restaurant A la carte. —* Affreux accident. Do notre correspondant de Liège, 27 avril : Un affreux occident s’est produit hier soir, rue flamoux, A Scraing. Le petit Hoctor Pin- charv.1, Agé de 7 ans 1/2. dont les parente fie- mouuynvt dans une des impasses qui aboutis- sont A cette nie, jouait, vers 5 h. l’J, dans la mw\ avec des petits camarades. Tout à comp arriva «un nt’.oiavc aüqarLinajrt 5 M.Vr.ndersmis- sm, loueur Ae voitures, à Lize-Seralng. Dons la voiture, un léger caimolet, se trouvaient le flks du propriétaire ot un tle ses domestiquas. Soudain le cheval prit peur ot s’emballa. Voyant qu'il no parvenait pas A le maîtriser, lo domestique lâcha les ,rênes et «tu ta tn r 1c .sol. Il tomba, mais ne se blessa pas. le cheval, dans une course folle, arriva A l’endroit oü m trouvaient tes gamins et monta sur le trottoir oü ces derniers «'étaient réfugiés, le voiture vint fi’éerftfisr contre la façade d’une mateon ; mais la fatalité voulut quo le petit Pinahajvl re teaua'At précisément entre !e véhicule et la muraftjft La voiture fut entièrement démolie Des voisins témoins de l’accident accouru- rmrit et .retirèrent de dessous dos débris le pem- vro enfant qui était affreusement bles9é, Bn effet, il avait le crâne A domlbroyé A h «auteur fie l'oreille gauche et, de plus. 11, ayojt Iç bA^ * \ \r.:i * ain fraotuné. On s'empressa. <Is k transportée cfhez un médecin, pendant que M. Vandoremle- em, qui n’était que ïégèresnent cotHusioivite, no dégageait de dessous la capote de && voiture. Le tnédeoin constate tpie le petite victime avait eu crâne une fracture tellement grave que la cervelle était & nu. Il lui prodigua eea soins, puis l'entant fut transporté à son domicile où il expira une dami-heure après. — Le BON MAROHE, rue Neuve, ea charge de l’entretien et de la conservation dea fourrures pendant l’été. — installations gaz et éleetrlolté, devis gratuit, BEC AUËR, boulevard du Hatoaul, 20. — Une maison détruite par la foudre. De uo* tre correspondant do Marche, 24 avril s Un violent orage, accompagné d’une pWle torrentielle, a éclaté dans le nord du Luxembourg.  La foudre est tombée, & Hazollle, dépendance d'Erezée, sur une maison qu’elle a transformée èn tin enchevêtrement de planches et de bote. Lés meubles turent renversés, brisés et de gros T ses poutres en chêne ont été cassées comme verre. Dê l'habitation il ne reete que les quatre murs A peu près intacts, mais heureusement il ; n’y a pas d’accident de personnes A déplorer. Le fluide avait (allumé un commencement d’incendie qui a été rapidement éteint. — Celui qui aime vérltablem* les ohlens les nourrit au moyen des biscuits Lex-Tra, qui sont une garantie de bonne santé et de vigueur. Les Liéeulis Lex-Tra se vendent chez t* les négociants, épiciers, grainetiers, etc. — Les bandits en automobile. On mande de Paris : Le docteur Paul, médecin léglset.et M.KHng, directeur du Laboratoire municipal, avaient été chaargés de prélever des mèches de cheveux do Carouy et de Callemin, dit « Raymond la Science », pour les examiner afin de déterminer leur véritable couleur c4 la composition de la teinture employée par lea bandits. Les deux experts ont déjà établi que Car rouy, qui n des cheveux châtain foncé, s’rat appliqué du henné, mate que, l’application ayant été mal faite, les cheveux ont pris une couleur châtain jaonAtre, % Quant à Raymond la Science, dont les che- ’vux sont naturellement châtain clair, presque blonds, il s’est servi d’une teinture A base da xdtrate d’argent. D’nprè3 l’avis du docteur Paul et de M-.Kling, les cheveux des inculpés no pourront reprendre leur teinte naturelle ayant un mois. En conséquence, pour la bonne marche de l'instruction, AI. Gilbert se propose de faire couper A Carouy et A Callemin la partie encore teinte de leurs cheveux. t . — La Banque Auxiliaire de fa Bourse a bonifié à ses déposants en compte de nirin- zaine, pour la période du 13 au 30 avril 1912, un intérêt de 4 p. c, net. Taux moyen depuis lo 1* Janvier 1912 : 4.04 p. o. net. Les dépôts de fonds pour une période de six mois, un an ou plus sont productifs d’un injtérêt de 4 p. o. net. — Lo bourreau et la corde du pendu. On mande de Budapest : Chaque fols qu'une exécution capitale a Heu en Hongrto le bourreau, aussitôt après le supplice, coupe en menus morceaux la corde du pendu «t la vend aux plus offrants des spectateurs. Cela lui rapporte trois à quatre eents francs, et même parfois davantage. Cependant, comme co répugnant trafic provoqua un scandale A une exécution qui eut lieu A Mtskolcz, là 14 mars dernier, le ministre de la Justice prit un arrêté ordonnant que la corde serait désormais confisquée et ; eüvoyée sous soellés au parquet, lequel la détruirait et en rembourserait le prix à l'exécuteur. Et cet ordre a été suivi A l’occasion d'une pendaison «fïeo- tuée A Temesvar, la semaine dernière- Le. bourreau royal hongrois, M. Bail, ainsi privé d’uno partie importante de son revenu, vient d'adresser au ministre une protestation énergique. Il fait valoir que la vente de la corde do pendu, tolérée, députe un temps immémorial par les autorités, constitue un de sca droits auxquels 11 tient le plus et déclare que, plutôt que d*y renoncer, il préfère donner sa démission. — Le brigandage en Silésie. On mande de Breslau : Depuis deux ans une bande de malfaiteurs de la pire espèce sème la terreur dans toute la partie méridionale de la province. L’an dernier un dca chefs de la bande, un nommé Ko- woll, dit « lo .Diable », fut tué au moment de son arrestation. Un autre chef, nommé \Vâ- lerns. tua un maréchal-des-logis de gen* darmerie qui voulait s’emparer do lui. Il tut arrêté le surlendemain, et, la semaine passée. Il subit la peine capitale A la prison de Beu- then. La bande KovoU-Walerns n’a pu être capturée en entier; elle s’est même reconstituée en partie depuis lors, et elle se manifeste A nouveau par des crimes continuels. Deux ndhérents, capturés récemment, devaient comparaître hier en correctionnelle, A Kat-. towitz. Or. les autorités furent informées que les complices des accusés avaient projeté de tuer Je président du tribunal en pleine audience et de profiter du désarroi pour enlever les deux prisonniers. Des mesures exceptionel- } les furent prises en conséquence. La police savait que les malfaiteurs étaient de taille.A mettre leur incroyable projet à exécution. 7- Lee négociants quincailliers et marchands d’articles de ménage dont les noms suivent ont l’honneur d’informer leur clientèle que leurs magasins seront fermés le dimanche, ot ce A partir du 28 avril ; J. et D. Broenmann, «A la Ménagère», 2, boulevard du Hahiauit; L, De Brauwer et L. Devreux, « Grands Magnat" de ITIÔtel de Ville », 1, Grand’Plajce. Eugène Flameng, rue Neuve, 7; H. Schmits et C'®, «A la Cloche», 40, rue au Beurre; E. Snoeck-Sehraonen, 22, rue Neuve; P. Siaadt, « A la Presse », 2-3, Grand'Place. — Buysbroech-gare, kermesso de Zuan. Bal à grand orchestre à la Ferme Bretonne, dimanche 28 ©t lundi 29 c 1 , ch. de Mons, 394. — n Ten-Ncod », & Over-Yssche, sanatorium et maison de repos. Traitement dos ma- ladies chroniques, convalescences, anémies,, nervosité, rhumatismes, goutte, diabète, affections du foie, des reins, du cœur, des troubles de la digestion. — Demandez brochure. — La vie chère. Ce n’est pas des « Métallurgique » qu’on pourra dire qu’elles contribuent A rendre la vie chère. Tout au contraire, usure de pneus, consommation d’essence, frais d’entretien y sont réduits à leur plus simple expression. — Garage Métallurgique, 42, rue De Joncher, à Bruxelles. — Les cafés EUREKA dorment pleine satisfaction aux pins fins connaisseurs : 68, rue d’Anderioeht, — Livraison h domicile à partir d’un kilogramme. •— MAISON ROYALE, 78-80, rue Marché aux Herbes, Bruxelles ; EXCEPTIONNEL, costumes réclame tout faits 29 et 35 francs, — Est-ll encore nécessaire da le dire que l’OMEfiA, brillant électrique, conserve ic poli six fois plus ’oniTletnps que n’importç quel liquide? Ta PATE OMEGA est «6 ned plus ultra des articles de nettoyage. A vendre partout en boites de tfi, 20,30,50 c* ot 1 fr. »Gro«VR. Klelüt; BWriteUes . m ’SprxŸumvirife UBELfilÇÜT f |jtSHCIER£ p ila,uha^Mj Jeudi: Abonnement : 5 fr, ppr an. HAdnctW» «venue des Arts, 13. Bruxelles. SoxDmaJre du munéro du 25 avrfct 1912't- Valeurs charbonnières. — B&nq. d’Anv Laminoirs de Chùtelet; Itouioamerries de Loundère; Filature du Canal. — Bilans «4 précLstiona : Villas de Forest; Traiow. Varj viétoia; Liégeoise pour la Construction da Machines; Bemissajrt; Est de Liège; La M0 nerie; Pdüte-Bacnure; Grands Hôtels Boigeay Glacière do Bruxelles; Tuileries du PolteL; b erg. — Chronique et Informations indus-, trlelles.—Bourse de Bruxelles, Anvers, LdNe.{ ~ ‘ >UtlNALj Paris, etc.—ENVOI GRATUIT DU JOUI, SUR DEMANDE PENDANT UN MOIS. ^ INVENTIONS ET DECOUVERTES UN NOUVEAU SERUM La guérison de Caffeetlon de la peau, i Jambe# et d» l’arthrtùmw. ’ ulcères dés Un traitement elltcas». \- La preuve ■esV J&ttô et o’sct l’emuresaèoa d’un#, conviction fortifiée par de nowrëliae «t murtt- fùes espérlaareo que Je suis heureux d'antetw: ter A mes Secteurs. Le nombre de ceux qui so>o/treiU drafiectiona de la peau est trop oon-> eidérabie pour que j’hésite fi vulgérieer encore; tune méthode do traitement qui présente sur 1*1 phnnart des autres cette euipérioriJbé : celle dWi résultats. L’époque actuelle est, du reste, par» ', ticujlèrement choisie pour cela, car le txnto- temps c’ast le moment où tes maladies épidermiques offrent les plus sérieuses chances doj guérison rapide. Je veux porter surtout A cette catégorie d* matadse* — véritaha* légion — dont tes affections présentée* le coraotbre le plus irrtt«n*,i puisqoB la démangeaison en est te ayroptôme; principal, et qui ont lonr origine dans la viola-! tlon du fiansr, ooneéqomt» d'une allmentetioa défectueuse ou dtima dlgnstion imparfaite. Go sont oas maledàes da la peau qu'on nppeUe l’eczéma sec ou humide, l’onnA, S.1iorpèa, les dartre», te psoriasis, te sycosla de la barbe et do la moustocâie. les matedire du cuir clie- veihi. les boutons d© la face et diu coups, l'érythème et aussi nette triste-et docSoureues con- (Séquence des varices : l’ulcère vorkpimx «t l'eczéma variqueux (plates des jambes} qué -frappant et souvent ceux qtm -teur .profession oblige A te. âtotion proloagéo debout. Née cai France, la. méüicde remarquablo <te traitement que je vetax rappeleir a presque fajt à présent te tonr du monde. Successivement adépitéa en Italie, en Belgique, en Eapagno, dans l'Amérique du Sud, A Cuba et mémo chez nco voisina les Auglois, elle a rendu partout d’toa®piécieto4as servicas que rnos confrères . de tous les paya se adalsotià A reconnallré. La nouveauté de la ri>èthode est eurtcsul dans son aoWon qaii ne s’exerce pas seulement suer, lo point où le mal se looeli&e. mais éficojo sur l’écanomie tout eaatiôro qu'elle transforme ra- dJcalemont. Par élite, les manifestations externes disparaissent et te cause se trouve en mémo temps supprimée. S'adressant an sang et A ses divers éléments, oe traitement dont la créateur est Rî. RIchelèt, d© Sedan, fouit de oertte propriété qu'il est encore souverain dans tes affections dtaiSîéisîqùes toiles que la goutte, le rtiumafâsmo, dwes à des vices de compesi- tton de notre choir liquide, dans te îymi>ha«. tlsme Cgtenirfe&, toroneutese} «t dans les, troubles do 2a crfflxyuUatlon raangu&e, chez l’hommx et la femme. t Puisque les Æivero&s mëdlcetfons iporéconlsée» Jusqn'id sosoÆ, quoi qu’on dise, d*nm insuffi' aance si déeolanté, R a Étena que Tetffinnailor que j’apporte et qiii s’appuie si» des tëttùA gnagos Indiscutables, rendraSt un véritable service à bon nombre de Otecftoun» qu’égarent , parfois des promesses trop fallacieuses. Je ne puis entrer ici dans tous les détail» d'aippltoallon de la méthode. A la/wOe rien ne m’intéresse sinon l’intérôt de tous les malades- Je me bomemi dono A donner te nom de AJ RJchdtet, uHiaiTnaicicn, 80. rue Gambetta,, A Sedan. en engageant les lecteurs A Trafi éorlro <y lui soumettant leur oas. le ne doute pas qu’l leur foamtsse des précis!ons rassurasst^ e d<w avis salutaires, La méthode n’es* pas coitleure et, de pfluf elle puéril, faisant rn&ma disparaître los 'te mangeaisons dès le début de la cure. Cent ph'd qu'il nten tant pour décider les militera de ni* làdes, riches ou pauvres, des deuar saxes, de* travailleur surtout, frappée dan» l«usr iiBïiqtd bien, la santé. A sa traiter dès maintenant, selon cotte méthode absolument sûre qui mis au service des malades de la peau lhinirp' moyen — pâmé que rationnel ei scientifique de les soulager et de tes guérir. Il teor eufftri d'un simple essai pour s'en convaincre. Docteur P. LACAUÎfE, Ce qu'on porte pour le costume dliommc cettç saison ; dur toron, du torun «Véneore du toron. Le plus bel éssorlfnilawt'de cés rnagni» figues tissus anglais se trouve évidemment dans les quatre maisons dti ' Coin de Rue. A LA Modos pour Déni! et demi-Deoil |tt» ¥ AMM ah. «t •. Jk. T4LJ3ZI4 fiüpoft Foursea * DllbèBk Vendredi »s avril 19». — Résolut* } . , Lm PremltrM AptHUdM. — I, Pblox, IfSl S. Mira bolante, ta/i ; 3. Borelll. #0/1. * ttllin* d» Tr»u ans. - l, ï. Cunctator, Bfl ; S. D4» tour. 7/1 ; 3. O. Korman, ZO.te. Poids pour Ak*. » t- Baladin, 0/11 ». Bungalow, 5/4; 3. Corse, 0/1. . | Solling International. — |. gsx-Qoua S/l !'». Ch Harvest, fi/l a Rocher Guillaume. 3/1. j Les Nouvelles Aptitudes. — 1. Somara, fi/3; 9. W sto, 3/i ; 3. Tête. 9M. - J Handicap. — l. a Baccto, 10/1 ; S. Kafllr. 18/t ; M Roasano, 8/i. LA CONQUÊTE DES MRS La raid de Védrine» * Douai, »8 avril. On raison de la brome, Védrine» a dû noncer A ae rendre A Bruxelles, n a évolué matin sur le champ d’aviation, n partira main, quoi que soit te temps, pour eoortr coups Pommery. NOUVELLES JOPfCIftlR-ES Les suites d’une Instruction , Déférant au tlésir exprimé par M* Henri JaÀ par, qui avait déclaré avoir encore quelque^ arguments A faire valoir çn faveur de la. thés* qu’il soutient : celle de la nullité pour cause d'illégalité de toutes les instruction* judiciaires faites par M. le conseiller Hayoil.de TermlJ court, les juges de la septième chambre on» poursuivi ce matin l’examen de cette inténcj. saute affaire. , } H est h remarquer que le rappôrt,<tes expert» comptables relate <tes escroqueries s'élevant A co qu’ils prétendent, A A petnè B.ODtt francs, et commlseRipar ïm‘ ite>8ltiée’fid ; ’»ours'‘de t plu- êleurs nnnées pi que ce travail, dontHW/pWv | .v.'T ’r-"' !. ■ : .j.kiT'jy-e-dJ.'f ''ér/'i j ■ .