49” ANNEE.,— N° 237. , » .» 14 PAGES — 30 C“* ' ' A l'Etranger : 85 Centimes. < - 1 ~ s // ABONNEMENTS le OU ( Pour la prooh vjneg. / s'abonne à la Ville Province Congo belge Etranger : Prix suivant convention* postales Trois mois 21.50 Six mou . ' 42.00 trœlnce on • . Poste | y n . 82.00 .. .. .. Un an . "140.00 Agglomération bruxelloise: on peut s’abonner par mois 7.50 TÉLÉPHONES | Fonn * p “oméro 17.74.80 ou 17.77,50 I (20 lignes) Compte Chèques postaux N‘ 5675 les manuscrits non insérés ne sont pas rendus . 'N--:às&Xy ^ Les chercheurs d’aventeres " .v s. À Rédaction !i 21,1 Xdntitüstratipn Annoncés: DIMANCHE 25 AOUT 1935. Edit, if if **** * * * 5 Editions:** t ■ 0 9- E à 14 b.. U à 11 b. Sê 18 h. Sê Edit, de Nul». IWrettro Edit. 4a NsS Chaque jour de 12 à 24 pages sAT.r.F) de dépêches t bue Iotale, m, Bruxelles Bureaux et Bits spéciaux : = = = Paris : 10, Bue de la Bourse, 10, Londres : 69, Fleet Street, E. C. 1 AVEC PARIS ET m K’tgairm 11MIU é* TÉLÉPHONE BERLIN, GENÈVE, VIENNE, ETC... — T. S. F. CONGO - ; Le Soir Illustré Encyclopédie par l’image des événements dn monde /entier En vente le vendredi : I fr. 75 H'-'n’y a pas que les usiniers se spécialisant dans la fabrication du matériel de guerre, ni les ingénieurs-chimistes attachés aux laboratoires producteurs de gaz, poisons et explosifs à l’usage des nations en conflit, qu’intéresse énormément ce qui se passe ou pourra se passer en Afrique orientale. Dans tous les pays, des hommes jeunes ou déjà mûrs ne verraient nul inconvénient — au contraire — à ce que deux civilisations hostiles l’une à l’autre en vinssent aux mains, prêts à servir, sans préférence déterminée,, ou ceîlerci ou ceUe-là. Le travail s’est raréfié sous tous les ciels. Les voyages sont un luxe, et c’est bien tentant une traversée à bord d’un beau navire, n’offrant certes pas tout le confort d’un yacht de plaisance, mais qui vogue vers dés contrées fabuleuses, d’autant plus féeriques pour l’imagination qu’on ne les connàit guère ou. pas. Si l’on court quelque risque — et quel déplacement lointain ou proche n’en comporte pas ? — il n’est pas moins de chance de s’en tirer que d’y rester. C’est ce que chacun se dit, peut-être sans le penser, peut-être en le pensant Mais les peuples, quand ils s’arment, ne se montrent pas trop friands d’admettre sous leurs drapeaux ces éléments étrangers, qui y feraient figure de mercenaires.  Restent les légions dites étrangères, dans les armées qui les utilisent et s’entendent à qui mieux mieux, on peut se fier à elles, pour ne point les laisser moisir. En tout temps, ü s’est trouvé des esprits aventureux, pour qui comptent fort peu les coups, qu’on les reçoive ou les rende, mais résolus, plutôt que de les attendre, à les prévenir en les portant. • - ■ * Dans certaines classes sociales — celles où les conditions d’existence ne dépendent pas d’un salaire qu’il faut gagner, — on a toute latitude de choisir parmi les moyens multiples d’exposer sa vie pour le plaisir d’une sensation.  Mais, dans d’autres, si l’on veut connaître à tout prix des impressions neuves, il est indispensable de les aller chercher, et quelquefois très loin. Aux yeux de pas mal de gens encore, et qui ne sont pas tous d’âge canonique, il est maintes» façons de dépenser son audace, son intelligence et ses forces, sans se -livrer, dans l’air, à d’inutiles — quand elles ne sont pas mortelles — acrobaties, et sans lancer, sur une plage ou gur .line route, quelque bolide où l’on' s’enferme comme les explorateurs du voyage « Dé la Terre à la Lune » dans leur obus. Alprs,-comme battre le pavé est un sport assez déprimant, que l’occasion paraisse seulement poindrë, trop d’involontaires désœuvrés se promettront à l’envi de la saisir. Si elle leur échappe, ils en guetteront une seconde, qui les décevra le plus souvent comme la l 'premlère. Heureusement, la nature nous fit tenace au cœur l’espoir. Rendons-lui grâce, et appelons cela de la persévérance, si l’on veut. La génération contemporaine de la découverte du premier placer d’or, en Californie, fut secouée par la ruée d’aventuriers qu’attiraient, comme un aimant d’une irrésistible puissance d’attraction, les nouveaux gisements aurifères.  De l’or, on en avait extrait, bien auparavant, et par tonnes, du Pérou, qui faisait alors partie des Espagnes. On en a, depuis découvert et exploité ailleurs les moindres filons. Et tous les sols qui pouvaient contenir des gemmes ont été éventrés, fouillés, passés au crible, sous les climats torrides, où l’air est empoisonné, où la fièvre tue autant que l’insecte, le reptile ou le fauve. Cela n’a jamais arrêté quiconque avait en soi ce besoin de courir le monde, qui n’est venu que tard à notre peuple, casanier, autrefois, par essence. H suffirait de revenir d’une cinquantaine d’années en arrière pour se rappeler le temps où notre pavillon était ignoré dans les mers du Sud. S’il flotte aujourd’hui sur le grand océan, c’est que nos navigateurs l’y ont hissé à la pomme de leur mât •Mais ce ne sont pas seuls les marins qui naviguent, et tous les navires qui fendent de J leur proue l’Immensité eaux, entré lès continents qui tels des îlots, de la sphère^ütfëst: n’ont pas à Jùorâ des passagers pellent dans les diverses parties du g] leurs affaires ou leur fantaisie. Beaucoup de pauvres hères s’embi quent — et quelques-uns en Voyageurs clandestins,’ quand iis y réussissent après avoir,échoué dans tous les moyens de fortuné — obsédés par l’illusion d’être ailleurs, où que ce. soit, moins déshérités que dans leur patrie. . Qu’on sé batte, ou qu’il y ait apparence qu’on puisse se battre quelque part, ils n’hésitent pas. Et c’est un désenchantement quand on né veut pas d’eux. Pour, le miséreux, être soldat, en somme, c’est être habillé, nourri, logé, sans le lancinant souci du lendemain, pour ne pas dire dü jour même.- Des contrées attirent par ce qu’elles ont de presque fabuleux dans ce que. les livres, les journaux, rapportent plus ou moins fidèlement d’elles. Les voir, y vivre, y être enfin ce qu’on ne fut pas sur le coin de terre où l’on est né, connaître — qui sait! — l’ai- sance, la richesse, quel rêve ! Le plus souvent, le rêve n’est qu’un songe — quand il n’est pas un cauchemar.  • ** Entre l’inertie de l’babituda, qui s’acagnarde où «lie est, parce qu’elle y fut, et la fougue irréfléchie qui .pousse toujours vers quelque part où l’on s’est pas, il ne manque pas de champ. Nous nous sommes; chez nous, évadés d’un des deux stades, et il ne semble pas que nous soyons fort enclins à nous engager dans l’autre. On ne compte pas :& l’excès, cependant, les gars de Belgique dans le nombre, grand, des jeunes chercheurs d’aventures disposés à. se faire bénévolement fracasser les os ou trouer l’épiderme pour quelque race que cè soit, si — ce qu’à Dieu ne plaise — il en était une qui s’en remît au sort des armes pour démontrer sa supériorité sur l’autre. C’est simplement du bon sens, vertu qu’on nous attribuait déjà alors qu’on ne nous en reconnaissait pas d’autre. La Golcondé des rajahs du Dekkan fut-elle jamais la cité des légendes? Jusqu’aux cailloux des chemins y étaient des pierrei précieuses, s’il faut croire ce qu’en a légué la tradition. Qu’en reste-t-il? Et cependant, au pied des monts Vindhyas, dans une Inde isolée en sa splendeur vierge comme son impénétrable jungle, on ignorait la machine qui arrache à là terre ses joyaux, pour les emporter et les disperser dans le vaste univerà. •' ‘ ' Bi des hommes venus deT‘Occidèiit devenaient les maîtres- d’une terre inviolée et aussi riche que féconde, ils auraient vite Tait 'd'èn 'mëttre à nu les trésors. C’est ce qui éveillera toujours, chez les chercheurs d’aventures épars à la surface de notre planète, l’instinct qui ne cesse jamais d’y sommeiller. Les Etats, qui ont leur psychologie propre, mais également avertie, n’encouragent pas volontiers ce hasardeux réveil.  Ils préfèrent ne pas mêler à leurs fils, fût-ce pour combattre dans leurs rangs, des auxiliaires, braves peut-être, mais qui ont une patrie étrangère à celle qu'ils servent. Ou bien ils les enrôlent, sous une discipline de fer, dans des corps francs qu’ils envoient les premiers sur une ligne de feu. Car, s’ils n’ont pas toujours su vivre, les aventuriers savent mourir. * * * A cela près, l’aventure a de quoi tenter les âmes ardentes. Et, pour étonnant que ce soit, il en est encore. On en revient quelquefois, cela va sans dire. A la condition de ne pas finir comme l’amiral Dumont d’Urville, qui fit le tour du monde, retrouva aux Nouvelles-Hébrides les restes de La Pérouse, parcourut les régions antarctiques, et périt, entre Paris et Versailles, dans un accident de chemin de fer! CANDIDE. Voir en notre Salle de Dépêches, me Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour. BEAUX ENFANTS : -.‘s,-- I - i. ;V , T-i' Quelques premiers prix de paréos et maillots, à un concours réservé aux enfants, sur une plage française. LE CONFLIT iTALO-ÉTfflOPIEN BILLET POLITIQUE Une politique de clarté .... Paris, 24 août. On s’attend à recevoir aujourd’hui à Paris une communication du gouvernement ‘ britannique relative aux décisions prises' par le cabinet de Londres, en ce qui concerne l’attitude qu’adoptera l’Angleterre en présence des développements de.la crise italo-éthiopienne. Cette communication confirmera la volonté de la Grande-Bretagne de continuer d’agir en étroite, collaboration avec la France en vue d’aboutir à un règlement pacifique. " Toutes les informations que l’on reçoit de Londres confirment que les décisions prises par le cabinet britannique sont conformes aux indications données hier. Le gouvernement du Royaume-Uni maintient provisoirement l’embargo sur l’exportation des armes et des munitions à destination de l’Italie et de l’Ethiopie, à seule fin de ne pas compromettre les chances qui peuvent encore exister en faveur d’une négociation utile avqc Rome. Mais on aurait tort d’en déduire que l’Angleterre modifiât par là sa position. Cette position'reste telle que Sir Samuel Hoare l’a définie à la Chambre des communes. L’Angleterre a conscience de ses responsabilités telles qu’elles se dégagent des obligations résultant des traités existants et du Covenant et auxquelles elle entend se conformer strictement. Cela veut dire, en réalité, que si le gouvernement de Londres est. disposé à faire preuve du plus large esprit de conciliation, le principe de l'indépendance de l’Ethiopie étant sauf en ce qui concerne le différent italo-éthioplen proprement dit, il se montrera Intransigeant en ce qui concerne un conflit éventuel. entre De grandes dames éthiopiennes assistant à un meeting à Addis-Abeba, où elles décidèrent . • de se mettre à la disposition^ du gouvernement pour remplacer, dans les services administratifs, les hommes appelés sous les drapeaux. * TORPEUR Aucun de nos gestes n’écarte cette torpeur qui pèse sur nous, nous transformant en figurants inerte», affalés sur des pelouses, des transatlantiques, des hamacs. Nous voici, Jusqu'aux premiers jours de septembre, prisonniers d’une paresse. qui a enfin trouvé des prétextes, et avides de boissons glacées, de fruits, d'eaux minérales. La beauté secrète du mois d’août se trouve dans cette immobilité constante, cette passivité des êtres devant le ciel,‘ le soleil, l’herbe chaude. Le silence lu*- même, dans les jardins dos, est d’une qualité particulière. Il n’est qu’une grande mollesse inerte, que trouble un bourdonnement d’abeille ou le chant aigre d'un jeune coq. L’été, devenu^ roux, multiplie, çütour de nous ses charmes ■: fruits et fleurs épanouis, les uns trop mûrs, les autres pi rapidement étiolées dans la lumière ardente. Environné de tant de couleurs, lassés de cette chaleur saharienne, c’est A peine si nous remarquons que le temps passe et que, déjà, inexorables, les jours s’abrègent. Puck. RAMON NOVARRO À LONDRES Le. fameux jeune premier de l’écran débarque à la gare de Waterloo avec une de ses sœurs. MISSION BELGE EN ETHIOPIE Une dépêche de Djibouti signale que les officiers belges et suédois, qui servirent' d’instructeurs dans l’armée abyssine, ont reçu l’ordre de leur gouvernement de donner leur démission et de retourner dans leur pays du mieux qu’ils pourront. Au département des Affaires étrangères, - on nous dit qu’en ce qui concerne les officiers belges il n’y a rien de nouveau à signaler. La mission beige est toujours en Ethiopie. Elle ne serait rappelée que si les hostilités éclataient. LA CIRCULATION ROUTIERE On a remarqué, dans les grandes artères,. les. nouvelles plaques indicatrices bleues, portant en caractères blancs les noms des principales villes du pays. Les noms sont surmontés de chiffres. Nous avons demandé à l’Office de la circulation routière ce qu’ils signifiaient: ce sont les chiffres se rapportant aux grandes voies dé communication du pays, qui. depuis quelque temps, ont été numérotées pour faciliter aux touristes leurs déplacements. AU MUSEE ROYAL DE L’ARMEE Les officiers du régiment Pavlovsky, de là garde impériale russe, viennent de confier à notre Musée royal de l’artnée, la collection de souvenirs de ce corps célèbre qu’ils avaient rassemblée à Paris. Ces reliques enrichissent la section russe constituée au musée dans le hall des Alliés. On y verra entre autres de superbes tiares d’officiers, ainsi qu’une tiare portée par un grenadier du régiment a la bataille d’Eylau en 1806 et dont !w plaque fut percée par une balle française ; cette coiffure resta en usage au régiment jusqu’en août 1914. Parmi les souvenirs les plus émouvants se trouvent -un fragment du drapeau du régiment, recueilli.par le colonel A. V. Potofsky, et-surtout le bonnet du tsarévitch dont l’impératrice avait gratifié son régiment. La ‘collection est complétée par une série d’estampes, des uniformes et des archives. Elle sera bientôt exposée au publie.  LA FEMME AU TRAVAIL On sait qu’une corpmiseion spéciale présidée par Mme Vandprvelde a mission d’étudier dans quelles çoaditions le travail ' de la femme pourrait . être réglementé. Il s’agit notamipent d’un contingentement éventuel des salaires, de l’admission au travail, etc. . Des rapports ont été demandés & différent* membres de ce comité jet notamment à des industriels* déléguée du Comité Central Industriel. Il apparaît que J’exàmên ' d’ensemble de cette question délicate de la femme au travail suscitera quelques controverses. Il s'avère, en effet, que dans certains milieux syndicaux on ne manifeste .guère de sympathies pour l’admission dé la femrqe dans„ un. grand nombre d'entrepjiaee industrielles. Par contre, U. semble, établi que l'on rencontrera l’unammitAi'pour réclamer, préalablement à l'admission, de la femme au travail, l’obligation de l’orientation professionnelle. LA BANQUE DU TRAVAIL Nous avons indiqué, il y a quelque temps, où en étaient les négociations concernant la Banque Belge du Travail. Signalons aujourd’hui que les commissaires à. la gestion contrôlée ont déposé leurs rapports. Le tribunal doit maintenant se prononcer et. sans doute, le fera- t-il prochainement. Tout permet de croire que le projet sera admis dans ses grandes lignes. Une fois la. gestion contrôlée accordée, les nouvelles interventions officielles entreront en jeu; elles atteignent une vingtaine de millions. Des facilités de mobilisation seront probablement octroyées par l’intermédiaire de l’ïnstltut de réescompte et de garantie. Une répartition de 50 p. c. serait faite entre les déposants et l’on s’occuperait tout spécialement du sort des petits déposants. Bien entendu, il faudra pour cela l’autorisation habituelle des majorités requises au sein des assemblées des actionnaires. LE PROFESSEUR FICCARD Le professeur Piccard, qui séjourne actuellement au Tyrol, se rendra dans quelques jours au bord du lac d’Ossia (Carinthie). Il se proposerait d’effectuer sa prochaine ascension stratosphérique, au printemps prochain, en prenant comme point de départ une localité autrichienne.  LES RECHERCHES DE JL COSYNS Les savante belges Max Ccsyns et Van- der Elst sont actuellement à Lioq-Atherey, en pays basque. Ils effectuent des recherches dans les gorges de Kakoueta. Us ont déjà découvert trois galeries, qu’ils ont réussi à explorer. Elles contiennent, ont-ils dit, des merveilles; la plus longue mesure environ 300 mètres. ARAKS, la grande marque de cigarettes égyptiennes, annonce la mise en vente des deux modules: n° 25 à fr. 2.50 et Tibri à 2 fr. COMPRESSIONS BUDGETAIRES Au cours de sa prochaine' session ordinaire, le Conseil provincial du Brabant aura à examiner le projet de budget pour 1936 que lui présentera la députation permanente.  Ce projet comporte en recettes et en dépenses un total de 84 millions environ, inférieur de près de 10 millions à celui de 1935. La députation permanente a pu bénéficier de certaines fortes réductions de dépenses qui s'ajouteront aux économies., ou/elle propose sans atteindre pour cela les œuvres de prévoyance sociale et d’enseignement. L’EUROPE ACTUELLE RAPPELLE l'ancienne Rome; il s'agit de la Rome de la décadence et du cataclysme... à moins de choisir le meilleur plan dans le Manteau du renouveau Destrooper. CONTINGENTEMENTS Nous avons souligné que les récentes conversations entre les délégués belges et le® délégués bulgares et roumains n’avaient pu amener la conclusion d’un accord au sujet du rapatriement des créances arriérées que nous avons encore dans ces pays. Il existe un projet déjà ancien et qui a été repris par notre département en vue de résoudre cette question. La Roumanie et la Bulgarie ont une balance active chez nous en ce qui regarde le froment et le pétrole. Nos importateurs pourraient accroître leure commandes de froment et de pétrole. l’Etat 6é chargeant de réduire dans une mesure correspondante les expéditions de froment et de pétrole que nous font d’autres pays. Les hommes d’affaires, fait-on remarquer, possèdent en Roumanie et en Bulgarie d’importantes créances qui y demeurent fâcheusement bloquées par suite des difficultés du transfert des devises. SI la Roumanie et la Bulgarie pouvaient accroître leurs exportations vens la Belgique aux dépens de pays ani présentent pour nous moins d’intérêt, ils recevraient. en contrepartie un supplément de belgas et seraient ainsi à même de débloquer peu à peu, les arriérés belges. SI LES FRONTIERES n’étaiént pas fermées, la Forst Wiele- mans se répandrait dans tons les pays ! Tel est l’avis des nombreux étrangers qui consomment la Foret au Métro-Foret et dans tous les bons établissements de Belgique. SECURITE EN MER En dépit de tous les progrès réalisés dans le domaine de la navigation maritime, un ennemi était resté Invincible jusqu’à ce jour : le brouillard. Et principalement pour les navires qui effectuent régulièrement le voyage Europe-New- York, il s'agit là d'un ennemi dangereux puisqu’il recèle fréquemment des iceberge dans ses voiles opaques. Ne précisons pas davantage : on n’a pas oublié la catastrophe du Titanic. Or, es danger de collision par < temps bouché », le dernier qui menaçait les navigateurs, vient d’être vaincu à son tour, grâce à l'invention de deux jeunes savants français : MM. Ponte et Gutton, qui viennent de mettre au point et d'installer à bord de Normandie un appareil à ondes courtes radioélectriques decelant les obstacles à une distance de dix kilomètres.  Il ne reste plus qu'à voir cette invention entrer dans le domaine public et ainsi sera résolu l’Important problème de la sécurité en mer. VACANCES MINISTERIELLES M. Uchida, ministre des chemins de fer japonais, goûte aux plaisirs de la plage avec ses petits-enfante. RECONNAISSANCE... On se souvient du financier américain Insull, de Chicago, pisté par toute la police américaine, et, finalement, arrêté en Grèce à grand fracas, puis ramené aux Etats-Unis. Après avoir comparu sans grand dommage devant la justice de son pays, le financier vient de se voir gratifier d’une pension de vingt mille dollars que lui octroient tous les' directeurs des anciennes Compagnies de services publics qu’il avait contrôlées. Insull, qui a des loisirs, va écrire ses Mémoires. Devenu philosophe -et rentier, il se propose de juger la finance et les financiers américains. Cela ne manquera pas d’être fort piquant HUMOUR ANGLAIS Au match de football très orageux : Le chef de bureau (au garçon de bureau qu'il rencontre au pourtour).—Alors, c’est ceci les funérailles de ton oncle? Le garçon de bureau (avec présence d’esprit). — On le dirait, n’est-ce pas, M’sieur? C’est lui qui arbitre!! l’Italie et la S. D. N. Sur ce terrain, l’An- ’ gleterre se rangera résolument du côté de la S. D. N. qu’elle soutiendra de toute 1 son. influence. Voilà le fait capital, voilà, . semble-t-il, le sens dans lequel on verra se développer la coopération de l’Angle- ’ terre et de la France en vue de faire : obstacle à la guerre. / Une telle politique doit comporter, eui* I vant les circonstances,, trois périodes net- tement distinctes : la période. des négo- . dations ■ diplomatiques, qui. va ;së ’ proion- ; ger jusqu’au 4 septembre, date de la ( réunion du Conseil de là S. D. N., et au . coure de laquelle Londreà et Paris s’ef- ■ forceront encore de rallier l’Italie à. une ; formule de compromis dans le cadre des traités de 1906. L’Angleterre laissera la ’ France conduire les pourparlers. Si cette , ultime négociation n’aboutit pas, on entrera dans la période des délibérations de ! Genève au coure de laquelle l’Angleterre, sans prendre aucune initiative en matière de sanctions, laissera encore ma- . nœuvrer la diplomatie française ' pour essayer d’arriver à un accord de principe dans fe cadre des stipulations du pacte. . Enfin, si l’entente ne peut se faire à Genève ou si l’Italie refuse de continuer le débat sur ce terrain et si elle entrait effectivement en guerre contre l’Ethiopie, ' la question des sanctions se poserait, et l’Angleterre demanderait l’application de 1 la règle de Genève, car il s’agirait alors ‘ surtout et avant tout dans son esprit de . maintenir et d’affirmer solennellement l’autorité de la S. D. N. Cette politique, U faut le reconnaitre, aurait du moins le ; mérite de la franchise et de' la. clarté: Roland DE MARES. par le Vicomte CECIL Tirage de l'Emprunt 193 2 Samedi, à 10 heures, a eu lieu le 42 ra *. tirage au sort de l’Emprunt belge à lots de 1932. Assistaient aux opérations : ME Sin- dic. délégué du ministère des Finances; Wéry, délégué de la Cour des comptes, et Desquenne, délégué du Fonds d’amortissement de la Dette publique. Les numéros des séries à amortir ont été extraite du tambour par les aveugles de guerre Léon Nédelec. d’Auderghem, et Lagae, de Saint-Gilles. Le lot de 250,000 francs est 'échu à la série 113504. Les trente-cinq séries suivantes sont remboursables à 25,000 francs : 112101 117631 124480 124760 128104 128683 137404 138240 141138 141997 143207 145465 155644 156280 175965 185890 186113 187143 198653 200065 204937 207178 212617 218160 220927 223831 225671 233143 236489 245843 249997 251240 256554 258823 290326. Chaque obligation appartenant à une sqrie sortie a droit au dixième du lot attribué à la série à laquelle elle appartient.  Lee récentes attaques de là presse italienne contre le gouvernement britannique peuvent, sous un de leurs aspects, présenter un certain intérêt. Elles montrent une incompréhension totale des principes de la politique britannique, laquelle ne se borne peut-être pas à l’Italie, ni même à l’Europe- Rien n’est plus étonnant, nous, Britanniques, que la con- vicltion qui parait si largement répandue, que notre ministère des Affaires étrangères et nos services diplomatiques sont dirigés par des monstres à l’ingéniosité ténébreuse, exécutant des plans longuement, préparés, et soigneusement, et visant une expansion nationale. Je. ne pense pas que l’histoire puisse fournir une preuve quelconque de la véracité de cette supposition. Je crois, au contraire, que l’histoire montrerait que l'Angleterre n’a eu ni la volonté, ni peut-être la capacité de prévoir de longue date et qu’elle n’a préféré agir que sous l’influence de circonstances momentanées. Cela l’a quelquefois entraînée dans des dangers très serieux, dont elle a . eu les plus graqdee difficultés à s’extirper. Si elle y a--géhérâlement réussi, le mérite en revient en partie à un talent national d’improvisation — et, eh partie, à deux simples principes de conduite qui se sont montrés très utiles. Le premier de ces principes est que nous avons, en dehors de quelques lamentables exceptions, essayé d’administrer nos diverses possessions non pas tant en vue de l’avantage Immédiat de la métropole que pour celui de chaque dominion ou colonie même. Je ne dispose pas ici du temps et de la place nécessaires pour étudier comment ce système d'administration Impériale vint à être adopté. Nombreux sont ceux qui pensent que ce fut par hasard. Je préférerais plutôt dire qu’il résulte d’une longue pratique du self-gouvernement dans la métropole, et de l’expérience de ses avantages. Quoiqu’il en soit, il est certainement avéré d’une Immense utilité dans de nombreuses circonstances critiques, nationales ou impériales. Le second principe auquel je viens de faire allusion est l’application du fait qu'une diplomatie trop intelligente qui repose sur la ruse et la déception, dessert son propre objectif. La véritable affaire d’un diplomate n’est pas de « mettre dedans » le négociateur adverse, mais de lui faire comprendre le but et les raisons de la politique de son propre gouvernement. U est malheureusement trop vrai que ce n’est pas toujours facile. La tendance Inhérente à la nature humaine de croire le pire des autres hommes, leur rend apparemment difficile de croire qu’une simple déclaration signifie exactement ce qu’elle dit, ni plus ni moins. Cette difficulté semble pouvoir expliquer la violence récente de la presse italienne. Cependant, nos ministres déclarent que tout ce que nous désirons est un règlement paçîfique de la question éthiopienne, que nous comprenons bien et qué nous sympathisons même avec les désirs italiens d’expansion, et que nous sommes jirêts à étudier s’il existe un moyen grâce auquel ces désirs peuvent être légitimement et pacifiquement satisfaits; mais que nous nous considérons actuellement comme engagés à remplir toutes les obligations que nous avons souscrites par le Pacte de la S. D. N. — ces déclarations sont traitées comme la plus grande preuve d’hypocrisie- Pourtant, elles sont la vérité d’aujourd’hui, ainsi que la plu3 petite réflexion devrait en convaincre toute personne impartiale.  Que l’on me permette d’expliquer les éléments de la politique britannique. ; L'Empire britannique est constitué de la petite île surpeuplée de la Grande* Bretagne et de grandes colonies l'ointai- nés et de dominions autonomes non moins lointains. Quelques critiques, justifiées - ' ou non, que l’on puisse porter quant à. notre politique coloniale passée, depuis ' bien des années, la plupart de nos hom- ‘ mes d’Etat-ont été convaincus que l’Empire était assez grand. Nous ne désirons pas augmenter notre territoire. Notre. principal intérêt est et doit demeurer la préservation de la paix. C’est une proposition banale et en soi évidente de ré-' péter que la paix constitue le plus grand des Intérêts britanniques. Nous croyons qu’elle est aussi le plus grand intérêt de- toutes les nations civilisées. Les temps, sont révolus, s’ils ont jamais existé, où" la guerre était source de profits. Bismark et Napoléon eux-mêmes, à' la fin de leur vie, en vinrent ' à douter si les guerres qu’ils avaient menées, avalent servi les intérêts de leurs pays. Telle est- la clé de la politique anglaise. La désirabilité, non, la nécessité de la paix pour l'Empire britannique et pour le monde est une-conviction qui anime passloqné*- ' ment nôtre peuple — une conviction reft-. forcée par tous les sentiments„lés plus' profonds de sa nature, sa haine-de la cruauté, sa tolérance, son acceptation' profondément ancrée de la moralité chré-. tienne. . < . , Ce facteur central étant une fois'bien' admis, on jugera qu'il faut en tenir compte pour apprécier beaucoup d'actions britanniques, au sujet desquelles les critiques étrangers recherchent les explications le 8 plus obscures et les moins flatteuses. Par exemple, pendant longtemps, la règle britannique a été que nous devions, autant que possible, éviter les alliances étrangères, de crainte qu’elles ne- nous entraînent dans une guerre. Alors,' le « splendide isolement ’» était préconisé comme Idéal de la politique britannique,; et aujourd’hui encore, lord Beaverbrook et ses amis chérissent l’illusion que dans le monde moderne, il est possible d’éviter le danger de guerre en fermant les yeux à sa vue- Mais le récent scrutin sur la paix (Peace Ballot) a démontré, avec une force Irrésistible, l’attachement à là paix du peuple britannique et le.soutien qu’il apporte à la S. D. N. et au désar-, mement international comme seuls moyens de la garantir. ■ Cela est, aussi, l’explication de notre politique hésitante en Extrême-Orient. Le gouvernement britannique répugnait à entreprendre l’action vigoureuse qui/ aurait pu garantir la paix, à moins qu’elle ne'nous ait entràinés à la guerre. Sans aucun doute, notre expérience dés résultats de cette répugnance a renforcé notre conviction qu’à moins que le système de la S. D. N.- ne soit sincèrement soutenu, une autre guerre encore plus affreuse est certaine pour un avenir relativement prochain. Telle est toute l'explication nécessaire et suffisante de l’attitude britannique sur la question éthiopienne. L’étrange conception ' suivant laquelle nous serions jaloux de 4a grandeur italienne n’est jamais entrée.dans la tête d’aucun Anglais. Nous n’avpns pas peur de l’Italie. Encore moins ‘lui portons-nous envie. Nous n’avons pas oublié notre longue amitié avec le peuple italien. Encore moins nourrissons-nous quelque ambition à l’égard de l’Ethiopie. En. dehors des eaux du lac Tsana, qui ne sont pas directement mises en cause par la querelle présente, nous n’avons pas ou peu d'intérêtÿ en Ethiopie — de même que, pour parler franchement, nous n’a- UN BON NAGEUR ... v y, 4 -W4’ .. KÎi:. . "■ J 11 s’agit d’un cheval de course qui, selon les nouvelles métfiôiîlée d entraînement, nage chaque jour, en mer, à Ostende, sous la rurv’eillanee d’un « lad », armé d’un fouet et nageant également.: