LE SOIR leur da Madame Bovary le lisait ri haute voix, ou plutôtrie-vociférait, répétant Tes passages qui lui .plaisaient avec-UPQ joio hystérique ». Tout de suite, ojnç pièce en fut tirée etjouée ri Pa- ■ ris devant uno . salle où se trouvaient Concourt, ..Zola, . Daudet, J.-K. Huysmans. On se souvient'* qû'ol'e- fut représentée -à Bruxelles avec Mlle Syâviac et Mme Hardies. , ■ Camille, Lcmonnier avait dédié .son livre à Barbey 'd’Àurévitly. On ne pont comprendre cette dédicace que par l’admiration profonde que l'écrivain éprouvait pour l’auteur des Diaboliques, car. par sa nature lé .livré; trè? naturiste, âpre, puissant, s’appariait mal ô. la maniéré'élégante et raffinée du maître. Le,3fdlc, c’était l’aventure do Cachaprès, le braconAieriqui aînià 'une flllo de ferme, la belle tïerniaînë. La séduction qu’exerçait le vagabond sur les .filles du village était telle que la jeune fille ne résista pas longtemps. Avec la complicité d’une vieille femme, la Cougnolô, îles deux amoureux se. rencontraient dans los' bois voisins'. Sons douto l'affection que Germaine éprouvait pour lè «-hors la loi » était sincère,, puisqu’elle avait pour lui repoussé les propositions du riche fermier Haydt qui voulait l'épouser. ; Mois il arriva qu’elle se lassa de cet .amour, de cette emprise du mâle, pareil aux êtres mystérieux de la forêt. Elle se détacha de lui peu ri peu. Son père et ses frères lui reprochaient - durement cet amour. Et de ne plus la'.voir aussi assidûment le braconnier en ressentit, une peine atroce. Pareil aux bêtes du .bois, c il-bramait sa douleur. Il en perdit sa .foroe Qt.Ja chance qui- lui avait permis jusqu'alors. û’éçhapper aux poursuites des braconniers. Un jour, il fut traqué par les gendarmes acharnés à sa perte. 11 fut blessé d’une ■fcalle-; il ée traîna, perdant son sang, Jusque dans les'taillis les plus profonds de la forêt flu’iBhabitait et mourut loin de Germaine, n’ayant auprès de lui pour assister à son ago- «le queiP’tite, la fille sauvage qui l’aimait d'un amour mystérieux et farouche. Cette rapide analyse peut à peine donner une tdée 'du Mû/e. if y a un autre personnage encore. ûn personnage puissant qui domine Pauvre tout entière, qui lui donne son symbole panthéiste, c’eèt la Forêt, la Forêt chantante‘dé tous les bruits des nids, du bruissement dés feuilles, du sifflement des merles. Caoli&près, le mâle, est pour ainsi dire la per- «onqiflpqtion de la grande forêt vivante. C’est dans,pà.description dé cette vie ardente et multiple que l’on trouverait peut-être les plus belles ÿoges que Lemonnier ait écrites. C’est cette symbolisation de la'nature que M. Casadesus a fai$ passer dans les symphonies de Cacha- près.'Celles-oi constituent l’atmosphèro qui pénètre le drame lyrique de M. Casadesus et forment à une action passionnante un cadre prestigieux. A. D. ■ ' ■ 'O..... ,1. fi Londres et à Bruxelles Un lecteur du « Soir » nous communique la lettre suivante qu’un Bruxellois, en ce moment- à ; Londres, vient de lui adresser : Nous -avons été bien heureux do recevoir .votre carte qui nous confirme votre intention de venir nous rejoindre ù Pâaues Nous ovor.s trouvé une chambre confortable tout à tété de ta Bibliothèque, et comme le temps n’a rien qui nous engage aux promenades d’exploration, c’est dans la salle de lecture que nous avons passé toutes nos journées jusqu’ici. C. est donc d’eile surtout que je vous entretiendrai, nu risque de ne vous intéresser que médiocrement. .Mais Je ne puis m’empêcher de taire la comparaison entre cette Bibliothèque-ci et celle de Bruxelles, où toutes les réformes tendent uniquement â susciter des difficultés et des sujets de vexation eu lecteur.. Quand j’ai voulu protester contre le nouveau règlement, il m’a été répondu que toutes les Bibliothèques de l’Europe — notamment celle de Londres.— exigeaient de leurs lecteurs une carte d’admission. SI l'on veut établir un parallèle entre Londres et,Bruxelles, voici ce qu’on ’ pourrait ré . pondre: , ï® Pour obtenir une carte d’entrée à la Bi- ; hllôfhèque de Londres, il suffit de signaler le ■ bat do. la demande et de se faire appuyer par «ne personnr quelconque domiciliée ô Londres., A Bruxelles, les étrangers doivent être appuyés pa» leurs consuls ou par un profes- ■aeurs d’Université 2® A Londres, ta carte d’admission est gra- ; fuite) â Bruxelles elle coûte 25 centimes par an. • S® A Londres, où il existe un exemplaire de * presque tous les livres publiés dans l’Univers, les lecteurs ont à lerur disposition un catalogue .complet et rigoureusement tenu â jour, : conçu‘ d’une, manière tout â fait pratique, de façon à aider Je plus possible le travailleur ■dans ses' recherches; à Bruxelles, où la pau : vrefé’de la Bibliothèque est proverbiale, c’est par tolérance spéciale q’un lecteur est de temps â autre, autorisé à Jeter un regard sur les •fiches dû-catalogue, à condition, bien entendu, due ce soit l’employé qui les garde en main, . et encore fout-il que M. Paris ne vienne pas surprendre les délinquants. 4® A Londres, la salle de lecture est pourvue d’un registre où les lecteurs sont priés d’an noter tes livres qui ne figureraient pas au ca- ' talque et dont ils désirent que la Bibliothô- , que fasse l’acquisition. A Bruxelles, rien de : semblable ; il est vrai qu’on y considère le lecteur comme' chose accessoire. 5® A Londres, vous déposez votre bulletin «5ans,‘ une boîte, et tout se fait automatiquement; votre livre se trouve déposé sur votre pupitre sans que vous deviez l’attendre en vous croisant les bras; à Bruxelles, il faut que voua remettiez votre bulletin eu commis de salle- et flue -vous attendiez celui-ci pendant , un quapt, d’heure s’il le faut, quand celui-ci : a pris la fantaisie de quitter la salle pendant quelque,temps. De plus, il faut que veus vous ; trouviez à votre place quand votre livre arrive, afin de viser votre bulletin 1 £cuiï\f Lçn ) ,du SOIR du S. février 1314. iA»*—... ■ —■ .i — .. .6° Le temps que l’on met à vous apporter votre livre est le même dans les deux bibliothèques, bien que celle de Londres soit beaucoup plus grande 1 Toutefois.*,à Londres, vous .ne risquez pas de recevoir un * N’avons pas ça!» après vos dix minutes ou vôtre quart d'heure d’attente, par le fait que vous en avez indiqué'réus-même la cote d'après ie catalogue. De plus, je n’ÿ ai encore jamais remarqué de ces délais accidentels d'une heure et plus, qui ne sont que trop fréquents.à Bruxelles. .7° A Londres, quand vous demandez un livre mis à la réserve, il vous est donné immé- | djaterrient. A Bruxelles, -mi'contraire; j’ai ob-* servé qu’il est souvent - ’’;s expéditif de no tien mettre en réserve, ri -nuse de la désorganisation qui règne dans ce service: une fois sur trois l’huissier décide que votre livre réservé dolj être remis en- place, et dès lors les recherches deviennent plus compliquées que si vous n’aviez rien fait. 8° À Londres, pendant que vous attendez vos livres, de (renté à cinquante mille livres de références sont mis à votre libre disposition dans la salle de lecture. A Bruxelles, on commence seulement ri y mettre quelques dictionnaires... et les pandeotes d’Edmond Picard. S® A Londres, vous rendez vos livres quand vous partez, le soir, en échange de quoi on vous rend ,vos bulletins ; ceux-ci peuvent resservir le lendemain ou vous être utiles comme références; d’autre part, la Bibliothèque possède ainsi un excellent moyen de contrôle. A Bruxelles, l’administration de la Bibliothèque fait collection des bulletins.« pour la statistique ». C’est sans doute un moyen d’occuper quelques employés désœuvrés. 10® A Londres,, vous pojivez introduire dans la salle de lecture tous les livres qu'il vous plaît; beaucoup de lecteurs même y viennent avee,des valises. A Bruxelles, un employé spècial veille à l’entrée, afin que vous n’introduisiez pas le moindre imprimé, fût-ce une brochure on un dictionnaire de poche — du moins ostensiblement 'Tl est vrai que le contrôle est beaucoup moins sévère ri la sortie, et vous n’auriez aucune difficulté d’emporter tous les livres qui vous plaisent. 11 e A Londres, quand vou* vous absentez ri midi pour deux heures ou davantage, vous pouvez, en toute sécurité, «abandonner sur votre pupitre toutes vos piles de livres, vos cahiers, etc., tout prêt à reprendre le travail où vous l’avez laissé, aussitôt do retour. A Bruxelles s! vous avez le malheur de vous absentei vendant cinq minutes {w.-c.j. eussiez- vous même pris ta précaution d’incliner votre chaise et d' mettre un écriteau « réservé ». quand vous revenez, votre place est * nettoyée » et vos livres sont allés se promener au fin fond des galeries. Vous douvoz faire de nouveau- bulletins, et attendre... 12® Si un livre a le malheur de contenir une seule * planche ». le portrait de l’auteur, par exemple et que l’huissier s’en aperçoive, on vous prie d’aller consulter votre volume à la « tabla réservée ». où l’emploi de l'encre est sévèrement interdit. A,Londres, rien'de semblable Est-il besoin de le dire?... 13® A Londres, la salle a toujours une tem- praéturo agréable, réglée. A Bruxelles, on allume le calorifère au moment où les lecteurs entrent. Or. ce calorifère est très capricieux, parfois il ne marche pas. parfois il vous enfume. souvent il se dérange, et alors, pendant quinze jours, trois semaines ou plus, on grelotte littéralement. De plus, quand il fait très froid, on ouvre toutes les fenêtres et l’on ménage des courants d’air: c’est un moyen comme un autre de remédier à l'exiguïté des locaux comparativement ri celui des lecteurs. Pour ma part, je n’ai jamais été sans rhume les hivers où jétnis condamné à y travailler, et je suis loin d’être le seul dans ce cas. 14° Ce qui est venu aggraver ceci, c’est que, depuis quelques mois, il est interdit d’entrer dans la salle de lecture avec un paletot. A Londres, pareille défense semblerait saugrenue.  15° A Bruxelles, si un lecteur oublie de se découvrir en pénétrant clans la salle, un huissier accourt lui en faire l’observation. Iutile de dire que ces bouffonneries sont inconnues ici. 16° A Londres, chaque lecteur a sa lampe électrique qu’il allume ou éteint ri volonté à n’importe quelle heure de la Journée, ceci indépendamment des lampes ri arc qui sont allumées .avant le coucher du soleil. A Bruxelles, les-lecteurs qui sont au'fond de la salle sont plongés dans l’obscurité tous les jours pendant une demi-heure, et un soupir de âôu- lagement parcourt les bancs quand l’huissier daigne donner l’éclairage. 17° Ici. chaque lecteur a à sa disposition un buvard-bloc, une plume neuve, de l’encre fraîche, un bon fauteuil, des supports pour ies livres, un presse-papier, un coupe-papier... A Bruxelles, les plumes sont renouvelées une fois par mois, l’encre ressemble tantôt à de l’eau sale, tantôt ri de la boue, tantôt ri du sirop... Conclusion: J’ai pu faire plus de travail ici en un mois que Je n’en aurais fait on un an ri Bruxelles. ’> î i- ‘ priment certaines modifications qu’on trouve absolument semblables chez tous les peuples. Le geste", le.timbre de la voix sont dos indices précis des passions humaines. > La coloration du visagé'csi. différente suivant les sentiments qui la provoquent. La colère sè- traduit par une stase passagère'du sang, qui dorme au visage une teinte sombre et livitl;è quelquefois, la respiration demeure suspendue pendant quelques instants et le cœur semble cesser de battre : dans ce cas, l'a colère provoque au contraire une pâleur extraordinaire et immédiate, La terreur s’accompagne d’une décoloration du visage.qui • reconnaît' également pour cause un arrêt momentané de la circulation et de Jri respiration, On a dit que la coloration dés cheveux, chez l’homme, était éminemment expressive; que leur élasticité devait faire juger celle du caractère, que.leur souplesse et leur finesse annon- çaient 'uri naturel faible et flexible, que les rudes et les crépus étaient l’indice d’un naturel sauvage et difficile. Je doute que de telles conclusions soient sérieusement fondées. Les mouvements des sourcils traduisrint les passions de la manière la plus significative ; ils se lèvent dans la colère, ils s’ribaissent dans la haine, la tristesse, le mépris, et dans toutes lés sombres méditations. ' Les yeux expriment la vie dans ses nuances les plus délicates. Ce que nous appelons le fluide réside dans le regard,- Certains hommes, rares, en vérité, possèdent cette qualité au plus haut degré; leur regard indique la concentration ; il attire ; c’est un charme qui enveloppe, qui enivre et séduit. D’autres ont seulement le regard vif, ardent, expressif, mais dénue de fluide particulier. Eloquente, même dans le silence, la bouche est, «après les yeux, la plus expressive de toutes les parties du visage. Le caractère est d’une trempe analogue ri icelle des lèvres; ferme, mou, ou mobile comme elles. Défions- nous des gens qui sourient sans cesse et de ceux qui ne savent pas rire srins contrainte: la grâce d.u sourire est le plus sûr de la bonté dit cœur et de la noblesse des sentiments. L’un des moyens les plus fidèles de juger le caractère d’un homme est d'écouter sa voix. Nous avons tous un timbre de voix qui nous est propre, comme nous avons une physionomie du son..L’homme tntérieurse révèle à tout instant par le son de la voix. Chaque passion a un son do voix qui la distingue. La colère se traduit par une voix animée et entrecoupée ; l'indignation par une voix' impétueuse ; la douleur par urte voix sourde et gémissante; l'amour par une voix douce; il existe «autant d’inflexions de voix qu’il y a de nuances de sentiments. Le geste est un langage commun â toutes les nations. ..Sa signification est extrêmement précise surtout quand il est d’accord «avec la voix. 11 renforce l'expression de nos disooufs. Il est même la traduction si fidèle de l’homme intérieur par l’homme extérieur qu’il trahit parfois, malgré nous l'imposture et l’ambiguité de nos paroles L’homme n'est pas le maître de ses gestes, il ne les réforme que difficilement. L’abus qu’il en fait quelquefois est une des causes de discorde les plus fréquentes. Les duels et les meurtres causés par les gestes réputés insultants sont innombrables. Des orateurs célèbres, des hommes d’Etat ont une prédilection marquée pour certains mouvements du corps, certaines attitudes où ils reviennent toujours. Le conventionnel Ravez se promenait sans cesse les mains derriède le dos. Condamné à mort en 1703, il allait être conduit .ri l'échafaud avec d’autres victimes à qui on liait successivement les mains. Ravez, qui attendait son tour, avait, comme d’ordinaire, les siennes derrière le dos : on les crut liées et il fut poussé vers la charrette. Au moment d'ôtre hissé sur le véhicule, il laissa tomber ses bras naturellement. Un gendarme, le voyant libre, le prit pour un spectateur et lui cria de s’éloigner. Il ne se le fit pas répéter, et c’est ainsi qu'il fut épargné. L’observation attentive des gestes d’un individu nous permet de lire dans son cœur, car ils en traduisent les mouvements ies plus se- .crets. La dignité du geste est une chose fort difficile à acquérir quund cette dignité n'est ni dans les habitudes, ni dans le caractère. Détournez-vous des hommes à la molle poignée de mains, et croyez à la loyauté de ceux qui vous étreignent solidement. -«-O-sS*- SIMONIE Les passions et la physionomie Le philosophe allemand Herder a écrit : <t Le front est la table d’airain où les sentiments de l'homme se gravent en caractères de feu. » Un ouvrage du docteur Maurice Bolgey : Introduction â la médecine des liassions, semble un commentaire de cette pensée de Herder. Chaque être humain a un rapport de forme et de physionomie avec un animal des races qui touchent à la nôtre; il est des hommes qui ressemblent au mouton, au renard, au loup, au chien, au cheval, au lion, au tigre, au singe ou au bœuf. Ces animaux ont baissé sur chacun do nous un reste de leur figure, sorte de cachet originel qu’il est difficile de méconnaître. Cette analogié de traits en annonce une autre, celle des instincts et des appétits. Il existe des hommes naturellement plus carnivores qu’herbivores, et d’autres moins carnivores qu’ichthyophages. L’un est amateur de viande, l’autre ne supporte que les légumes; celui-là, enfin, ne se porte bien que lorsqu’il vit de poissons et de coquillages. La joie, la tristesse, la jalousie, la colère im- Londres, 28 janvier. La décomposition de l’Eglise d’Angleterre avance avec rapidité, à tel point que lord Hugli Cecil, le principal champion de la susdite Eglise, qui, malgré son intolérance connue, jouit de l’estime de tous les partis parce que sa sincérité est au-dessus de toute suspicion, vient de commencer une campagne terrible — mais bien tardive — contre l’effroyable Simonie qui règne partoùt. La Westminster Gazelle, organe du libéralisme ecclésiastique anglais — le libéralisme anglais n'a rien de commun avec le libéralisme tel qu’il est compris actuellement sur le continent — s’indigne à son tour, et déclare avec prudence que : « Il existe de graves suspicions, sinon des preuves légales, que la vente de plusieurs bénéfices ecclésiastiques a été entachée de simonie qui règne partout. La Westminster sion de leur charge sacrée, le mensonge -aux lèvres. » ‘ Pour ceux qui suivent avec attention tout ce qui se passe dans le monde religieux, il n’y a là rien de nouveau. L’histoire .de Ki- kuyn, et quantité d’autres, ne sont que de simples incidents sans importance réelle, mais qui n’en ont pas moins une signification énorme. Partout la corruption est effrayante. Il ne së passe guère de semaine sans que les simples tribunaux ou la Cour des Divorces ne s’occupent de cas bizarres dans lesquels figurent à la place principale des clergymen de toutes les dénominations. — Il y en a eu cinq en huit jours. — Mais en dehors de la question de moralité, ou de manque de mora- ; PREMIERE PARTIE ' t »i «I — Clest, la formule contre le démon : «Tdhour !... n'acha mesto sviato !..; Ce qui veut dire : «Arrière, notre lieu est sacré. Tamara, qu’elle persécute à chaque instant de ses visions de folle, m’avait rappelé tout â l’heure, pour me dire de la surveiller... Je suis arrivé trop tard; mais noué allons prendre quelques mesures de rigueur, pour mettre un tçrrne à ces extravagances, icar, sans que vous te sachiez, elle est toujours sur .vos pas. — Laissez donc en paix cette pauvre fem- tüê, âls-jé.én riant, je suis peu enclin à la ]rêur des' sorbiers. — Mais c’est qu’elle tourmente aussi .Tamara! Je vous Je répète, et vous l’avez pu voir, «nous nous défendons mal de ces superstitieuses croyances... Et puis enfin... cela est ridicule à dire quand il s’agit d’une fem : me, ajGuta-t-il en souriant; mais il faut tout jbrévoir, Çuillaume, et vous garder, car Mol- laré, voyant l’inefficaciié des sortilèges, est âssez folle pour vous suivre, un soir que je ne serais pas là, et vous planter, par derrière* un couteau, entre les deux épaules. ’ ' XXV' . ' \ U- •L’avertissement était des plus sérieux, le fanatisme de Mollaré m’était depuis longtemps connu : une faible.main de femme suffit à un poignard,quand .c’estTexaltation qui la guiae^Màls je'ne ^ohgeai pb.urtant'point sur l’rrfstd’ntaVdanger très-réel que je-pou» vais .courir. Les révélations de Michel me plongèrent en û». tout autres pensées... Je r u;èn TJÔuvaia pfc* douter, .tous savaient mon amour. « Mais alors, me disais-je, mon espérance n’était donc point une chimère?... Elle peut donc, m’àimer, puisque cette Mollaré, qui sait les agitations de son cœur, me redoute ainsi? » • Je ne dormis point cette nuit-là. Le lendemain, je ne vins à Morey que le soir. A la façon dont Tamara me tendit la main, je compris qu’elle savait déjà l’équipée de la veille, et qu’elle me demandait pardon.. Pourtant elle ne m’en dit point un mot. J’imitai sa réserve : aborder ce sujet, c’eût été froisser la délicatesse de son âme. Comment parler de Mollaré sans rappeler la cause de sa haine ? Pour effacer aussitôt une préoccupation visible, je m’empressai d’engager avec la princesse un de ces entretien.® légers auxquels elle était toujours prête; mais, â mon grand étonnement, ellè le laissa tomber presque aux premiers mots. Je ne sais quelle tristesse pesait sur tous. D’un regard j’interrogeai Michel; je devinai à son geste qu’il était survenu quelque événement fâcheux, dont il était lui-même ému. J’eus, peur un instant d’être l’objet de ce trouble; mais l’attitude 'dé-Tamara me rassura, et quelques douces paroles me prouvèrent que je n’avais rien perdu de son affection.  . La princesse nous appela pour son whist, que nous faisions quand.le temps était mauvais, et, grâce à cetté diversion, nous fûmes bientôt engagés dans une de ces causeries du jeu, si propres à voiler les préoccupations.  Tamara, assise au piano, cherchait quoi-; ■ ques essais de mélodie d’une main distraite. Il- y .avait un quart d’heure que nous’ 'jouions,'quand la princesse qui, ce soir-là,, faisait .trêve à ses lazzis contre mademoi- jf selle Renaud, mè dit tout à coup : ; - i^ Quel âge avez-vous, monsieur de Chan- ' dor?'* A cette question si inattendue, je levai la tête, croyant avoir mal compris. -^Quel âge avez-vous ? répéta-t-èlle. — J’ai quarante ans, madame, dis-je un peu troublé. -— Vraiment, répondit-elle, je ne l’aurais pas cru à vous voir. Vous semblez bien plus jeune. Elle se tut, comme si cette question eût été tout à fait indifférente; mais, à un regard qù’èile jeta vers Tamara, je crus deviner qu’elles avaient parlé de mon âge entre elles, et j’en fus presque effrayé. Notre partis' reprit son cours'; nous réussîmes enfin, Michel çt moi, à l’animer un peu, et nous atteignîmes ainsi l’heure de prendre congé. La soirée était fraîche, Tamara mit une capeline au moment où nous nous levâmes. — Eh quoi, sortez-vous?... lui dis-je, le parc est humide de pluie... —J'ai besoin d’air, répondit-elle, jè vous accompagnerai jusqu’au bout de la pelouse. En disant ces mots, elle prit mon bras, et nous sortîmes, laissant Michel avec la prin cesse, qui l’avait retenu et lui parlait bas. Tout ce mystère m’inquiétait de plus en plus. — Mon Ï3ieu 1 dis-je à Tamara, qu’est-il donc arrivé?... Bien sûr vous avez appris aujourd’hui quelque fâcheuse nouvelle. ! *— Non, non, réporidit-elle yiyemént, ne vous attristez pas, mon ami, ce n’est rien qui puisse vous alarmer... — Mais c’est du moins un chagrin qui vous fait souffrir... — Ne m’interrogez pas, Guillaume, dit-elle presque avec l’accent de là prière, Michél vous dira tout. Une cruelle pensée traversa mon esprit. Elle avait sans doute décidé de sa vie, et Mi chel allait m’annoncer mon malheur. Je fis appel à mon courage, et malgré le déchirement douloureux de mon âme : • —Tamara; dis-je en lui serrant la main, quoi qu’il, advienne entre nous, n’oubliez point» que je bénirai toujours votre souvenir..! et que je resterai toujours pour vous un ami, un frère... ’ — Que dites-vous ? s'écria-t-elle avec effroi. Vous parlez comme si vous m’adressiez un i adieu..v Guillaume 4 üue vous ai-jé fait... ou ité, la question des intérêts matériels prédomine tout, et, comme tout en Angleterre se traite par la réclame et l’annonce, cet état de choses^.s'étale avec une suprême impudeur dans Tes colonnes de la presse Nous'choisissons trois exemples dans les journaux de ce jour : , ,1° « Enregistrement ecclésiastique. — Pour transferts de bénéfices, échanges, etc. Pas de frais à payer pour trouver des vicaires, etc. S’adresser... * 2® « Bénéfice à vendre. — Jolie paroisse à la campagne, 2 milles et demi de la gare, et 26 dè Londres. ' Revenu net : 12,500 francs. Bonne maison. Le titulaire est âgé de 76 ans. S’adresser;.. » ' , - 3°'«.Bénéfice à vendre. — Dans une partie charmante de Gloucëster, avec avenir. Revenu net: 8,125 francs. Pas de dépenses. Tous les bâtiments sont en bon état. Gare du Midland Rallway. Le titulaire est âgé de 68 ans. S'adresser... » L’on ne pourra pas dire que ce honteux trafic se fait «sous le manteau » : il s’affiche au grand jour, à la face du ciel, mais demande néanmoins quelques explications, pour qeux qui ne connaissent.pas l’Angleterre, ses mœurs, us et coutumes. Prenons comme exemple la troisième annonce ci-dessus. JI faudrait, pour acheter ce bénéfice, une somme d’environ 50,000 francs — à payer au titulaire qui est âgé de 68 ans. Cette somme est basée sur le revenu net de la paroisse, et sur... les probabilités de mort du titulaire. Si ce dernier meurt dans. un an ou deux, l’acheteur aura, fait une excellente affaire, mais s’il s’obstine à vivre, l’acheteur sera tout simplement « volé », pour employer le langage usuel des tripoteurs. Quant aux intérêts spirituels de la paroisse, il n’en est pas plus question que de ceux du Mahdi, de Tom Pouce ou du colonel von Reutter. Business is business, c’est vrc i ; mais le grand public n’en fait pas moins ses réflexions, et l’un des principaux résultats des susdites réflexions est — selon les statistiques données — 'qu’il n’y a plus que 7 p. c. de la population de Londres .qui aillent à l’église le dimanche. Il n'y a vraiment là rien d’extraordinaire. Les religions sont comme les empires : elles meurent de la main de leurs dirigeants. Corruplis maximi pessima. ■ ■ — —■ ■■■■ ' ' — — Les autographes des icebergs Le souvenir de la terrible catastrophe du Titanic, qui sombra à la suite de sa collision avec un iceberg gigantesque n’est pas encore perdu. Les procès eu dommages-intérêts intentés par les familles des victimes à la Compagnie de navigation à laquelle appartenait le Titanic vont bientôt commencer à Londres. La question de savoir si de tels accidents peuvent être évités sera agitée uno fois de plus Au lendemain de la catastrophe, un cer.- tnin nombre d’appareils furent imaginés pour signaler aux paquebots les montagnes de glace (loltnntes Le bureau des étalons de mesure des ELats- Unis vient de faire connaître le résultat des expériences qu’il a fait entreprendre dans l’océan Atlantique du nord par les professeurs Waidner, Dickinson et Crowc pour déceler les icebergs errants. Les expériences des trois savants, qui avaient ri leur disposition deux croiseurs américains,, le Chester et le Birmingham, avaient pour but d’enregistrer les températures de l’eau de mer dans le voisinage plus ou moins immédiat des icebergs. Des thermomètres à résistance électrique et des thermomètres spéciaux à mercure furent immergés â 17 mètres et 50 mètres de profondeur environ. Les enregistreurs étaient placés dans les chambres ri torpilles. Toutes les précautions «avaient été prises pour que les graphique? ne fu«scnt influencés ni par le roulis ni par'le tangage du navire. Des graphiques thermométriques furent ainsi enregistrés d'une manière continue entre le 4 juin et !e 10 juillet 1013. Enfin un thermomètre de surface avait été installé contre la face externe du navire, à près de deux mètres au-dessous de la ligne de flottaison, parfaitement isolé contre la chaleur dégtigée par la ch.ambre des torpilles. ..Les courbes tj-iermométriques montrèrent que ' les variations de la température de l’eau de ■mer ri plusieurs milles d’un iceberg sont souvent aussi grandes que dans le voisinage des montagnes de glace. La commission conclut qu’il sera probablement impossible de déduire une loi permettant de reconnaître les icebergs au moyen dr prise* 1 de la température océanique à diverses profondeurs. Les icebergs naviguant constamment à la dérive des eaux nouvelles, leur action de refroidissement sur l’océan est extrêmement faible. Pour diminuer en effet d’un degré la température d’un mille carré d’océan jusqu’à une. profondeur de huit mètres, il faudrait faire fondre un million de tonnes de glace. Aucune indicattan utile pour la navigation ne pourra donc être retirée de l’examen de la température de l’eau de mer. D’autres expériences ont été entreprises en se basant sur ies échos sous-marins. Les ice- bergô, on U sait, sont de grandes montagnes de glace dont la partie émergeante n’a qu’une faible hauteur, environ le tiers de la hauteur totale, les deux autres tiers se trouvant immergés.  La commission américaine fit installer des cloches sous le navire. Les sons, qui se transmettent avec une vitesse et une netteté beaucoup plu? grande sous l’eau, se répercutèrent sur le mur de glace de l'iceberg, et de faibles échos furent entendus par les observateurs installés aux écouteurs sous-marins. En perfectionnant les instruments employés, la commission espère obtenir des résultats Intéressants dans la signalisation des icebergs, basés sur la théorie des échos. ■ ■ ■■ 9 & — 1 — ■ ■ ■ ■- La fin d’im mensonge Londres, 31 janvier. Le suffragisme militant vient de recevoir un dernier coup qui l’achèvera très probablement. Lundi dernier, une vingtaine de dames et demoiselles de tout âge, appartenant à la Women’s Suffrage Polilical Union, se présen- qu’avez-vous donc compris?... Vous voulez partir!... — Non, non, répliquai-je navré à la vue de cette émotion vive. C’est vous qui vous méprenez...  Mais elle semblait ne point me croire. A ce moment le comte nous rejoignait : — Michel, lui dit-elle, parlez vite, il souffre de notre tristesse... — Mais c’est Une folie, dit Michel, il n’y a point même là de: quoi s’inquiéter un instant. —- Vous l’entendez ! reprit-elle essayant de sourire pour me rassurer. Ainsi donc, Guillaume, «à demain», ajouta-t-elle en me regardant dans les yeux. ~ A demain, répondis-je. , Elle nous quitta et nous gagnâmes la route. — Qu’est-ce donc? dis-je enfin à Michel... — Une extravagance nouvelle de Mollaré, répondit-il, ne vous inquiétez pas outre mesure 1 Tout ce qui en résultera, je l’espère, ce sera do renvoyer en Géorgie cette pythonisse de malheur qui finirait par nous rendre tous- insensés comme elle. — Qu’a-t-elle fait?... Parlez vite. — Vous savez qu’hier, reprit Michel, je lui avais ordonné de garder sa chambre. Or, ce matin, ne la voyant point paraître, Tamara s’informa; on lui dit que la «Niania» était enfermée par mon ordre. Elle comprit qu’il était sans doute survenu quelque événement qui avait motivé cette rigueur et n'insista point d’abord; mais, soit curiosité inquiète, soit compassion de cetté folle pour qui elle a toutes les faiblesses, elle ne put.résister au désir de là voir. Elle alla la.trouver et apprit ainsi cette ridicule scène de la route et surtout la profanation que ma violence avait occasionnée. Je ne sais de quelles visions Mollaré accompagna son récit, tant il y a qu’à mon arrivée, je trouvai Tamara si chagriné que je fis appeler la «Niania» pour lever 'sa consigne et là sermonner; d’importance en présence de la princesse; il fallait l’efirayér asséz pour qu’elle n’osât rien tenter de plüs grave envers vous. Je m’attendais à uiïe crise d’exaltation; à une grande sur : taient brusquement au palais de l’évêque de Londres, lequel voulut bien consentir à lès recevoir Mre ; D«rcre-Fox, qui conduisait la députation. Ces. dames - venaient ‘ demander au révérehdissime D r Jugram de bien vouloir se rendre à l’improviste à là prison de Holloway, où il y a encore,'pour ie moment, trois suffragettes internées. Et le bon évêquè, étau jusqu'aux làrmes par le récit des horribles tortures que l’on inflige là-bas aux victimes de l'infâme tyrannie masculine, écouta le récit angoissant d’un drâme effroyable qui s’était passé dernièrement ... . , « Une certaine miss Ansell, également hospitalisée entre les murs d’Holloway, avait e du, pendant là nuit, des cris horribles venant de la cellule de miss Rachel Pearce, qui subissait le gavage forcé. Le D r jugram s’est rendu à Holloway, hier, absolument à l’improvlste. Il a vu miss Rachel Pearce, laquelle se porte comme plusieurs charmes, et a déclaré être fort bien traitée. Après une enquête approfondie, l’évêque dé Londres vient d’envoyer au quartier général des militantes une lettre qui .fait, une fois pour toutes, justice des Innombrables mensonges ridicules au moyen desquels les bombazi- nes purent, à uh moment donné, croire qu’elles avaient ému les âmes sensibles'd’Angleterre. Malheureusement pour elle?, la comédie finit par dépasser toutes les, bornes permises, et le fait d’amener aux réunions publiques (?) toutes les suffragettes qui sortaient de prison, au bout de quatre jours, couchées sùr des brancards et entourées d’infirmières, avait à lui seul fait à la Cause plus de tort que les incendies et les tentatives de meurtre. Le dernier coup avait déjà été donné à la faméuse réunion où miss Sylvia Pankhurst, amenée « mourante », oublia son rôle au point do parler — et de crier — pendant plus d’une heure. Du jour où le militantisme, sera enterré, commencera la vraie campagne féministe, qui ne manquera pas d’être fructueuse. L’idée du vote féminin n’a jamais été mai accueillie en Angleterre, au contraire, mais encore fallait-il ne pas la faire « mousser » par des actions qui, si elles nt sont pas inconscientes, sont absolument criminelles, et. ce qui est beaucoup plus grave, maladroites à l’extrême. * Les premières traversées du canal de Panama Au commencement de ce mois, les journaux américains ont annoncé qu'un bateau-grue employé aux travaux du canal de Panama, l’Ale- xandre-Lavalley, avait franchi l’isthme dans toute sa longueur, de l’Atlantique au P.aciflque. Six semaines auparavant, la presse de New- York avait signalé le premier passage d’un v.apour, d’un Océan ri l’autre, accompli, le 18 novembre 1913, par la Louise. On s'imaginerait à tort que ces deux navires aient effectué cette traversée en un seul jour, et pour ainsi dire librement. La vérité apparaît sensiblement différente.  A la date du 18 novembre dernier, les dragues puiss.antes qui opéraient sans relâche dans la tranchée de la Culebra, près de Cucaracha, où avaient lieu de continuels ébonlements, venaient d’y creuser un chenal d’une largeur moyenne de 100 pieds (environ 30 mètres) : la voie se trouvait donc ouverte. On en profita pour amener la Louise de Miraflores au lac de Gatitn, d’où il lui était aisé de gagner Colon et l’Atlantique. Il semble Juste de considérer le choix de ce bateau comme un hommage rendu par des Américains au génie français : la Louise est, en effet, un ancien remorqueur qui date du temps où l’entreprise était française, et c’est lui qui, en février 1886, transporta de Panama ri l’embouchure du Rio-Grande Fernand de'Les:- seps accompagné de son fils et'des représentaatj des chan bres de commerce de Marseille! de Saint-Nazaire et de Bordeaux. Il faut noter, cependant, que le voyage de la Louise,^ présert té aux Etats-Unis comme un événement d’importance, n’a pas été mentionné par le Canal Record, journal hebdomadaire publié à Panama, contenant les informations les plus sérieuses, les plus précises, et qui fait autorité. Quelques jours après, d’ailleurs, de nouveaux ébonlements se produisaient près de Cucura- cha. Les dragues recommencèrent leurs lentes opérations, et ce n’est qu’un mois plus tard, le 17 décembre, que le chenal fut rétabli. Mais il était trop étroit et trop peu profond pour les navires de fort tonnage : le -Fram — dont le nom est célèbre dans l’histoire des expéditions arctiques — invité officiellement par la direction des travaux à emprunter le can,al pour gagner le Pacifique, dut repartir de Colon, où, depuis le 30 octobre, il attendait en vain le passage. t Dès lors, on s’occupa d’élargir le chenal, ri l’aide d’un matériel flottant renforcé, et, le 7 janvier, YAlcxandre-Lavalley, venant du lac de Gatun, franchit, pavoisé aux couleurs américaines, la tranchée de la Culebra et les écluses successives de Pedro-Miguel et de Miraflores. EXTÉRIEUR ALLEMAGNE Le nouveau cabinet atsaclen-iorraln Strasbourg, 31 Janvier. ■ La démission présentée par ie secrétaire d’Etat Zorn de Bulach est acceptée. Le baron reçoit la couronne de l’Ordre de l’Aigle rouge de l r ® classe et est appelé à la première chambre de la Diète de Prusse. En même temps qüe l’acceptation de leur démission, fl est conféré à M. Pétri l’Ordre de la Couronne de l ra classe et à M. Mandel l’étoile de l’Ordre de l’Aiglè rouge de 2° classe. M. Koehler reste en fonctions. Le comte Roedern, conseiller supérieur du gouvernement à Potsdam, est nommé secrétaire d’Etats II es tchargé du département de l’intériour au ministère. On a choisi le baron de Stein, conseiller rapporteur à l'Office impérial dé l’Intérieur, prise, Mollaré arriva devant nous morne, sombre, abattue; elle se mit à genoux, reconnut ses torts, et promit de cesser ses conjurations diaboliques. Par malheur, un* si subite soumission m’inspira de la défiance, je voulus la lier par un serment, la seule chaîne sûr avec de telles gens. « *- Ainsi, lui dis-je, tu promets de ne plus tourmenter ta maîtresse avec tes idées folles ? » — Je le promets, répéta-t-elle. » — Tu promets de ne plus offenser le comte de Chandor. » -— Je le promets. » — Tu le jures sur la Vierge. » — Je le jure sur la Vierge, répondit-elle d’une voix assurée. Le comte de Chandor est mon maître, il peut marcher sur moi, je ne peux plus rien contre lui. Ahrimane a parlé. » — Que veux-tu dire? demanda imprudemment Tamara. » — Ahrimane a parlé, répéta Mollaré... Le comte Michél YVoynoff et le comte de Chandor seront tous deux vos époux. » — Quoi ! m'écriai-je, interrompant Michel, c’est ce stupide conte qui a ému Tamara à ce point? — Hé, mon ami, répliqua-t-il, s’affranchit- on jamais des croyances qui nous ont bercés?... Non, Tàmara ne croit point à ces divinations magiques!... Mais il en est de la superstition comme de la foi, la raison va d’un côté, l’instinct de l’autre. Non, Tamara chrétienne ne craint rien d’Ahrimane ni de ses génies endiâblés; mais... que vous dirai- je enfin ?... C’ést Une fille d’Asie, lé pays des légendes et des chimères. Elle, est superstitieuse comme une Russe doublée, d’une Géorgienne....Elle rit. des pratiques de cabale de Mollaré, et elle s’est affectée de cette prophétie stupide qui prédit la mort à l’un de nous, dans un avenir assez prochain poiir que, devenue veuve, elle puisse .épouser le survivant...  — Mais il est absurde de croire à ces son- gëries!'m’écriai^ e.' * , — C’est absurde ( c’ést ridicule ! c’est fou ( répliqua-t-il, et domain, je l’espère, Tamara 2 FEVRIER .1914 comme chef des départements de l’agricultur» et des travaux publics. II. resite à pourvoir au poste de sous-seont taire d’Etat de M. Pétri. ANGLETERRE Une élection législative Londres, 31 janvier. Une. élection a eu lieu dans la circonscription de Northwest-Durham. pour remplacer M. Atherley-Jones, libéral, nommé juge à Londou Court. M. A. Williams, libérai, est élu par 7,241 voix. M. J.-O. Hardicker. conservateur, a obtenu 5,664 voix, et M. G.-H. Stuart, travailliste, 5.025 voix. • ... Une difficulté sérieuse Londres, 31.Janvier. Le nombre des rues de Londres est: si considérable qu’il devient difficile de trouver, des noms en quantité suffisante. Et c’est pourquoi la municipalité do Hampstead a repêché dans la Grèce ancienne rue Achille, rue Agamem- non, rue Uiysses et rue Ajax. Joignez à cela Ja prononciation anglaise — si vous pouvez — et, lorsque vous viendrez à Londres, essayez de vous débattre entre Atchills et Akêls, Eyaks et Edjèks, et Youlessis ou Hullaïsis: Il est vrai que-cette dernière rue a déjà été renom* mée par le peuple « Useless » Street, ce qui veut dire « vue Inutile ». Mais comme toutes les années il se construit à Londres plusieurs centaines de rues nouvelles, on se demande avec.terreur dans quel dictionnaire historique ou géographique los municipalités iront puiser à l'avenir. Kikuyu Londres, 31 janvier. Le D r Gore et l'évêque de Zanzibar sont actuellement à Rome. Le D r Gore, évêque d’Ox- ford, est le plus notable des chefs spirituels de la Haute-Eglis9 «anglicane, dont les tendances romanistes sont connues. • Significatif Pour la première fois depuis l’institution de l'Union sud-africaine, Je discours du .gouverneur-général a été lu et publié en anglais et en iicllando-boer. Dans cinq ans au plus fard, il sera en hollando-boer et en anglais, et dans dix «ans... Mais n’anticipons pas sur les événements, comme disent nos plus distingués romanciers. MEXIQUE Arrestations pour complot Mexico. 1 er février. José Luiz Roquana, chef du parti national démocrate, qui fut candidat 'à la vice-présidence lors des récentes élections, a été arrêté chez lui et incarcéré à la prison militaire. On croit qu’il est soupçonné d’avoir participé a un mouvement séditieux. Pedrol Delvillar, propriétaire du principal théâtre de Mexico, a aussi été arrêté. Il accompagnait M. Félix Diaz de La Havane à La Vera Cruz lorsque ce premier fut rappelé par M. Huerta. Rason, dont le nom fut mentionné lors de W récente conspiration contre Huerta, est, croit- on, en fuite. Il fut candidat à la vice-présidence lors des récentes élections. » — - ■ ■ —- Krupp et Poutiloff La solution de l’Incident Paris, 31 janvier. Les pourparlers relatifs à la solution financière et industrielle de raffa>re Poutiloff vont se poursuivre à Saint-Pétersbourg entre les groupes français et russes intéressés à la question. y? Deux représentants du Creuset sont partis pour ia Russie, afin d'assurer ia mise à point d'une solution pratique de i’incident. . ; Le gouvernement russe a d'ailleurs renouvelé l’assurance de sa sollicitude pour une prompte solution de .l’affaire. >•«' On s’expliqua : Saint-Pétersbourg,-31 .jànvjèr. Du correspondant du- Temps : « J’apprends de la source la plus sûre qu’avant même d'avoir reçu la visite do M. Del- cassé, c’est-à-dire il y a quatre jours, M. Ko* 'kovtzcf, ayant eu connaissance le jour même des négociations engagées entre la Banque privée de Saint-Pétersbourg et l’usine Poutiloff» avait fait savoir à cette dernière que le gouvernement russe s’opposerait à tout accord auquel la maison Krupp serait partie. On peut donc considérer que le gouvernement russe avait de sa propre initiative pris les mesures nécessaires pour rendre impossible la combinaison qui a provoqué • dans la presse pari- sienneT’émotion que l’on sait. » Le journal Excelsior de Paris publie-ce matin une interview de M. Barker, l'administrateur de la Compagnie Vickers, qui a mené toutes ies négociations pour les affaires de Russie et qui était de passage ri Paris, rentrant ri Londres. Voici tin extrait des déclarations de M.- Barker : « La Compagnie Vickers je vous le déclare de la façon la plus formelle, n’est absolument pour rien dans l'affaire Poutiloff. Elle n ! a aucune attache d’aucune nature avec la maison Krupp en Russie et ne s’est jamais trouvée dans aucune combinaison industrielle d’exploitation avec la Société Krupp. » Le départ de M. Deicassô Saint-Pétersbourg, 31 janvier. M. Delcassé est parti pour Paris par le Nord- Express. De nombreuses notabilités sont venues saluer l’ambassadeur de France à la gare, notamment M. Sasonof, ministre des affaires étrangères, le directeur de la chancellerie le baron Schilling, le vice-directeur de la chancellerie M. Ba- zille, l’ex-président du conseil ie comte Witte, le chef de l’état-major générai le général- Gi- linsky, etc. Le départ de M. Delcassé a été salué par d* chaleureux souhaits de bon voyage. n’y pensera plus... mais il n'en est-pas moins vrai qu’elle en «a souffert tout le jour... tf n’est pas jusqu’à la princesse qui n’en ait perdu sa gaieté pour un soir... Aussi vais-je tâcher de nous débarrasser au plus tôt de cet oiseau de malheur... ~ Dieu veuille que ce soit bientôt ! dis-je, mais croyez-vous que Tamara y consente? — Oh ! j’aurai de ia peine à obtenir son éloignement; car, au fond de tout cela, cette maudite sorcière est si fort attachée à sa i maîtresse que le plus grand châtiment qu’on puisse lui infliger, c’est de la priver de sa vue. Elle est prise alors d’un tel désespoir que, vous le voyez, Tamara faiblit et la rappelle...  — Ce qu'il y a de positif dans cette histoire, mon cher, ajouta-t-il en riant, c’est que par la voix d’Ahrimane l’un de nous est condamné à mort : faisons nos testaments. ’ Allégé de ràes inquiétudes; je plaisantai avec lui sur ce thème des superstitions 'bizarres, communes même aux plus solides esprits : le grand Condé, et Newton, et Schiller. Michel me confessa sa faiblesse à l’endroit de quelques-uns de ces préjugés si nombreux en Russie; je l’en l'aillai. — Vous riez, répondit-il, et vous avez raison... M.ais si je vous disais, à cette heure, que ce n’est point l’un de nous que menace la prophétie de Mollaré... que c’est la niort de Tamara qu’elle prédit... — Oh ! taisez-vous ! m’écriai-je, saisi d'un indicible effroi. ■— Vous le voyez bien, esprit fort, dit-il, vous avez tremblé... et pourtant vous saviez que ce n’était qu’une épreuve. — Oui, vous avez raison, je I’avoue,.répIi- quai-je soucièux, il y a dans cette seule pensée qu’on désigne'ri la mort un être jeune et plein de vie, je ne sais quelle froide et mystérieuse épouvante... Je comprends maintenant l’émotion de Tamara. ' . (A continueri) Mario UCHARD, :