m' : m '<*U mm ■«mû* queRfua» joui* «Commande comme moyen prèventif de àexm oeéLB àieeqTpx&cti les Jeune* pol- ÉVMA leur pianlailoe, Notan* que les semés 4 demeure deviennent raro- ; malades et que ceux d’été sont égaâement fréquemment atteinte par le ver. poireauct sont, ea outre, exposés & la i gui «et due au Puccinia porri. Cette ma- «urt tacitement enrayée, quand la plante Jeurve,a>ar une pulvérisation h l’aide d'une composée de : ammoniaque, ï/4 de Sre'; sulfate do cuivre, 2 kil.; aaatb ouate de çiud* 1 Ml. eau* 100 Htaes. V teroier point à Observer Dow obtenir de poüreaux, c'est! de bien fertffliser le soi ; f iewra. donc soin de bien fuaner et do purin&r ittquetois pendant le cours de la végétation, deux gui ne déposent pas de purin, nous rbne do triire usage d’engrais chimiques. Ces làrnlbns doivent compléter l’insuffisance de sbessa du fumler de ferme, niais Jamais Ils $ .doivent ta remplacer, complètement, et, par litre, IHtsago exclusif du fumier est onéreux, r; la culture potagère étant très épuisante, il là-est pas économiquement possible, par son fëmüdoî, de resüituer au 60l les éléments nutri- filfs, sans cesse enlevés à la terre par les ré- jpbHeô qùi se succèdent & coua-te échéance. Uti- flleô ri forte dose, on parvient à rendre en quan- fjfcté voulue l’azote «t la potasse, mate pas assez Sjiïicide plipaphariaiie. Par l’emploi des engrais pRimiqaes,- on parvient à rétablir l'équilibre f étnÀre ks principes nutritifs. Rien n’est plus fa- làilél par leur emploi, de touroir au eol 4‘éîé» s'toont qui ihd -mangue : azote, potasse ou acide | r pb"ospl)origue et même tous les trois, ce gui est latéralement nécessaire. ’i .' A la suite des nombreux essais faits à oe Üïduir, U est notoirement connu que l’emploi sl- gmultané du fumier de ferme et de l’engrais dhi- imJgue augmento beaucoup les rendements et, P^vp^ta..:'lëé''plà»tae, ' disposant de principes ^f^nmédiàtoment assimilables, arrivent plue ra» -î |>ideDiènl àvlèiJr complet développement et leur S’flUallté en est améliorée. $|:rV,iîes tstgruis chimiques, malheureusement trop ||^u‘.;Wtilisés^en çutture, maraîchère, sont d’un Ê^lirîdasé fàcilè et rie répandent auoune odeur ; pdnt^jri„iéS 'd<m n ù r aux plantes ri toute époque, |£|iàèms pou, dé temps -avant de les réoolter, ce Sflw{^|ë3t pris .le cas pour lo pturln. 'jfpur'récolter de gros poireaux, nous recom- piriajndàns do ïrioüre en terre, avant la planta* lotion, âri mélange composé, par are,, de 8 ri 10 If&ipcp; dp ’supenpihoâpbate de diaux. 4 kil. do K;;dhlbnire de potasse nt 3 ldi. de sulfato d’am- |(morjiaque. et avant la plantation sous ratissage îllièrippro. 2 ldi. de oe dernier sel azoté, car le pol- |iV?réàu demande wn sol très riche en cet élément. ' Gustave GILLEKSNS. ^^Reproduction. interdite.) m&m-t: ■ ■ . ■ ; e, n., Pas encore ; en attendant vous ^ÿogvèz nie Consulter peur les maladies de vos poules. O; R. Loos; tille.— J’ai communiqué votre lettre Èjfàn directeur de es Journal. ■ ;P-, Ohampior». — Impossible de dénommer les teplantes, les 'échantillons sont .Insuffisants et abîmés. £ ; '::-- ; .-;riS.' p„ - Rvere. — * Traité do culture maraîchère ». i^ÿpar Burvenich pôre (t9I2). fïv B. M., Blandaln. — Cela est dû à une larve. Aspè r - 5 gez vos oignons avec la solution de savon indiquée ô'cl-dessns pour les poireaux. Ont. vous pouvez mettre ■ i.a haie ne nuira pas. trouverez ce rtodult chez -V’: des cerisiers et poiriers. I.a £;••• (L.m-, .Anvers, — Vous î l-uo droguiste. UgV •+■*** )i. LA CUISINE I Salades éluvées. Que oe soient des laitues ou des romaines, ichdi&ÉÊéz-lës bien pommées. Enlevez les pre- • mières feuilles fanées ou froissées et tranchez tabs'pcu le trognon de façon que la salade I puiseé rester entière Jusqu’à la fin do la cuis- £ ..*on.- EîlJMëiie^les au feu-aveo un bon monceau de l-’ jbéuîÿé, ' sans eau : elles en fourniront assez ; ^^sàlez,'poivré?, laiesez-tes mijoter dans leur jus ^«p^îes; jçt6ui*nant fréquemment pour qu’eaies , - cuisent de tous côtés. Au moment de servir ajoutez du >ue de viande, la gelée de veau pai^exemple est ex- ééliente. pour cet usage, encore un peu de vï béïifrc frais, une cuülorêe de farine, un jaune •- d’œiif^tournez en tous sens de façon à obtenir l ..upeIboitne liaison. Vérifiez l'assaisonnement, ^.'•-^èpvèz," " ' ' . Fraises en surprise. > "y itipude? et pilez 125 grammes d'amandes ^douces j battez trois œufs entiers, blancs et H!jaunes séparés puis remis ensemble; mêlez les g/amaiKlea, les œufs et du sucre en poudre fine ^ '-én; quantité qu’il vous convient. . .Disposez dans un plat qui peut aller au feu èt.plutôt large que profond, un© belle portion ./vdé fraisés, uri panier moyen suffit; saupoudres; S . ebaqàe couché de fraises d'un peu do sucre ?; fin,versez par-de6sus la préparation aux aman- L des, et enfournez ri four doux; surveillez la '; ' tiulAsopi qui doit être brève, un tout petit quart # .décrire environ. ^#^Dy;.';çfriê,-' i dë, 'tons côtés, une croûte dorée V: A’étdîé, c’èst prêt ; servez chaud. C’est une agréable façon - de présenter des >; fraises à ceux qui en redoutent la crudité, fa ; çori qui laisse cependant aux fruits toute leur •-^isavëur..' - - ses premiers amis avec lesquels, enfant, elle ^- jouait, la grande maison, les Jardins, le parc... -Elle révoit tout. Son pôre, sa mère... Marie... EM- Autres domestiques, les voisins... Et le dé- p; part, Hbôtel Alexandra. Clovis, FéMcia. Le re- ^. tôtïr A- Moscou. Lé scène dans le Jardin, où • cet. bpmxne dé loi voulut, prendre « les reli- c^qués;», La yi^ld do la parivreské, flanquée de Aes/beUts; apportant, p.ux châtelains endeuillés . qui avaient 'été bons. pour éllo et pour les '^vélé*ta. bn bouquet de fleure... chétives, un pot flAé^élld© ses ruches. f ; ' L Çonuriie l'auire, l’habitant du « Chalet nor- ; maJïd », qui, on cette même soirée, a vécu sur : des,*, reliques », lui aussi — ette ouvre en ;M : infiDble,'.«D'Uré.ttnê boite, d’où elle sort tout v ce que renfermait, jadis, le coffret de sa mère, i 'disputé, par Marie, ri l’homme de loi qui avait .« porté,-dessus, ses mains, en sacrilège : des > îbouples de cheveux du duc Roger d’Angêly et ‘de « l’enfant », ôtées d'un richissime médaillon {«ntoaré de brûlants ot turquoises, que Cathe- jrlne, autréfois, portait toujours sut elle, et • qtCO avait fallu laisser aux héritiers... i. Un ruban jauni de la -première brassière de Tatiana... Une'dragée dé son baptême... Une - vtata dé folie, en porcelaine, h demi-brisée, por- tant «nèore son bonnet pointu gémi de grelots . et oû . brillent dos fils d'or ternis : rosto du V premier Jouet de l’enfant... Un grelot d’argent ; ,dtaé!é, avec monture dlvoiro : hochet que le - due avait donné ri sa fille ...Enfin, une miniature ;:le portrait do M. d’Angéîy. Tout cola, devant elle, é’étalc. v. t*e visions, alors, «'accélèrent. Son père, lo • duc... Comme toute ea pre- . AUèbe enfaivce fut douce l...n lui semble qu’elle i - ge rotaonvient encore de ce calme, bienfaisant, où elle évoluait, lorsque s’étendait, sur die, ' ootte main paterridlle, sous laquelle aile ee oentaft aimée et protégée... mère... Catherine... Mortel... A Saint- Pétersbourg... chez les Baramonrt .. • -• Ene apparalt, sur son üt funèbre - maigre. Pour les «mateuxa, je renseigne quelques larmes de kirsch ri verser par-deseus les fraises avant de disposer les œufs aux amandes. Sauce au lard Pour accompagner les vieilles pommes de terre et en voiler Frise, rien de mieux que cette sauce qui sera bien accueillie pour le menu ménager: Coupez du lard en petite morceaux, de la grosseur d^un dé ri jouer. Rôtiasez-les en les : retournant de tous côtés, sur feu doux, jusqu’à ce qu’ils soient jaunes et non bruns. Détaillez finement par-dessus un éclat d’ail, saupoudrez d’une cuillerée ri soupe de farine, mouillez d’eau bouillante en tournant et remuant sans cesse; ajoutez poivre. 6el et vinaigre. et laissez mijoter doucement sur le côté du feu em attendant que les pommes do terre aiont achevé leur cuisson, cuisson qui doit s’opérer ri grande eau. Quand celles-ci sont bien cuites, versez la sauce pardessus et servez très chaud. GR1G.NOTTE. (Reproduction interdite.) Bourses étrangères tUIUÛÜB CB PARIS. — 17 mal. Owulttî ™«j t Hontefnacilse 3 p. c., 03.80; 'l'trnpolitlin, 837.—. Parisienne, 318.—; Brésil -I |t.e.. 83.45; idem 6 o. •, IC4 75: Kxlér. Espagne 4 p.e., 05.33- Itilioit I 3/4 n.».. 104 50-J-.nj nais 1937, 5 r.e., 105.50; l'oftuçal 3 p.<\. 63 78; Uusite coi,s 4 p. t., 84.80. idem 1900, 5 p. c. 104.50; (lusse 4 ‘i-J ICO.), 101.80; Turc uulAé 4 p. c. 80.15; fiordd’Kspagoe, 177.—; Si regesse, 467.—; Rlo-Tjoto. 1881—; Sosuorlcs, 1793.—; ü; B«rs, 613.—; HandMines.168.50. SOUR&B os tONORes.— Consolidés anglais, 78 0 a Bapsgne Est., es 1/2; PorinRil 3 p.c., es 1/8; Turc B ,89 0 0; flanque Ottomane, 171,3; Rio-Tint/(action).78 7 8; lt.in-.-r-- Rentcor, — 0/0; Yûuèmôla 00 0.0; Arpjontine5p.c.,l<iS 0 0, Arcentiue. S 4ÔÎ i>.c., —; Argeirme ô p c., —; Uru guay, “4 0;0; Brésil 1333, 85 1/8; Pérou cortif., 10 3/4; >Ie»i- qus intérieur, —0/0; Miss. Kans. el Tes.. 83 1/8; ChicaKu- Àilwauk., 109 1/4; l.musnl!e-NasliT., 163 0,0- Norfolk-Wês- tern.. 115 1,'3; Union Pacific,. 174 7i8. bourse oe Berlin.— Allemagne 3 p. e, *1.—î Atlgem. £tect. Ges. 834.—; Bochutn (marc, lib.) 331.—, Disc. Ccmm. gasoil. 135 0/0: Gcisenklrchcn 193.00 ; Rarpener (marc, lib.) 191.58; Laurahultc (marc, lib.) 179.30; Reisch- Iiankl37.—; Zinc dû Sil'ssio —; Deutsche Rank f 55.70; Deutsch Dberseeische 145.40; Argentino fntér. 97.50; Argentine cztér. —• Autriche Rente arg. 59.lo; Autriche Rente or ; Autriche Ch. hong. —; Autriche Or. mob. —.— ; Hongrie Rente cour. 89.10; Ksîwgne est. 4 p. c. —: Kalia 4 p. c. ancien—; Italie Ch. méditer. —; Lut. Prince Henri 169 1/3; Russie4p.c. 1394 90.40; Acl, Yarsotio-Yicnne —.—: Turquie Rente unif. 91.25; Lots turcs 171.30. ~ Affichages generaux à BruxcUaa, isans fouis ia Belgiquo ot à l’étranger, peinture murale, panneaux-réclame isolés. Le plus beau choix d’emplacements, les tarifs lés plus avantageux. Demander liste d’cmplace- uienle et de répartition ri l'Agence ROSSFf..' Etude de l’huissier Aimé KEYAERTS aîné, 83, ru« de la Croix de Fer, Bruxelles. Objets nonréclamés et provenant de ïaTom- bola <le la Crèche 3N o **cl-Est, L’huissier MME KEYAERTS aine, de Bruxelles, procédera le lundi 20 mal 1912, à 2 heures de relevée, à Bruxelles. 31, rue Arolilméde, coin de la rue Franklin, ii la vente -publique d’une grande quantité d’objeU non réclamés et provenant de la Tombola do la Crèche du Nord-Est, do Bruxelles, consistant principalement : Machine à coudre, vases, tableaux, montres, pendulettes, cigares, fauteuils, albums, verres et une grande quantité d’articles divers dont le détail Serait trop long. Le produit net do la vente restera an profit de l’eonvre de là susdite crèche. Exposition des objets les samedi 16 et dimanche 19 mal 1912, de 10 heures du matin à 4 heures de relevée. Au comptant, frais 10 p. o. ' S816 KH.0S R Perfectionné breveté AUCUNB FEMMB SOIGh’ÉB N’A LB DROIT D'IGNORER, DÉSORMAIS CB SOUS-VÊTEMENT PÉRIODIQUE ASSURANT L’IMPECCABILITÉ DES DESSOUS. ===== HE8TE El DÉTAIL ; Tous bons magasins de Nouveautés, ' Corsets, Bonneteries, Orthopédie, etc., etc. 1 VENTE EN GROS j 4, RUB DES COMMERÇANTS, « - UJNDi 20 mai, â 9 1/2 heures VENTE PUBLIQUE DE HATÉRIAUX provenant de la démolition de 200 malsons, quartier des rues Haute et Blasa, 190, Bruxelles : 1.000 mètres cubes bois sapin et chêne ; 100,000 pannes bleues et rouges ; 5,000 charrettes briques do four et canal. Tous les Jours vente de la main à la main. Pour renseignements s’adresser sur place, rus des Goujons, 50, Bruxelles-Midi. 1917 rRETARÜ }MES&At$ES! en cas de suppression des Epoques eu do employez le traitement oriental, seul i médicament sérieux et sans danger pour la santé En70l discret et franco contre 3 fr. adressés en timbres | OU bon-poste sa D’de ta Pbsrmaeta TAN AK1BVELDB, [ 50, rue Van Artoveldo. 1 BRUXELLES (Bourse). blanche, belle... Comme apaisée... Un chapelet aux doigts... Autour d’elle — des fleurs, épar- a es, sur le lit, par la « Fée »... Deux haute beaux d’argent, sur une table, au chevet, avec un Christ) un bassin plein d’eau béntté, pù trempe une branche de buis... C’est dans «no chambre, aux meubles claire, dont les croisées sont closes, mais an dolri desquelles brille le soleil, par une Journée froide... Ces Haramont I Us so sont donnés à l’orpheline... Elle a grandi, s’est développée, instruite, dé par eux... Un père, «ne mèref... Sons le lien, hélas 1 — qui vous enserre, étroitement, dans la vraie famille !... Elle tressaille... Autre vision... Récente, celle-cl... A Thomery... La voiture arrêtée devant la maison delà bonne vieille qui a offert la grappo de mtein A FéMcia... Ce cavalier hautain, insolent... Le duc Aibéric d’Angély I... Les yeux de Tatiana flamboient... Comme elle le revoit nettement, cet homme !... Elle est secouée par un frisson... Devant élle se lève une autre figure... La Victoria roule hors de Thomery... Un ch rite au apparaît, dans un décor sauvage... te « Chritean Rouge », dit le cocher... Sur une terrasse qui surplombe la route, une forme noire... Une femme... Couronnée de cheveux blancs... Maigre... Jaune... Des yeux de feu... Elle a vu les passants... Mais elle ne s’occupe plus, bientôt, que de Tatiana... Son regard, ardent, s’est arrêté sur elle... qui la fixe des yeux, d’antre part. Est-ce la vieille qui fascine Tatiana, ou Ta- tte.ua qui fascine la vieille T Le. cocher nomme celle-ci. tout ri ooup. La duchesse d'Angély I La mère de « l’autre » î Oh 1 le masque de c«tto femme, iï ricane, comme sarcastique, en défi, devant la Jeune fille, A cotte heure, en cette veilléeI ? Duchesse d’Angély 1 Tatiana articule ce titre, ce nom, farouche, dane une mènriée. ELEGANCE OOLIDITH ü.aïsiiue du Midi BHUXUI»LBiS Ville «le Bruxeile» à ml 2S161 Par, ministère d'huissier pour cause de départ VENTE PUBLIQUE ll’UN BEAU MOBILIER 205, ruo Uoyale, ù Bruxelles (près du Jardin Botanique). Lundi 20 mai, ri 2 h mures de relevée, il sera procédé ri la vente des meubles et objets suivants ; Tri-s bolle salle ri manger Louis XV en noyer ciré avec chaises en ouir de Cordoue. Mobilier de bureau Bmpiro acajou avec bronzes. Salon Empire, 5 pièces, comvert on soie. Mobilier do bureau. Louis XVI acajou avec filets ourivre. Très beau mobilier de salon Louis XtV couvent en tapisserie de Nîmes, table bols sculpté. Mobilier do salle ri manger Renaissance en chêne. Salon MédailSon bois doré couvert en soie brochée, rideaux, tapis, glaces, vitrines, paravents, fauteuils Bergère, lustres, garnitures de cheminée. Meubles de boudoir Louis XVI cannés, bu- reau de dame, commode. Meubles de véranda anglais en acojou. Trè6 beau salon Louis XVI couvert en tapisserie genre Aubusson. Meubles de fumoir, canapé, fauteuils, couvert en tapisserie, table, bureau Louis XIV bois de rose avec bronze, console avec glace. Plusieurs mobiliers de clmrobres à coucher Louis XV en noyer ciré, en acajou et eu cüiêne. Divers an- t^eo meubles jxmr salons, salles ri manger, meubles do fantaisie trop long à détailler. Porcelaines, cristaux. Grande collection d’objets d’art et de fantaisie anciens e-t modernes. Porcelaines de Saxe, Sèvres^ groupes, statuettes, pendule Boule, cartels eu bronze, marbres, colonnes, tapis de Silésie, etc. Exposition publique samedi 18 mai, de 2 ri 6 heures du soir, dimanche 19 mai, de 10 à 6 heures du. soir, et le jour de la vente jusqu'à midi. 6S72 Au comptant, 10 p. e. pour frais. PAR SUITE DE OEPART VENTE PUBLIQUE ET VOLONTAIRE O'UN RICHE ÜOBILSER COFFRE-FORT Lundi 20 mal 1812, A 2 heures, il sera vendu publiquement en les salles des ventes Saint-.Michel, boule- vaiü Anspacu cl rue des Pierres, ù, Bruxelles, UH BEAU MOBILIER, comprenant : MAGNIFIQUE SALON LOUIS XV. — Deux fauteuils bergère, glaro, tapis, belle argenttêre en noyer, table, belles tentures en sole, bibelots, gasnliure de cbeini. née en cuivre doré style Louis XV, de mute beauté,etc. SALLE A MANGER En NOTER. — Deux butfets étagère, table, chat-scs, glace, tentures, garniture de cliel’ minée en cuivre, magnifique service de table en jw- celaine, loyer, etc. CNAMBHE A COUCHER L. XV en noyer ; lit ressort double face, garde-robe à glaces, armoire à glace, lavabo, tables do nuit, literie. Lapis, carpettes, fauteuils. chaises. CHAfcMiHE A COUCHER EN PITCHPIN. — LU ressort, lavabo, armoire à glace, table de nuit, literie, séchoir, etc. Meubles et ustensiles de cuisine, armoires, tables, chaises, porcelaines diverses, ainsi que beaucoup d'autres objets trop long à détailler. La vente se fait au comptant, frais 10 p. c. Kxr.osltlon publique le matin de la vente, de 9 h midi. LIEGE-PALACE A LIEGE La plus beau et le plus grand music-hall : belge mot on location une nouvelle salle, pou- ; van», avoir 200 mètres carrés après transfor- j mations. Adresser offres au siège, 4, place Saint-Paul, : ri Liège. 9992 COMIIEECK d’importation ot d’üxportation Société anonyme à, Anvers. Conformément à l'article 86 des statuts MM. les actionnaires «oat priés de se réunir en assemblée générale ordinaire le mardi 4 Juin, à fl heures du matin, au siège social, *2, ruo Nationale, a Anvers. ORDRE DU JOUR i 1° Rapport du Conseil d'administration et du Collège des commissaires ; 2° Bilan au 31 décembre 1911 ; S» Nominations dans les conseils; 4* Divers. Pour assister ri l'assemblée MM. les art-.u-ualres sont priés de so conformer à l'article 37 des statuts et do déposer leurs titres au siège social ou ri la Banque de Reports, de Fonds-Publics et de Dépôts. ri Anvers. ' gS50 Socioté anonyme de Gonyal-les-Kaux MM. les actionnaires et obligataires sont convoqués en assemblée générale ordinaire le mardi 28 mal 1912. à 3 heures précises. Au Grand Hôtel des Boulevards, Place Rogler, ri Bruxelles. ORDRE DU JOUR : t* Rapport des administrateurs et commissaires : S® Examen et approbation éventuelle du bilan do l'exèrclco mu ; 30 A état de terrains payables en actions de la Société ; 40 Divers. N. B. — Pour pouvoir assl.-tcr ri l’.issenihléo et prendre pan aux voteî, MM, les actionnaires et obligataires doivent, dix iours au moins, avant l'assemblée, envoyer les numéros de leurs titres, ri l'administra. lion ri Oenval. 5383 Marnières de Loën, société anonyrao L'assemblée générale ordinaire aura lieu au siège social, mardi 28 courant, à « h. 1/2 : ORDRE DU JOUR : 10 Approbation du bilan au 15 janvier 1912; 2° Nomination do deux administrateurs et du commissaire. celui-ci rééligible; 3° Divers. 5033 VILLE OE BRUXELLES Par ministère de l’huissier Coppejans, 10, place de la Justice (téléphone 11S37), il sera i>ro- ftiVié, pour cause de séparation, à la vente publique et volontaire d’un BOIS MOBILIER ayant garni un immeuble chaussée de Gbar- teroi et d’une GRANDE PARTIE DE MEUBLES appartenant à des tiens, les lundi 20 et mardi 21 mai, et jours suivants, s’il y a lieu, chaque fois ri 1 h. 1/2 de relevée, en rifôtel des Ventes de Bruxelles Direction : V» L. MCGHEL-LALIEUX 82 - rue de Naimir - 82 Désignation ; Un Joli salon Louis XI, bote doré, tendu soie, 7 pièces ; une excellente salle A manger, en noyer ciré : deux buffets, une table, une glace, six chaises cannées ; un ameublement de fumoir, garni moquette fantaisie, 7 pièces; un excellent billard Van do Ivherkove, avec queues, porte-queues et billes; un ameublement de bureau Empire, acajou, garni d’appliques b'ron20 doré : deux bibliothèques, une glace de bureau, un bureau et quatre chaises ; une excellente chambre à coucher «cajou, Louis XV, fi pièces ; un ameublement boudoir, laqué crème, ri rehaus d’or, 7 pièces ; une ohambre à coucher Louis XVI, acajou et cuivre, 6 pièces ; une chambre ft coucher chêne, 5 pièces: meubles de cuisine et de sujete; banc do corridor, porte-manteau. Objets d’art; deux belles paires de vases de Sèvres, garnitures do cheminée, faïences anciennes et modernes, lustres, foyers, tapis, tableaux, gravures services de table, crjetal taillé et porcelaine de Limoges, diuanderies, etc. Exposition dimanche 19 mai, de 10 ri 1 heure et de 2 à 5 heures. r>R2C La maison n’a nas de succursale. Tél. 4078. Renseignements et places réservées sur demande ri la Direction. Vente publique de vins Par autorité de Justice En vertu d'ordonnance rendue par M. le président du tribunal de commerce de Bruxelles. 11 sera procédé mardi 21 mal 1912. ri 2 heures, à la Maison des Bratseui-s. Grand'Placé, JO. ri Bruxelles (entrée par la rue des Brasseurs, 12), ri la vente de 390 bouteilles. £03 dcmt-boutcilies et 21 caisses vins de Champagne- Moet et ChnnOon. Heldsicck, Irroy. Sntnt-Maroeaux. Rulnart père et fils, veuve Cllcrjuoi-PotLsardtn. Ptpcr- Ileiilsieck.Gcorges Goulet, Deloech, Arnould, Pom- mery et Greno. G. H. srumm et C«. A 3 heures U sera vendu 8.590 bouteilles vins do Bordeaux et Bourgogne. An comptant. «.533 BUSQUES - AGENTS DE CHÆNsF A louer immeuble avec installations spécialement aménagées pour banque, change, administration. — Chauffage central, électricité. — Quartier centre affaires. Ecrire A mince Rossai, C, R. 37. GRATIS aux HERWEUX Un nouveau traitement i suivre chez soi, qui a produit des milliers de guérisons sans opération ni douieur, et sans danger, ni perte do temps. Jo veux vous expliquer ce traitement ri mes frais. Je no veux pas essayer de vous vendre un bandage, nais Je vous offre une méthode pour vou3 guérir d'une façon permanente et qui vous délivrera pour toujours de toutes sortes do bandages et du danger d'ua étranglement de la licrnlo. Ma Méthode peut s'adapter exactêinent ri votre cas, quels que soient la grandeur, lu genre et le siège de la hernie. HERNIE SIMPLE Les bandages ordinaires pour ce genre do hernie exercent Invariablement une pression excessive «t ne font qu'aggraver et augmenter Infailliblement lo mal. Blus tôt ou plus tard, uno autre hernie apparaîtra au côté opposé et vos souffrances et lo danger que vous coprez, ainsi que vos dépenses seront doubles. Oué- rlssez-vous donc tout de suite. \ HERNIE DOUBLE Cette hôrnlo demande un appareil donnant une pression proportionnée, c'est-à-dire différente pour chaque côté. Vous n'êtcs pas ri mémo d’obtenir cela avec un bandage ordinaire, et tl ne fera qu'ajouter d’antres complications ri vos souffrances en accroissant le danger qui vous menace. Ma Métbode a guéri les plus graves hernies doubles avec la plus grande facilité Mettez donc tout de suite ri la poste le coupon gratuit. HERNIE DU NOMBRIL Cette hernie est spécialement dangereuse, car la graisse qui couvre tes muscles s’épaissit ri tel point ■‘lue les bandages ordinaires ne peuvent pas retenir la hernie qui grandit rapidement et devient irréductible ou ne tarde pas ri s’étrangler. Les hernies ombilicales plus grandes que la téta d'un adulte ne sont pas rares. ïta Méthode remplit exactement toutes les exigences de pareils cas et obUent une guérison parfaite et radicale. HERNIE PRODUITE A LA SUITE D’UNE OPERATION A L’ABDOMEN Dans ces cas, les bandages généralement employés sont non seulement inutiles, mats positivement dangereux. Les supports no protègent pas suffisamment les parties affectée* qui doivent précisément l’ôtre davantage et le patient est constamment exposé ri voir so produire une déchirure de toute la grandeur do l’Incision, ce qut le met dans un état déplorable. Ma Méthode est d'uno valeur inestlmablo pour tout ces cas, do façon que si vous êtes menacé do ce dnnger, écrivez-niol sans perte de temps et avant que de sérieuses complications puissent so produire. HERNIE IRREDUCTIBLE Cette affection met lo malade dans un état critique et dangereux Dans ce cas on ne devrait jamais faire usage des bandages qu'on trouve généralement dans lo commerce. Les docteurs no peuvent faire autre chose quo conseiller une opération chirurgicale. Les intestlos restent dehors dos tissus abdominaux, ce qni constitue une menaco constauto pour la santé et la vie elle-même. A part le danger immense qu'un étranglement peut so produire tl'un moment ri l'antre, la prostration du malado augmente dans de telles proportions que bientôt U est complètement lassé de la vio. Notre offre gratuite lui donnera un soulagement ’inmédlat. POUR LES PERSONNES ÂGÉES Ces personnes ont aussi besoin que les autres d'nne guérison complète, car elle augmentera la durée del leur vio et entourera leur vieillesse de l'atmosphère de paix et de bien-être qu'elles méritent bien. Contrl-1 huez donc à cela en m'envoyant de suite le coupon gratuit ci-dessous qui vous fera connaître le charme do la faculté de pouvoir supprimer toutes sonos de bandages, d'éviter des souffrances et les horreurs du | ■danger do l'étranglement. Personne n’est trop vieux ou trop Infirmo pour se guérir. LES ENFANTS ÏIERNIEUX Sont presque toujours faibles et maladifs, et d'une constitution rachitique. Même si votre entant a la chance Ce n'avoir pas encore eu A expérimenter ces tristes effets, procurez-vous immédiatement mon offre gratuite, autrement vous vous exposez ri apprendre par uno malheureuse expérience tous les dangers de ta hernie chez les enfants Qu’une Journée de plus ne s'écoule sans m'envoyer ce coupon gratuit qui vous fera connaître lo moyen d'attendre la guérison radicale do votre petit. /g ECRIVEZ AUJOURD’HUI Peu importe le nombre de docteurs qui auraient pu vous dire quo votre hernie est irréductible ou Incurable. Je suie particulièrement désireux d'envoyor mon essai gratuit à tous les patients dont la hernie est apparemment Incurable et chez qui toutes sortes d'opérations ou bandages ont échoué. Je veux prouver ri tout lo monde et ri mes frais que ma méthode peut meure fin aux souffrances de ia hernie et ri tout bandage en vous assurant une santé parfaite, une augmentation de vos forces physiques et une vie plus longue. Cette offre gratuite est trop importante pour être, négligée un seul Jour. Ecilvoz-moi et commencez voire guérison de suite. N'en- voyez pbs d'argent, mais simplement lo coupon gratuit ci-contre, faltes-le aujourd’hui meme. nem «. «. ««ao^DEa ÉPOQUES Résultat surprenant. — Demandez la notice gratuite à SAMITAflIA, - 70, Boulevard Ansnach, BRUXELLES. piiiEtSEarÿft APRÈS résultat xusenæâdéxoxo' 1 La lueur, ocponclaut, resplendit toujours derrière la baie, là-bas. I.a Jeune fille, pins encore énervée, se lève, brusquement, éteint sa bougie, attend. Un instant se passe. La lueur du chalet s’éteint. — L’œil... ouvert sur mot, s’est fermé! .. dit, alors, Tatiana, comme libérée. Elle se dévêt, s’étend eur eon Ut, pense an récit de Clovis, ri cette écnyèro qui gagne cent cinquante francs par soirée ; puis ri Ja démarche qu’il faudra faire, dans quelques heures, ou Mont-de-Pfôté. Elle s’endort, enfin. XIX ZA LETTRE — Brrrl... Le froid vous coupe les oreilles 1 Clovis Ata le macfarlane léger qu’il portait, an vêtement de soirée ri mettre sur l’habit rtolr : J1 avait vendu ses fourrures trois mois auparavant. Il rentrait, ayant fait des omîmes. Transi, car, après une saute do vent, Ja pluie avait cessé, et la bise du Nord «oufilait, ayant durci la boue dehors, en quelques heures.  Il s’assit devant lo poète, dane » l’atelier », à côté do Félfcln, glacéo, pAlo, affaissée ; 00 temps-là la brisait I — J’ai uno leçon, soixante francs par mois. Toujours ça, hein ? Je commencerai lundi. Mais, tu es donc seule ? Oô est Tatiana 7 — Sortie, pas loin. Elle sera là dans un Instant.  — Marie t — Aux provisions. Clovis ne s’aperçut, point do La gène où nos questions menaient Féllcla. — J’avais recommandé qu’on s’entendit pour les sorties, afin qu'il y eût toujours près de 4<rf .quelqu’un ^gsimririihuiiir f n iagegRg^iiWA^^^ir^Mitai — Bah I Je n’ai besoin de rien. Et puis, 11 faut aussi quo chacun fasse, à l’heure, sa be- Sûgtie. — Je «uis là. Tout est bien. Ils causèrent -. des gens qu’il avait vus, do sa nouvelle élève... Et du Cirque... Partout, on ne voyait que des affiches représentant l’écuyère... Un lancement monstre, qui devait coûter gros. — Ali I voici quelqu’un. On a marché dans le jardin. — Marie, sans doute. On frappa ri la porte. Surprise I Car ceux de la maison pénétraient là tout <lo go... Une visite, alors î — Entrez ? La porte s’ouvrit. Une fillette parut. Une frimousse que le froid avait violacée : un nez en l’air... des yeux malins; une t innasse Jaune sous un fichu do laine rouge. Vêtue en haillons,” presque. Une enfant du pavé de Parte, « rigolant », sous ht bise, filant sous la pluie, lézardant au soleil, vivant de pommes frites ea do grand air, dormant à poings fermés, l’hiver, au fond de quoique bouge, ou sur un banc, l’été, souvent sous le ciel clair. Elle portait un panier où 11 y avait des roses on vrac, ces pauvres roses venues du Midi, au fond des boites, ot qui mettent, en les rues parisiennes embaumées, l'illusion d’un parterre. — Qii’est-ce que t» veux ? — Monsieur Clovis Haramont, s’il voua plaît 7 — C’est moi. — Madame Féllcla î — C’est madame. Ta gamine tira d© la poche de sa Jupe crottée uno lettre. — Pour vous, alors, monsieur. Pute, gentiment, avec un sourire qui montra ê&s dents de chatte, elle offrit ses roses à Fê- Coupon gratuit. N. F. 789. Marquez l'endroit do la hernie sur te dessin et envoyez le ri v/M. S. BiCE, 8/9, StonecuUer Street, Londres, E.C., Angleterre. \rje - Depuis quand avez-vous uue hemte f Voire hernie vous cause-t-elle des dou leurs? Portez-vous un bandage ?. irJSôiTE JlSâUCSt] *0™ Adresse lîLïûïirswrsBïr «œ- g!&.?g-.zs AVARIE iRemède É Or EhrSiol Guérison rapide. rodL-ate. des en-- «ravarlè les plu» anciens, comme des plus récents par le célèbre remède du O r Etiriich. Désormais toute personne atteinte rt avarie pourra, après un traltem.-ni peu coûteux et de courte durée, se guérir complètement, -‘t garant'r sas enfants des terribles conséquences tio l'hérédité.  Traitement de toutes maladies e • voies ur. nniroa et secrètes. Laboratoire spécial pour tontes analyses et recherches mlero'COpiQiies. 2 rn Consult. tons les Jours par ooct spéc., ru» (»■’ M A t et de 5 ri « 1 . 53 'rue Anioino Dansaert, Bruxelles. Bourse tous le Jours do 2 à 5 l> et (le 7 ft U h. (lu soir, te dlntan che de fl ri 12 h., 19. rue da la Pratsrnlté Irue do Brabant), Bru»ellcs-Nord. Occasioa unique A vendre ou à louer bello et grande propriété ri l'usage de brasserie à fermentation hante et mixte, située ft Bruxelles, en pleine activité. Excellent matériel fixe et roulant, belle cavalerie, nombreux camions à fûts et ft bouteilles. Grand rendement, prix de revient très réduit. Affaire do grand avenir rour homme actif pouvant s’en occuper personnellement. Prix de vente très avantageux, SO p e. au comptant. 89 p- c. en uno hypothèque premier rang. Loyer minime, y compris maison d’hablia- tion et matériel complet coniro petite garantie Ecrire : Maréchal. 76. avenue du Moulin, ri Fore.st MW. électricité Si vous vguUz avoir uno Installation irréprochable, si vous voulez économiser 15 p. 0. sur votre consommation, adressez- j vous en confiance à H£NOCQUE & DUPONT 2, rue des Eperonniere, Bruxelles. Téléphona : Sahlon 3501 128 LE NAUFRAGE DU “ TITANIC „ Je soussigné prie l'administrateur du Soir de m’inscrire pour exemplaires du numéro Illustré Le Naufrage du «Titanic », dont je joins ici le montant (1 fr. 25 par numéro). Cette publication me sera adressée dans un étut. A ; lo 1912 Signature lHsia, qiri lui plaisait, visiblement. — f-es roses, pour vous, madame. — Comment 7 — On me les a payées. — Qui ? — T-e Monsieur. — Qu’est-ce que tu nous chantes 7 Explique- toi, voyons ? fit Clovfs — Voilà, fin vieux monsieur passait Boulevard Gllehy Je lui tends me» rom-s. Il me regarde « J'ochôto. viens avec mol. » Il me pave Cent sons Une veine 7 Tout mon fonds ne valait que trente sous le soin 1e monsieur. Nous grimpons la me Ixiplc 11 marchait vite T'avais peine ri Ve suivre II ne parlait pas : mais il faisait de grands gestes. C’était drôle? . Tout près d’ict, 11 s’arrête, prend cette lettre dans eon long paletot en poli, me montre la maison me dit ; « Entre IA.. Rem e te mtte lettre ft M. C.lovfs M ara- mont. Tu offriras les roses à M m * Féllcla. Pas de réponse. » — Et pote ? — J’obéte — C’ofit tout ? — Oui. — Mais le monsieur? — Comme je formais la porte do Jardin, Je l'ai vu « s’esbigner ». Avant de s’e.n aller. Il avait voulu s’assurer aue J’cntrats Irten chez vous. — 11 a redescendu la rue f —• Il l'a montéo, plutôt.. je crois bien. — Tu n’en est pas sftpc.T — Non. Voua comprenez, j’éi^te tout do même un peu ahurie. Tu ne le connais pas. ce monsieur t — Ni vu. ni connu, Jamnle. Clovis réfléchit un moment, regarda FAllcla comme ponr l’interroger. Il semblait évident que la petite avaff tout dit avec franchise. — Alors... ça va Mon. Merci, mon enfant. — Vous n’avez plus rien à me demander T — Non... — Alors, bonjour, monsieur. La gamine so tourna ver» Féllcla. — Elles sont fraîches, te» roses, allez, mfe daine Elles reprennent à la chaleur, vous voyez f SI vous les mettez dans l’eau tout do suite, eJfle» s'ouvriront. Vous les garderez Jna- qu'ri ee soir. — Merci, ma petite. — Pas de quoi, madame. Bonne santé. La Alleino sortit. — Tout de mémo, dit Clovis, lorsqu’il ee trouva seul avec Féllcla, et après un temps, c'est singulier Sule-jô assez béto? Je ri'ooe pas ouvrir cette lettre. Décidément, Je baisse. Une vraie sensitive... Un petit rien m'impre»- si on ne. — Il y a de quoi, fît Féllcla. on uno Inquiétude vague devant ce mystérieux incident. — Dommage que Ja « forte-této » de la maison ne sort pns près do notis... Mamz’eUo Ta- tlana nous ragaillardit par sa seule préaenoet De nouveau, on entendit marcher au del)ont. — La voici. — Ah I tant mieux, ma fol !... Tatiana entra, avec Marie. Clovis était trop préoccupé pour s'étonna! do Je» voir revenir ensemble. — Tu arrives à point, xna fille. — Pourquoi T Tatiana. tout on rangeant son chapeau, «0* manteau, put «'approcher do FéJJcia, lui dira ri l’oreille : — « Le Mont • a prêté trots oente francs. Et Clovis raconta co qui s’ôtait passé. T n tlana, devenue aussitôt attentive, écouta* parut plus troublée que eurprlse. — Lisons la lettre... proposa-t-elle... — Llsone... Tu es là... Noua aonunea plu* vaillant»... On n’avalt pas do secrets pour Marie : «B» était de la famille. L’enveloppe fut déchirée. (A suivre ) «en ri DEMESSE..