LE som e de P« Andrea Doria SAMEDI 28 JUILLET 1956 - » » En cinq minutes, 10 de nos ca nots de sauvetage furent mis à la mer et se dirigèrent vers le navire, distant de 500 mètres. Les marins qui étaient à bord des canots firent preuve d’une discipline et d'un cou rage magnifiques Les ordres étaient donnés, du bord, par porte-voix. » Entre 2 h. 05 et 7 n. 05 du matin, nous avons recueilli 780 personnes, la moitié d’entre elles étalent à de- mi-dévêtues, plusieurs étaient blessées et d’autres pleuraient leurs morts. C’était horrible. » Les médecins, les infirmières et leurs aides ont montré un dévoue ment splendide. • Une passagère coincée dans sa cabine a péri dans les flots Le correspondant du New York Times à Madrid, Camille Cianfarra, qui a été tué avec ses deux enfants, occupait la cabine qui se trouvait exactement au point où le Stockholm a heurté le paquebot italien. Le Dr Peterson, qui occupait une cabine voisine, a ajouté que sa propre femme avait été coincée par les plaques d’acier et qu’il ne lui avait pas été possible de la dégager. < Elle a disparu avec le navire a-t-il ajouté avec émotion. Mrs Cianfarra est blessée et il sera nécessaire de lui amputer au moins une jambe. (VOIR OBUU1 EN PREMIERE PAOEJ discipline et le calme dont ont fait preuve les passagers et le sens du devoir de l'équipage. • Soumis à un barrage continuel de questions, le capitaine a finalement fait observer que les faits étalent évidents et que c’est l’avant du i Stockholm » qui avait éventré 1’ « Andrea Doria » par le travers. < C'est une triste histoire >, a ajouté Sauvetages spectaculaires Une petite fille de 2 ans, Maria Dooner, a pu survivre au naufrage du « Doria •, grâce aux qualités de nageuse de sa mère, âgée de 24 ans, qui a plongé dans la mer pour rattraper sa fille tombée par-dessus bord. Pendant quelques minutes, toutes deux se sont trouvées seules en mer, puis un canot de sauvetage s’est approché et les a recueillies. M. Tulio De Sandro a jeté sa petite fille de 4 ans dans les bras d’un inconnu, qui avait pris place dans un canot de sauvetage. Quant à lui et à sa femme, ils se sont embarqués dans un autre canot, d’où ils ont rejoint l’« Ile-de-France », qui les a amenés à New York. La petite fille a été plus tard identifiée dans un hôpital de Boston. Les déclarations de M. Dilworth, maire de Philadelphie^ Le maire de Philadelphie, M. Richardson Dilworth, et sa femme, sont parmi les rescapés du « Doria ». Le maire, décrivant posément la collision, a dit que sa femme et lui- même étaient allés se coucher vers 10 heures. Us furent réveillés brusquement et jetés hors du lit par un choc. Sa femme, Ann Dilworth, s’est d’abord écriée : « Nous avons certainement heurté un iceberg... comme le « Titanic ». « Immédiatement, le bateau a donné fortement de la bande, et lorsque j’ai ouvert la porte, nous avons trouvé beaucoup de fumée », a dit le maire. » Nous avons mis nos ceintures de sauvetage, et avons rampé jusqu’au pont des embarcations, où l’on était en train de déhaler six canots. On n’a pas réussi à en mettre davantage à la mer. Nous sommes descendus par des échelles de corde, le plus près possible des embarcations, et nous nous sommes maintenus là jusqu’à ce que les femmes et les enfants aient été emmenés du navire... Vers 4 heures du matin, nous nous sommes embarqués sur l’un des derniers canots et à 5 h. 30, nous étions à bord de l’« Ile-de-France ». Il y a eu très peu de cris. » Un début de panique Selon d’autres passagers, tout était calme à bord de l’« Andrea Doria » après la collision et l’électricité fonctionnait normalement. En fait, les générateurs de secours devaient fournir le courant jusque vers 8 h. du matin. Petit à petit, les passagers se rassemblaient sur les ponts, certains revêtus' de pyjamas et d’autres de sous-vêtements. Les haut-parleurs du navire signalaient en italien : < Gardez votre calme, vous n’avez pas à vous inquiéter ». Mais la gîte du navire continuait à s’accentuer et les passagers étaient les témoins nerveux des efforts infructueux de l’équipage pour mettre les canots à la mer. Un début de panique se fit jour, provoqué surtout par les mères cherchant leurs enfants. Leurs cris étaient entendus depuis l’Ile-de-France lorsque le transatlantique s’est approché à 500 mètres environ de l’Andrea Doria. UBMBKI AUTRICHE Parmi nos 60 circuits en autocar Pullman BORDS DU RHIN, 3 jours : 1.335 Fr. Dâp. : 3, 10, 13, 15 et 24 août, 7 1 21 septembre. FORET NOIRE, 5 jours : 2.175 Fr. D6p. : 0, 13 et 20 août, 3 et 10 septembre, BERLIN, 7 jrs : 3.750 Fr. Dôp. : 12 août et 2 septemb. PRAGUE - BERLIN, 10 jours : 5.250 Fr. Dôp : 2 août. Demandez notre programme illustré gratuit. 74325 La localisallon de l'ile de Naatuckel au large de laquelle a coulé l’« Andrea Doria ». le commandant italien, qui a affirmé que,son navire n'avait aucune part de responsabilité dans l’abordage.  Une explication du mauvais fonctionnement du radar A Milton (Massachusetts), le directeur d'une station de radar de l’aviation américaine a déclaré que les couches peu épaisses de brume peuvent, dans certaines conditions, réfléchir les ondes radar à la façon d’un miroir et que ce phénomène pourrait expliquer la collision. « Pour moi, a-t-il poursuivi, il est logique de penser que la brume était peu épaisse et était constituée d'une couche d'air froid et humide au-dessus de laquelle se trouvait une couche d’air tiède et sec. Et c’est à ce niveau que les ondes radar sont émises. » Dans des conditions atmosphériques normales, le radar pénétrerait directement la brume jusqu’à la surface de ja mer. Mais si une couche d’air froid et humide se trouve au- dessous de l’air tiède et sec, comme cela semble avoir été le cas du banc de brume décrit, les ondes rebondissent sur cette couche comme s’il s’agissait d’un miroir. Elles sont littéralement emprisonnées dans la couche d'air supérieure. On peut raisonnablement et logiquement penser que ce fut le cas lors de la collision des deux navires. » Une demande d’enquête M._ Bonner, président de la commission de la Marine marchande de la Chambre des représentants, a annoncé, à Washington, qu’il avait demandé à l’administration de la garde-côtière de faire une enquête sur les circonstances de cette collision. Il s’agit, a-t-il déclaré en subs. tance, d’établir si le radar, en usage des paquebots et le système do compartimentation donnent une sécurité suffisante pour les passagers. Perte sévère pour la marine de commerce italienne A Rome, le ministre de la Marine marchande, M. Cassiani, a déclaré que la disparition du paquebot « Andrea Dorfa » était la perte la plus sévère jamais subie par la marine de commerce italienne. La construction de l’« Andrea Doria », a précisé le ministre, avait coûté de 15 à 20 milliards de lires, mais il n’était assuré que pour une somme de 12 à 13 milliards de lires. Ses aménagements étaient très luxueux et il était considéré comme possédant une « galerie flottante » de l’art italien moderne, comprenant des oeuvres des peintres, sculpteurs et graveurs les plus réputés d'Italie. Nous sommes tous en deuil, a conclu le ministre. Nous devons prendre une décision rapide en ce qui Jeudi matin, la police de Knocke concerne le paquebot que nous al- était avisée que des cabines de pla- lons affecter à la ligne de New ges du Zoute avaient été cambrio- York, pour combler, dans une cer- lées au cours de la nuit. Les serru- taine mesure, notre perte. res et les fenêtres d’une trentaine On annonce que le « Giulio Ce- de cabines avaient, en effet, été sare », du service d’Amérique du forcées ou brisées. Sud, pourrait être transféré à celui En réalité, il ne s’agissait pas de d Amérique du Nord. cambriolage, mais d'actes de vanda- n ,, , lisme. Du linge de bain avait été Quatorze blesses déchiré, des transatlantiques cassés ; . ou lacérés, et on trouva même des paritU les derniers survivants bouées de sauvetage percées à coups L’étrave complètement enfoncée de couteau, du « Stockholm » témoigne de la D’après l’enquête, qui fut effec- violence de la collision avec le pa- tuée aussitôt ces méfaits signalés, quebot « Andrea Doria ». un groupe de jeunes gens en villé- Parmi les derniers survivants du giature à Knocke et dont la police naufrage, soit 314 passagers et 216 s’efforce de découvrir les identités, marins, a précisé un porte-parole de serait responsable de ces dépréda- la campagnie « Américain Swedish tions qui ont évidemment indigné ILine », quatorze sont blesses et des h e s estivants ambulances vont les conduire dans ' les hôpitaux. ° n . su PP°? a QU il s’agirait d une De nombreux rescapés arrivés I * ma P'* es *: a ^ ori * de Protestation de TYROL, 7 jrs : 2.420 Fr. Dép. : Tous les dlinnnehes. BAVIERE - AUTRICHE, 0 jours : 3.050 Fr. Dép. i 4 et 13 noût, 1" sept. TYROL, U jrs : 4.250 Fr. Dép. ; 2, 10 et 30 août. TOUTE L’AUTRICHE, 14 jours : 7.250 Fr. □6p. ! 5 et 10 août, 2 sept ALLEMAGNE - AUTRICHE - HONGRIE, 12 jours : 5.950 Fr Dép. : 7 août et 4 septembre Méfaits de jeunes éeervelés à Knocke - Le Zoute L’« Ile » a fait pins pour la France que des milliers de discours (Par câble, de notre correspondant) Washington, 27 juillet Toute l’Amérique a suivi, à la radio et à la télévision, le drame de la mer qui s’est déroulé au large de Nantucket. Mais plus encore que l’image de l'Andrea Doria s’engloutissant avec toutes ses richesses dans les flots, le retour de l'ile- de-France, au quai 88 de la French Line,, bie:.. connu des touristes, fut peut-être le moment le plus émouvant de la journée. L’Ile-de-France, l’«Ile,'tout court, pour les habitués a fait, 1' -r, pour la propagande de la France plus que des milliers de discours. L’équipage du vétéran de la < Transat » n’a pourtant fait qu’obéir, une fois de plus, à l’élémentaire règle de solidarité qui lie Une déclaration discordante Le cargo » Cape Ann », qui a pris part aux opérations de sauvetage, est arrivé, jeudi soir, à New York, avec 150 des rescapés de l’accident. Un groupe de 90 de ces rescapés ont remis à la presse une déclaration signée dans laquelle ils prétendent que l’équipage de 1’ « Andrea Doria » n’a pas, dans son ensemble, fait preuve de l'initiative voulue pour assister les passagers. Cette déclaration mentionne également le fait que durant le voyage aucun exercice d’alerte n’a eu lieu, qu'aucun signal d'alarme n’a été actionné après la collision et qu’aucun avis que le bâtiment devait être abandonné n’a été donné. L , « Andrea Doria » n’est pas responsable de la collision déclare son capitaine Le capitaine de 1’ < Andrea Doria », Piero Calamai, est arrivé à New York, à bord du navire américain < Edward H. Allen » qui l'avait recueilli ainsi que d'autres membres de l’équipage. Pâle et les traits tirés, il a immédiatement conféré avec des représentants du gouvernement italien et de la compagnie de navigation < Ita- lia ». A la suite de cette conférence, il a lu aux journalistes une déclaration au sujet de la collision. « L’avarie était si importante, leur a-t-il dit, qu'il a été nécessaire de débarquer les passagers et l'équipage.  » Nous avons été brillamment secourus par les bâtiments de l'armée, de la marine et des garde-côtes américains, ainsi que par 1'. Ile-de- France », le « Cape Ann » et le » Stockholm ». » Les recherches et le sauvetage n’ont été possibles que grâce à la RIP KIRBY Les investissements des industries de la C.E.C.A. en 1956 ilUlilUl CUA X WyvdUCb uliiVCo I . • « cette nuit à bord de T « Ue-de- talI ?i S l® u . nes f eas contre une France » et des autres bâtiments P ouv c|le réglementation communale ayant participé au sauvetage, sont lîl 1 ®. IS 2 nt aux moins de 18 ans venus assister au débarquement de L®, ces A e t danci ngs et de certains leurs compagnons d’infortune. Cer- autres établissements, tains attendent anxieusement de re- On rapproche du saccage des ca- trouver des parents et amis dont ils bines d'autres incidents qui témoi- furent séparés durant la nuit tra- gnent des mauvaises intentions gique et ils échangent des appels et d’une certaine jeunesse. C’est ainsi des signaux avec les passagers qui sont massés le long du bastingage. Le paquebot a été escorté dans le port par trois hélicoptères et un I Autoroute* nnmnpc à e«cenre hydravion de la police maritime et AUloroules et pompes a essence par un cotre de la garde côtière et trois remorqueurs. Alors que l’on Le problème de i- es sence se Dose procède aux manœuvres d’accostage, parfois à l’automobiliste distrairont l’actrice américaine Ruh Roman ? “‘ s r t all J“ reconnaît avec la inip nue l’on rie 3 eI PP runte I autoroute sans faire vine son fils Richard Hall 3 ans" P rovlslon suffisante d’essence. On au’un passager Dorteà bout de bras’ P° un ’ a .bientôt etre distrait sans in qu un passager porte a oout de bras. | CO nvément. Les services du départe ment des Travaux publics viennent de terminer l’élaboration des cahiers des charges relatifs à l’installation de pompes à essence le long des autoroutes. Ces installations devront être complétées par un service de dépannage et de graissage, ainsi que par un poste de secours aux blessés. Les adjudications auront lieu dans trois mois et les premières pompes pourront fonctionner vers la fin de que, mercredi après midi, des jeu nés gens ont conspué et invectivé grossièrement une dame d’un cer tain âge qui participait à un con cours d’élégance au Zoute. Peu de jours auparavant, de jeunes pertur bateurs ont troublé un défilé de la fanfare locale et malmené des orga nisateurs du cortège. Déjà à Pâques de véritables paniques avaient été créées par de jeunes vauriens qui bombardaient les terrasses des cafés de pétards ,et de fusées. Il semblé que la police locale de vrait renforcer sa surveillance pour éviter que les touristes en résidence à ICnocke-Le Zoute se trouvent ainsi en butte aux actes de malveillance de ces émules des « J 3 ». LA SOIF ET LA SANTE Funérailles de la victime de l’accident de Bierset Luxembourg, 27 juillet (Belga) La Haute Autorité de la C.E.C.A. a publié un rapport relatif aux résultats de son enquête sur les investissements des industries de la communauté en 1956. Selon ce rapport, les investissements dans les industries du charbon et de l’acier atteindront, cette année, à peu près le montant d’un milliard de dollars (50 milliards de francs belges) et se maintiendront à ce niveau annuel au cours des années à venir. En 1955, les investissements s’étaient élevés à 969 millions de dollars (48 milliards et demi de francs). Le rapport de la Haute Autorité constate, avec regret, que l’enquête relative à l’année 1956 a révélé que le développement des capacités de production n’est pas suffisamment coordonnée dans le secteur de l’acier. C’est surtout la relation entre l’augmentation insuffisante des capacités de production de fonte et l’augmentation — peut-être excessive — des capacités de production d’acier brut qui, selon la Haute Autorité, revêt un caractère inquiétant.  D’autre part, des problèmes sérieux existent en ce qui concerne l’augmentation de la production de charbon, étant donné que l’approvisionnement futur de tous les consommateurs n’est plus garanti actuellement.  Enfin, les difficultés d’approvisionnement en coke qui menacent actuellement la communauté pourront être éliminées par des investissements nouveaux, en un laps de temps relativement court. Parmi les investissements réalisés au cours des trois dernières années, ceux de l'industrie sidérurgique ont constitué 51 p. c. Ceux de l’industrie charbonnière 45 p. c. et ceux des minières de fer et des fabriques de briquettes de lignite 4 p. c. Dans l’industrie sidérurgique, la Haute Autorité a constaté que les investissements se concentrent sur les installations de production d’acier, et aussi de fonte, tandis que le pourcentage des investissements effectués dans les laminoirs et dans les installations auxiliaires a baissé. les gens Je mer. Les autres navires h’ an née ont fait de même, notamment le cargo américain Cape Ann, premier arrivé sur les lieux, qui accomplit un travail de sauvetage inouï, réussissant, avec deux canots de sauvetage, à ramener à son bord près de 200 passagers. Mais, hier soir; on ne parlait, à New York, que de- l’Ile-de-France, 1 Les funérailles du soldat Jacques qui, pour des millions, d!Américains, Fera;, tué, dimanche, à là base de est devenu le symbole de solides Bierset alors qu’il pilotait un pla traditions françaises que les Amé- neur, ont eu lieu, jeudi, à Ander- ricains résument dans l’adjectif gai- ledit. Un détachement d’une tren lant, qui signifie noble, brave. The taine de militaires de la base ren gallant French, the gallant lie. tels dait les honneurs. Le capitaine Li étaient -es expressions qui reve- bert, commandant d’escadrille i naient constamment dans les com- Bierset, a épinglé la croix de che mentaires et les reportages... valier de l’Ordre de Léopold sur le L’Ile-de-France arriva à quai sous | coussin déposé sur le cercueil, les acclamations, après avoir remonté l’Hudson, salué par les sirènes et les bateaux-pompes, recevant l’accueil réservé aux nouveaux bâtiments. A bord, la foule des pauvres immigrants rescapés avaient applaudi lorsque le pavillon tricolore avait été hissé... Sur le quai, l’organisation américaine avait fait du bon travail. Des équipes de la Croix-Rouge avaient prévu l’habillement et les premiers soins, tandis que la police canalisait le flot des parents et amis inquiets ou consternés. Les pre miers rescapés commencèrent à descendre, racontant la même aventure ! Un terrible bruit dans la nuit, le bateau qui s'incline immédiatement, des cris dans les couloirs, des ordres donnés en italien, mais que tout le monde ne comprend pas, puis la montée pénible vers les ponts. Survient alors le deuxième moment de terrible an goisse, lorsque quelqu'un crie « Nous allons évacuer le bateau »... Tous, avouèrent avoir eu très peur à ce moment-là. En fait, la majorité des rescapés souffrent de dépression nerveuse et ont les yeux de ceux qui ont vu la mort de près. Les uns ont été séparés de leurs enfants, d’autres attendent avec impatience l’arrivée des autres navires sauveteurs. Ce fut un défilé émouvant, parfois tragi-comique : des jeunes mariés, en voyage de noce, qui déclarèrent qu’on ne les y reprendrait plus; de grosses Italiennes volubiles... Les plus pathétiques étaient les pauvres immigrants italiens qui ont perdu le peu qu’ils avaient dans la catastrophe. Mais la plupart montrent du courage et le détachement des gens pauvres habitués aux mauvais coups du destin. On voit encore des enfants, dont l’un dit qu’il n’oubliera jamais cette nuit, l’autre qu’il sentit ses jambes fléchir sous lui. Tous ceux qui venaient pour la première fois en Amérique découvrent, dans ces conditions tragiques, la générosité et l’efficacité américaines. En quelques minutes, les voilà < américanisés », habillés de pantalons cow-boys, de chemises multicolores, envoyés dans divers hôtels avec un viatique. On entend des exclamations : < Mamma mia, miraco- lo destino, pronto... ». Quelques heures plus tard, Vile de France, sa mission de sauvetage terminée (une de plus), levait l’ancre et reprenait, comme si de rien n’était, la route de l’Hudson, en direction de la haute mer, avec pour seule préoccupation : rattraper le retard... Henri PIERRE. |a douce France, belles Ivacanccs, joie de vivre : sSt-Raphaël, l’Apéritif de la bonne humeur, évoque tout cela! Qui un St-Raphaël dil qualité. Car St-Raphaël est préparé avec des vins sélectionnés, vieillis et elevés suivant les meilleures traditions. C'est pourquoi St-Raphaël est « l’Apéritif le plus cher >> en France. Le vrai connaisseur le préfère à tout autre. Vous aussi, demandez votre St-Raphaël ,|Jn exemple bon à suivre ! Lorstjü'ë* ' le ■■■ temps est chaud, il faut, boire davantage Le corps réclame plus de liquide Mais boire quoi ? Des personnes de plus en plus nombreuses accordent leurs préférences à une boisson dont nos aïeux, déjà, connaissaient les bienfaits et qui est surnommée, à juste titre. « boisson de santé ». Son goût est délicieux; et elle „exerce une action stimulante sur là circulation du sang, sur l’estomac, sur i’intes- tin. Elle favorise aussi l’équilibre du système nerveux Faites donc une cure de chicorée à l’eau ou au lait (*). et, dans quinze jours, vous sentirez la différence. (*) Faites bouillir deux cuillerées à soupe de chicorée (telle que vendue en épicerie sous diverses marques) dans un litre d’eau, pendant 2 ou 3 minutes. Filtrez et sucrez comme il vous plaît. Vo.us pouvez remplacer l’eau par du lait : portez alors deux fois à ébullition. Le goût de noisette de ce lait est délicieux. 91625 Tribunaux correctionnels BRUXELLES Les frères cambrioleurs La Chambre de vacation du tri- ibiinàl correctionnel de Bruxelles a Condamné Doùcet-Menten Adolphe, employé d'hôtel, né à Gànshoren le 24 février 1932, demeurant rue Simpson, 43, à 18 mois de prison et à une amende de 7.000 francs. Le prévenu, qui faisait défaut, était impliqué dans deux affaires de vol. Dans, la première, avec la complicité de son frère, Jean-Baptiste Doucet - Menten, chauffeur d|auto, né à Schaerbeek, le 17 janvier 1924, demeurant à Jette, 28. avenue Louis Mirepoix, il avait à plusieurs reprises volé divers objets dans des grands magasins. Pour cette affaire, Doucet-Menten s’est vu condamner à huit mois de prison et 2.000 fr. d'amende, tandis que son frère Jean-Baptiste, était condamné à cinq mois de prison et 3.000 fr. d’amende. Dans la seconde affaire où il était inculpé seul, Adolphe Doucet-Men- ton avait pénétre par effraction dans une maison et s’etait approprié un sac à main contenant une certaine somme d’argent. Pour ce dernier cambriolage, le tribunal l’a condamné à dix mois de prison et à 5.000 fr. d’amende. DR. CHAMBRE DU CONSEIL GAND & garde-barrière de La Pinte Rachel Taerwe, garde-barrière à La Pinte, où se produisit le grave accident ayant entraîné la mort de trois personnes, a comparu vendredi devant la Chambre du conseil du tribunal correctionnel de Gand qui " confirmé le mandat d'arrêt délivré sa charge. BRUGES Port d’arme prohibée La chambre du Conseil a prolongé le mandat d'arrêt délivré à charge de l’Allemand Ludof Herman, arrêté au port de Bruges, pour sort d’arme prohibée. La chambre ’a, en outre, inculpé pour avoir photographié des lieux militaires. En Angleterre Un bombardier à réaction s’écrase au sol Quatre morts Londres, 27 juillet (A.F.P.) Un bombardier américain à réaction, équipé pour le vol à très haute altitude et le transport de bombes atomiques, s'est écrasé vendredi après midi sur l’aéroport américain de Lakenheath, dans le Suffolk, et a pris fou. Lés quatre membres de l’équipage ont péri. BRUXELLES. — Victime d’un voleur.  M™' Julie Daems, demeurant à Schaerbeek, 44, rue Vanderlinden, s’était rendue dans un magasin de la rue du Vallon, à Salnt-Josse- ten-Noode Elle avait déposé son sac à main sur un des comptoirs du magasin tout en" effectuant divers achats. Au moment de payer, elle constata que son sac avait disparu Il contenait une somme de 5.000 fr., divers objets, et des pièces officielles. V (B.) — Les accidents de la circulation. — Vendredi matin, vers 1 h 35, le motocycliste Pierre Grauvels, né en 1929, habitant 241, Kelzelaarstraat, à Bonheiden, suivait à moto la chaussée de Haecht lorsque, à hauteur de l’avenue Rogler, à Schaerbeek, il a été surpris par une voiture Projeté sur le sol, il a été relevé blessé à la tête et souffrant de contusions sur tout le corps. Il a été hospitalisé. V. (B.). — Jeudi, vers 21 h. 25, M. André Watzeel, né à Evere en 1941, habitant rue de Paris, 107, suivait le boulevard Léopold III, à Evere, lorsque, à hauteur du pont, il fut renversé par une voiture. On l’a relevé blessé sérieusement aux jambes et à la tête. Il a été dirigé d’urgence vers l’hôpital local. V. (B.). - En traversant, jeudi soir, l’avenue Brigade Piron, à Molenbeek- Sair.t-Jean, le cycliste Albert Coo remans, né en 1934, habitant Saint Gilles, rue Jourdan, a été surprl par une voiture. Blessé à la tête et aux jambes, il a été admis en trai tem.-nt à l’hôpital Brugmann. V. (B.) ANVERS. — Inquiétante dispari' tion. M. Henri Verbeeck, 72 ans, qui _ quitté son domicile, 44, rue Cathe' rine Beersmans, mercredi après midi, n’a plus reparu depuis. Ses proches, craignant un accident, ont saisi de cette disparition la police, qui fait des recherches. — Un touriste se noie. M. Emile Closset, 68 ans, de Ju pille, s’est noyé, jeudi soir, sur la plage Sainte-Anne. M. Closset effectuait une excursion avec sa famille à Anvers. — Un enfant se noie. Au n. 121 des bassins anversois, le petit Johannes Jansen, âgé de 4 ans, i'ils d’un batelier néerlandais, jouant à bord de l'allège Princes Beatrix est tombé par-dessus bord et s’est noyé. Aidé par le personnel de bord le père a réussi a repêcher son mal heureux enfant, mais toutes les ten tatives pour ramener le petit à la vie restèrent vaines. S(A) — Vol d’une auto. On a volé, devant sa maison, 195, chaussée de Malines, une auto au détriment de M. Paul Van Doosse laere. S(A) — Cambriolage. Dans l’appartement de M. Nico lai Lebedez, émigré russe, domicilie 9, rue Van Maerlant, des cambrio leurs ont pu mettre la main s-m un appareil photographique et une somme de 9.800 roubles, soit plus de 110.000 fr. S< A) - NE GARDEZ DONC PAS VOS ECO NOMIES CHEZ VOUS Placez- les plutôt à la Caisse Générale 'Epargne et de Retraite où elles seront à l’abri et produiront un intérêt de 3 p c l'an (jusqu'à 100 (K francs). 96925 LIEGE. — Victime d’un pickpocket.  Circulant quai des Ardennes, M François Dorval, habitant rue Brandon, à Hemptinne, a été bousculé par un inconnu. Il devait constater, peu après, la disparition-de son portefeuille contenant.’2,600 francs. — Fracture du crâne. C^uai de la Bovene, une auto pilotée par M m ' Monique Roland, 28 ans, domiciliée avenue du Luxembourg, à Liège, est entrée en collision avec un motocycliste arrivant en sens inverse: Sous le choc, qui fut extrêmement violent, ce dernier fut projeté à plusieurs mètres Relevé atteint d’une fracture du crâne, le motocyciiste a été hospitalisé d’urgence. Il s'agit de M. Jean Lodwyck, 34 ans, domicilié rue du Généra] de Gaulle. 21, à Bres- soux. ’ L. (L.). — Camion contre tramway. — Place Saint-Lambert, un camion piloté par M. Alphonse Piret, 56 ans, de Ans, est entré en collision avec un tramway de La ligne n° 12 dont la plateforme avant a été complètement défoncée Trois voyageurs du convoi ont été blessés. - HERTERAMP SCHIEDAM DOMAINE DE BRESSAC 03113 BILZEN. — Tombé du toit. Pendant des travaux effectués sur le toit d’une maison en construction, l'ouvrier Pierre Stulens, habitant au lieu-dit Eyck, a perdu l’équilibre et a fait une chute de onze mètres. Grièvement blessé, il a été transporté à l’hôpital où l’on a constaté une fracture du crâne. P. (G.). TH1SNES. — Happé par une auto. Dans la nuit, un automobiliste, M. Troket, demeurant rue Eugène Hou- dret, à Liège, qui sortait de sa voiture arrêtée sur la grand-route, a été happé par une auto et tué sur le coup. Le parquet s'est rendu sur place. ’ L. (L.). - NE GARDEZ DONC PAS VOS ECONOMIES CHEZ VOUS Placez- les plutôt à la Caisse Générale d'Epargne et de Retraite, où elles seront à l’abri et produiront un intérêt de 3 p. c. l’an (jusqu'à 100 000 francs) 96924 BAUDOUR. — Découverte macabre.  Dans la soirée, un batelier a retiré des eaux du canal Nimy-Blaton, à hauteur du pont Cathy, le corps d’un enfant de 9 ans, Georges Van- develde, demeurant rue Fontaine, à Wasmuel. On suppose que l’enfant s’est noyé accidentellement, alors qu’il accompagnait des amis. C.(M.) ST-ANDRE-lez-BRU GES. — Enfant renversé par une voiture. Le petit Thierry De Vriese, âgé de 3 ans et demi, domicilié 400, chaussée de Ghistelles a, en traversant la chaussée de Ghistelles, été renversé par une voiture. L’enfant est atteint de nombreuses et profondes blessures et a été hospitalisé au Minnewater. Ses jours ne semblent toutefois pas en danger. LA BOUVERIE. — La main éora- SINAAI-WAES. — Sauvé de lai MALDEGEM. — Cycliu noyade- Le cultivateur Honoré hL 1 "*’ Jeudi, vers midi, M, Alols Helr- 64 ans, qui roulait à vélo t!?2? n >an man, âgé de 88 ans, demeurant au sur la chaussée de Briw?, 1 soir' quartier Beck, rendait visite à sa Ostende, a été renversé m» 6 es - i fille habitant le voisinage. A la sui- to dont le conducteur fit i-, Une au- te d’un faux mouvement, il glissa bie pour l’éviter. Le cvnii p °ssl- et tomba dans un ruisseau situé de- projeté contre un poteau »? fut vant la demeure, M Cyrille Moens, et tué sur le coup. en béton son beau-fils, plongea dans l’eau et WINKEL-SAINT-ELOl parvint à le hisser sur la berge. Le par un camion. ’ " Tuée vieillard put être ramené à la vie. Rue de Courtrai, Mariot. ATI!. — Motocycliste blessé. Gheluwe a été renversée Va U Jeudi vers 19 h. .30, rue de Pinta- cyclomoteur par un camion bu? s °a mont, une collision s'est produite projetée contre la chaussée , fut entre une auto pilotée par M" 1 ' Ma- sur le coup. e et tuée rie De Cooman, domiciliée à Lou- MOERE. — Happé par un vain, et une moto que pilotait M. Le vélomotoriste André Vani? 11 * 0 - Dersckowitz Derieck, demeurant à te, 25 ans, de Moere, a ° ut ' Brugelette. Le motocycliste fut pro- près de sa demeure, par l’auin jeté au sol et blessé au bras droit et firme de Koekelare, conduit» üne aux jambes. M. Wydooghe La victime a li* Pat Il a été transporté à l’hpital civil, rieusement blessée à la tête P t Les deux véhicules ont été forte-1 être transportée dans une wië Cydoniotoriji! ment endommagés. F.(A.) I d’Ostende. VILLE-POMMERŒUL. — Moto- LEDEGHEM. cycliste renversé et blessé. blessé. ■ uri ste Une collision s’est produite jeudi L’auto de M. Henri Neyrinck vers 17 h., dans la rue de Pomme- meurant Route provinciale, à n»-!' rœul, entre une voiture pilotée par zele. Qui venait de la direction:,’ M. Claude Van Cove, de Marcinelle, Slype, en voulant traverser la i-n, et la motocyclette conduite par M. Menin - Roulers, est entrée en ! i Jacques Descamps, qui a été blessé hsion avec le cyclomotoristp i» à la jambe et a été transporté à la Georges Demuynck, demeurant r» ntininim _ 1 : 1 m / A \ I t O nmlfinfll 01 es Ai f n/) nn | HOU, F. (A.) te provinciale, à Ledeghem l» m Un taureau i° m °toriste, qui a été sérieusemL, enragé. blessé sur tout le corps, dut ■ tunncFAiin A FUAnUnl «J- ri . » clinique de Belœil. BAS-WARffETON. Au” moment où M. Jules Ghes- I tran . s ,^E,é à l’hôpital de^Rouief.^e quière, cultivateur, voulut rentrer THYS. — Tué sur le coup, un taureau qui se trouvait dans une Louis Troquet, 53 ans, demo., prairie, la bête devint enragée et at- rant rue Eugène Houdret, 70, à Lii” taqua les personnes qui s’appro- ’ a ^*e happe par l’auto de m chaient. Le garde-chasse Gérard De- M ar o Tinry, ^^ ans, domicilié avo rock fut averti et tua la bête enra- lü u . e _ i L °H lse . 53 , 5 - a Bruxelles, au mt ragée d’un coup de fusil. V.C.(M.) pout où, sortant de* sa voiture GEMBLOUX. — Une chance ex- I traversait la chaussée de Bru Xf l traordinaire. a Liege, pour se rendre dans •ftlfo l\/l 'TMAMIKvi M i. i i , , Un accident de roulage qui aurait ca Tê- M. Troquet a été tué sur le pu avoir des conséquences fatales c °ANTnivr L. (L) pour l'automobiliste, s’est produit ANXCHNG. — Voleur arreté, jeudi vers 20 h. 40 sur la chaussée I ? vols avalen J été com- de Charleroi. M. Maurice Leurquin, I j^,f„„ daa ® ; la . co i^ m .V ne ’d° n t les au. 30 ans, agent commercial, domicilié I n Lf ld ™, t ’f iés - La rue de St-Gérard, à Malonne, rou- s u etaion t in- lait vers le passage à niveau; il rata onntrihiVrVmlHV S I’ 1 ? Ureau des le virage, sa voiture escalada la » a ï b »f’ " ip ® ‘L lac ° 1 . e c °mm u . piste cyclable, brisa un acacia de I ’ tomme S’a rt^nt T® Une cer ‘ 15 cm. de diamètre et finalement se merfe w gendar ‘ renversâmes roues en l’air sur ta « côté droit de la route. Le bruit de L ndi ^ f dus à “T do ™ cile ’ ^ elle la collision fut perçu par des habi- gtFla France^t-uS-^'ien^ 316111 ga ’ tants et on se porta, à l’aide de l’au- fr™ «Sîv ë <l»^ nt fut t-amo ci uu ùt: pur lu ci i aiae ae iau- transmis nnv nnctoc f» tiUl tomobihste. Celui-ci avait été éjecté jeudi la gendarmerie ?» m!' el - au moment du choc du flanc droit iltêtait Albert Hauttm v Cr , on de la voiture contre un arbre et auf devant le Va . uh ' projeté a 5 ou 6 mètres. Voyant sur- avoua d Itre un des fStem t ri»» 01 ?’ venir des habitants, il se releva et | XHENDELESSE. — Fillette bl°et titubant il quitta les lieux de l’acci- XHENDELESSE. sée par une auto. dent. On chercha vainement ce qui La" Detite Nir-nln Pirntt» s»» pouvait être advenu du ou des occu- 9 ans suivait à ^élo la de Prière 6 d0 S l ^ vant ; pt 8 à s5.u a maln V e é] A^rtato't: fî 6 ga , uc ^, e étaient Iment, l’enfant voulut virer à Tins, nnrà Lici’ •? fl ? n i dr0lt et YI tres tant où survenait une voiture dont ■ etant rï an , s V, n piteux ] e conducteur fit des efforts déses. minutes apres 1 accident, pérés pour éviter la collision »t i: n , , , - —- lauv» m vuiiuie uunire un Dotemi ! ni a f n d a n t aux personnes se de signalisation. La jeune cycliste trouvant autour âe la voiture ce qui fut neanmoins happée par le^éhi- était arrive. Le docteur Boxus le cule et proietée à une^ dizaino M ni Mn1mi P A S r n , Cabi " etpr0Ch P : mètres de distance - L’automobiliste eta /- t sous . le n’a pas de blessure. Par contre, l’en- n?„l Un \ ° re commotion mais, fan t, une jambe brisée, atteinte de n^vnVt ne mi C J la r?A.f axtraordlnalre - jl graves contusions sur tout te corps dc j s blessures superfi- et souffrant d’une violente comme- “ W e gauche et des era- tion cérébrale, a été transportées fl ÏFNïvrpT«m SUS à £ s ™ ains - l’hôpital D(V) „^rm£.„ ELST - ~ Bru,e par une BOUVIGNES. — Découverte d’un t’ IUS ' on ' , cadavre, s B m',A C ^ 0 >vvf y ’ garagiste, demeurant Jeudi après midi, des touristes se 5, rue d Ypres, était occupé a rem- promenant au bord de l’eau ont pur un réservoir d essence quand aperçu un corps flottant sur les soudain une explosion se produisit, eaux du fleuve. Le cadavre, ramené ? ul i e d u P e étincelle, les gaz par des pêcheurs sur la rive, devait sortant du puits d essence prirent être identifié comme étant le corps î e , u -Gouwy fut grièvement brûle de Mlle Jeanne Deleau, née à An- aiatete.aiaùgureet aux membres, derlues- le 20 avril 1921, domiciliée ,,UVM an D Sp0rt ? d u Urgenc , e , a , la 9 11 -1 22 ’ rue J- Bertrand, à Charleroi, nique de Popennghe. V.C.(M.) qui séjournait dans la région depuis ivrmV' r » "iUave. ■ _ quelque temps. Elle avait été apei- - 5 assalle s ? .trouvait çue pour là dernière fois mardi. Le «V,» Une s c helle dans, sa cuisine, lors- Parquet de Dînant est descendu sur que soudain 1 échelle bascula et la les lieux et le docteur Baeken, mé- ^? n |-fi ere » t°mba lourdement sur le decin légiste, a procédé à l’autopsie, soi. Elle fut relevee avec une grave KNOKKE. — Un enfant se noie. ru - br -^ s i® et ^ trans- Le petit Roger Desmedt, âgé de P °'î t a»oi?-vT 0pita ri- d V.C.fM.) 12 ans, prenait un bain dans le ZARREN. Tombe d un chariot, chenal du Zwin avec d'autres en- Qf»»w, Vne * r a S r \pole Michel Note, de fants d’un patronage. L’eau à cet btaden ,est tombé d un chariot rem- endroit ne dépasse pas 60 cm. de de t 01 ?: P du î ®t re , transporté I profondeur. Lorsque les enfants c b ni QUe, a Roulers, ou l’on sortirent de l’eau, on constata que ^ ractu , re d P. P led Sau- le petit Desmedt avait disparu. Ses cne et plusieurs autres blessures. compagnons s’avancèrent alors dans rhllt . o,„_ w - (D>) le chenal, en se donnant la main et t a A^Aife* d cycl, ®J e - I ne tardèrent pas à le retrouver, fCnrlA^rk^o Brou ^kaert, de gisant sous l’eau. Un policier d'Ixel- drprîf^wàç? /rnAtiül 6 1 ° h u Ute ’ ven ‘ Ies - en vacances au littoral, pratiqua eh a At a clilfi 1 ieftl Ure K e bras gau • la respiration artificielle, mais en ont néoîUtVtA 1 cnnblessures, qui vain. Un médecin mandé d’urgence clininnp 6 rfÀ 1 Tnrhnîi r t ansp0rt d ?w l5 /}?? constata le décès dû vraisemblable- clinique de Torhout. W. (D.) ment à un malaise , a i ors quc l’en- = |fant se trouvait dans l'eau. WORTEL. — Bonne prise pour 1a Le feu, dans un atelier de vitraux d’art, ait pour 100.000 fr. de dégâts I A Anderlecht| douane ; Jeudi- soir, à la hauteur de la colonie de bienfaisance, une brigade voalnte de la douane de Turnhout sommait vainement de stopper une grande auto noire. Après une poursuite endiablée, l’engin a pu etre arrêté. Mais le chauffeur se sauva ■ESSSMî lr s - l combattre un violent incendie qui b ume ^a^l'aqu^dé Faiïïo’esUaussc. Dans les combles se trouvait emmagasinée une grande quantité de vitraux d’art. C’est là que le feu s’est' déclaré. Les pompiers ont travaillé une grosse heure pour maîtriser le sinistre. Les dégâts sont évalués à 100.000 fr. environ. La cause de l’incendie est inconnue. Une maman retrouvée par ALEX RAYMOND Une association européenne des enseignants est créée à Paris Le représentant de la Belgique en est le président Paris, 27 juillet (Belga), Au cours d’un congrès tenu u Paris, des membres de divers ordres d’enseignement de France, d'Allemagne, do Belgique, d’Halie, de Suisse et du Luxembourg, ont décidé de créer une association européenne des enseignants uyant comme but de promouvoir par tous les moyens appropriés lu connaissance pratiqua des problèmes européens duns les milieux de l'enseignement, tant chez les éduentours que chez les élèves. Un programme d’action u été établi, La présidence a été confiée à un représentant de la Belgiquo, M A. Alers, tandis que le secrétariat sera fixé à Paris sous lu direction de M. A, Frechet. Le bureuu est complété par des délégués des pays adhérents, see. Au cours de son travail, M. Octave Vergote a eu la main gauche écrasée entre deux wagonnets et a dû être hospitalisé. C.(M.) ACOZ. — Collision de motos. A la jonction des routes de Flo- rennes et de Joncret, deux motocyclistes sont entrés en-collision L'un d’eux, M. Cyrille De Waegenaer, habitant Gerpinnes, ne porte que quelques contusions, mais l’autre motocycliste, M Gonzalez, habitant Joncret, a été assez sérieusement blessé a la tête et a dû être hospitalisé. L. (C,). M' NTIGNIES - SUR - SAMBKE. — Audacieux voleurs. Nuitamment des voleurs, s'aidant d'une échelle, se sont Introduits par une fenêtre du premier étage dans une boucherie exploitée avenue du Centenaire, par M, Decoster Ils ont emporté le portefeuille du garçon boucher et ont fracturé le tiroir caisse Le montant du vol est de 10.000 francs. L. (C.l. HAINT-l’IERUE, - Vélomotorlstes blessés. En voulant traverser la chaussée de Blankenberghe pour gagner la piste cyclable, le vélomotoriste Henri Cosyn, de Gand, qui était accom- Jenny, âgée de jmgnô de sa fille ans, a été happé par la voiture pilotée par M. Maurice Dric, de Lessines. M. Cosyn et sa fille ont été transportés grièvement blessés à l'hôpital. Nous avons signalé en son temps que M" 1 * Bertha Switser - Van Gaa- len, qui habite actuellement en Hollande, à Hoofddorp, près de Haar- lem, recherchait sa mère dont, en 1915, elle avait été séparée en raison des faits de guerrè, alors qu'à peine âgée de trois ans, elle faisait partie d’un transport de petits réfugiés belges vers les Pays-Bas De son nom de jeune fille, retrouvé dans les archives d’un notaire d'Amsterdam, M"'* Switser s’appelait Suzanne Gérard, née du batelier Jules Gérard, marié à une Française Après de longues et patientes re cherches, M™* Switser vient enfin de retrouver sa mère et ses deux sœurs qui vivent ensemble dans le midi de la France. Un grand bonheur lui échoit ainsi apres quarante-trois ans de séparation,  Un Européen avait disparu mystérieusement à 80 km. d’EIisabethville Des recherches permettent de le retrouver Elisabethville (Belga). Un chasseur européen d'Elisaboth- ville, qui s'était rendu dans lu région de Monga, sur la route de Ka- senga, avait disparu depuis plusieurs jours. Le chasseur, fatigué et blessé à la cheville, n'avait pas voulu accompagner ses deux amis à la chasse et avait .écidô de rester sur ta piste, à huit kilomètres de in grand- route et de les attendre. Il leur avait annoncé qu'il allait se reposer à deux cents mètres de là. Quand les deux amis revinrent, le chasseur avait disparu. Des recherches avalent été entreprises aussitôt et se terminèrent vendredi, le chasseur ayant été retrouvé.  Rousseau, de Bavay (France) ébloui par le soleil couchant, a renverse un piéton, M"'" Francine Eysermans, 26 ans, demeurant 6, avenue de -je; mappes. Grièvement blessée, w Eysermans a été transportée a « clinique du Pont-Canal. On cran» une fracture du crâne. ...., PATURAGES. — A qui le bebe - Vendredi, vers 13 heures, des P a5 ‘ sants remarquaient, dans les rues a la localité, un enfant de 3 ans env • ron, de nationalité belge, qu* erra tout seul. La police lui fit f alra , tour du village, en voiture, mais gamin ne parut pas reconnaître a il pouvait venir. Un appel a ete w cé par radio. . . ,, qrr êt, CHARLEROI. — Mandats d arreu Le juge d’instruction a place, ' dredl, sous mandat d ' arret ' s „j a» Splingaert, garçon boucher, ag 21 ans, demeurant route de M®* 207, qui avait volé 9.000 f ril J )CS a , ac é patron. Le même magistrat a P sous mandat d’arrêt Marcel Mo j né à Hanappe (France), en 1901. q séjournait illégalement. OBOURG. — Début d» s P l ' 5 n > f ! cr s, Vendredi matin, M. Villy était demeurant Brisée Saint-Denis, ]a descendu dans la citerne vidée « un ville, pour l’Impermeabiliser a e g c produit à employer en P la “ n . iùdc sentant indisposé, il appela A ‘ r j ce et sa femme, puis un aide, ■_i se Collier, descendirent. Tpus . | a sentirent souffrants, mals . vain- force d’appeler au secours- ». des voisins tentèrent de ,l eS id » de leur fâcheuse position a L ml) iers cordes. Il fallut appeler le Q s n pl ;. al -vin- de Mons qui, vers 10 h. 3 7 h L r eux> rent à retirer les trois mn 1 -A? as p|iy. qui souffraient d un début “Jdmt xle due ù l’émanation dit P lace utilisé, Ils furent soignés J> v • et s’en tirèrent avec plus ^ (jj.) que de mal. ,, . .. na r le SIJSELE. — Fillette t« ee p train, n , a petite Vendredi, à 16 A 0 ’ de 4 U ! 1S -' Ut) médecin a été dépêché sur ies lieux pour lui donner des soins. Sonia Van Hevel, _aü ea domiciliée rue de Bruges,- gru- happée par le train do a ( L V ei-sa‘] ges - Eeeloo, alors q« 0,,e ‘n gard« le passage à niveau y ol en fule, a n° 118. L’enfant, qui s étau y e yx été tuée sur le coup- saU e s sce „ r , do sa mère et do sa P edt DANS I/ARMEE . Le « Moniteur • P l L bl * a fei*é adl îs officiers supérieurs d ®/}® a tjon de J« actifs, nommés en ÇPP„* j e non> b ? loi du 19 juin 1950, f* x ü!?; forces ar été lui UU IV juin *w«w, d’officiers supérieurs de mées.