Itf ÏWN6H abonnements POTO TOUTE LA B^OIQUB I P molli fr. 2.25; Ô moi®, fr, 4.25 , | tti^-8 lk On t'abonne à tous lot 'bureaux/ de posté «t ause facteurs en tournée» GRAND-DUCHÉ t 8 mois» fr. 4.50; 0 mois, Ir. 8.60; i &□, 16 fr* ,HOLLiNDB : ^ S mois, fr. 6.00 ;6 mois, fMt.50; iftn,22fr» UNION POSTALE t 8 mois, fr.7.50; 6 mois, fr. 14.50,1 an, 28fr. Le SOIR est distribué dans tonte l’as* glomôratlon bruxelloise (m-dA-ohaossM) contre fr. 0.30 par mois (frais d'envoi). Abonnement d’étage : ftr.O.GÛ par mois. •nRAOE : 175,000 EXEMPLAIRES. Chaque jour de 8 à 16 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Beux éditions par jour : AB à 3 h. et B & 7 h. Coup sur coup — voici le cas ou jamais de !]e dire — les armes perfectionnées font des j leurs, chez nos voisins dè France. Nulle part relies ne partent plus facilement toutes seules. C’est le dernier mot de l’armurerie automatique.  1 Malheureusement, avec ces revolvers et Iccs fusils de précision il n’est guère possible {d’éviter les accidents dé tir... Lés conquêtes ‘du progrès se payent. Il est fâcheux seulement que le hasard les fasse payer surtout par ceux qui n’en profitent pas. ] La statistique des morts violentes s’ést donc l'enrichie de aeux unités. D’autre part, deux 'veufs médiocrement joyeux sont en assez (méchante posture. On les accuse d’avoir hâté /quelque peu leur veuvage. Ils avaient des (préventions contre le divorce, paraît-il. Les maris sont en cellule; les femmes, en 'terre : là së bornent, jusqu’à présent, les résultats acquis, t Coupables ou non, les inculpés s’arrangeront toujours plus facilement avec Dieu qu’avec les hommes. Aussi bien ne sont-ils 3 ue des personnages dé second plan dans le rame qu’on leur fait jouer malgré eux'. [Quelque différentes de cadre, de milieu, d'ac- Ition que soient lés deux ' intrigues, on y retrouve une même figuré dé femme, qu’on à beaucoup vue au théâtre, déjà : la maîtresse qui se venge et la soubrette qui trahit. Elles sont sympathiques au suprême degré. La maîtresse ! Osô-je prononcer ce mot de mauvaise compagnie. I. Ma foi I oui. . Le dix-septième siècle, qui se piquait autrement d’élégance, que le vingtième, l’estimait de-fort bon . ton.: Sans doute lui donnaltr- 11 un sens plus prëcieiix que galant, et nous ne sommes pitis si délicats sur Içs nuances. Mais il est temps, line fois pour toutes,' de. rompre avec ces hypocrisies de langue, qui s'imaginent ménager, les' pudeurs 7 en substituant dès vocablés l’un a l’autre, sans les |faire un instant moins suggestifs ni. moins diaphanes. Croit-on, vraiment, que l’on trompe encore les ingénues avec cès « fiancés », ces «amis», qui masquent —„êt si" mal! — l’amant., Mieux vaut ne pas"'ruser } avec les jeunes intelligences en éveiL. Une sincérité prudente, mais franche, vaut, mieux qùe toutes ces habiletés qui n’abusent personne ét qui fleurent la réticence et lé mensonge. • Or, la maîtresse, -puisque maîtresse il y a, s’accoutume .singulièrement ,, dans ,les ; mœurs 'modërpés> à prëndre son rôle au aé- rieuk. - «- 1 r ^ - ;Ét voyez- Commb' 4a môrale-ÿ-trôujte son compte f Tous ces maris volages qui tiennent une vie en partie double l’instâr d’ühe 'comptabilité-^ s’exposent à mille' avaniès.. :La Liaison illégitime finît presque toujours par leur être lou- de. L’heure, de là rupture jsonne fatalement. Et ce sont alors dès rancunes qui naissent, des obsessions de revanche qui hantent l’imagination des abandonnées... Etonnez-vous qu’il y en ait, plus vindicatives ou plus sournoises, pour user de tous les moyens, même "ils. ; Je, n’ai pas à me faire juge entre l’armurier parisien et son ex-femme de la main gauche... Mais,-sans prendre position ou pour. lui ou contre-èilé, je me méfie tôul partieu- ’lièrement de.ces consciences à long terme, ‘dont les remords coïncident avec les besoins id’argent, ^ 1 La délation, quelles qu’en soient les fcir- ;constanoes, m’a toujours paru un acte infâme, et qiii se fait plus nettement odieux encore quand il faut èn chercher le mobile dans de Tamour. mué ëh haine.. . On lie se venge ni d’un .femme ni d'un homme que l’on a aimés, et c’est de l’un et de. l’autre qu’on s’est toujours vengé te plusl j L'oubli est donc si facile;à la mémoire ,hq-.. /naine, que içs souvenirs s’estompent et s’effacent au point qu’il n'en resté plus ri.èn 1 Cet être que tu frappes dans sa pensée, dans sa chair; oet être que. tu voues à des. .-tortures que tu .ignores, né l'as-tu pas enlacé, étreint; Jadis, ô femme1 Mais qu'esLee le passé pour qui n’éntend vivre que du présent, et en vivre bien f Avec dé l’or —‘au besoin, on accepte les billets — tout s'arrange. L’essentiel est d’être en mesure de mut arranger. Le faux ménagé a suivi la loi économique de l’offre et de la demandé : il Feuilleton du SOIR ■ du 26 octobre '1919. II est actuellement, hors de prix. Etre fidèle* croyez-m’én, est encore oe qui coûte le moins cher, . it^ie Mais U y a tant de variétés, de variantes, dans la fidélité 1 Tel, bon époux et bon père, s’absout de ses incartades par l'aménité qu’il témoigne aux siens, par le luxe dont il les entoure et les menus cadeaux qu’il leur fait. Une femme d’esprit 8’en contentera, peut- être, fermera les yeux sur oe qu’elle ne voudra pas voir, et se cachera de ses gens s’il y vient sourdre parfois une larme. Mais une femme d’esprit, tout comme une autre, a un cœur qui palpite et dont les pulsations peuvent s’aocélérér tout à coup. Déçue dans ses rêves de jeune fille, dans ses espoirs de jeune femme, unie à un indifférent, à un maladroit, quand ce n’est pas à un dissipateur eu à un débauché, qui assure qu’elle ne rencontrera pas un jour, sur sa route, quelqu’un? Quelqu'un qui ne ressemblera en rien au maître qu’elle s’est donné et dont elle aurait été la véritable maîtresse, s’il avait voulu; quelqu’un qui sera l’amour défendu, l'amour illicite, peut-être, mais l’amour l.... Au nom de la morale, de la société, de la famille, cela est condamnable,. certes.- Il est incontestablement plus stoïque, plus méritoire, de n’avoir à se reprocher aucune défaillance, aucune faiblesse: Le devoir ne se discute pas : il s’impose.!. Evidemment, évidemment... Mais une innocente amitié n’est pas unrerime après tout; et faut-il écarter jusqu’au compagnon d’enfance qu’à un tournant de la vie — elle est si ïnaliciefise et si bizarre,. la vie 1 — on rencontre en chemin ? La pauvre châtelaine dont le seigneur et -maître aimait tant les champignons ne le crut pas. Elle.eut tort. Les inortes, comme les morts, n’ont jamais raison. Qu’il y ait eu relation entre l’effet et la cause je ne me prononcerai, pas. Ges choses se sont p assées . trop loin d’ici pour m’en faire une ^opinion." Il y à d’allieûfs dans toute l’histoire. certaine petite bonne [plus. curieuse à elle seule, que les acteurs censément principaux <— Elle, Lui et TAiitre — dé ce mélodrame cynégétique et départemental. La, mâtine l a-t-ellè tenu là scène avec assez d'astuce, tandis qu'elle jouait son double jeu I Confidente de monsieur, confidente de •madame, écoutant des deux oreilles et recevant des deux mains, la place était de rapport. Il est regrettable quelle n’ait pas sù la garder. ' ' . * * * . ; Nécessairement, le malheur étant entré dans la maison,._la. bphne.petjte. âme s'émancipe de sa'trop longuë domesticitè./Comme. tin nliinANt Aa ’l'âi i: - : iqüèlle n’qht q'amais r failli les serviteurs que [nous. iwîmés;.à.gqges. : r, j . - ; . . '. •• /'Qù-sontlés vieux domestiques d’autrefois, : lès vieille» servantes un tâùühèt! familières, peut-être, mais si attentives; si dévouées, et 'qui avaient ennobli le mot servir ? Mais on .veut aujourd’hui des minois espiègles et fripons autour de soi. Madame regimberait bien; mais pour avoir la paix... Puis on n’improvisé pas les vieux serviteurs; et l’on n'en fait plus": la race en-est éteinte. C’est la • faute ,des maîtres, disent les derniers ancêtres; èt c’est .fort- possible, après tout.. - Une jolie fille, dii resté, ét qui n!a pas froid aux yeux, ne garde, pas longtemps le tablier, Î >ar .fé*temps epii court. C’est pour avôir un nstant, peut-être, rêvé d’échanger, le sien [contré une. toilette, à .falbalas que la sou-, brètte départementale t se fit la complaisante messagère de l'amoureuse ; aventuré. Sans tourner si mal, oellè-ci .devait fatalement finir par un dénouement brusqué; et l’on a vu — dans la légende, du moins, — des rois épouser des bergères... '. Mais la réalité ne se prête .que rarement, aux caprices du songe.'Il faut être femme pour , ne pas te comprendre. et pour mettre sa.rancunë au service de.scin dépit ■j . v v. - CANDIDE. - • • - - • PETITE GAZETTE Au Palalf MM. Orner Michaux, fondeur de cloches à Louvain, et D. Somers, constructeur à Malines, ont été reçus cette semaine par lee princes Léopold et Charles au pelais de Bruxelles. Ils ont offert aux princes deux clochettes, réductions d/u « Klokke Roeland >, en souvenir de la visite royale eu beffroi de Gand. À l'issue de la réception, toute cordiale d’in 9R9 Septembre, octobre s’en étaient allés. Un vrai temps d’hiver maintenant cette après-midi-Iàï Le, jour tombait vite, tout embrumé par un pénétrant brouillard de novembre qui confondait. à l’horizon là; mer là ciel-dans une même teinte grise ët sombre, d’une intense mélancolie, faite pour pp-; presser même dès âmes bien trempées. Et plus que personne, te docteur , Morgane „ disposé a en sentir l'atteinte, tandis quij revenait vers Douarnenêz, fatigué par ues visites au loin, dans des hameaux écar- un vieillard. Le moral, chez lui, avait ’ii» • Ç h y si q u «; «t il se sentait accablé par a Vf, lufiniè lassitude. — celle que connais- tro P bien les êtres meurtris par l’exis- ~~ durant cette fin d’après-midi qui i?ach8vait ppur lui pareille à toutes les au- « sans q. u ’il «ût, dans la pensée, la vision 'flifîx û J?t e d’un foyer où 11 serait attendu et : mé. Sauf Arlette, qui souhaitait sa pré- fuf ce / c hez lui? Non pas l’apathique Blan- •cnroA ' comme sa mère; non pas lés gar- n»» * époque au lycée de Quimper;. nrJL?* 3 Mœ * ^rffanë, absorbée dans sa Pïopre personnalité. anflil!»■ .Sre 4 ■*! ! ’nvalt épousée, quinze l’esnn!* S «i ôt, A* n ? ïa i! pas eu, .une seconde, «ïâP-ftlX.nt même le désir do se .reprendra .à une nouvelle existence qui pût tté apporter une ombre , même de bonheur.. Uns, indifférence sans limites le pénétrait désormais { >our. tout ce qui .le-touchait seuL Mais, loya- eraent, il avait fermé son âme et sa pensée aü cher passé enfui irréparablement, Tésolu à faire son possible pour rendre heureuse la jeune fillé qui acceptait de devenir la mère d'Ârlette. Il l'avait épousée parce qu’il la croyait douce et bonne, compatissante à l'inguérissable-blessure dont elle le savait at- téint. Mais" elle n’était rien de tout cela. Il n'y avait' en elle qu’ünë âme glacée et un ‘esprit étroit servis, par une volonté tenace qirau'ciihè puissance n’était capable dè~ vaincre. D’humble origine. petite-nlle -et fille de pôchéù-rs enrichis par le commercé, elle avait, enfant encore, résolu d’être un jour « une dame », comme elle disait; et, avec une patien.oè, une persévérance infatigables, elle avait insensiblement profité de toutes les circonstances pour amener le docteur Morgane à songer à elle. Dans sa maison, elle était entrée enfin, l’ambition satisfaite, secrètement triomphante, forte de la pensée inavouée qu’elle y serait maîtresse absolue de par les droits que lui assurait son argent, car elle y arrivait avec beaucoup d’ëcus bien sonnants, alors que le docteur avait les seuls revenus de sa profession. Leur différence de fortune, jamais elle ne l’avait oubliée I Seulement, depuis, une scène très grave, venue après bien d’autres, elle ne hasardait plus la moindre allusion sur ce sujet; et, à certaines heures encore, lui revenaient .toutes vibrantes à l’oreille les paroles de son mari déclarant g ue jamais, ni pour lui ni pour Arlette, 11 né Jucherait à un centipie de cette fortuné dont elle lui avait, ouvertement cette fols, jeté : Timportance au visagôv timité.-les princes royaux ont remis, de ta part du Roi. à leurs hôtes une superbe épingle surmontée de la couronne royale a/ux initiales de Sa Majesté. ér ^ ♦ La défense du Bas-Oongo . A l’occasion des polémiques auxquelles a donné lieu récemment dans la presse le prétendu projet dé création d’une marine- de guerre, il a été question des nécessités de/la défense .du Bas-Congo. Le Journal du Congo publie à ce propos la note officieuse que voici ; *• « On a envisagé, à ce propos,, l'éventualité d'un blocus de l’embouchure- du Congo par une flotte ennemie, et certains Journaux ont discuté sur ce thème àvec unê.abondance et un' zèle assurément excessifs. » On , semble sé’ figurer que le blocûa du Congo serait une opération régulière au regard du droit des gens.' Il convient de mettre le public en garde contre cette opinion erronée.' » En effet, l’article 25 de. l’Acte général de Berlin interdit expressément le blocus du Congo. Il stipule que la navigation, pour les usages du commerce, sur le Congo et ses embouchures, ainsi que sur la nier territoriale faisant face aux embouchures du fleuve Testera libre eh temps de guerre pour toutes les na- . Bons neutres ou belligérantes. Seule la contrebande de guen-e peut être arrêtée. Le blocus est donc interdit: . ; VAjoutons, d’ailleu.rs. que l’Acte de Berlin. étant un traité-collectif, Ips quinze puissances signataires sont 1 intéressées à son observation par chacune d'elles; [C’est là une garantie d une valeur particulière, ■ ' ; Un Flamand très wallon Notre confrère M. Léonce du Catillon va quitter la presse pour, entrer au ministère de la marine. Cet ardent défenseur dès revend!ca- tions flamandes a fait faire de longues recher- clrés. sur sa gériéalbgie. et depuis quelques Jours il montre, non sans fierté, une lettre de M. Hocquet, le savant archiviste de Tournoi, établissant; que les du Catillon (ou . du Chas- tillon) sont originaires de Néchin, dans lo Toür- njtisis... r- [ La croix militaire * pour les officiers de réserve . Le ministre de la guerre, vient de soumettre- • à la signature du Roi un arrêté en vertu du- ; quel « la croix militaire de deuxième clasbç pourra être décernée aux officiers de réserva ayant vingt-cinq années de bons et loyaux services, chaque année pendant: laquelTo . ils se sont- soumis à; des - rappels 'comptant pou* ühé -année-de service »; : J : .*■-«-• ..- =■ Cette distinction 'ne /^a toutéfoi> pas dé-’ cornée à ’Céfix'‘dS :cés officiers susceptibles, dé •'recevoir là croix civique,. . . v ' '■ [ 'l^^croix-nrtiitaire.dé. première.'classe.poiiirà être décernée, dans leé mêmes cônditions, à [ces officiers, lorsqu’ils auront vingt-cinq au-[ nées dè grade d’offlciér. ■* W •it L’avancement des officiers Â propos du règlement, qui doit paraître ppur l’exécution dés nouvelles dispositions prises par arrêté royal pour l’avancement des officiers, la Belgique militaire écrit : « Il indiquera les différentes propositions à faire, les épreu ves pratiques à subir sur le' ter- .rain par les majors, lès lieutenants-colonels et [colonels qui, réunissant les conditions d’àn- cienneté.de grade, d’officier exigées, poseront ;leur candidature à l’avancement au grade supérieur.  - » Ce - sera l’application rigoureuse dè l’avan- ccme'nt à l’ancienneté, après une sélection soigneuse des insuffisants, des fatigués et des Incapables... - » Nous marchons vers une armée faite pour la guerre, où les hommes d'action et de caractère auront lé pas sur’les rhéteurs et les maîtres d’écolë. • Equipement militaire La silhouette familière du soldat en permission s’est, modifiée, chez noué, députe quelque temps. Nous là connaissions; elle était immuable : le pantalon de drap, la veste, le bonnet de police et les gants ae fil blanc toujours trôp long3 et trop larges. Parfois, s’il s’agissait d’un campagnard retour de sop village où dè bonnes gens l’avaient choyé, le soldat portait à la main un paquet enveloppé dans un mouchoir rouge ou & üïreaux bleus'et blancs. Aujourd’hui tout -le monde est soldat et Et chaque jour, plus profonde, la séparation morale s’était accentuée èntre eux. Ils. avaient, l’un près de l’autre, vécu comme des étrangers qu’aucun lien de sympathie .même, ne rapproche;, lui, se livrant tout en-, tler à sa carrière, s’y adonnant avec une ■ sorte de passion comme pour échapper à : .lui-même; elle, maîtresse impérieuse dans [ la maison, autoritaire et exigeante à la façon des natures vulgaires, soigneuse d’affirmer sa. volonté en Foute circonstance, sourde-, . ment mais profondément .jalouèe, d’Arlétte. — jalouse pour sa filiê, car elle la sentait ; d’une autre espèce que cetté petite créature élégante et fine, d’une irrésistible séduction; jalouse aussi du lien si fort qu’elle deviriàits . entre le père et l’enfant orpheline. De plus, à chaque instant, ses instincts-de domination s’exaspéraient devant l’indépendante vivacité d’Arlette dont l’originalité choquait toutes ses idées de femme positive, dépourvue du moindre atome d’imagination De là des chocs continuels, surtout en l’absence du docteur, entre la belle-mère et la belle-fille : l’une rude, agressive, facilement violente; l’autre, ombrageuse, tout de-suite cabrée devant"une volonté tyrannique qui la révoltait et qu’elle supportait impatiemment, .toute frémissante, et seulement par tendresse pour son père. Toutefois, par une vraie grâce du ciel, Arlette ne souffrait, en somme, nullement de cette situation difficile. II y avait, en effet, .en elle, un fonds d’énergie native et d’élasticité, une intensité de vie, de jeunesse, de gaieté qui ne la laissait jarnàis abattue sous les attaques malveillantes do sa belle- mère, qu’elje soutenait, résolue et hardie, comme un petit corr de combat. Mais, son père disparu, que deviendrait- I elle alors? Et c’était là l’incessante crainte 1 qui torturait le docteur Morgane depuis qu’il 1 tous les soldats peuvera- aller en congé du samedi au dimanche soir. L’habitude ae ces petits déplacements hebdomadaires s’étant vite généralisée, les usages coutumiers aux gens .mil voyagent se sont introduits dans Tes cambrées. Chaque soldat possède dans son fourniment un objet.inconnu de lui naguère ; une valise. C’est un petit sac de toile à voile brune serre de deux courroies, fermé paT une serrure nickelée. Le modèle adopté par tous est identique et, le samedi et le dimanche soir, dans les rues, aux' abords des gares, c’est un défilé ininterrompu de fantassins, d’artilleurs et de cavaliers porteurs du- petit [sac fié voyage, peu martial peut-être, mais symptomatique ae l’étât d’esprit d’un peuple et d unè armée où l’on veut être pratique, familial et pas trop sévère... * A l’Hôtel de Ville M. Ernest Brees, qui avait été présenté comme candidat à la place de secrétaire .communal à l'hôtei de vilje de Bruxelies, a retiré sa candidature en présence de. celle de M. Maurice Vauthiër. C’est celui-ci qui'sera désigné à la place dô secrétaire communal, mais en qualité d'intérimaire. seulement, M. Dwelsfiauwera n’ayant pas encore remis sa démission au collège/.- ■ ' . .*• La semaine anglaise à Bruxêlles; Le .Cpllèfé écheyinal de Bruxelles a décidé -hierdé tenter un essai de la semaine anglaise, ; [ A pârt|r'dù mois de novembre prochain, les ;heure».ae !bureaii seront, le samedi, de 9 à 1? heures, à i’Hôtei dë Ville de Bruxelles. ... * *. ♦ ■ ■j Le eolportage â Bruxelles Le coilèèe échevinai' vient d’arrêter an noo- veaq jrêglèment, qui 6era soumis.lundi au côn- sèü cpmiriunai, et en vertu .duquél la vente sur .là voiq pübHque dès denrées et marchandises .qüèicqnqî^58, .À réxceptiôn du poisson,'des moulés, crabes, 'crevettes, œufs, couques, beignets et autres trlandises au.détail ; pommés de terre cuites', lâtt'. pain, sable, .pétrole, cteiè, bêlais, ’fàgotins ët. petit combiisUble quelconque, ainsi" que; les Journaux et imprimes, sera soumise aux taxes èLaprès : ' A^Pour les colporteurs ou marchands ambulants- portant ou faisant porter leurs m&r- chaüdis^; soit dans- des paniers, soit de tout autrg-néénièrê •* - : / .. .IP&f semaine- ou - moins, i franc ; ; par mois, 3 [fr^hcs'î/par trlinestrei 8 trafics; par an. 20 BU3Poii#4es colporteurs ou marchands ambu- i ou'moins, 2.francs; par.mois, 6_fïiâncsr par frimestre, 16 francs ; par an, 40 'francs.’ P - ' ^ - [;./ ;. [ :,l i C.*La circulation de'vvojtui'é''-ou d’apparells- ; réclames portatifs .est soumise au payement [d’une taxé fifiiforme de 5 francs par jour et par.-voiture où appqreil portatif. Toute personne vendant sur.la voie publique est tenue-dé faire, au .préalable, une déclaration au bureàu de là taxe, en Indiquant quel mode de transport elle emploiera et pour quelle durée la rédevancè devra lui être appliquée. Tl lui s.érâ délivré, un récépissé de sa déclaration, qui devra'être exhibé à toute réquisition de la police. ♦ * ♦ •- . Pour no9 crèches Le Conservatoire africain organisera au bénéfice dé celles-ci, le vendredi 28 novembre prochain, tune [ représentation extraordinaire au théâtre de la Monnaie. Le spectacle se composera dos Joyaux de la Madone. . - ■ * * * A la Bibliothèque royale Un nouveau règlement vient d’être arrêté par .le ministre des sciences et des:arts en oe qui i concerne la' Bibliothèque royale. Il en résulte notamment, au point de vue de : là direction, que ' » l’administrateur-inspecteur [ exercé la surveillance sur tous les meinbres [■ du personnel administratif, - le conservateur i en chef , sur tous - ceux du peirsonnel scientifique », . ; Pour le surplus, les divers services ressortissant,à la Bibliothèque, rçyale, constitueront désormais huit sections distinctes . . Là première section comprendra' le secrétariat, le bureau d’èntrée et la comptabilité ; La deuxième, les livres, imprimés, cartes et plans, le .bureau dès prêts au dehors; le biireaa des rèOGeignements bibliographiques et la salle voyait devenir plus graves les symptômes de sa maladie. de cœur. C’étail la terrible angoisse de se3 longues nuits sans* sommeil quand une des crises dont il gardait le se- , erpt l’obligeait à demeurer levé des heures afin que l’air pût mieux pénétrer dans sa' ‘.pauvre poitrine haletante. Et de nouveau, ce jour-là, i' songeait à .cet avenir, menaçant, tandis que, d’un mouvement instinctif,^ il dirigeait son cheval sur la route déserte où . s’entend ait, très sonore, ,1e roulement de la voiture. Mais Douamenez sè montrait, les maison» les plus proches profilant çjês silhoùëttes massives dans le brouillard, que trouaient faiblement les lueurs jàiiliés, çà et là, dés fonêtrès aux vo- lots ouverts encore. Le docteur arrêta sa voiture devant la petite boutique basse de M 11 * Malouzec, d’où s’échappait, à travers les vitres/ une lumière pâle et tremblotante, et il entra, —- Eh f c’est vous^ Yves ? fit M u » Malouzec, dont le visage s’éclaira d’un cordial sourire de bienvenue. Et elle posa son.tricot pour serrer la main du docteur. . — Bonsoir, Catherine. — Bonsoir; vous avez bien fait d’entrer. •Mon frère sera content de vous voir. Il se plaignait de n’avoir pas reçu votre visite aujourd'hui. — Est-ce que son rhumatisme le. fait souffrir davantage ? — Le brouillard lui est mauvais et il s’ennuie d’être prisonnier au logis. Les journées { tassées sans sortir sont interminables pour ui. Mais, en définitive, il n’a plus besoin de i'ami que du médecin. Elle parlait d’une voix sonore que l’accent breton rendait guttural un peu; et, la boutique laissée aux soins de la petite servante, elle traversa le couloir qui amenait à la mai- dî travail. Un catalogué y est mis à la disposition du puhllo; ■ -> La troisième, les périodiques et la salle qui leur est affectée. Un catalogue y est mis à la disposition du public; La quatrième, le service de la Bibliographie de Belgique; La cinquième, le bureau du catalogue des Imprimés; La sixième, les manuscrits et la salle d'exposition ; La septième, les estampes, les planches gravées formant la chalcographie, les affiches artistiques et les photographies; , La huitième, les médailles, monnaies, jeton* et mêreaùx. ** + A la Fédération des Ingénleurs-arohltectes La Fédération des ingénieurs-architectes sortie des universités de Belgique vient de constituer son bureau pour l’exercioe 1913-1916, comme suit : Président, M. P.-J. Otten, architecte en chef, directeur dé service au ministère des chemins de fer. Vice-président. M. L. Lange, membre correspondant de la Commission royale des monuments et chargé de cours à lTn^tiVut agricole de l’Etat, à .Gembloux. - Secrétaire-général; M. M. de la Croix, architecte principal, ff. de directeur;de ^ service au .ministère de là marine; des postes èt des télégraphes. • : Trésorier. M. M. -Dè .Vaere, ingénieur-architecte, chargé des bâtiments'-civils à Gànd. : Membres délégués. MM. L. Bouckaert. Inspecteur des contractions pénitentiaires eu fini- nistère ;de la-justice ; J.-N. Cloqüet, architecte au ministère des chemins de fer ; E; -Cébbacrt. chargé de cours à ^Université de Gand ; J. Coô- man*. ingénieur architecte de la ville d’Ypres. membre correspondant- de la Commission ■ royale des monuments; J. Dony, dlrèctèur de l’Académie royale des beaux-erts, à Boiérte- 'Duc, et Cl. Saimon, ing-ftaieur-aTCliitecte de îa ville de Bruges: ir ^ «Les Blés méuvantsi» Emile Verhaeren exaltera ce soir, à l’hôtel de ville de Bruxelles, la mémoire de son glo- rieux alné.'Camille Lemonaler.de 1110111010 rade et bon ô qui, timide débutant. Il apportait en tremblant Te manuscrit des Flamandes: i 'Un fionveeu livre du grand poète/des Forces tumultueuses vient de paraître. Ce livré, déjà • publié auparavant dans fine édition de bibilo^ [philë, porte ce titre heureux, déliCièosement {imagé : les Blés mouvants. On ne'feàit ce qu’il '• ifàutle plus admirer: chez Vêrhaerén. de sà- té-'’ con'ditô, 'comparablè: à’cellè''dè' VictprHugc^en ^Ia[jfiaî^Tlsà:-del'aisancé'aveé' l.ifiqueHèr ëàhs; Cësse' il renouvéllê- sofi inspifà— ! aon;-sés;[thèmâS' favori&'-o.u -dés teujetè-séùvèhf: [ traités-avant lui. '• . ; : Qu’on lise, par exemple,- dans lès Blê? mouvants, ces dialogues rustiques, qui ont lé ton de l’églogue. mais • qui .traitent des sujets tels que la lutte entre la ville « tentaculaire » et les. champs, entre le passé; ta'routine et l’esprit de progrès,-etc.- Ce qui frappera aussi, dans ce. livre, c’est l’extrême simplicité, voulue; de la . langue et l'animisme tout 1 à fait primitif, 1 qui tranparatt dans pjus: d'uar-poème.. . V - Le poète, comme .il l’a fait tant de fois, prête une âme» des sens, une personnalité «ex choses. Ainsi, pour-les routes : Les grand 'routes, dès le matin, s'en vont d’accord ' Sons-les rameaux et-les ombrages'- Vers les prés et: les eaux,'tes:bourgs et les. villages:. Et sans fatigué.*t sans repos Elles longent 16 mur ôn le fossé des clos ; Elles se haussenV-wu s’inclinent* ' Selon la courbe lente ou brusque «des collines : Elles tardent soudain & s’en aller plus loin Quand embaume le trèfle et que fleurit le;foin. Ainsi, pour les meules et lés ombres. 6n aimera aussi, dans ce beau recueil, [quplquçs, . portraits dè types rustiques : le berger, lé jardinier, la fermière, le ronfler,, etc. Voici le ménétrier.-Il rient de jouer à la lisière d’un bois ; Lé chant.s’est arreté, .et. l'anchet 'suspendu. ; Ne semble plus glisser que sur un rai de Ions. ■ [Les étoiles, là-bant. sclntfllent une à une; • ; Un tel silence autour des bols s’est répandu 'Qu’on croirait qu’il s’étend jusqu’au bout de là terre,' Dcuceraeni. lentement, le : vieux ménétrier. Se lève et puis s’en ra par le prochain sentier. Et puis s’efface et disparaît, dads le mystère Autorlfidre. Il y a. en outre, quelques courts poèmes,d’une couleur et d’un mouvement admirables dans le style des chansons populaires. Le dernier, sur la mort, d’une prosodlaqùî rappelle'celle de (a Brebis égarée, de Francis-Jainmes. est dans sa sobriété d’une puissance, -vraiment saisissante. son, conduisant le docteur vers Son frère. Celui-ci, qui somnolait, sa jambe malade allongée devant là flamme du foyer, tourna la tête à leur entrée. —>Morgane, mon vieil. ami„ je commençais à croire que vous oubliiez votre pauvre invalide, comme Arlette, d’ailleurs, qui n’a pas paru, même une seconde. — Arlette ne m’avait pas dit qu'elle viendrait. Elle li’aura pu sortir. — Sans doute, elle aura été mise sous clef, par son geôlier I grpndale capitaine, qui ne 'parvenait pas toujours ,à dissimuler son antipathie prononcée pour M“ e Morgane. Mais comme il était de cœur excellent et craignait d'avoir désobligé le dtfeteur, il reprit aussitôt : . — Ah çà f Morgane, votre diable de médecine n’arrivera donc jamais à me remettre sur pied si elle ne me rend pas ma belle santé d’autrefois? J’enrage de rester ainsi transformé en impotent 1 .t- Ah I mon ami, ne vous plaignez pas trop, vous qui n’avez pas charge d’âme, vous qui ne connaissez pas ce tourment de toutes les minutes, savoir que, d’un moment à l’autre, on peut manquer à des êtres qui ont absolument besoin de vous... Ces mots étaient échappés an docteur. Il le regretta, sentant tomber sur lui le regard perspicace de M”® Malouzec. Mais elle ne releva pas ses paroles. Elle était pour Yves Morgane une amie de trop vieille date pour ignorer qu’il prétendait porter seul lés fardeaux qui pesaient sur lui. Et elle demanda seulement, afin de le distraire de sa pensée: — N’est-ce pas bientôt, Yves, que se marie la cousine d’Arlette, M 1 '* Chausey? Tl me semblait que vôtre fillette devait être demoiselle d’honneur ? . — Qui, an effet, i\ avait été question de/ sa N # m INSERTIONS AGENCE BOSSE L. 29. plaça de Louvain ITnurafcirtf Succursale : 42. rue de la Madeleine Petites annonces fi à 3 lignes), fr. 1.00 La petite ligne . 0.40 Faits-divers (i<* partie), la ligne . 6.00 (2®* partie). 4.00; (3®« partie). 8.00 Sport et Réparations judiciaires . 3.00 Nécrologies, la ligno ..... 8.00 Réclames avant los spectacles. * 1.60 m*. S Annonces : A 691 TELEPHONES < AdministraLü : A 473S f llédactioa : A 196 et A 3549 Pour la France, l'Angleterre, les États-Unis et colonies, les annonces sont reçues exclusivement chez MM. JOHN. F. JONES & 0,31 tn*, t Faubourg Montmartre, Paris, et i, Snow Hill, Londres, E. C. 9 * ■* Le port du titre d’avoeat Ôn sait qu’une loi a réglé récemment le port du titre d'avocat. j Les mesures d’application suivantes vien* nent d’être prises à ce sujet par arrêté royal : i < Le conseil de discipline de l’Ordre des avo*. cats ou. à son défaut, le tribunal de première, instance qui en tient lieu, peuvent accorder, l'autorisation de porter le titre d’avocat eux docteurs en droit qui, sans être inscrits au tableau de l’Ordre ou sur une liste de stagiaires. ont prêté le serment prévu par l’article U du décret du 14 décembre 1810, modifié par M décret du 20 juillet 1831. ; • Cette autorisation ne peut être accordé* que par le conseil de discipline ou le tribunal de l'arrondissement dans lequel' l’intéressé est domicilié. j • En cas de manquement grave aux règles de, probité et de délicatesse, elle peut être retirée en tout temps par l’autorité qui l’a accordée. L • Le conseil -de discipline ou le tribunal qui ont accordé i’àutorisation sont seuls compéV. tents pour statuer sur le retrait. . ; • lis sont respectivement saisis par le bâtonnier ou'parle procureur du Roi. i » Le tribunal statue en chambre du conseil.' » L’avoCat peut se faire assister d’un con<[ seil. • Les avocats .omis au tableau de l’Ordre avant ia mis» en vigueur de. la loi du 30 aofti, [1913 devant.>’jls veulent , conserver le titre,, se ‘ • pourvoir de -Tautorlsation du conseil de’ dis- : dpUne ou du tribunal de rarrondisseméhtdàail.' [ lequel Us .étaient domiciliés au moment de leua. omission., J ! .»; Les décisions rendues en.vertu.du présent, aridtô sont susceptibles d’appel devant 1a cour -du ressort. ' [• »- Lé payement d’une cotisation peut être Imposé aux dôcteürs en droit qui ont obtenu, cou* fOrmèment au'présent arrêtéi Tàutorisatibii .dé - i porter le •Htre'id’avocàt; • . . . - " - ' it r - Un Inventeur. m. - AugusTSommerfield vient'd’inventer ua- appareil éui v I , ul permet de marcher sur le» eaux aussi vite que sur terre. G’est la catastrophe du Titanic qui l’a mil [ sur-6a voté de eette découverte ; comme il son- - gèait avec tristesse à l’insuffisance des moyen» de sauvetage, ridée lui vint de combinerua' ooswuné’ctui réunit, à l'avantage d’êtrè Lnaub-; . mersâblé, cétui,. de fournir au naufragé un; > moyen propre de : locomotion. On s’attache' sous'lés bras un plastron en* toile caoutchouc; • téé et doubla». pomme un sac ; oe plastron fait . '^e teur dè 'la'poitrine'; une ceinture le maübi t •4ient â'ia tefite; des brétellés lè tiennent aux; •-é^nuies^:' uiia!é-5gonfte .'ayé^unè'.-fpi^p^ ■; Yotlà. pôqr le vëtéff Venèfli'; vbiid' pbur te chasissure : bn aie: à se»; chevinea. ooirime faisait 1 Mercure, des sorte» ; de'taîôriniSres', mais- qui diffèrent dés sienne» en ce que, faites de membranés mobileSi elle»' rappellent* plutôt les pattes des palmipèdes.- . ïMnni de ce: costume, l’inventeur a traversé le[ courant du ^Mississipi aussi rapidement que s’il eût pris; le pont. D’autres expériences sur' ^le.lac Crèye-Çqsur ont eu le même succès. ’ Avec i'àppàroil de M. Sommerfteld. il ne J faut pas ë&èàyer d-a nager; la position vertl-; caiebù-voàsittent le .plastron ne le permettra]»! pas; ir faut marcher comme dans la. rue[ \ M; Sommerfleld assure que les mouvements sont faciles et coûtent peu d’efforts; peu im-. '[-Üterte : '(ÿu'è* s ' , F^a> l n'.;àit dix pieds • de profondeur} ■ ou dix mille, Si l’emploi de oe-système venait! ■ à se répandre, les naufrages en pleine mer de-; 'viendraient anodins ; il suffirait d’un peu de■ patience pour regagner à pied New-York, Londres ou lé Havre. M. Sommerfleld recommande aussi son appa* - réil aux (^iàsséurs de canards. • L- ' + " Une exposltîen de timbres Une expédition internationale de timbres^ poste et ocrrtèaités postales aura lieu à Liège, ! dans la aaffie d’exposition de la ville, nie. des Çhiroux, ièâ 28, 23 et 24 novembre prochain* ■ V’,; • ,.V - ! - Au Blraue ro«*a| On a va des athlètes aux biceps paissants, «nais aucun,, certès, ne pourrait rivaliser avec- ta eculptqTaJe Racko, dont les exercices -ont littéralement emballé le public. Le même suc-’ cès de bravée est allé â Graciella et à ses ad mi-' râbles perroquets et cacatoès dressés. • ♦ * * Le» enfants ne payent aucune entrée, même le dimanche, au Cinéma des Ambassadeurs, priés te Molière t — De 3 à 11 h. 'soir.- - . . v cela. Sa tante et ses cousines ont été charmantes pour elle duraht leur séjour ici. Elles lui ont témoigné ùn intérêt que j’ai eu là naïveté de croire réel. Ses cousines lui ont [ même écrit. Mais, vous connaissez ma petite, sauvage. : La correspondance n’est pas soa fort J’imagine que l’extrême naïveté de se» lettres aura un peu découragé ses brillante» cousines, et voila bien six semaines que nous n’entendolrts plus parler d’elles. Que v.ouiez- yous ? les heureux n’ont guère te loisir de songer aux pauvres ^diables qui gagnent plus ou moins péniblèment leur pain de cha-, que jour/ Cést dans l’ordre ! — Yve% prenez garde d’être.ihjustè; — Je vous assure Catherine', qu’à cette heure je-serais ràvt d’avoir la preuve de mon injustice, comme vouâdites... Je m’étais prie à espérer que, peut-être, mon Arlette allait se trouver rapprochée de la famille de sa mère, sa seule famille, et que, dans la suite, elle pourrait trouver appui de ce côté. Un vrai rêve, enfin ! Est-il possible que moi* à cette heure, je me prenne encore a rêver I Mon Dieu, c’est tout simplement risible. Avouez-Ie, Catherine. — Pourquoi voulez-vous que je fasse une déclaration de ce genre ? Grâce au ciel, je ne suis pas une créature de peu de foi et je ne désespérerai jamais de rien ni de personne^ M“°Chausey m’a paru trop réelfemnet bonne pour oublier Arlette. — Espérons-Iè, conclut le docteur avec un sourire lassé. Et, se détournant, il. interrogea : Quelles nouvelles oe soir, Malouzec! Le courrier vient de vous arriver. (Â continuer4 u Henri ARDEtV