44“ ANNEE. — N* 55. 14 PAGES - 30 O* A l'Etranger t 35 Centimes ABONNEMENTS VB*-« IfWln.-*..., " S'S Pioràce I » «tonne 4 la Po*(c ” ** ) j*}* mOM • 45.00 ^ . « «fUnfcn * 88.00 Congo belge .. .. .. Un «n . 110.00 Etranger t Pas euivent conventions gottàlcs Agglomération bruxelloise : on peut s\ nnetpvnteâ 8.00 TÉLÉPHONES I Rédaction : AdmmUtratloa t 239.71 «t 239.72 239.70 I '• ■ '■ «OV.fW Annonces: 239.76, 239.77 *t 263.65 Sorricos technique» ; ; i,137.37 Compte chèques postaux N' S676 R&lactioa t Place de Lonrain, 31 Administration : Place de Louvain. 20 Annonces: Agence Rossel, r. Royale» 122 IUNDI 24 FÉVRIER 1930. Edit. ** a , Chaque jour de 1^ à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHÉS t RUÉ ROYALE, 124, BRUXELLES □ Bureaux et Fils spéciaux : Paris: 11» Place de la Bourse, 11 Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4 TÉLÉPHONE AVEC BERLIN ^ T. S. F. AVEC LE CONGO 4 Editions : * * * * à 14 b. 18 ★ * * à 17 h. 30 * * à 18 lu 30 * Edit, de Nuit Jusquà la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger. Quelle que soit l'heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. LA SEMAINE LA CONFERENCE NAVALE , La Conférence navale de Londres, qui se hâtait lentement — sagement donc, selon le proverbe, — a marqué un temps d’arrêt par suite dè la crise ministérielle française, et dans Tespérance, semble-t* il, que les successeurs dè MM. Tardieu et Leygues se montreront moins intransigeants. On ne risqué rien à prophétiser que le changement de ministres à Paris n’apportera aucune modification au point de vue français. Depuis l’armistice, toute la politique de nos voisins du Sud a été inspirée par la question de la sécurité. La déception de la France — par la misé au panier de la garantie d’intervention de l’Angleterre et de l’Ataériqüe contre toute attaque de l’Allemagne non provoquée, après que MM. Wilson et Lloyd George eurent obtenu du Tigre toutes les concessions désirables en faveur dè leurs pays, — a rendu les hommes d’Etat français plutôt méfiants sur le chapitre des désarmements. Tant qu’on n’aura pas ajouté au pacte Kellogg un codicille relatif aux sanctions, le problème de la paix par le désarmement restera sans solution. Le « Sunday Times » le dit en excellents termes dans un éditorial : « La raison de la crise actuelle de la Conférence est claire : on ne se fie pas au pacte Kellogg. Get instrument demeure, comme lorsqu’il a été promulgué, une pieuse résolution, sans mécanisme pour sa mise en vigueur. lies puissances se sont accordées pour mettre la guerre hors la loi, mais eilès n’ont rien fait pour dire comment la guerre sera mise hors la loi. Ce pacte, tel qu’il existe aujourd'hui, est une aspiration; il faut qu’il devienne un fait. Avant que les puissances puissent penser sérieusement aux termes de paix et désarmer d’une façon sincère, il faut donner des dents au pacte. 11 faut le renforcer par de nouveaux traités engageant formellement les nations signataires à appliquer leurs engagements contre la guerre. Il faut donner au cri général de sécurité un nouveau sens. Il faut que les puissances se sentent assurées qu'aucune autre puissance ne puisse manquer à sa parole et que toute nation violant le pacte déclenchera contre elle- même l’action concertée dès autres si-’ . gnataires. » A cela, d’autres journaux londoniens répondent que jamais l’Angletérrè nè signera un engagement qui pourrait un jour la mettre aux prises avec l’Amérique.  Quant à l’Amérique, voici-Un avis dépouillé de tout artifice. Nous l’empruntons au discours prononcé, mercredi, à. Londres, par le sénateur Robinson, ■ mfembre de la délégation américaine à rerice haVale, au cours dû banquet quï lui • était offert par une association • féminine de jbüm&ïistes Attiéricaihs': " v " ' ' ; 4 Le peuple américain partage les vues du gouvernement de Washington, qui sont d'éviter, si possible, toute intervention dans les affaires de politique européenne. Il rejetterait, en effet, tout traité mettant le gouvernement américain dans l’obligation d’employer son armée, sa flotte, pour faire exécuter les engagements qu’auraient pris les autres nations. C’est pour cette raison qu’il n’a pas voulu que les délégués américain^ s’associent à des garanties de sécurité dans des régions distantes dû territoire des Etats-Unis. Les Américains, a conclu le délégué, sê rendent; compte qu’aucune puissance ne violerait délibérément ses obligations en vuè d’une limitation ou d’une réduction des armements. Ils- estiment donc qu’aucune sanction n’est nécessaire pour assurer la mise à exécution, de bonne foi, de tout traité conclu à cèt effet. » Tout dernièrement, M. Hoover déclarait que les Etats-Unis possédaient des forces navales et militaires de beaucoup supérieures à leurs besoins. On se demande pourquoi l'Amérique, la confiante Amérique de M. Jtobinson, fait tant de difficultés pour accorder au Japon un pourcentage naVal dè 70 p. c. A l’heure actuelle, l’orientation sérieuse vers la paix mondiale dépend de l’Amérique. On ne lui demande pas de désarmer; il lui suffira de s’employer pour que le pacte Kellogg ne demeure pas un pacte platonique. PSYCHOSE DE GUERRE Le « Daily Herald », l'organe du parti travailliste, raille la France, qui redoute l’attaque de l’« Ersatz Preussen ». Le « Preussen » n’est pas un ersatz. De plus, un récent procès nous a appris que les revanchards d’Hitler recevaient des subventions d’un pays qui se promet de partir en guerre contre la civilisation occidentale à base démocratique dès qu'il le pourra. Certaines infiltrations germaniques en Belgique ont même mis la puce A l’oreille du « Peuple », qu’on n’accusera pas de nourrir des sentiments hostiles au pays de Karl Marx. Tout cela finira par créer un malaise de ce côté-ci du Rhin. On assure que le pacifisme a fait de réels progrès en Allemagne. L’échec du référendum Hugenberg en est une preuve. Le succès d’un livre comme « A l’Ouest, rien de nouveau » en serait une autre. Ici, certains répliqueront probablement par le « Peut-être? » de Rabelais. En effet, on peut opposer au succès du livre de Remarque le succès d’« Orages d’Aoier », d’Èrast Jünger, volontairè dé guerre, lieutenant commandant un détachement d’assaut sut le front français. De la présentation du livre par l’éditeur parisien nous extrayofte cèt avertissement : « Il a paru en Allemagne, dans ces derniers mois — plus dè dix ans après la fin des hostilités, — un certain nombre de livres sut la guerre. Il est impossible de n’êtrè pas frappé de ce que tous — ou du moins tous ceux dont la traduction nous est parvenue avec une si curieuse rapidité — tendent à représenter l’armée allemande comme un troupeau de .tremblantes brebis allant livrer leur tète résignéè aux coups cruels des bombardements ennemis. , > » Qu’il y ait eu des hommes de ce genre dans l’armée allemande, comme dans toutes les armées, le fait est certain et fi’est qUe très naturel. Mats il y en eut d’autres aussi. Lès anciens combattants le savent bien. Ce serait fausser la vérité que de ne pas placer à côté dè la pâte dont sont faites les grandes armées modernes un dé ces hommes à l’énergie farouche qui èn sont le levain. » Ernst Jünger, dont parait aujourd’hui en français le livre « Orages d’Acier », fut un de cès meneurs de jeü. > « Orages d’Acler » en est â. sa cinquième édition. Là préface de la première édition se termine par cès lignes : « La guerre est la mère de toutes choses, camarades, vôtre valeur est impérissable, vôtre monument est au fond des cœurs de vos frèrès... » Puisse ce livré contribuer à donner une idée dè ce que vous avez fait. Nous avons perdu beaucoup, peut-être tout, blême l'honneur.* Une chose nous reste : le souvenir vénérable que nous gardons de vous, dè la plus belle armée qui ait jamais porté les armes et du plus formidable combat qùi ait jamais été livré. » Conserver bien haut ce souvenir, dans ce temps de molles lamentations, de déchéance morale et de renégats, est le plus fiel: devoir de quiconque a combattu, non seulement avec son fusil et ses grenades, mais aussi d’un cœur vibrant pour là grandeur de l'Allemagne. * Voici mieux, dans la conclusion de la préface de la cinquième édition : « Une époque d’une brutalité dont nous ne pouvons nous faire aucune idée est en marche.' Déjà faôüs y sommes plongés. En présence de l'événemeht, toutes les discussions s'évanouiront èn fumée; l’in- vitàtioh à l'action, vague à la'crête rouge- sangl passera sur la nouvelle - Europe et emportera totit sur son passage : discours Vlde^ stériles qui .ivîM ôpuisapt. mer- canfcis, littérateurs et débiles. Car la paix ne resté’ pas auprès du lâche, mais au- lirÊS de l’épée; : , ’ i-ÿ. \ v.-v- » Tous les hommes sans pëür né’ sont pas encore ensevelis sous les ruines qui recouvrent 1-Allemagne. Apportons dans nos nouvelles missions notre vieille cadence âccoutûmée au fer. » Ernst Jünger n’à foi que dams l’épée. .Et il a fait sienne la phrase que le pan- germaniste Hasse avait déjà empruntée à Hérodote : « La guerre est la mère de toutes choses. » Quel dommage qu’on në puisse pas Consulter sut cette conception de la vie les morts de la grande guerre ! L’AU-DELA V .- • _ . ^ Communiquer avec Tàu-delà, la vieille, très vièfliè èt grande obsession des vivants.  Ôn se, souvient peut-être encore dè la création, à Londres, pàr M-. Stead, du bureau Juïia, par l'intermédiaire de laquelle on pouvait communiquer avec les morts. Après le pauvre Stead, qui périt dans le naufrage du <r Titanic », vint Edison. Naturellement, quand il annonça qu’il avait imaginé un appareil permettant de communiquer avec les esprits du mohdè inconnu, sans l’aide directe d’un médium humain, on fit crédit au sorcier de Menlo-Park. On attendit anxieusement, et Ton attend toujours, depuis trois ans. Les spirites disent qu’Edison a commis une erreur en n’utilisant pas un médium destiné à suppléer au pouvoir nécessaire à l’obtention de communications possibles. La « Revue Spirite » nous apprend maintenant que cette erreur à été évitée par M. B.-K. Klvby, de la « Skegness Spiritualist Church », qui a construit le c reflectograph », instrument à l’aide duquel il affirme avoir communiqué avec l’invisible. H a démontré, parait-il, le fait très récemment, à Londres, devant M. et Mrs C. Doyle, M. H. Lelf et des membres éminents de la Socièty for Psychic Research, d’Amérique. Sir A. Conan Doyle aurait dit, après ces expériences' € Je crois que nous avons assisté aujourd’hui à la naissance de l’une des plus grandes inventions qui aient jamais été faites dans notre monde. » Voilà qui va peut-être permettre à Sir Conan Doyle de donner une suite à « Sherlock Bolmès ». Il pourrait reprendre le titre dont il a déjà usé : « Un Monde inconnu. » PICCOLO. GRANDE TOMBOLA ORGANISÉE AU BENEFICE DES ŒUVRES DÉ GRAND AIR DU « SOIR » QUELQUES LOTS NOUVELLE MACHINS A COUDRE «SINGER» 6« la classe 66, avec moteur électrique et lampe, montée sur table-Bureau relief, 5 tiroirs, montants en bols, offerte par la compagnie Singer, Société Anonyme, 31, rue des Fripier», A Bruxelles. Modèle idéal, sans fatigue. Série compléta de guides et d’accessoires. Crochet oscillant. Grande canette. Electeur automatique. Boiserie en obêne. MACHINE A ECRIRE « 8MTTH TVWRITER » Don de L. C. Smith TypewrUer, 8, Montagnftr»ux-Hert)e a Potagères. Tous les billets sont vendus (Voir la suite en deuxième page). LE CARNAVAL DE NICE L’affaire Menapace-Berneri “L’Indépendance” accuse la magistrature d’avoir gardl lé silence sur le dossier secret, “ sur la pièce n° 4 du dossier, du mystérieux et hermétique dossier ”• Le compte-rendu que l'Indépendance consacre au procès Bemeri se termine par ces lignes : Quant à l’attitude de Bemeri, eUe fut assez curieuse à observer durant toute l’audience. Bien que déclaré dur d’oreille et myopé comme une taupe. Il ne perdait pas un mot et pas une expression de physionomie ne lui échappait. Quand son avocat raconta comment il était resté lui, le partisan de là «manière forte», pendant quinze jours à Genève sans que la police suisse s’eh doutât le moins dü monde, Bemeri avait un sourire sardonique. Mais quand le Président lui demandait un renseignement ou une précision, son air d’ahurissement était vraiment curieux à voir. Quand on lui demanda s’il était bien venu en Belgique avec son revolver, fi répondit non sans bonhomie : « Mais oui ! mais oui ! ». Bref, il y a.dans son attitude à la fols une sorte .de roublardise et fie naïveté qui fait vraiment regretter que ni le Président, ni le ministère public, ni l’avoêat n’ait donné au nombreux public qui se pressait là l’occasion d’entendre la lecture de la pièce n. 4 du dossier, du mystérieux et hermétique dossier. Nous voilà sur la bonne voie: la vérité est en marché. L’indépendance regrette qu’on n’ait pas donné lecture de la pièce n* 4 du dossier. C’est évidemment sur cette pièce du dossier que l’Indépendance, si elle dit vrai, appelle à tort hermétique, c’est donc sur la pièce n’4 du dossier secret que noire confrère se fonde pour maintenir les propos qu’il a prêtés à Bemeri. fl ne resté pïus à l’Indépendance qu’à publier la pièce n* 4. On verra alors si la magistrature belge et Me Dëbock se sont mis d’accord pour étouffer la lumière. Si l’Indépendance ne publie pas ce document décisif, nous croirons, et le publié croira avec nous, que l’Indépendanoe parlé de choses qu’elle ne connaît pas, ou bien qu’elle redoute de faire connaître la source des informations qui lui ont permis de romancer le complot providentiel forgé par Menàpace. Nous demandons la publication de la pièce secrète. Le char de S. M. le Roi du Carnaval de Nice (le cinquante-deuxième), vient de faire son entrée dans là capitale de la Cote d’Azur. PETITE GAZETTE ORAISON DOMINICALE Biïnanche, il a fait délicieusement dimanche.  Un petit froid, mais quel soleil et la belle lumière en l’air, sur les vols des pigeons qui louvoyaient au large, sur l'épée de Saint-Michel flamme aigue et sur la couronne byzantine du Palais de justice ! On s’est aperçu tout à coup d’un chan- geinent dans la couleur du temps, dans le sourire des daines, dans le chant des autos en fuite et des orgues de Barbarie. On ne pourrait en douter sans défaitisme a : nous avons sauté un fossé, tourné un coin, fait valser la croix d’un tourniquet et nous voici dehors, prêts à crier de joie comme les autos, à répondre au sourire des promeneuses, à virer sur l’aile comme les pigeons, l’œil brillant et aigu comme cette épée. Guilleri. LE SOCIALISME DEPUIS UN SIÈCLE Sous les auspices des « Amis de là langue française », M. Emile Vandervelde a fait,; samedi après-midi, au théâtre du vrier a exposé à un auditoire nombreux et attentif révolution tdu marxisme dans le monde et particulièrement en Belgique, dëpüis qu’én 1848 fut fondée à Bruxelles l’Association démocratique dont Karl Marx était Te vice-président. En terminant, M, Vanderyelde s’est occupé de la campagne menée contre le gouvernement de Lophem. Il a déclaré quë, dès 1913, avant la grève générale pour le suffrage universel, les trois partis considéraient cètte réforme comme nécessaire et que M. de Broqueville, alors Premier ministre, lui avait déclaré qu’il y était acquis. La guerre n’a donc fait que précipiter les événements et il n’y avait aucune utilité pour le parti socialiste dè se livrer, au lendemain de l'armistice, à la campagne de chantage dont il a été récemment accusé. Pendant la guerre, un accord était, en effet, intervenu entre les membres du gouvernement, qui prévoyait, d’une pàrt, la réforme électorale, et, d’autre part, la fla- mandisation de l’Université de Gand. LA PENSION DES MINEURS Nous recevons d’un lecteur, mineur pensionné, une lettre fort émouvante au sujet de la catégorie de vieux travailleurs à laquelle il appartient. Pas de « littérature » : le simple rappel de ce que fut leur longue vie de labeur, des conditions dans lesquelles leur travail s’accomplit, des risques auxquels ils furent chaque jour exposés. Pour obtenir là pension, il faut trente ans de service. A plusieurs reprisés, on en a souligné l’insuffisance. On a parlé du dépôt d’un projet de loi améliorant le régime actuel, et en attendant, 11 a été question d’une intervention effective des pouvoirs publics pour assurer aux vieux mineurs un sort meilleur. Notre correspondant occasionnel exprime l’espoir que les mineurs pensionnés seront enfin l’objet d’un traitement équitable. NOTRE RAIL EN JANVIER Les recettes d’exploitation réalisées èn janvier 1930 par les Chemins de fer Belges, s’élèvent, impôt déduit, à 289,4 millions de francs, contre 255,4 millions en janvier 1929. Elles présentent une augmentation de 34 millions ou 13.30 p. c. due en très grande partie à l’augmentation de tarifs du l* r mars 1929. D’autre part, les dépenses du mois de janvier 1930 s’élèvent à 281 millions, laissant un produit net de 8,4 millions avec un coefficient d’exploitation de 87.10 p. c. En janvier 1929, le produit net avait été de 24,8 millions, avec un coefficient d’exploitation de 90.28 p. c. Les résultats moins favorables de janvier 1930 s’expliquent par le fait que la Société a dû supporter en 1930, sans que les tarifs en vigueur aient subi la nouvelle majoration nécessaire, la charge des augmentations de traitements et de salaires' accordées au personnel à partir du 1” janvier, ainsi qu’une majoration des prix des combustibles de 28 p. c., comparativement à 1929. L’augmentation des tarifs de l’ordre de 10 p. c. sollicitée par la Société correspond LA « GOTJDE HUyVE » On a procédé c es jours, derniers à la démolition de l’une de ces minuscules maisons incrustées dans la façade de l’église Saint-Nicolas et qui, à plusieurs reprises, fut le siège de tentatives d’assassinat sur les boutiquiérs qui y résidaient.  Les amis du vieux Bruxelles se réjouiront d’apprendre que bientôt s’élèvera sur son emplacement la jolie façade de la maison située, précédemment, rue de l’Etuve, n® 15. Cette maison, type de l’habitation bourgeoise du XVII® siècle, portait i'e nom pittoresque de « Goude Huyve » ou Huve d’or. Lorsque les travaux d’aménagement du quartier de la rue du Lombard nécessitèrent sa démolition, la ViHe de Bruxelles eut l’heureuse inspiration d’en conserver au moins la face antérieure dont toutes les pierres furent soigneusement numérotées par les soins de son service d’architecture.  C’est grâce à cette précaution que cette oharmante façade pourra bientôt être reconstituée, à l’endroit précité, dans son aspect originel et perpétuer ainsi, un type précieux de l’architeoture civile du temps passé. MORT DE M. EDM. GODFItOID M. Edm. Godfroid, échevin de l’Instruction publique de Saint-Gilles, est mort subitement dans la nuit de samedi à dimanche.  • Très actif, Jeune encore — fi n’avait pas atteint la cinquantaine — le défunt, qui siégeait au conseil communal depuis les élections de 1928, avait été appelé à l’éche- vinat lors du départ de M. Bréart." M. Godfroid, chevalier de l’Ordre de Léopold et de la Légion d’honneur, était président d’honneur de plusieurs sociétés et notamment de la Ligue Wallonne de Saint-Gilles. MAUX DE TÊTE Pensez à la Véràmonè, Anti-douleur puissant. Le médicament de l’élite. Vers l’Indépendance Nationale EPHEMERIDES DE 1829-1830 24 Février 1830 : La Politique (Liège) : « Chez nous, combien d’e^rits attachés soit au principe monarchique, soit à la i . „ _ . - dynastie, sont devenus tièdes, pour ne pas à une augmentation mensuelle de recettes diP3 hostiles ! Qu’importe, dit-on, une Constitution fondée de commun accord. d’une vingtaine de millions. LÉ REMPART DES MOINES Un groupement d’artistes et d’intellectuels s’est formé, à Bruxelles, sous le nom « Lè Rempart des Moines », cher aux Bruxellois de la « rive gauche ». Il s’agit d’une forme renouvelée des anciens * Serments des corporations et des académies». « Le Rempart des Moines », en dehors de toute politique et de tout particularisme d’école, compte entreprendre une campagne dédiée à l’art et à la fantaisie, et marquera l’année centenaire par diverses manifestations. POUR NE PAS CHANGER au Rallye de Pau les épreuves de ralenti, démarrage de freinage et d’accélération, ont été enlevées par « Chrysler ». Essayez les nouveaux modèles 66-70-77, chaussée de Charleroi, 165, Bruxelles. MARDI-GRAS On sait le succès qu’obtient chaque hiver ie Meeting hippique du Mardi-Gras, organisé par la Société Sportive du Demi- Sang au bénéfice de l’Œuvre Nationale des Invalides de Guerre. Cette année encore, les organisateurs escomptent là grande foule à l’hippodrome de Dfibeek, à l’occasion de leur classique réunion de bienfaisance, dont le programme a été judicieusement établi et qui soulève un très grand intérêt dans tous les milieux s’occupant de l’élevage des Revaux de trot. lorsque le pouvoir fait prêcher sa souveraineté préexistante, c’est-à-dire la puissance constituante, c’est-à-dire la faculté de révoquer la Constitution; qu’importent des garanties lorsqu’aux symptômes d’une opposition légale, devenue sérieuse, après avoir été si longtemps factice et misérable, les organes du gouvernement parlent de dictature; qu’importent des principes de liberté inscrits dans la charte lorsqu’on proclame, à la face de la nation et de ses. représentants, le dogme absurde de l’irresponsabilité des agents de la Couronne, transformant ainsi le régime représentatif tout entier en une ridicule parodie; qu’importe, par exemp!è r .Ia liberté de la presse avec la proscription de la critique des actes du prince, c’est-à-dire, dans le système de r irresponsabilité, les actes des ministres ! » Croit-on que les-nations soient ineptes ou dégradées, et que silencieusement du moins toutes les Ames droites, et généreuses ne protestent 'pas contre les Insultantes doctrines prêcbées au nom de là royauté ? Sont-ce quelques misérables, la lie de l’étranger (allusion & Libri, le directeur de l’officieux National), ou quelques esprits stupides etqpassionnés incapables de rien comprendre aux Institutions ni aux idées modernes, .qu’on regardera comme les organes dçrïopialo» populace ? * GRAPHOLOGIE... « Les lettrés, du r<A AÜbert sont assez rares, dit l’Eventail. Vous avez vu déjà, dans ; certains ouvrages, quelques lignes àuto- l graphes du Souverain, reproduites en fac- jsimilé. Vous aurez été frappés par là sa- ; gesse dè cette écriture. Et vous aurez cru I que, étant donnée. la destination de ces lignes, son auteur s’étaît appliqué à faire très lisible. Le Roi ne s’était pas appliqué : il écrit toujours ainsi, posément, en formant consciencieusement chaque lettre. » -Elle est, cette écriture, très caractéristique. C’est cèlle d’un homme réfléchi, qui pèse les idées et pèse aussi les mots , qui les doivent traduire. » Rien ne ressemble moih& aux missives de. Léopold^ n que celles du roi . Albert. Çelles de Léopold II étaient fleurie écriture neryeüse, diffiôîlemeiit . lisibles parfois, parce que les mots n’ÿ 'étaient point achevés. Ils avalent .été jetés 'impatiemment, comme des ordres, rapides. Ceux du " successeur sont. méthodiquement choisis et hrac'és. jusqu’au boùt./SOigheuseméht, corn- me le Roi a l’habitude, dé les prononcer, - j.v0e sont r^Vlettrfes cPu&L £’un scrupuleux. > - " : tA NICOTINE ÈST-ELLE NOCIVE? Controverse éternelle dont la réponse dépend dü tempérament de chacun. A tous fumeurs indistinctement, la nouvelle cigarette Davxos. se recommande : le Super*- Nàtuxaljdche en arôme,pauvre en nicotine. L’ESCALE DE LISBONNE . Dans son prochain voyage au Congo, VAlbertville, qui part lundi matin, inaugurera l’escale que feront désormais, à Lisbonne, les malles de la Compagnie Belge Maritime au Congo.. .A l'occasion de cette inauguration, des réceptions officielles seront organisées à Lisbonne. A Bruxelles, M. Augusto de Castro, ministre de Portugal, a réuni, dans un thé, les représentants de la presse et diverses personnalités qui participeront au voyage.' M. de Castro a dit l’importance de la création de cette escale luso-belge dans les relations entre les deux pays amis; voisins en Afrique. Le ministre de Portugal a fait l’éloge de la Belgique; M. Louis de Brouckere y répondit au nom des journalistes. MM. De Keuîenaer, sous-dirècteur de là C. B. M. C., et M. Lebceuf, fondé de pouvoir, asistaient à la réunion. SI VOUS AVEZ UNE FLEUR rare, délicate et jolie, vous viendra-t-il à l’idée de la secouer avec éhergie?... C’est cependant ce que vous faites avec votre femme en l’obligeant à voyager dans une voiture mal suspendue, alors que vous pouvez faire l’acquisition d’une Sizaire à roues indépendantes. 42, Bd de Waterloo. LE CENTENAIRE DE PISSARRO Le musée de l’Orangerie qui, dans les jardins des Tuileries, fait pendant au musée du Jeu dé Paume, abrite en ce momefifc une admirable exposition rétrospective du peintre Camille Pissarro, dont on célèbre le centenaire. L’œuvre de Cet artiste màrque une étape de l’évolution de la peinture contemporaine. « L’Etat, remarque René Chavance dans la Liberté, lui devait bien une manière de réparation. » Jamais, en effet, le gouvernement français ne gratifia d’une seule acquisition ce maître qui, sans lès donations Oail- lebotte et Camondo, ne serait pas représenté dans les musées de Paris ! Le critique ajoute : « Il est entendu qu’un artiste créateur commence toujours par surprendre ses contemporains. Û est inutile de rappeler les longs déboires qu’eurent à subir les impressionnistes, les sarcasmes, Voire les injures qui saluèrent chacune de leurs expositions et la misère, les souffrances morales et matérielles qu’il leur fallut endurer; mais, dans le cas de Pissarro, leur doyen, l’incompréhension dépassa toute mesure. » Ce Sont là des réflexions qui ont une portée générale à laquelle on ne peut rester insensible. TEA FOR TWO...Î Tous leS jours, à l’Atlanta, de 4 h. 30 à 7 heures. En soirées, soupers dansants av. deux célèbres orchestres. Attractions sensationnelles . UN AVENTURIER BELGE Dans une étude qu’il a publiée sur le médecin français au Maroc, le professeur Crouchet de la faculté de Bordeaux parle du premier « toubib » français installé entré 1907 et 1910 à Mogador. Oh y lit : « H y avait à cette époque, à Mogador, trois, ou quatre Français et un médecin belge qui avaient des âmes d’aventuriers. L’un faisait habilement la contrebande des armes; l’autre avait introduit une machine à vapeur et fabriquait, en cachette, dans une maison, du savon à bon marché. Quant au Belge, qui» ne doutait de rien, il avait acheté le Sous pour le revendre, avec gros profit, au roi Léopold. Les pourparlers durèrent longtemps, plus d’une année, au bout de laquelle le savant docteur, s’apercevant qu’il avait été berné, Jura, mais un peu tard, qu*on ne l’y prendrait plus. » (Le Sous comprend les diverses tribus du sud marocain.) Quel était ce médecin bçIge ? HUMOUR ANGLAIS La fille d’Isaac Goldstein fait entendre au piano les plus beaux morceaux de son répertoire. — Quel doigté! s’extasie un des Invités. — Penh! ce n’est rien ça, répond Goldstein avec une moue. U faudrait la voir à là caisse enregistreuse du magasin U Dans la taille étroite, entré les deux bancs de roche, le houilleur' allongé dégage à la « havëuse », là couche de charbon aux cassures luisantes c comme du mica dans là fàlote clàrté des lampes électriques. La pointe de l’outil và ét vient; en trëssàuts'Secs, hors du cylindre où là meut l’àir comprimé. -L’homme couché reçoit le contre-coup dans lés bras. — C’est dur ? , H répond : , — Question d’habitude. Mate on ne se retourne pas confine ôn veut. Ét pute il y a l’outil. Ça se détraque quelquefois. L’habitude. Célà est dit a mots wallons sans acrimonie.. L’habftudè... Datte la faïenoerlé âux . vàstès ateliers blancs, comme des mûrs dè toute néuve cité nord-àfricaihe, un ouvrier toufnas- seür dirigé Un outil précis mû par moteur qui moule des plats ovàles. Tourner une surface ovale ! Une « came.» Sous le plateau assure cela, avec une précision d’horlogerie. v — Ça va, là machihe ? . - -r- Que yôulez-vqus, une nouveauté ! On s’ÿ fait. C’est facile, voyez, il' «y à qu’à descendre le plateau ,avec lè calibre. Mais ça se ' détraque • qùeïqüèfôte. On s’y fait. On rëpàréj.on règle.- L’babîtudè... ' Un ouvrier, ànçièn; soûffléuK. attaché - m.- *^~J-aivfint. pat ■m^;àSèttrfeiaà> cbürapfc de la fié longtemps;-^ Jé jûi'y zîïte v ’fàïtrAl-4t»A. toutesvsorte#’ dè chosès qUi règlent la ifia- chine. C’est dèvenü facile. 'r- Alors, plus de prévention contre cette mécanique-là ? — Non, mate il faut là connaître. L’habitude...  Visitez d’autres usines, toutes les autres industries. Vous obtiendrez lés mêmes réponses. Ni prévention ni rànéüne. Oh s’eSt adapté ou on s’adapte. L’habitude... Mais je pense à Jacquard jeté datte le Rhône pàr les joanutè de Crolx-Rbusse. Et j’ai ouï parler des premières baignoires — voici un quàrt dé siècle — ; installées dans un iaVôir d’uh charbonnage du Hainaut et qüè les mineurs soùifialènt parfois de... Pâssons. Aberration ? Méchanceté ? Non.; Manque de Savoir ét la crainte d’un progrès qui peut, en fin de compte, aggraver le. souci du pain quotidien.  Mais on sè méprend parfois sur la valeur du métier manuel secondé par un machinisme adroit. On entend dire : — Un métier, est si vite appris. H y a la machine. . Certes, l’usinàge, la division, la standardisation, etc., en multipliant les phases du travail ont facilité le travail et accentué Ta production. De plus l’organisation manufacturière à sollicité la collaboration plus aisée et vite rémunératrice de l’apprenti, de l’ouvrière, du demi- qualifié. De, modestes savoirs techniques ont pris raiig dans la qualification du salariat.  Mais le machinisme et les procédés scientifiques dé production, en Se perfectionnant, ont singulièrement élevé les connaissances techniques de l’ouvrier. On entend dire souvent : — La machine n’exlge plus que des manœuvres. Ne généralisons pas. Il ÿ à deux ans, les industriels du livre de Bruxelles ont reolamé à l’Ecole du Cerclé d’Etûdes, là formation du personnel apte à conduire la précise rüto-calco. J’en sais d'autres. oc-i Lïïs, il y a des industries où le machinisme prend, même sous des formes simples, une part considérable, voire. la plus, importante de la production. Mate il en est d’autres^ et béaucoup. Pans les industries du livre, de la verrerie, de la métallurgie, de la céramique, etc., s’imaginê-t-on due les machines n’exigent pàà pour être bien, conduites et donner tin plein rendement, une technicité .sérieuse, nouvelle, complétée même par la connaissance ds la mécanique,-de là physique, etc. ? Dans l’imprimerie, la machine à imprimer en creux est d'unè délicatesse bièh plus grande que la.machine; qui. imprimé én relief, sùi* clichés. Une rotative moderne h’èstrefie pas plus difficile à. bièn cçhdülfe que la vieille presse à plat? ; , La ' vérité c’est que la machine en, sè përfè.çtiohnant, exige un travail bien plus complet. de celui qui l’utilisé, ou mieux Un travail plus conscient. Déplacer un levier de changement de mardhè, embraye? des engrenages ou dès ' màn- chôhs d’accoUplemônt,- oùvfiif Urte vâhha déf ihettré entra- pointes un àrbris à'éxfihdre^^pupaBsér^eiat-Il.fautplus fores. bü: ! dela State- piè M^térité.v' \ '. • i.çih uè doit dééc plûs coUs’dérçr là : machine cômtaè üh Sitapïë 'bhtil 'àèsuraùt.Une productioh intensifiée et slmphfiabt la caractère de responsabilité de. Tfibmtaë qui la conduit. Non seulemeht là’ machine,'en'devenant de plus en plus précise, coûte très çhèr; mais > elle exigé hh entretien dispendieux. Il faut, savoir la bièn conduire, la surveiller, la diriger, àvèc; le concours d'un savoir plus divers ët d’une force intellectuelle et nerveuse bièn plus puissante qu’une force musculaire tout court. Le potier qui pétrissait l’argile à pieds dansants n’existe plus. Ne disparalt-U pas le:'gentilhomme verrier qui souffle Ife canon aux Vitreries ? Oublié, le sucrier qui râpait la betterave avant d’eii pressér .là’ pulpe et d'en « carbonater » le jus. Én faïencerie, verrerie, sucrerie, partout, tout est mécanique, électrique et chimique. Mate il faut savoir conduire toutj cela : le porte-outil, l’étincelle, le dosage ou lé précipité. C’est déjà la science ouvrière d’aujourd’hui; ce sera la maîtrise de demain.  Mate il faut apprendre cela : la conduite d’une machine, c’est-à-dire, régler la science maîtrisée par le génie humain. Et c’est , une forme d’apprentissage qui a autant de valeur que l’autre, l'ancienne, celle qui qualifiait l’humble raboteur dé planches penché sur sa varlope. — L’apprentissage, le bon apprentissage, nous disait un chef d’industrie, sera celui qui formera l’apprenti aussi bien au point de vue de la technique pratiquée, et sans en excepter le machinisme le plus perfectionné, qu’au point de vue généràl. Il faut apprendre à bien connaître la machine pour la mieux diriger. H. ne faut pas la redouter, mate la réhabiliter et l’aimer. M. R. L’HIVER MOULIN SUR LA WOLUWE