VENDREDI 30 JANVIER 1970 LE SOIR IA « PROTECTION 1 )ll PATRIMOINE», MEME P m «CORPS ET B IËNS» y Le «Wa* sera ' ■■ ! ( :a», musée s prêt... dam uédois, vingt a ins L E 10 août 1628. le vaisseau 'de guerre « Wasa » coulait dans le port de Stockholm, le jour même de son lancement en grande pompe. Le 14 avril 1912, le paquebot « Titanic » coulait au large de Terre-Neuve lors même de sa première traversée de l'Atlantique, au départ de Southampton. Deux aventures parallèles qu'il n'est pas aussi arbitraire de rapprocher qu'il y paraît à première vue... car ce parallélisme risque de se poursuivre dans les mois ou les années qui viennent. En effet, notre journal l'a annoncé ces jours-ci, un Anglais, M. Douglas Woolley, compte renflouer le paquebot de la « White Star Line » à l'aide, dit-il, d'un « sous-marin de fabrication artisanale », Lui et ses amis veulent donc ramener le « Titanic » à la surface, le remorquer ensuite dans un port anglais, pour le transformer en musée. « Humour anglais ». dira-t-on. C'est pourtant sur un pari de ce genre, lancé dans un très « british » club londonien (le « Reform-Club ») en l'année 1872 (le mercredi 2 octobre, avec échéance le samedi 21 décembre suivant, « à huit heures quarante-cinq du soir ») que le célèbre Phileas Fogg de Jules Verne a réalisé son •« Tour du monde en 80 jours ». Un tel pari a été gagné à Stockholm pour le « Waza ». Un de nos collaborateurs s'est rendu récemment en Suède on vue d'un reportage sur la protection de la nature, du milieu et de l'environnement. Et le musée Waza illustre fort bien un autre aspect de ce « perfectionnisme » suédois, cette fois sur le plan de la protection du patrimoine national. Un patrimoine qui, cependant, pouvait être considéré comme perdu « corps et biens »... type même d’un « musée en devenir ». Ici. le * devenir » est celui d’un objet. Qui plus est : d’un objet du passé. Un »bjet de dimension, il est vrai, dont on assure la résurrection pour le futur. Voilà, certes, le musée le plus intelligent, le plus vivant vu à ce jour. Et pourtant, l’aspect général en est une sorte de rha- nnium, la coq Stockholm, fin 1969. Le t Waza » : ce n’est plus une épave, mais ce n’est pas encore le vrai musée. C’est une épave, resurgie des eaux comme la Vénus de Botti- celli. traitée co.mnre telle en vue d’en faire un lieu dé visite. Le PE NOTRE ENVOYE SPECIAL riage entre le hangar métallique — qui né passe pas inaperçu dans le dédale insulaire du port ! — et le self-service très empreint de « design » Scandinave.  Self-service muséographique L’information se tait en quatre langues : catalogues illustrés. albums de luxe, cartes postales et souvenirs... Ou. tout simplement, de feuillets ronéotypés, pourvus d’un plan des lieux. * Nous laissons le soin au visiteur de se promener librement, Vous pouvez donc, quand vous le voulez, visiter le « Wasa » lui-même sur son ponton, voir nn film où une exposition, ou bien peut-être prendre un re- LA «CHRONIQUE» DU « WAZA» : O N était en 1625. rapporte la chronique La guerre de Trente Ans sévissent en Europe. ..Un. des hommes politiques wipariants, le roi de Suède Gnslav II Ado!.f, ■■Voulait, bien que soit pans fut petit et pauvre, l'élever au ranci de grande, puissance européenne. Mais, entre, la Suède et le. continent se trouve la mer Baltique : une flotte, forte, apparaissait donc rom me une des conditions primordiales à la réussite du Roi et de scs troupes. Aussi, la même nnliee. Gnslav 11 Adolf ordonna-t-il la construction de quatre vaisseaux de guerre : deux grands et deux plus petits La quille du second des plus grands celui oui deviendrait le « Wasa » - se trouvait, dès 1026. sur le chantier du constructeur llenrik Uyhcris- son. un spécialiste hollandais. L’élaboration d'un bâtiment de telles dimensions exigeai; une énorme quantité de hais. On employait surtout le rhéue qui. pour la eonstrjie- ti<ui du • U’asn >. provint d'une ile du lac Mfilar. ainsi que des rotes de la province de Snùiland. Encore fallait-il veiller a ce que les dimensions et les formes conviennent. On choisissait, dès l'abattage, les arbres offrant la forme souhaitée. Mais, à cette époque, on n'établissait pas encore de plans. On partait d'estimations comprenant les mesures principales du vaisseau et les détails les plus importants de la construction. Le reste dépendait des capacités acquises du constructeur : que le bâtiment ait la forme et les lignes prevues! l.e dimanche 10 août 1628. juste apres les vêpres, par un très bel après-midi, le moment est venu, pour le « Wasa ». de quitter le quai de Lodgardeu. sous le Palais royal. Une fonte considérable se tient sur le bord de l'eau pour assister au premier départ du magnifique et nouveau vaisseau de la flotte royale. Le château d’arrière et la proue, couverts de sculptures étincelantes d'or et d'éclatantes couleurs, offrent un spectacle merveilleux. Avec peine, le navire est haie, encore abrité par une colline. Quatre voiles sont hissées : le * Wasa » sort et le vent les gonfle. Mais une forte bourrasque le fait pencher très fortement : il se redresse cependant, puis s'incline de nouveau sur le bâbord. L’eau se précipite par les sabords ouverts et il coule rapidement à 35 mètres de fond, < voiles cl pavillons hisses •. Ce rapport au Roi dut être rédigé le cœur très lourd... C’est une énorme catastrophe : un des plus grands bâtiments contemporains de la flotte royale disparaît dans son port d'attache et à l’occasion de sa première sortie ! Il fallait absolument chercher un responsable ! Au cours du procès qui eut lieu très peu de tenips après le terrible événement, on s’efforça de toucher ceux qui, d’une manière nu d’une autre, pouvaient porter Vnne ou Vautre responsabilité dans la construction du . Wasa ». dans son équipement nu son maniement. Aucun des accuses ne put être contraint h un aven. Par contre, certains éléments furent mis en évidence, mais sujets à interprétation par la Cour. L’amiral Klas Fleming, l’officier le plus proche de l’amiral en chef, avait contrôlé lui-même la stabilité du vaisseau, faisant courir trente hommes d'un côté à l’autre. Après le troisième essai, l'inclinaison était telle que l’amiral se vit obligé d’interrompre l’essai, le « Wasa » risquant de chavirer. Il n’en tira cependant pas de conclusions et ne. s'en inquiéta pas particulièrement. Le constructeur 1 put à son tonr déclarer, pour ta défense, que toutes les mesures avaient été soumises au Roi lui-même et qu'il les avait approuvées. Malgré cela, le constructeur avait, par lo suite, légèrement augmenté la largeur du vaisseau. Le procès s’acheva sans que. personne ne pût être déclaré responsable. Un grand navire était perdu. Sa longueur, sans le beaupré, était d’environ 62 mètres; sa hauteur, de la quille au sommet de la poupe, d’e.nviron 20 mètres: celle de la quille au sommet du grand mât d’environ 50 mètres: et sa plus grande largeur de U)7 mètres. Son déplacement était estimé à 1.300 tonnes. On ne pouvait abandonner un tel vaisseau, entièrement neuf, armé de soixante-quatre canons de bronze, d’un poids total de 71 tonnes. Aussi commença-t-on immédiatement à étudier les possibilités de le renflouer. Beaucoup de candidats se proposèrent, mais peu purent être acceptés. Un. grand nombre d'aventuriers de differentes nationalités offrirent leurs services, se présentant sous l’étiquette de « sauveteurs éventuels » du t Wasa » An début de 1660. le Suédois Albre.cht von 7 reilehrn introduisit une cloche dans laquelle un scaphandrier se tenait debout sur une petite plate-forme suspendue. L'air enfermé dans le sommet de la cloche suffisait à une plongée de vingt à trente minutes. En 1663 et 1664, il travailla avec succès sur l'épave du » Wasa ». Un document signale, au. cours des années suivantes, une vente, à l’Allemagne, de cinquante-trois canons provenant sans doute du vaisseau sombré. Cette récupération des pièces du « Wasn » constituait une action remarquable, un exploit dans la technique de la plongée qui n’a guère d'équivalents. Une profondeur de 35 mètres n’est pas sans présenter aujourd'hui certaines difficultés, même, pour un scaphandrier muni d’un équipement moderne. La visibilité était mauvaise, le froid pénible à supporter, et les moyens de secours demeuraient des plus rudimentaires. En plus, chacun des quarante-huit, cavons de vingt-quatre — qui constituaient l'artillerie principale du « Wasa » — pesait environ 1.5 tonne. En 1683. un canon fut meure ramène à la su rince. puis te « Wasa » fut abandonné a son destm e; plus ou moins oublié. La mer Baltique est un exceptionnel cimetière de bateaux, le bas degré de sel de ses eaux ne convenant, pas an termite destructeur d’épaves. C'esi cette importante constatation qui conduisit le chercheur Anders Franzén â faire un inventaire des épaves. Le professeur Nils Ahnlnnd lui indiqua le • Wasa ». _f.es informations fournies par les archives n étaient pas très précises. Mais, après de patientes recherches et des explorations de fond, à la drague et â la sonde emporte-pièce, en août 1356, le but était atteint. La sonde aspira un morceau de chêne noir. Les scaphandriers de la marine purent bientôt constater que le. « Wasa »-se trouvait au fond,- étonnamment bien conservé. Franzcn réussit à polariser l’attention générale sur le renflouement d’un navire vieux de plus de trois cents ans. Comment, toutefois-, pourrait-on lever un aussi vieux navire sans l’endommager ? Les idées les plus extraordinaires riiialisèrcnt. Une équipé de scaphandriers de la marine . , réussir finalement à placer six tunnels de .20 mè- .. très de long dahs.Ja boue et le timon, sous la quille du « Wasa »? On ramena ainsi à la surface . chevaliers, guerriers, personnages mythologiques, êtres snb- marins, masques de lions grimaçants, etc. de la perte au renflouement ( "étaient des éléments de décoration du » Wasa » qui, alors que les clous les fixant avaient été emportés par la rouille, étaient tombés au fond, pour y être protégés par la boue et la vase pendant plus de trois siècles. Noircis, bien sûr, mais avec encore des traces d'or, brillant cà et là et permettant d’imaginer la splendeur les caractérisant aut.refois. Dans les cylindres engagés sous l’épave, nn introduisit des câbles d’acier accrochés à des pontons-grues. En août 1959, l’attente était fébrile. Tout était prêt pour le premier essai. Les grues entrèrent en action. La vase desserra sa dure étreinte et le « Wasa » se sentit libre, suspendu dans son berceau de câbles d’acier. En dix-huit étapes, de deux mètres de remontée. toute la flotte de sauvetage fut remorquée jusqu’à des eaux plus profondes, le « Wasa » étant toujours suspendu. Il serait ainsi plus'facile de préparer la dernière levée. D'abord, il fallait rendre la coque, planche. Tous les boulons de fer n'existant plus, on devait combler les orifices restants. Les parties les plus détruites fia proue et le château d’arrière) durent être enfermées dans des cloisons de planches. Le 24 avril 1961. tout était fin prêt pour la levée décisive. Ce fut un événement d'intérêt international. Les grues hydrauliques entrèrent en action et le * Wasa » remonta, après trois cent trente-trois ans... Avant tout, il convenait, de libérer Vinterieur des quantités de vase qui le remplissaient et l’alourdissaient. Un groupe d’archéologues entreprit immédiatement de rapides fouilles, enregistrant. avec précision les découvertes, leur emplacement et leur caratère. Le 4 mai. on avait suffisamment allégé le « Wasa » pour que les pompes aspirantes ptiis- sent retenir l’eau et lui permettre de flotter et de. pénétrer de lui-même dans nn dock. C’est là que les archéologues poursuivirent leurs travaux. En novembre, le * Wasa ». nettoyé, allégé, dressé sur sotr ponton dans nn abri d'aluminium, put cire remorqué jusqu’à son emplacement actuel. D’importants problèmes demeuraient cependant, non moins difficiles à résoudre que les précédents. Comment pourrait-on préserver un bâtiment de l’importance du * Wasa ■ ? // s'agissait de découvrir rapidement un moyen et une méthode permettant de conserver intact cét unique document de l'histoire. Parallèlement aux autres travaux, de 1963 à 1967. les scaphandriers çnt, chaque été, systématiquement exploré le fonà de la mer à l’endroit du naufrage et remonté des milliers de morceaux qui s'étaient détaches du « Wasa » ou en avaient été arrachés au cours des ans. Parmi ceux-ci se. trouvent sept cents sculptures ou des détails taillés. .4 la fin de la saison 1967, les recherches sur les lieux s’achevèrent. • Tout le matériel utile à la reconstruction complète du vaisseau nous est désormais accessible ». nous explique M. Lars-Ake Kv'arning, auteur de cette chronique^ dç la perte du • Wasa » à son renflouement, JR. G. «roritmajuuooontrommitOTmmxictmwxitio^ pas ou une tasse de café », y lit- on (avec certains mots * raccourcis »). « Cependant, nous vous recommandons le pr-ograttn suivant : . * 2. La première partie du film : la histoire et le sauvetage du vaisseau: » 2. Tour guidé (20 min.). » 3. L’exposition__ * Le Pouvoir et fa Gloire » *— les magnifiques sculptures du » Wasa » sur un model de la poupe. » 4. La seconde partie du film : ; les fouilles et la conservation du î « Wasa » (25 min.). ; » 5. L’exposition « La vie a bord » — les trouvailles appartenant a l’équipage. » Pour finir : Vot/s êtes toujours les bienvenus au * W'asa », . nous espérons que vous allez vous plaire ici. » Une « cale... mouillée » _Et. nia foi, on s’y plaît, on s’y délecte même, on s’y sent à la fois confiant en l’homme d’aujourd’hui. heureux à l’idée de ce que sera, finalement, ce trésor arraché à la mer. mais avant tout aux pilleurs d’épaves professionnels. A ce qu’il sera, lui qui a exigé tant de labeur au XVII* siècle et qui en demande tant aujourd'hui... Au fond de la cour intérieure de ce musée portuaire, le hangar d’aluminium ondulé implante sa masse grisé, aussi peu séduisante qu’un éléphant de mauvais poil. Un double escalier tubulaire y mène : à chaque marché que le visiteur gravit, un bruit de fontaine s’accentue. Alors, il débouche, brusquement. nez à nez. sur cette coque de chêne, de tilleul et de pin ayant séjourné trois cent trente- trois ans dans la vase du port de Stockholm... On continue à l'asperger, vingt-quatre heures sur vingt-quatre, comme si elle reposait toujours à une quarantaine de mètres de profondeur. Cela, pour éviter un séchage brutal, une détérioration définitive des ornements et des couleurs.  Cette coque ruisselante (neuf cents mètres cubes de bois et 15.000 m2 de surface pour les cinq niveaux du prestigieux yàîsseau). sé trouvé ainsi; non pas en '"cale -lèche » mais bien, plutôt, en .« cale mouillée ». Le visiteur : un scaphandrier en complet veston Des passerelles métalliques la eprnent. revêtues de tapis de cordes extrêmement glissants: des avis en quatre langues attirent l’attention partout , sur le fait. Cette éponge de bois, imbibée de siècles de marinade et de saumure vaseuse, exulte sous nos yeux de scaphandrier en complet veston. Cela sue. cela pleut de tous les côtés (sans qu’on ait l’usage d’un parapluie ’). On se sent pilleur d’épavès en « bottes de cuir et chapeau melon ». « Jeu de patience ». il est vrai, qui a commencé par le rétablissement de la stabilité du vaisseau à l’aide de cinq mille nouveaux boulons remplaçant ceux qui avaient été rongés lors du séjour sous-marin. ‘ « Afin de pouvoir, pour l’avenir, préserver le « Wasa » et toqs ces objets retrouvés et faits dè matières différentes, il faut beaucoup de soins et de précautions », explique M. Lars Bark- man. • Si la conservation ne peut avoir lieu immédiatement, oh place les objets dans lés mêmes conditions qu’avant le sauvetor ge... ou meme, plus favorables encore. » - Des « aquariums » de conservation Ce qui offre, par exemple, cet aquarium pour statues en bois sculpté, appelé « bassin de conservation ». en bonne place.dans un local du musée provisoire. Un hall spécial de conservation a, en outré, été construit, comprenait notamment deux cuves; ayant chacune vingt mètres <je longueur et, ensemble, une capacité de quatre-vingts mètres cubes.  « On y dépose les morceaux de bois, eh essayant de les rassembler par taillé et par espècë. Cela joue un rôle important dans la durée de {a conservation, nous explique M- Barkman.. Le chêne (il domine à 90 % dans lé * Waza ». et c’est un matériau qui se réduit dans dés proportions considérables, lesquelles peuvent être atténuées ou même compensées par là conservatiôh> est plus difficile à traiter que je pin ou le tilleul. » ;y ■ Quand les cuves sont remplies, on y verse de l’eau pure, dont on élève progressivement la température jusqu’à 60 degrés centigrades. On y ajouté ensuite dés produits permettant d’empêcher la diminution de volume. Durant lès douze premiers mois, la concentration est augmentée très lentement; accentuée durant les cinq mois suivants; pour arriver, au cours des dernières semaines, à un taux quotidien élevé. ;• y ' ' r ’ Comme toute pièce de musée Après un tel traitement, gu moyen de solutions de conservation, les sculptures.sont séçhéès chimiquement. Elles ne sont exposées (comme celles de la ppu- pe. admirablement décorée eh son temps) que six mois après, au plus tôt. A partir de ce moment seulement, on peut être certain qu’aucune déformation ne se produira plus. A condition, toutefois, que l’objet soit soigné comme toute pièce de musée. Cela exige deux années, trois... ou plus... _ Quant à la coque — sans doute * le plus grand des objets de conservation de nature organique » — elle fut traitée, au début. à la main! A partir de mars A ! > i ' \ <•< V VZ v •••*-•» z*'V- ls musee ■■ e:; devenir » du vaisseau de guerre « Waza » : un supermarché de la culture, qui rte passe pas inaperçu dans le port de Stockholm. Ceci, sur le plan d'un certain romantisme. Les faits à présent conduisant pas à pas à ce musée accompli qui doit restituer le vaisseau à sa splendeur, sinon initiale, du moins préservée au maximum. Lorsque, le 24 avril 1961, le « VVaza » a émergé des eaux, entre deux pontons élévateurs, grâce à des grues hydrauliques, ce qu’il devait trouver, c’est ce que, pour un être humain, on appelle le * deuxième souffle ». Un « poumon d'acier » géant Phénomène propre à tout organisme : il commence, pour le vaisseau, le 16 février 1962. Il y a donc huit ans de cela. Huit années de conservation à ce jour dans un « poumon d’acier » géant... En 1963. en été. débute la remontée des morceaux de la construction et des sculptures qui s'étaient détachées sur le lieu du naufrage ; finalement, en 1967, outre la chaloupe du * Waza ». le bilan s’établit à trois mille cinq cents objets. Il est aujourd’hui de vingt-quatre mille, dont quatorze «ont des détails constructifs qui. petit à petit, reprendront leur place su. 1° navire. pour le reconstituer, autant que possible, dans son état véritable.  1965, un dispositif entièrement automatique a été mis en place. Il s’agissait d’une amélioration, , par le biais de jets d’arrosage fixes. Ceux-ci visent à éliminer l’humidification de Pair, nécessaire précédemment et particulièrement gênante à la fois pour les visiteurs et pour ceux qui travaillent sur les lieux. « En un an, nous dit M. Barkman, l’absorption du produit de conservation passa au double de ce quelle était auparavant. Tous les flancs extérieurs de la coque — qu’on n’a pu démonter et traiter par parties pour des raisons pratiques et économiques — la membrure, les garnitures intérieures (d’une épaisseur atteignant 45 cm) étaient imprégnés dès la fin de cette année-là. * Dans une vingtaine d'années En vérité, les Suédois comptent poursuivre le traitement de la coque jusqu’en 1971. Et cependant. dès à présent, le résultat qu’ils ont obtenu en dix ans. Us le trouvent particulièrement satisfaisant. Cela fait dix ans. Ils ajoutent : « Oui. depuis 1961. on laisse sécher cette coque : sans doute ne le sera-t-elle entièrement que dans une vingtaine d’années... » Robert GOFFAUX.