v%'.' MtiRBTRr *. a i- i- n t. U » m !.. l'f. m 7i 85 5IS cr. nv. se, rlx iye 4iî ors on. ote ,cr- .cn et as- dr. de CU i t .10. &r< s T. K9 .0 roi* iw, orn ons UI8 de . p. ren. m isie 2 SM HP, tor. onl. 5S03 lie t > un* les ner- ince rue otos S6UJ rpé- . R. êge. 0375 inx. ta4- !,enjeu-  lan- riq.. et re- Ste- 8 & 45, *ÎM ,ior- lll. ota ipd. ITB. 107J ntra nat. nrtr- 051 dral ami. lî-S# îf»i. 00 ER ire o jour wrlf , fr» >|M> r » /. •■"S m* * tie » abonnements * POtm TODTH LA BBIiQlQtnt 1 9 moi», fr. L25; 6 mois, fr.4.25; 1 an, 8 fr.' ’i GRAND-DUCHÉ : ' t moi», fr. 4.60; 6 mob, fr. 8.60s 1 an, 16 fr.' , HOLLANDE : fin»i#,fr.6ÆÛ;6ejcûa, fr. 41.60; ! an, 22 fr. UNION POSTALE i , 8 naît, fr. 7.80; 6 mois, fr. 14.50; 1 an, 28 fr. Le SOIR est distribué dans tonte l'ag- N* 239 glomération bruxelloise pea-do-chau ... «antre ùe. 0.80 par mole (frais d‘envolL Abonnement d’étaee : fr. 0.60 par mois. On peut s'abonner à tous les Sureaux deposta ■et aux facteur,$ en tournée. . Ï1RAQE: 168,000 EXEMPLAIRES. INSERTIONS i. MENCE Rossa, 39. plaça il» Louvain (îfettta* Sacctinale : 4$, rue do la MaMotna^ Petites' annonces (i A S lignes). £r. 1.00 La petite ligne . * - . . . 0.40 Faiisdivors corps, la ligne > • . 4.00 Faits-divers fl» et Sports . . 3.00 Réparations judiciaires, la ligne . 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . . . 8.00 Réclames avant les sr.eclacles. . 1.60 pjWsimtèB«.io,MM6pasM. BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Beux éditions par jour : AB à 3 h. et B à 7h. téléphones} 4789 3349 (ÈiÈÈÊM i = LA SEMAINE 31 y a des paiples-cbefs; il y a des olasses dirigeantes. Les uns et les autres s’attribuent le télé de maîtres d'école diu inonde. Ils élaborent l'avenir. Us le disent du moins et le croient -psm-ôt.re. Ne mettons donc point en doute leur -Sincérité, maie demandons-nous si peuples- ’bhofs et classes dirigeantes font leur devoir, Si révolution progressive et le désintéressement sont les uniques mobiles oui les font “agir. Gair, epu’invoqueuit peuples et classes pour intervenir hors de citez eux ou pour régenter leur prochain ? Le progrès, la civilisation, la paix. Et que voyons-nous ? C’ost que bien rarement les faits répondent aux paroles. Qui oserait soutenir, en effet, que les peuples-chefs tant leur devoir envers les peuples qui cherchent à se débarrasser des chaînes du passe, comme les Qlùncrts et les Turcs, par exemple 7 personne, coites. . Au su èt au vu de tout le monde, les grandes puissances européennes intriguent aussi bien à Pékin qu'à Constantinople. L'avenir des Chinois et des Turcs est le moindre de leurs soucis. En Turquie elles sont pour la pacification et le progrès ou.pour la guerre civile et. la réaction, selon leurs intérêts, — c'est-à- dire Iqs intérêts de leurs classes dirigeantes. Même attit/uide en Ghine, où l'Europe joue ou- vertement le rôle d’usu/rière.Souhaitons qu’elle n'ait pas à se repentir de la façon dont elle exerce son métier de maîtresse d'école de l’univers. Et que les classes dirigeantes y réfléchissent : elles se trompent si elles s'imaginent que les • dirigés » seraient seuls à souffrir d'une conflagration européenne. Les temps sont légèrement changés, et les responsabilités ne s’esquivent plue aussi facilement que jadis. * * * les « bien assis dans le’ monde » ont grand tort, d'ailleurs, de ee désintéresser du sort des masses. De même que l'on prend des mesures générales d'hygiène pour éviter les épidémies, do même on ne devrait rien négliger pour maintonir la santé morale des plèbes. Rien de plus suggestif, à oo propos, que la biographie de certains criminels. On connaît les lamentables antécédents de l’assassin de l'abbé ■ Fleuret. Les journaux autrichiens noua , apportent rnaineuant des détails circonstanciés sur le passé de oe Rrinz qui, dimanche dernier. ù Vienne, sur la plaoe Saint-Etienne, voulant tuer, le cardinal Nagl, fragjpa l'évêque Pfluger. Prinz. a partagé son existence entre la prison et le cabanon. Bâtard, il n’a jamais co-nivu ses. parents, et: à été élevé par des étranger». * ; ■= A l ! Ag 1 o de.'iAôpt'iOiLs'r'ir fut''.interné-daiàs- la t -naison. dé correction d’Eggemburg ; il ; n’en sortit qu'après sa quatorzième année. Dix-huit mois plus tard il est oondamné à deux ans de prison; à sa sortie on lui inflige trois ans le carcere duro, comme incendiaire: il avait mis le fou à plusieurs maisons d'Ernstbmiin, où il est encore connu sons le nom du t terrible incendiaire ». Entre-temps, il fait plusieurs séjours dans la maison de fous d'Ybhs. il y a quelques années, en décembre 1905, comme la cour d'assises jugeait les sœura Frédérique et Maria Zeller, accusées d’avoir étranglé leur cuisinière, Marie Meier, le procureur impérial reçut une lettre anonyme disant: « C’eist mol qui ai tué Manie Meier. Lee «cciHu Zeller sont innocentes; je pars pour l'Amérique. Au revoir ! » ^On ouvrit une enquête, et l’on apprît que i autour de la lettre n’était autre que Prinz. interrogé, il répondit qu'il avait voulu sauver une dos sœurs Zoller pour laquelle il avait beaucoup de sympathie. Ce fou criminel était sorti de rétablissement d’Ybbs le 13 courant. On lui avait remis 25 couronnes et un certificat le déclarant guéri, mais . moralement déficitaire ». Il se rendit à Vienne, chercha, parait-il du travail, et n’en trouva pas. Il passa la nuit de samedi dans une maison où l’on peut louor un lit pour 25 centimes et s'inscrivit ainsi sur le registre de l'hôtelier : < Herman Prinz. en. traitement à Ybbs », On sait le reste. Depuis son crime, Prinz répond à toutes les questions : a Ma viê est perdue (1). Cela devait flair ainsi. » Eh bien ! non 1 dans une société bien organisée, cela n’a/urait pas dû finir ainsi. Dans Feuilleton du SOIR du ss août I9is. 19 IX En reconnaissant la voix d'Osmin Raymonde fut tellement interdite qu'etlé n'eut meme pas la force de se récrier. Antoine nui ne comprenait rien encore à ce qui venait flarriver senti t tout à coup le bras de la jeune fille trembler sur le sien. Il y eut un jnoment de silence embarrassant, pendant ffl I A n , €Il î end * i flô 8 ailes lourdes des phalènes frôler la feuilléè des tilleuls. , prenez ' VOU3 P° ur un revenant? s’ox- mma joyeusement Préfontaine; rassurez» • us * céjpt bien moi en chair et en os. fp rr 1 9' e3t vous, répondit-elle enfin sans fil °‘ r C<i qu€lIe disait * c ’ est voais... Rav^V 011 ™®! 1 ’ pt sans le bras d'Antoine Raymonde serait tombée. •me mïî o" 6 m ’. alteT, diez pas sitôt, et c’est min »,©* ÎZ rpr , 13 ?' ? est ' ce P«s ? reprit Os- Pûu d’on^rûoli hu-même pour remarquer le II» r Msement de ^ fiancée. fis euren^mS". 03 pa ?, sanô P aTl « r - Q»and monde' vu V1 U J Ja K 0üte des è-illouls, Ray- «eusement A i« C h X ^ ommas s’examiner cu- — cvl e * nt ® lueur des étoiles. gêantVn Vord, ' cr - continua le uiuj ' n saluant, voyons. madenioi«»H A t>û„. »®anten «ii7.nWî"r *wui«r, commua le "«onde nréoon?!' voy - on8 ' mademoiselle Ray- moi’-mAm» 1 ^ 2 '” 101 ' ou do ' s 'î° me présen- moi-rnême ? ÿ t aurnaÏK.o d î^i , n rmontor son trou, de et, d . er » ello balbSîfa^ 1 * 8008 ° ser le Tee&T ’ une société aj-ant oonscietnce de ses devoirs, les individu» comme Prinz devraient être mis dans l’impossibilité de tuer les passauvts; dah9 une société olviUsée, lee bâtanls devraient avoir une autre erxfanoe que celle qu’a eue Prinz. Comment les dirigeants ne comprennent-ils pas que les enfants abandonnés, privés à la fois de pain et d'école, coûtent la plupart du temps cent fois plus cher que ceux qu’on a pris soin d'orienter dans la vie et de bien armer poua* la lutte? ★ * A Comme toujours, on répondra que l'on fait ce que l'on peut et qu’à l'impossible nul n’cet tenu. Aussi convient-il de répéter la quration : fait-on bien tout ce que l’on pourrait faire? il ne semble pas. Le monde est plein de braves gens qui ne demandent qu'à bien foire, qu'à s'employer pour diminuer le mal. Le monde ost comme l'enfer : il est pavé de bonnes intentions, mais les bonnes intentions no suffisent pas. Si la bonne volonté suffisait pour changer la face do la planète, le général Boolh eût sans doute opéré ce miracle avant de mottrîr. 11 n’en a rien fait et l'Armée du Salut, si elle a sauvé do nombreuses épaves humaines, n’apparaît pas comme une institution de rénovation. L’Armée du Salut a ses mérites, mais elle ne sauvera pas la race. Elle n’a d’ailleurs pros- l>éré que dans les pays anglo-saxons, — dans les pays où le ridicule ne tue pas. Expliquons-nous. Loin de nous T idée de médire de l’œuvre du général Booth. L’Armée du Salut offre gratuitement tous les ans trois millions do repas ; elle loue aux miséreux quinze cent mille lits à 20 centimes par nuit ; elle .procure du travail à plus de quinze cent mille hommes et sauve de la rue plus de trois mille femmes. Ces faits se passent de commentaires. Ils sont au-dessus de l’éloge banal. Et cependant les pays latins ont échappé à l’emprise conquérante du général Boolh. C’est que sur le continent on a été décontenancé par certaines pratiques do l’Armée du Salut. Les confessions publiques, les chants étranges, les colonels et les colonelles, toute celte hiérarchie guerrière, avec ses bizarres costumes, ont .provoqué plus dé lazzis que d'actes de foi. En Angleterre on ne rit de rien ; on fait les choses sérieuses ou comiques avec la même gravité. Ce sont peut-être les .Anglais qui ont raison, mais on ne se refait pas en une génération.  C’est pourquoi, tout en applaudissant à ses efforts, 11 ne faut pas compter sur l’Armée du Salut pour sauver l’espèce des maux et des misères qut l’assaillent. * * 4 Jésus — dont le, général Booth ®e réclamait ^avaKt-.pas pr^ya d’armée, et il est douteux, plus que douteux, que le salut soit dans lès armées. Las peuples-chefs et' les classes dirigeantes sont d’un autre avis, on le sait. Pour eux,' tout so mesure au nombre de cuirassés, de canons, de fusils et de soldats, mais chefs d’Etat, etrâ- tèges, diplomates et -politiciens sont gens qui, quoi qu’on en dise, ee sont tou-jours laissé surprendre par le progrès et lee inventions, — et le progrès et les inventions leur éviteront probablement de conduire les peuples à la mine totale. Le progrès que nous signalons aujourd'hui est un effrayant progrès si ces deux mots peuvent s'accorder. Tl s’agit de la découverte d’un moyen de destruction tel qu’on ne saurait le comparer à rien de ce qui existe. Non, aucune comparaison n’est possible. En disant que cet engin est aux moyens d’attaque actuels ce qu’un dreadnought est à un canot, on reste au-dessous de la vérité. Les mitrailleuses et les canons Kmpp auront sous peu la valeur des pistolets que les enfants achètent pour deux sous dans les bazars. La portée du nouvel engin destructeur est pour ainsi dire sans limite. A cent, à deux cents kilomètres on peut réduire une armée en pâtée A chiens ; en un quart d’hou.re un yacht de plaisance peut couler tous les dreadnoughts anglais sans courir lo risque d’être touché par un seul boulet. Le coût de l’engin, qui n’est ni lourd ni encombrant, est minime. Mais, objectera-t-on, votre engin apocalyptique ne supprimera pas les armées; ne faudra-t-il pas des soldats pour s’en servir? Toute machine exige des servants, mais A quoi serviront désormais les armées, si un millier d’opérateurs peut anéantir un corps — C’est M. Osmin de Préfontaine, dont nous parlions tantôt. — Enchanté, monsieur ! s'écria Osmin en tendant sa large main à Antoine, il y a longtemps que je connais votre père, et noua avons tué plus d’un loup ensemble... Raymonde avait quitté le bras de son cavalier.  — Je vais changer dé robe, murmura-t- elle, voua -expliquerez à mon père pourquoi nous n'avons pu le rejoindre.. Elle les laissa-sous le vestibule et monta précipitamment dans sa chambre, — Voua avez peur d'être grondée, hein? lui cria Préfontaine, calmez-vous, nous plaiderons votre cause... Passez, monsieur Verdier... Je vous ramène les vagabonds, poursuivit-il en rentrant dans le salon, où M. et La Tremblaie se promenaient d’un air agité; il ne leur est rien arrivé do fâcheux, et M. Verdier va vous conter la chose en deux mots. Antoine expliqua du mieux qu’il put les incidents de la soirée. M m ® Clotilde.no manifesta pas trop haut sa mauvaise humeur. Le retour d’Osmin la prédisposait sans doute à f indulgence, et elfe se contenta d’insinuer qui cette équipée n'aurait pas eu lieu si M. La 1 remblaie avait su montrer un peu plus de caractère. Ce dernier, délivré de ses inquiétudes et trop heureux d’en être quitte à si bon marché, j>lia le dos avec résignation. Au même moment on annonça que le dîner était servi, et, comme on passait dans la salle à manger, Raymonde entra, r p 1 '® 6 , tai t très pâle et ses yeux avaient un éclat fiévreux. Elle embrassa son père on s attabla, et chacun se mit à dépêcher silencieusement son potage. Préfontaine, qui jouissait d un formidable appétit, mangeait copieusement, buvait d’autant et citait avec de grands éclats de voix ses exploits de « eur ’ Clotilde, la figure rayonnante, ifis yeux caressants_et le sourire aux lèvres, d’armée de cent mille hommes A cent kilomètres de distance ? La Serbie peut tenir l’Autriche on respect, et la Belgique peut taire face à la France ou à l’Allemagne. La première pluie de feu et de mitraille qui s’abattra sur une armée en marche sera la dernière aussi, car un cti de pitié et de colère s’élèvera de toutes les poitrines humaines, et plus personne n’osera parler de guerre sans se faire lyncher sur l’heure. Cola paraîtra trop beau, mais cela devait arriver çn somme. Tous les grands esprits ont fait le rêve d’une Terre pacifiée universellement et perpétuellement, et tous les rêves ne finissent-ils pas par ae réaliser? INTERIM. Mb m*m Pour !« France, Fânglelerr*, les ÉUU-Uüis et colonies, les annonces sont reçues exclusivement JOHN, F. JONES <ft C**3i»w, r. Fsuboui» Montmartre, Paris, et t, Snow Bill, Londres, E. C. PETITE GAZETTE Au congrès eucharistique de Vienne Mgr Mercier, archevêque de Malines, et Mgr Heylen, évèquo de Namur, assisteront au congrès eucharistique qui se tiendra prochainement à Vienne. ** * La révision A propos d’une information donnée à la « Presse » d’Anvers et que nous avons reproduite à titre documentaire, la « Gazette.» publie ce qui suit : Un journal catholique a annoncé que le gouvernement a décidé de s'opposer à la prise en considération de la proposition de révision de la Constitution qui sera déposée en novembre. Nous avons peine à croire à l'autlventLcité de cette nouvelle, du moins telle qu’elle est publiée. Elle semble prêtai' au gouvernement et A la droite l’intention d'opposer à la proposition de réforme umo fin de non-recevoir pure et simple, absolue. Nous ne sommes pas dans les seorots du gouvernement, mais nous ne croyons pas qu’il: adopte une attitude aussi intransigeante. Nous l’avons déjà fait remarquer souvent : il n’y appoint en cause une question de principe. Ile sont rares, à droite, les hommes politiques qui prétendent maintenir indéfiniment le régime électoral actuel. M. HeUopu-tte a laissé entendre que la revision devrait se faire u-n jour, il s’est seulement opposé au vote de la révision qui ne serait pas précédé d'un accord, eur ce que serait la réforme. M. de B roque- ville, dans une interview récente, a admis auss-i que la question de la revision se posera un joua-. Et, de toutes parts, l’on voit des catholiques discuter de oe qui devrait remplacer le régime actuel. Il semble donc bien que beaucoup d’hommes A droite soient coTOvaîn eu s que la-révision so fera dans un avenir plus ou moins rapproché. Dès ions; on no voit pas coriimérit pourrait, se justifier un refus pur et simple: La prise en considération d’une proposition n'implique point une adhésion définitive. Après l'avoir votée, on peut parfaitement discuter, causer, comme le proposait M. Désirée à M. Holloputte qui l’avait presque proposé lui-même. Peut- être même pourrait-on fort utilement causer on section, Chercher là la formule qui pourrait, peut-être, être acceptée put tous les partis. Voter la prise en considération oe seradt un moyen de faire preuve dé bonne volonté, de dire au pays: nous allons voir, nous allons chercher. ★ * * Prochains départs pour le Congo M. l'inspecteur d’Etat Gérard s’embarquera le U septembre pour aller en mission dans le Kasaï. Le haut fonctionnaire colonial est spécialement chargé de s’occuper de l’organisation des chefferies et des travaux du recensement.  On annonce aussi le départ pour le Ka- tanga de M. le colonel du génie Wangermée vice-gouverneur-général, qui va remplacer à Elisabethville le colonel Malfeyt. * * * Le cas du lieutenant Arnold Le steamer « Léopoldville-», attendu ù Anvers le 27 septembre, ramènera en Belgique le lieutenant Arnold, du 2® chasseur^ à pied condamné, ainsi qu’on le sait, à vingt ane dé servitude pénale pour séviees envers les noirs. Le lieutenant Arnold, qui subit sa peine au Congo, est dans un état de santé si fâcheux, dit-on, que les autorités ont décidé de suspendre l’exécution du jugement et de le rnpatriér. Cette décision aurait été prise à la' suite d'un rapport médical qui conclut dans ce sens. * * * La disette des vivres au Katanga Un arrêté royal qui vient de paraître au « Moniteur » et qui concerne la disette des Vivres au Katanga, ordonne : Açt.-l er . — 1 Les chefs et sous-cfliefs indigènes qoiH tenus de constituer dans leurs circonscriptions respectives, au moment de la récolte daS^'éréales, indépendamment des approvisionnements des graines nécessaires aux semailles, qui no seront pas inférieurs à 10 kilogr. par habitant, des réserves de vivres destinés A la consommation exclusive des membres de la chefferie ou sous-chefferie. (.es réserves seront calculées à raison de GO kilogrammes de grains par tète d’habitant dé la chefferie ou sous-chefferie. Elles ne pourront être entamées qu’à dater du l* r déceinbre ot devront comporter 40 kilogrammes par tète d'habitant lo 1" Janvier et 20 kilogrammes par tête d’habitant le l or février.  Art. 3..— Toute caravane, de commerce ou fuVre. mise en route pendant les mois de novembre A février inclusivement .devra comprendre dans «es bagages les vivres nécessaires A la subsistance de la caravane en cours dé route. Les infractions A cette disposition seront .poursuivies contre la personne pour le compte de laquolie la caravane voyage et contre celles qui la conduisent ou l’une d’elles. •k *5* Les réformes militaires A propos de la nouvelle instruction sur les alU'ijmUoiïs des autorités administratives, «y? nous avons récemment analysée, la tiBelgique militaire» écrit : : P aRS -S°n ensemble, elle constitue un progrès très sérieux qui fait le plus grand honneur A peux qui l’ont conçue et au- ministre qui l’a adoptée. Tout n’y est pas nouveau; ainsi, depuis beau temps, les conseils d'administration qqt vécu dans l’armée française. Mais c'est tine réforme franchement novatrice et nous en fiiJmirons la-belle harmonie des principes dé- eçhtralisateurs. V. - k * -k i L’aéronautique militaire' } La souscription en faveur de l'aéronautique militaire -atteint à ce jour le total de *9,589 fr. 08. } • ^ ; . , . » « Sic transit»... i Les quelque 1,200 fusils, les 2 mitrailleuses et les 450,000 cartouches saisis à Zeebrugge sur. le « Vos ».et qui devaient être mÿstérieu- ment trnnsportés au Portugal pour le compte , jdes conspirateurs monarchistes ont étéremi- Sés.- Sur l’ordre du parquet de,Bruges, dans la caserne du 4 e régiment de ligne. La. salle où ces .armes et ces munitions, ee trouvent a été placée sous scellés et un© sentinelle la garde nuit et jour. * * -âr A la place des Martyrs Ce pèlerinage aura lieu le 29 septembre. Le cortège ee formera, comme chaque année, Grand'Place, et se composera des députations des écoles communales, des sociétés d’ex-militaires, du régiment des chasseurs à pied et du comité organisateur. Le cortège se mettra en marche à 10 h. 15 précises et suivra l’itinéraire suivant : rue de la Colline, rue Marché aux Herbes, rue Marché aux Poulets, boulevard Anspach, boulevard du Nord, boulevard Botanique, rue Neuve et rue Saint-Michel. Le ool.lège échevinal et les membres du conseil communal, qui se rendront individuellement place des Martyrs, y recevront les autorités civiles et militaires, lesquelles •auront accès à la place à 10 h. 45, en entrant par la rue d’Argent. Les élèves des écoles chanteront ; « La Brabançonne »; « La Voix de la Patrie», de Con- rardin Kreutzer, et « Aan onze Voorvaderen » (poème de J. Vanderniepen, musioue de F. Nauman). **'•* Au théâtre de la Monnaie La direction du théâtre de la Monnaie nous envoie le tableau officiel de son personnel, ce qui nous permet d’apporter quelques modifications aux renseignements que nous avions publiés il y a deux jours.Nousremarquons que M m ® Croiza -et M. Louis Deru ne prenait plaisir à le faire jaser. Depuis longtemps elle ne s’était montrée aussi aimable, et son affabilité s’étendait jusqu'à Antoine, qu eue affectait de traiter avec une doucè- reuse prévenance. Ce dernier gardait une a V’, . a contrainte; les trois plis de son front s étaient rapprochés et lui donnaient une physionomie des plus sévères. Son regard pénétrant étudiait alternativement Raymonde, qui rêvait, le nez obstinément baissé vers son assiette, et Préfontaine, que la joie •du retour et le bourgogne de son hôte mettaient de plus eh plus en gaieté. Osmin contait bruyamment une histoire de chasse; il s’embarrassait dans ses phrases et riait à 1 avance de ses propres plaisanteries En constatant la lourdeur d’espril et la joie triviale du dernier dès Préfontaine, Antoine se S mÏ» ^ un fi® 11 ras ® ur é. II lui semblait impossible que ce jeune ours balourd et mat léché eût jamais pu faire impression sur l’esprit de Raymonde, et cependant la pâleur et le mutisme do la jeune fille en présence du nou- veau-venu avaient je ne sais quoi d’étrange qui l’intriguait. ■ — Monsieur Verdier, dit La Tremblafo on s© penchant vers son voisin, tandis que je croquais Je marmot sur la route forestière, j ai ramassé quelques plantes sur lesquelles vous allez me renseigner. Il entama avec Antoine une discussion scientifique qui fit ouvrir des yeux ronds à Osmin, Comme toutes les natures peu cultivées, ce dernier avait pour la science et les savants un dédain mêlé de terreur. Bien que d un tempérament peu jaloux, il n'avait pas laissé d être étonné en trouvant le jeune Vôr- dier installé familièrement à la Maison Verte. Raymonde, à la vérité, lui semblait trop étourdie, trop ennemie des choses ennuyeuses pour s’ètre éprise d’un savant. Néanmoins ce jeune professeur grave et réservé, qui émaillaU ue mots latins - sa con- 1 veraatiûn, éveillait la méfiance campagnarde, i de Préfon'taine. « Il faut ouvrir l’œil, pensaît-il, tout à l'heure je ferai causer le pèlerin et je saurai •ce qu’il a au fond de eon sâc... »> Lorsque le dîner fut fini, Raymonde se trouva un moment seule dans la bibliothèque avec Antoine. . — Allez demain matin chez les charbonniers de la Vieille-Réserve, murmura-t-elle rapidement, j'y serai....J’ai à vous parrer. Au salon, la conversation devint languissante. Hormis Préfontaine, chacun se sentait fatigué. Au bout d© quelques minutes, Antoine &e leva, et Osmin, qui était venu de Lamargeüe à pied, quitta la Maison Verte en même temps, que lui. Quand ils, furent dehors, il alluma sa pipe, regarda le ciel et, prenant le bras do sou compagnon r — Comme les étoiles brillent, dit-il, et quelle belle nuit!... On n’a pas envie de se coucher. Qu’en pensez-vous, monsieur Verdier?  — Pour le moment je pense comme vous, répondit Antoine, désireux de se débarrasser de Préfontaine; mais quand nous serons, vous à Lamargclle, et moi à Auberive, je crois que nous contemplerons le ciel de notre lit plus volontiers que les étoiles- — Ha I ha l bien répondu ! s'écria Osmin, dont l’écho de la forêt répéta le rire énorme, voua êtes un bon garçon, et, si vous voulez, nous ferons un marché : au Heu de prendre les bois de Charbonnière, vous vous en reviendrez par la Treïie, et moi-même je biaiserai à travers la plaine pour cheminer plus longtemps avec vous. Est-co convenu ?... T Opel Antoine ne pouvait polîmént refuser cette Offre cordiale ; d’ailleurs, voyant l’humeur expansive d’Osmin, il se proposait de le son- der et de connaître sa situation à l'égard de Raymonde. Ils grimpèrent donc do cômpa- P ne la rampe qui conduit sur le plateau, réfonlaine fumait à larges bouffées...duro- ■ figurent pas dans la liste des artistes et qu’il faut remplacer les noms de Blanchet et Savelli par ceux de Carli, Bardot,’Au- tran et Charney. La nouvelle basse s’appelle Baldous et Bon Balduc. Le reste est exact. On sait qu’à la suite de l’augmentation des traitements du personnel, l’administration communale a autorisé la direction à modifier lo prix des places. Nos lecteurs nous sauront gré sans doute de reproduire ici le nouveau tarif : • Fauteuil d’crchestre, 8 fr.; première loge et baignoire, la place, 8 fr.;.balcon, 7 fr. 50; parquet, 5 fr. 50; deuxième galerie de face, 4 fr. 50; deuxième loge de côté, la place, 4 fr.; parterre, 3 fr. 50; troisième loge, la place; 2 fr. 50; amphithéâtre des troisièmes, 1 fr. 75; quatrième de face, 1 fr. 25; quatrième loge, la place, 1 fr.; paradis, 50 centimes. * * * La protection des sites La commission des sites vient de tenir une réunion au cours de laquelle elle s’est occupée de la protection du site de la citadelle de Liège, du site de l’Hôtel de Ville et de la maison Siues à Visé, de la protection des bruyères de Westende, des scares de l’Yser et des dunes sauvages do La Panne à la frontière française. Espérons que son attention sera attirée, sur le danger de disparition qui menace les étangs de baini-Denis. * * * La commission royale des menuments Le 3 décembre prochain, la commission royale des monuments, fondée le 7 janvier 183,5 par le roi Léopold I er céiébueivi son 75 e anniversaire. Cette cérémonie a été remise deux fois. Elle comportera Un discours ministériel, le rapport du président et une lecture suivies tapisseries artistiques par le baron H. Ker- vyn de Lettenhove. * * * Les congrès à Cnnd Le Roi vient d’accorder son patronage au 10 4 oongrès international d’agriculture, qui- aura lieu à Gtind Tannée prochaine. Le gou vernement et les administrations provinciales, de même que la ville de Gand, ont-promis leur concours à ce congrès. Les gouvernements étrangers ont été sollicités à y envoyer des délégués. . Le 3 9 congrès international de l’enseigne- ment ménager commencera à Gand le 15 juin 1913 pour finir le 17. Il est organisé avec la collaboration de 1’Oiïiee international de l’enseignement ménager de Fribourg (Suisse) et ae la commission internationale de l’éducation familiale, présidée par M mo Lucie-Félix Faure-Goyaü, de Paris. Dans divers pays étrangerfi et dans cha- que province belge : dès comités de propagande sont en formation. k * k , Une expulsion Un arrêté d’expulsion vient d’être pris con- .tro un Allemand, M. Georges Westreyn, qui faisait de la propagande syndicale parmi ses compatriotes employés aux travaux de 1 exposition de Gand. , k * k Les canots de sauvetage de’ nos malles 5 Au lendemain de la catastrophe du « Titanic» on a dit que des expériences avaient été faites à bord des malles Ostende-Douvras et que celles-ci sont munies dé tous les canots nécessaires à un sauvetage sérieux. Or, voici ce qu’un correspondant qui fait souvent la traversée nous écrit : Le nombre d© voyageurs so rendant d’Os- tondc à Douvres dépasse parfois 1000 par traversée. Or, sur la Princesse Elisabeth il y a s canots de sauvetage, pouvant contehiir au maximum 25 poissa-gens par canot. Il y aurait donc, en cos de sinistre, queEfue 800 victimes. .L’Etat belge ne pounrait-il. assurer plus, efficacement la sécurité des voyageurs ? Attendons les démentis. ' k * k On brosse, on frotte... Chacun sait que nos ménagères ont la passion et l’obsession du nettoyage;"la matinée du samedi offre, dans l'agglomération entière, un spectacle particulier et pittoresque dont les étrangers s’étonnent, en l’admirant Et ce spectacle est la preuve la plus irrécusable de la propreté belge. ’ >' Mais cette fureur de nettoyer va un peu trop loin en province, et voici ce qui s'est passé dans le Brabant, à Léau. Dès délégué» de l’Etat, s’étant présentés à l'iniproviste, aperçurent, dans l’église, de bravés femmes ’ qui polissaient, d’un bras frénétique, au moyen de linges trempés d’acides, les admirables cuivres qui entourent le tabernacle et les chandeliers du sanctuaire.;. Elles accomplissaient avec conscience leur besogné néfaste, sans se douter qu’elles détérioraient des chcfs-d’nmivrA' fin a») i» «oint % des chefs-d'œuvre. On eut de la pè(né;à fëÿr la, peau, de cliâmois,-’ tonnait et serrait tendrement le bras d’Antoine; il n’était jamais mélancolique- après boire, et un bon dîner arrosé d'un vin généreux le disposait à une bienveillance universelle.  — La Tremblaie est un galant homme, dit- il ; son corton est exquis... Ne-me parler pas du bordeaux, c’eet un, vin de cacochyme... Vive le bourgogne, qui vous met du soleil dans les veines !... Excellente cave, La Trem- -blaie !... Bonne maison ; tout y est parfait : la table et les gens. II resta un moment silencieux et l’image lumineuse de Raymonde traversa gaîment son cerveau. En môme temps il se rappela qu’il s’était promis de confesser son compagnon, et brusquement, sans transitiojL:- — Comment la trouvez-vous ? demanda-t- il. — La table ou la cave ? ~ Nenni, je parlé de mademoiselle Raymonde.  — C’est une vraie jeune fille, répondit Antoine en redevenant sérieux, franche, naturelle et charmante. — N’est-ce pas? continua Osmin, ravi et oubliant tout à fait son rôle de juge d’instruction ; figurez-vous qu’il y a dans le pays des bégueules qui la trouvent mal élevée, parce qu’elle sort seule à cheval et qu’elle ne mâche point aux gens ce qu’elle a sur lo cœur!... Pour mon compte, je la préfère à toutes ces dévotes, qui vont les yeux frafssjés et ne desserrent les dents que pour marmotter dea patenôtres... Vous avez dit le mot ; c’est une vraie jeune fille; et j’espère que ce sera une vraie .femme. Ils étalent arrivés à la grande plaine qui s’étend entre Vivey et Lamargélle, et ils Ta longeaient en côtoyant ces boig où, quelque» heures auparavânt, Antoine et. Raymonde s’étaient Avoué lcut amour. Le jeune homme sentit un frisson lui ecrir dans Icè veines faire comprendre que „„ uiauiuI0 sans acide ni sable, suffisait amplement et quon ne traite pas de vénérables dinahdè- ries comme op traite les ustensiles de cuisine. Les braves femmes de Léau n’en yeve- naient pas; elles n’étaient pas loin de croir# qu on voulait « ee payer leur tête ». ★ * * . Une adjudication aux chemins de fer Le département des chemins de fer mettra en adjudication, le 11 septembre, une im- commande de voitures mixtes de 1 et ~ classes et de voilures de 3® classe.» .J- entreprise comporte la fourniture de 120 voitures environ. , ; ' ! , : '."i k * k Institut Bâchez, Bruxelles. — InscriptioB ! tous les jours, Couçs gratuits pour préparer.: k * * •.* - ■ < Le timbre à 15 centimes - La question de la .création de ce .timbre est. discutée dans le monde des commerçants et ' d excellents arguments sont produite en ’fa- : veur de cette innovation. ' ;' , La taxe d’affranchissement des lettres des-' tinées à l’étranger est de 25 centimes, pour - les premiers vingt grammes et de Ï5 centimes pour les vingt grammes suivants Lft i conséquence naturelle de ce tarif..récent est fi Bous faudrait un timbre de-Tô centimes, ^ constituant l’unité de port suppl’émentairè - pour lee lettres pesant plus de vingt grain-.- mes. Actuellement, pour recourir àyun af» j Gauchissement supplémentaire dépassant • 2o centimes il faut deux timbres. Oéèr un ' timbre de 15 centimes aurait, quand.la lettre pese plus de vingt grammes, les avantages suivants : affranchissement-plus rapide:vdc*: ^ cupation, sur les enveloppes, d’ün. moindre > espace pour les .timbres; ..vériRcation plus ; ^f.Mpférieur, à celui dé deux timbres üii a 10 et un,à$, actuellement utilisés.pour VâJ» franchissement suppréihèntàire. 7 : * * ★ La fabrication des timbres-peste-. * • où l'admisnistràtfon. s’OcCtipe’ : <Jei' 1 édiMon <tesi-nouveaux timbres-pôste•:belgèsriâr 1 effigie du roi Albert, il. n’-est* pas s'Oifs 'intérêt : de connaître les rouages ©t Thistoriqùe des vastes ateliers chargés de l’impression dès' timbres et des cariés, situés à'Malines; Les ateliers du timbre, qui: forment tine des quatre grandes subdivisions des instàllatiori8 tmen termes administratifs on désigne soùs le iw>m de Magasin central, coraprennent praheT ■ paiement deux locaux de fabrication et dieuX^ tiepofs. Ces atelters sont pourvus d^ outil-• loge des -plus perfectionnés des : presreè rotatives foui-nissent à chaque tour de rèü- 1 lea« trois cents vignettes timbrées periri<3-~ tant ainsi une production journalière d^envi- f ron 2 millions de timbres, des machinès-goih- meuees .enduisent alors les : feuilles' qui sont soumises,ensuite à l’action dés .pointilleuses,: perforeuses puissantes et rapides : qui. trouent ' •les feuilles de timbres pour, en facilttéf te dé- - lâchement. Des presses hydrauliques compri-. :; ment les fouilles recroquevillées par. -l'action; du gommage. L’impression des cartes-postales, des cartes- ! - lettres et enveloppes timbrées se fait dans les.. mêmes conditions, mais est.moins importante^ L’atelier confectionné aussi lès mandat èt" les ' bons-poste,- ainsi que les miffions-dé biUéts^çlé • chemins de 1er, les cartes d'abonnement et les coupons divers utilisés par, toutes les stations du pays, sans eompter.les timbres d.*afïràn- chissemont des petits colis. Les tickets de; ohemin de fer sont classé* numériquement et-font, ainsi qüé iés timbres,- l'objet d’une comptabilité d'une 'minutie' extrême. Les dépôts contiennent des stocks de papiers- il leva les yeux vers les étoiles qui scintillaient haut dans le ciel; cés iïiêmçs ét6iïèa r :qui avaient vu çès.lèvi’es déposer lin pré’mîëè^ baiser sur le visage de là jeune fille, pviia"il 1 -aspira, longuement l’air frais de; ! lâ nuit et - Répondit : .ri . . -•ri- Qui, -1© ; mari qu’elle choisira sera un hpmme heureux. ....:• • : : . r Il est tout choisi i repartit Osminuvec:' .un Iprge sourire. : ' ' . - . * Antoine treesaillit. . . .: : — Que voulez-vous • dire ? s’écria-t-il, les yeux fixés sur Préfontaine, dontll avait lâché le bras. .. . . ; j — Au fait, vous né pouvez pas savoir, reprit l ! -au.tre avec bonhomie; on a été discret et. l’on a eu raison, mais au'point où’en sont les choses, je crois que'-je--puis parler;-Cet’• heureux mari, ce sera-moi.; • - - ri ■ , .Le jeune .professeur sentit un ébranlement nerveux le secouer de la plâjate-’des piëdà 'Â' : la nuque. Rêvait-il ou. était-il éveillé? — Vous venez de demander la' main de madeimoiselle La Tremblaie? murmura-t-ilî‘ — Bon 1 ie n’ai pas attendu à ce soir. Cela remonta déjà à deux mois. ■’ ^ 1 — Et mademoiselle Raymonde le sait? ■—Naturellement. Dès que'j’àreu le con- ' sentement de la mère, je me suis adressé à Raymonde; Mieux vaut se confesser à Dieu qu’à scs saints. Oh I là chose ri’a pas étéHou- te-seule. Elle hésitait; elle Avançait d’un'^àsr ' et reculait de deux ; vous savez," les 1 jeùnèà filles, ça ne’ se décide pas-fâciléméftt à fiïrà : oui. Je n’ai pas perdu courage, j’ài taiit et ci bien prêché que j’ai apprivoisé là pètita ] perdrix sauvage... Nous sommés fiancéà ïé 1 puis la Notre-Dàme d’aoûL ' Xa côiïilnucrj André THEURIî^.