59 e ANNEE. N'M 2 7 • JOURNAL QUOTIDIEN PRIX : 1 FRANC EN FRANCE : 2 francs français LES MANUSCRITS NON INSERES NE SONT PAS RENDUS Rédaction : Place de Louvain, 21 Vente et abon.: PI. de Louvain, 23 Annonc.: Ag. Rossel r. Royale, 122 Salle de Dépêches : 124, RUE ROYALE, 124 BRUXELLES BUREAUX : PARIS : 10, rue de la Bourse, 10 LONDRES : 108, Nelson House, Dolphin sq. S. W. 1 — JEUDI 7 JUIN 1945 * TELEPHONES ^ 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) COMPTE-CHEQUES POSTAUX Publicité : 5075 de Rossel et C" Vente « Soir » et « Soir Illustré » : 14686 Rossel et C'°. — Dons aux œuvres du «Soir»: 14232 Rossel et C <0 M. du Bus de Warnaffe expose la politique du Gouvernement en matière de répression tes scènes de désordre sont le fcxit d agitateurs poursuivant des iins politiques En présence de M. Ronse, ministre de l’Information, et de M. Wauters, ministre plénipotentiaire, M. du Bus de Warnaffe, ministre de la Justice, a fait une conférence à la presse sur la politique d’épuration et de répression du gouvernement. Ce qui a été fait On se plaint, a dit le Ministre, qu’il y ait encore, huit mois après la libération, des traîtres et- des inciviques en liberté. A l’heure actuelle, 45,000 personnes sont réparties en 50 centres d’internement. C’est là un nombre respectable. Il y eut 70,000 détenus en octobre, chiffre qui a fait l’étonnement, pour ne pas dire plus, de l’étranger. Les responsables de ces détentions sont les juridictions militaires qui n’existaient pas lors de la libération et qu’il fallut organiser, ce qui constitua une tâche très lourde; il y a aujourd’hui 450 magistrats et 600 greffiers répartis en 27 conseils de guerre qui, contrairement à ce qu’on dit, fonctionnent.  Les dernières statistiques, celles du l , r mars 1945, indiquent que 130,944 enquêtes ont été ouvertes sur pied des articles 113 à 121bis du Code. Aujourd’hui environ 10,000 affaires ont été jugées. M. du Bus de Warnaffe demande que ceux qui critiquent le cours de la justice réfléchissent à ce que représente pareille œuvre. La justice a la tâche très lourde; cette tâche s’est terriblement alourdie encore depuis quelques semaines par suite du retour d’inciviques réfugiés en Allemagne : tel auditorat reçoit journellement 100 nouveaux « clients »et on y travaille jusqu’après minuit ! On s’est plaint de ce que les petites affaires soient surtout liquidées. C’est normal qu’il en soit ainsi cependant. On juge vite les affaires faciles, dont le dossier est simple, telles celles qui concernent' leS' N.S.K.K. et les Todt. Mais les affaires de dénonciation à l’ennemi sont déjà plus compliquées et les gros dossiers de la collaboration impliquent expertises et contre-expertises de comptabilité, confrontations de témoins, etc. Tout cela est laborieux et demande du temps. Au reste, l’instruction de la plupart de ces grosses affaires est à peu près terminée. M. du Bus de Warnaffe tient à ce sujet à déclarer que la juridiction militaire comme telle est à l’égard du ministre de la» Justice, totalement indépendante. Elle arrête, libère ou juge sans intervention du ministre. C’est ainsi qu’on a prêté à ce dernier pas mal de libérations qu’il n’a connues que par les journaux. - Les internements de suspects. M. du Bus de Warnaffe traite ensuite de la deuxième catégorie de détenus, ceux qui ont été internés par application de la loi du 12 octobre 1918, qui permet d’éloigner, de mettre en résidence forcée ou d’arrêter les étrangers et les Belges qui ont eu des relations avec l’ennemi. C’est là une mesure purement administrative, non judiciaire. L’internement n’est pas une peine, c’est ,une mesure de précaution. En septembre, on a arrêté ainsi, sans grande discrimination, 70,000 personnes. Comme il n’était pas possible d e statuer sur un nombre aussi élevé de cas, le ministre dut créer 83 commissions consultative.? dont la composition offre des garanties d’impartialité Ces commissions ont fourni un labeur difficile et long. Souvent, leurs membres se sont trouvés confrontés avec de redoutables cas de conscience, car enfin, s’il faut sauvegarder les droits de l’Etat, il est nécessaire aussi, dans un pays démocratique, de respecter la liberté indivis.uelle. Le critère, c’est de maintenir en état d’internement les personnes qui -ont eu des relations avec l’ennemi. On garde aussi des gens qui furent des membres passifs des partis rexrste et V.N.V. Dans les circonstances actuelles, déclare le ministre, on a raison de le faire, mais ce n’est pas très conforme à l’arrêté de 1918. D. DENUIT. (Voir suite pagre 2.) COMME ELLES SONT ••• CETTE FEMME DE BURG-STEINFURT A EU L’IMPUDENCE DE RIRE PENDANT LA PROJECTION DES FILMS SUR BUCHENWALD ET BELSEN. ELLE SE FAIT EXPULSER PAR UN OFFICIER BRITANNIQUE. (Photo « Associated .Press. »). PETITE GAZETTE LA RUE L'autre four, le retour intempestif d'une incivique avait ameuté toute la rue. Une façade garde encore les traits goudronnés de cette indignation. Ce matin, la nouvelle que deux prisonniers vont rentrer d’un lointain Oiilag a fait se déployer les drapeaux, à l'autre bout de la rue. Un air de kermesse se répand de demeure en demeure. À l'appel d’une citoyenne un peu plus remuante que, les autres,, ceux de la rue se sont cotisés pour offrir des Heurs aux officiers enfin libérés. Des habitants de la rue voisine auraient voulu se joindre à cet hommage. On ne leur a rien demandé : « Us ne sont pas d'ici!.. » La rue a l'âme d'un village\ Il existe un esprit de la rue. Qu'il se répande, de rue en rue et associe.. tant d'accords fragmentaires pour em faire l'esprit de la Cité. Regardons bien cette croix gammée, inscrite à un bout de la rue et ces drapeaux gui flottent à l’autre bout. Regardons ces fleurs que Ton porte du côté du drapeau. Tout cela, c'est le commencement du civisme. CASIMIR. LES AUDIENCES DU REGENT Le Prince Régent a reçu mardi après-midi MM. Louis De Brouckère, Delvaux, ministre de l’Agriculture et le professeur Govaerts. /VU MINISTÈRE DES COLONIES M. Léon Pétillon, qui fut, de 1938 à ce jour chef de cabinet de M. Rijck- mans, gouverneur général du Congo, vient d’être, en la même qualité, nom- né au cabinet du ministre des Colonies.  LE RETOUR DE M. ÎÏECII M. Joseph Bech, ministre des Affaires étrangères du Grand-Duché de Luxembourg, est arrivé à Bruxelles mardi. rentrant de San-Francisco, via Londres. Il regagnera Luxembourg jeudi. LA SYRIE SERA-T-ELLE ENTENDUE? Certainement, si elle est écoutée sur un poste en matériel d’avant-guerre de « La Voix des Ondes », 90, rue du Midi. 200 fr. par mois. 1er paiement 1 mois après la livraison. 42243 Aurons-nous du charbon cet hiver! Notre vie économique est entièrement subordonnée à lu production du charbon. Il en est d’ailleurs de même dans les autres pays et c’est pourquoi le problème du charbon est devenu un problème européen. M. Van Acker a engagé la bataille du charbon et il n’a manqué aucune occasion de dire que cette bataille, il entendait la gagner. Le Premier ministre ne s’est pas payé de mots et il a pris une série de mesures qui ont, en quelque sorte, constitué son dispositif de bataille. Mais en voyant les choses sous l’angle des réalités, on en arrive à se demander si les effectifs dont il dispose sont suffisants pour triompher. En un mot, notre maln- d œuvre charbonnière est-elle à d’extraire la quantité de combustible nécessaire pour assurer les besoins de nos industries et pour donner en môme temps aux populations de quoi alimenter leurs fourneaux au cours de l’hiver prochain ? A cette question, on ne peut répondre que par la négatlvo, U nous manque, en effet, les quarante mille ouvriers étrangers qui, avant-guerre, travaillaient dans les veines du fond. A l’heure actuelle, 11 y en a à peine quelques milliers. Des négociations sont en cours en vue d’obtenir un accroissement de la main-d’œuvre étrangère, notamment polonaise et es- E agnole. Mais il va de soi que ce pro- lonie ne sera pas résolu du Jour au lendemain. Il faut, on effet, compter avec les lenteurs administratives, les mosures de contrôle dos étrangers et les difficultés de communications. .m’ ln mlse âu travail des quaranto mille ouvriers qui sont indlspensa- “J,®® Ppur atteindre qn chiffre do pioauctiqn satisfaisant ne pourra se “ vl . r ® Qu â une date encore lointaine. 11 y n I° s prisonniers ^^uiauds. il no faut négliger aucun appoint, mais il va de soi que l’on ne peut attendre de cette main- d’œuvre le rendement d’ouvriers qualifiés.  Tout cela fait que la question du charbon ne laisse pas d’être angoissante. En disant cela, nous envisageons surtout le sort de nos populations qui seraient sans feu au cours de l’hiver prochain. Après six années de guerre, ce serait par trop cruel. Nous n’hésitons pas à dire que ce serait un véritable désastre moral venant s’ajouter à toutes les difficultés matérielles de la vie quotidienne. Or, nous sommes au moment de l’année où, en temps normal, on commence à constituer les réserves poulies mois durs pendant lesquels les besoins sont grands et les transports difficiles. Avec la production actuelle, il est impossible d’envisager la création de ces précieuses réserves. C’est Ici que nous replaçons le problème du charbon sous l’angle européen. Il y n sur les carreaux des mines de la^Ruhr dix millions de tonnes de combustible. Nous nous tournons dès lors vers nos Alliés qui connaissent nos besoins et nos possibilités et nous leur demandons de faire participer notre pays à la répartition des stocks de charbon de la Ruhr. Des exportations ont déjà eu lieu vers d’autres pays, dont on nous a dit qu’ils étaient plus démunis que le notre. Nous le comprenons fort bien, mais il serait cependant Inconcevable que la Belgique soit finalement exclue de cette répartition. • Los Alliés qui ont fini par se montrer si compréhensifs de nos besoins alimentaires ne pourraient-ils nous donner, dès à présent, l’aide que nous sommes en droit d’attendre de leur esprit de solidarité et d’équité ? Pas plus que nous no pouvons vivre sans aliment, nous ne pouvons vivre sans charbon, C. B. M. BRUGÈRE A LIÈGE M. Brugère. ambassadeur de France, sera reçu en visite officielle, le 8 juin, à midi,’ à l’hôtel de ville de Liège. LA RESISTANCE Des délégués de la Résistance belge et luxembourgeoise se sont réunis dans la capitale du Grand-Duché et, après avoir discuté des problèmes actuels : épuration, rapatriement des déportés, reconstruction des régions dévastées, etc., ont défini les principes d’une union belgo-luxembourgeoise plus étroite, de façon à ce'qu’elle soit les bases d’une entente avec la France, les Pays-Bas et les autres peuples. Les délégués belges étaient : MM. Olerdent, les lieutenants Jacques et Lekain, le major Charlier, etc.; les délégués luxembourgeois ; MM. Stumper, Ramilius, le ministre Frieden, etc. PRÉCAUTION INDISPENSABLE Tout déporté rentrant au pays doit voir le médecin. Et c’est sur l’avis de celui-ci qu’il prendra la bonne Farine Lactée Rénaux, aliment prédigéré, providence des estomacs affaiblis. 40666 J COULAGE DU « GLOUCESTER » L’amirauté annonce que le coulage du croiseur britannique Gloucester par des « Stukas » allemands dans le détroit de Cythère, près de l’ile de Crète, le 22 mai 1941, coûta la vie à 700 personnes. Les survivants, au nombre d’environ 130, ont déclaré que les hommes se trouvant dans la soute à munitions du croiseur, chantèrent Abide with vie, l’hymne anglais le plus émouvant, au moment où la SQUte explosa. Ce dramatique naufrage rappelle celui du paquebot Titanic, éventré par un iceberg, le 10 avril 1912. Tandis que le navire sombrait, l’orchestre du bord, dont le chef était un Liégeois, joua l’hymne fameux Plus près de toi. mon Dieu!... NOS FUSILLÉS NOUS PARLENT Le plus pm- et tragique héroïsme civique. Un livre de Voncken édité par Soledi. 120 fr. 50512 CHOUX ET POISSON Le chou est, on le sait, le légume le plus populaire aux Etats-Unis, et si nos amis d’Outre-Atlantique lui consacrent une préférence marquée, c’est autant par raison que par goût. Le chou contient, en effet, des vitamines A et C et constitue un concentré de nombreuses valeurs nutritives. Un nouvelle . nous parvient d’Amérique, qui nous apprend que la production du poisson congelé sur la côte du Pacifique, a été la plus élevée de l’histoire, l’année passée, en dépassant 50 millions de kilos. En verrons-nous des spécimens en Europe ? Et quelqu’un connait-il une recette de poisson aux choux ? EN DERNIÈRE HEURE on apprend que Rendez-vous d’Amour est le titre du nouveau film où Charles Boyer et, Margavett SuUavan déploient une verve irrésistiblement comique. 42269 GARE AUX EXPLOSIFS ! A l’invitation de'l’autorité militaire britannique, le gouverneur du Brabant attire l’attention de la population suides dangers que présentent les dépôts de munitions disséminés dans la forêt de Soignes, les parties boisées des environs et le long de certaines routes. Malgré les précautions prises contre l'incendie, les risques s’accroissent en période de chaleur et de sécheresse. Il est interdit de stationner et de fumer à proximité de ces dépôts et de s’approprier n'hnporte quel objet appartenant aux armées. Le gouverneur signale, en outre, que des gens ont dérobé, dans un dépôt, une pâte ressemblant au mastic et s’en sont servis pour fixer leurs carreaux. Or, cette pâte est un explosif qui s’enflamme sous l’action de la chaleur. L’ALIMENTATION de votre enfant est l'objet de tous vos soins et, cependant, 11 maigrit, Il est pâle. Il a des vers. Un vermifuge sùr ; Verex. Toutes pharmacies. 42316 BOULEVARD LOUIS SCHMIDT Le boulevard Saint-Michel s'ap- g ellera désormais boulevard Louis chmidt. Ainsi en a décidé le Collège échevlnal d’Etterbeek pour rendre hommage à la mémoire au bourgmes- A LA COUR DE CASSATION M. le premier président Jamar, M. le président Hodüm et le doyen des conseillers M. Waleffe, atteints par la limite d’âge, ont fait leurs adieux à leurs collègues. La Cour Suprême fera prochainement choix d’un nouveau premier président et d’un président de Chambre, et trois places de conseiller sont vacantes à la Cour. ANASTASIE PAS MORTE La censure postale n’est plus appliquée pour les lettres échangées d’Angleterre en Belgique et vice-versa, mais elle existe toujours entre la France et la Belgique, entre la Belgique et le Luxembourg. Pourquoi ? POURQUOI ? POURQUOI ? D’autre part, si Ton peut envoyer des lettres aux Etats-Unis par avion, ce mode d’expédition est Interdit pour l’Angleterre. Pourquoi ? On ne peut pas envoyer d’échantillons en Angleterre, mais en recevoir. Pourquoi ? Il faut encore dix jours pour qu’une lettre écrite à Paris parvienne à Bruxelles. Pourquoi ? Il en faut auinze pour qu’une lettre, venant d’Angleterre et de l’Irlande du Nord, arrive en Belgique. Pourquoi ? LA FEMME DE 40 A 50 ANS peut évite? bien des troubles en prenant, chaque matin, une « petite dose » de sels Kruschen. Grâce à Krus- chen, elle ignorera migraines, vertiges, palpitations. En un mot, elle restera jeune. Toutes pharmacies. 42275 LIBERTÉ DU PÈRE DE FAMILLE Au cours d’une séance extraordinaire, « Le Bloc de la liberté » a marqué à l’unanimité sa volonté inébranlable de voir rétablir dans l’arrondissement de Bruxelles la liberté du père de famille en matière scolaire dans le domaine linguistique. AU PRIX OU EN SONT LES BAS soyez élégante à peu de frais, grâce à Compact Kaldé, qui habille la jambe et lui fait une gaine de teinte vivante, sobre, seyante. En vente partout. _ 42290 HUMOUR ANGLAIS Au tribunal ; Le juge. — Savez-vous que la bigamie est un grave délit ? L’accusé. — C’est possible, Monsieur le juge, mais ne trouvez-vous pas que je suis déjà suffisamment puni du fait que j’ai deux belles- mères ? Mandais et Trusteeship Les événements de Syrie et du Liban sont rentrés dans le cadre diplomatique. L'effusion de sang a cessé. Elle avait cessé, ainsi qu'il résulte d’une, déclaration formelle des autorités françaises, des avant que M. Churchill eût fait tenir au général de Gaulle son invitation à mettre fin au conflit armé avec les Syriens en révolte. La France a agi comme tout Etat mandataire l'aurait fait à sa place et conformément aux obligations qui lui incombaient en vertu de l'accord de Gaulle-Lyttleton de 1941. On peut sans hésiter, semble-t-il, se rallier à la conclusion de Maurice Schumann, lorsque celui-ci affirme que, dans cette affaire, la France n'a pas à rougir. Il n'en est pas moins regrettable que ces incidents se soient produits à un moment où la solidarité interalliée a besoin de prendre corps sur un certain nombre de questions essentielles, et ce qui importe a l'observateur non interesse dans le problème syrien, c'est l'incidense du conflit sur les relations entre les. Nations-Unies, et surtout sur les rapports franco-britanniques, clef de voûte de la sécurité occidentale. Il faut donc se garder d'émettre des considérations de nature à troubler l'atmosphère générale, à propos d'une difficulté régionale comparable a tant d’autres qui ont reçu des solutions amiables dans le passé. Ce n'est pas à l'heure où les armees françaises occupent le territoire allemand et y remplissent avec les Alliés un rôle difficile, où les imités de la flotte française coopèrent dans le Pacifique à la lutte finale contre l'Empire^ nippon, où des régiments français s’apprêtent ,à embarquer pour l'Extrême-Orient, qu'elle se verrait de gaieté de cœur exclue de 1 action qu'elle a entreprise en Syrte et au Liban après l’autre guerre, là même où les soldats gaullistes ont versé leur sang aux côtés des vaillants tommies pour annihiler l'effort des unités de Vichy aux ordres de Hitler. Plusieurs faits diplomatiques sont à retenir. Le général de Gaulle a reçu les représentants de la Grande-Bretagne, des Etats-Unis et de la Russie Soviétique, en vue de préparer les conditions d'une éventuelle réunion des gouvernements alliés pour l'examen du problème du Levant. La Ligue panarabe, réunie au Caire, a marqué sa solidarité _ avec le Liban et la Syrie. C'est donc là position des sept pays arabes, membres de la dite Ligue, devant les Nations-Unies, qui va se trouver au centre des négociations projetées. M. Churchill s'est attaché aux Communes à réfuter la thèse du général de Gaulle. On verra, sans doute, s'affronter à propos de la Syrie les doctrines française, anglaise, américaine et russe, en ce qui concerne l'administration des territoires sous mandat. La France,/ suivant les formules de colonisation qui ont fait leurs preuves, attache plus de prix à l'évolution des indigènes dans le sens de la liberté individuelle, qu'à la proclamation de l'indépendance politique d’Etats mineurs. C'est par l'octroi de cette liberté individuelle que le régime colonial français estime pouvoir le mieux lutter contre l'esprit dictatorial ou fasciste. D'autre part, les Américains préfèrent, pour les colonies ordinaires, un système de tutelle internationale et repoussent la notion âu mandat confié à une Puissance déterminée. Les Anglais ne sont pas prêts à admettre une ingérance quelconque d'un pays étranger dans leurs colonies. Les Russes n'ont jamais fait mystère de leurs thèses touchant l'émancipation complète des populations in- digènes. Bref, si nous insistons aujourd'hui sur ces aspects différents des politiques coloniales et des mandats, c’est parce que les controverses de San-Francisco dans ce domaine risquent de rebondir à l'occasion des territoires autrefois sous mandat, qu'il s'agisse de la Syrie, du Liban, de la Pales- tine. Et dans de tels échanges de vues, il faut bien se dire que les « droits acquis » compteront peut-être moins que les formules dures des temps présents. Lucien CREPLET. LE PROBLÈME SYRIEN M. Churchill répond au général de Gaulle Mardi, aux Communes, le Premier ministre a tenu à repondre aux déclarations faites samedi à la presse française par le géhéral de Gaulle. Il s’est attaché à effacer l’Impression que les troubles dans le Levant seraient dus à des ingérences britanniques, et à confirmer que le ministre britannique à Beyrouth a cherché à pacifier l’atmosphère en vue des négociations franco-syriennes, tout ' comme M. Churchill lui-même l’a fait au Caire auprès du Président syrien. M. Churchill a répété ses déclarations officielles antérieures reconnaissant la situation spéciale de la France au Levant, mais a affirmé qu’il ne pouvait pas ne pas tenir compte des événements. Il a insisté sur les fâoheux effets du débarquement de la relève française en Syrie, opération que les Syriens n’admettaient pas h la veille de l’ouverture des négociations avec la France. Le Premier ministre a fait ensuite un historique, date par date, des Incidents qui se déroulèrent du 17 mal au 27 mai dernier, soulignant une fois de plus les efforts pacifiques des autorités britanniques, et affirmant tre, décodé en captivité en Allemagne. ’ que les Anglais n’ont pas fourni d’ar mes aux Syriens et aux Libanais à l’insu de la France. Quant à l’avenir, M. Churchill, répondant à une question du major At- tlee, a déclaré : « Nous maintenons toujours notre proposition de réunir une conférence à Londres entre les gouvernements britannique, américain et français et nous espérons qu’elle ne sera pas rejetée. Il a été suggéré de réunir une conférence des cinq puissances, y compris la Russie et la Chine. Ceci causerait certainement un grand retard et demanderait un examen minutieux pour beaucoup de raisons. S’il y a quelque chose à dire à la Chambre tant quelle est encore en fonction je profiterai certainement de l’occasion qui pourrait se présenter pour le faire. » Le débat s’est terminé par cotte autre question, posée par M. Bevan : « La France n’est-elle pas notre alliée dans la guerre contre le Japon et n’est- elle pas également Intéressée au maintien do communications convenables en Extrême-Orient ? » M. Churchill a répondu ; « C’eat parfaitement exact. *