LE SOIR DIMANCHE 8 et LUNDI 9 SEPTEMBRE 1963 ATOME ET POLITIQUE L’« affaire Ippolito » et l’héritage de Mattéi L'attaque de M. Saragat a happé le candidat des gauches à la succession du fameux roi du pétrole (De notre correspondant.) Rome. 7 septembre. Un an après la mort accidentelle «u fameux Enrico Mattéi, qui se souvient encore de l’étendue de son influence et de ça qualité ? Ayant su s’assurer le monopole — presque entier géographiquement — de la recherche, de l’exploitation et de la vente du méthane gisant dans le sous-Sol, M. Mattéi avait réussi à fixer à son gré. et grâce à des données fictives, le prix de ce combustible. Il en alimentait toute l’Italie au nord de Parme et c’est un fleuve de milliards que l’E.N.I. (Agence nationale des hydrocarbures) avec' l’A.G.I.P. (Agence générale des pétroles italiens) mettaient chaque année à sa disposition; grâce à une manière de « contrôle » qu’il avait subjuguée, il tenait jusqu’au fisc lui-même. De là son envergure d’esprit, son audace à entreprendre. Il avait peu à peu absorbé (dans une soixantaine de sociétés de son groupe) les intérêts et les industries déclinantes ou prometteuses, créé une petite et charmante ville, Métanopolis. Outre cela, il avait créé ou relevé des intérêts pétroliers dans un à vaste rayon : Egypte, Iran, Maroc, Tunisie. Amérique du Sud, etc. D’où une diplomatie qui dominait souvent la diplomatie officielle, qui n'osait pas se, mesurer avec lui. Enfin et surtout, il avait, grâce à des interventions et d’opportunes subventions, pris dans les plus divers organes de presse, une place énorme. Il avait « monté » un très grand journal à Milan, qui se signalait du reste par une fielleuse antipathie envers la France (dès avant de Gaulle) : et tant d’autres, dans les provinces, en y plaçant des hommes à lui, outre ses capitaux... Particulièrement favorable aux partis de gauche, dont il ne lui était pas difficile de prévoir l’essor, il les aidait de la façon la plus efficace et la plus suivie, sans verser dans le communisme. Au Parlement, l’heure des interrogations, des ' interpellations et des enquêtes était passée depuis longtemps et personne ne soufflait mot. Mattéi était un fait, voilà tout. Et voici qu’une catastrophe aérienne efface une telle personnalité ! Il était dans la nature des choses humaines qu’on vit se développer, même instinctivement, un mouvement pour prendre une telle place. Dilapidation des deniers de l’Etat C’est ce qui rend si intéressante . l’action que M. Saragat vient, en toute honnêteté démocratique, de lancer pour justifier le « Centre national d'énergie nucléaire » (C. N. E. N.) de toute manipulation indue des deniers publics, action qui frappe en pleine poitrine M. Ippolito. successeur présomptif de M. Mattéi dans les espoirs économiques des gauches. Qui est M. Félix Ippolito ? C'est un ingénieur auquel on accorde toujours, comme c’est l'usage ici. lé titre de « professore » parce qu’il est titulaire d’une chaire dans une école d’ingénieurs. Mais c’est .surtout un homme quj entend. » arriver » et qui, en ces deux dernières années, s'est appuyé sur le parti républicain et le parti socialiste pour jouer u.n rôle et pour accéder aux plus hauts postes dans les carrières de l'Etat. Il ne pouvait manquer dans la compétition destinée à donner un président général à l’industrie électrique. devenue par sa nationalisation l’E. N. E. L. (Agence nationale de l'électricité). Il 'fut, en effet, le candidat des socialistes et des républicains à ce poste. Trois mois durant, la nomination fut tenue en suspens. Enfin, le Conseil des ministres. cédant aux instances, cette fois énergiques et tenaces, du secrétaire politique de ia Démocratie chrétienne, M. Moro nomma à ce poste supérieur M. Di Cagno. dont î’équanimité et la probité sont cautionnées par ses précédentes administrations de sociétés d’électricité Mais M. Ippolito resta, cependant, dans le conseil d'administration, encore qu'il fût déjà secrétaire général omnipotent du C. N. E. N. et. de là. eût commencé à exiger de l’Etat un nombre élevé de milliards — comme 1 nous l’avons noté — tant pour les besoins administratifs que pour la création de centrales nucléaires nouvelles, après les trois déjà existantes. C’est quand il éleva des exigences aussi fortes, après s’être affranchi de tout regard indiscret du conseil d’administration, gue M. Saragat le prit à partie, non à titre personnel, mais au titre de la dilapidation des deniers de l’Etat. En effet, il est apparu que M. Félix Ippolito. le « professore » et son père, et des gens qui lui étaient liés, étaient conseillers d’administration dans plusieurs sociétés qui fournissaient appareils ou services au C. N E. N. En outre, il était de notoriété publique que M. Ippolito subventionnait des journaux d’opinion avancée et — ceci est une hypothèse — avait sans doute contribué aux ressources de la dernière campagne électorale. Cumul interdit cas assez particulier : un cas d’incompatibilité.  Une' loi difficile à appliquer, votée en 1962, interdit le cumul de certains emplois et de grandes charges de l’Etat : par exemple, de la qualité de maire d’une ville et de représentant parlementaire. Dans le cas du professeur Ippolito. on a vu incompatibilité entre sa présence dans le conseil de l’E.N.E.L. et sa position de secrétaire général du C.N.E.N. Cela aurait dû suffire à l’obliger à choisir, mais une « pression politique » lui conserva la première charge. Voici comment on avait, par avance, défendu cj professeur contre l’effet d'une loi. M. Ippolito donna sa démission de secrétaire général du C.N.E.N. (et reçut, comme de droit, une indemnité de congé de plusieurs millions). U put, dès lors, figurer comme candidat au poste de président de l’E.N.E.L. puis,, n’ayant pas , obtenu cette charge, rester du moins au conseil d’administration. En même temps, il était chargé, « à temps ». du secrétariat du C.N.E.N. et donc y restait avec tous les pouvoirs antérieurs, signant seulement à titre d’intérimaire. On voit, par cetto farce, comment les lois sont respectées par ceux-là même qui viennent de les faire) Il est vrai que ce n’est pas nouveau, puisqj’un proverbe dit : * Sitôt la loi faite, le tour est inventé. » Et cela en dit long sur le chemin que les mœurs « démocratiques », prônées par M. Saragat, auront à faire pour que cette République soit vertueuse.  Mais revenons à notre homme qui, avec les milliards destinés à l’énergie nucléaire, se mettait en chemin pour devenir un second Mattéi. Eveillé par M. Saragat, ému enfin par certains faits de son ministère, révélés dans la presse, touchant la collusion avec les sociétés de second plan intéressées aux dépenses pour l’énergie nucléaire, M. Togni, ministre de l’Intérieur, fut convoqué par M. Léone, l’actuel président du Conseil. De leur entretien naquit (après que la commission d’enquête eut été désignée, comme nous l’avons dit) une mesure qui suspend le professeur Ippolito de toute activité comme secrétaire à l’Energie. La motivation de cette mesure est- elle solidement et juridiquement fondée ? C’est ce qu’on verra un jour, car le professeur s’est pourvu au Conseil d’Etat; la presse de gauche, qui fondait sur lui tant d’espoirs, jette feu et flammes en son honneur. Et M. Nenni, alarmé par le jour fâcheux que toutes ces manigances Jettent sur le centre-gauche, dont il est le grand paladin déclare qu’il espère « que tout cela ne prendra pas de trop vastes proportions ». . Telles sont les mœurr politiques que M. Saragat a honnêtement signalées et veut vertueusement réformer.  AUDAX. A côté de ces griefs, soumis à présent, par décision du ministre de l’Industrie à une enquête menée par deux sénateurs, dont un ancien procureur général de la Cour des comptes, un ancien président de section au Conseil d’Etat, et par un fonctionnaire, le directeur général au dit ministère, il s’est révélé un La réforme de .17L M.I. ^ >. ■ 11 ‘ i" ■ i i' 1 ' ■ ■ ; ■■■ ; La position de l'Union des dentistes. et stomatologistes de Belgique L’Union des dentistes et stomatologistes de Belgique, défendant les praticiens de l’art dentaire de Belgique (dentistes, licenciés en science dentaire et stomatologistes), après étude approfondie et consultations juridiques, proteste .énergiquement contre la loi Leburton portant réforme de l’assurance maladie-invalidité, en raison des dangers graves qu’elle comporte tant pour la santé de la population belge que pour le corps dentaire tout entier. L’Union appuiera totalement l’opposition manifestée par le corps médical et adoptera une attitude identique à la sienne dans le mouvement justifié de protestation contre l’application de la loi. Elle ne peut, en aucun cas, admettre l’atteinte au secret professionnel, au libre choix thérapeutique par le praticien, ainsi qu’au libre choix du praticien par le malade. De plus, la loi contient plusieurs mesures portant atteinte à l’éthique professionnelle dentaire, à savoir: l’absence , d’avancement social, les mesures discriminatoires de l’article.151, la publicité faite en faveur de certains praticiens par l’article 158, les mesures coercitives et vexatoires des articles 84, 96; 90, 103, 105 et 140. L’Union des dentistes et stomatolo- L’anniversaire du Roi La relève de la garde au palais de Bruxelles A l’occasion de l’anniversaire du Roi, la relève de la garde au Palais royal de Bruxelles s’est déroulée samedi après midi avec grand cérémonial.  Précédés de la musique des Guides, deux détachements du IV" Cyclistes, escoi'tant le fanion de cette unité, sont arrivés sur la place des Palais et se sont disposés en carré. Après le salut au drapeau et l’exécution de la Brabançonne, la garde montante a pris la relève de la garde descendante. A l’issue de la cérémonie, les détachements militaires ont regagné la caserne Prince Albert. Des délégations de fraternelles avec leurs emblèmes assistaient à cette relève de la garde, qui a eu lieu en présence d’un nombreux public. AVIS A NOS ABONNÉS L’administration des Postes procède actuellement, 'pour les abonnements échéant le 30 septembre, à l’encaissement des quittances de renouvellement, lesquelles ne sont présentées qu’une fois. En cas d’absence, lors du passage du facteur, nous invitons nos abonnés à bien vouloir se présenter au burean postal de leur localité pour régler le prix de leur abonnement afin d’éviter toute interruption dans la distribution du journal > 339222 3 mois: 150 francs Les loisirs et les champs (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Il y a 50 ans ••• On lisait dans le Soir du 9 septembre 1913 : « le monument Joseph Dulrane. — Le dimanche 28 courant l’on inaugurera à Frameries un monument élevé à l’excellent patoisant Joseph Duirane (Bos- quetla) l’auteur de la populaire chanson * Enn* c’est ni co.Fram’iies ». Ce monument est l’œuvre du sculpteur bo- rain Léon Gobert. » Lire à ce point, c’est comme de boire. Plus on lit, moins on agit et plus on se sent vaincu. Ce sentiment de culpabilité se transforme en une accoutumance pernicieuse, fréquente chez les personnes d’âge mûr s’adaptant mal à la culture de la jeunesse. Vous avez raison; un traitement s’impose. A défaut de psychiatre, essayez donc d’un peu de religion. » Cette savoureuse correspondance s’échangeait en Amérique. Dieu merci, la psychanalyse d’amateur n’a pas encore envahi le Vieux Monde ! Il n’en reste pas moins qu’un mouvement reste à développer pour ce - qu’on appelle l’éducation des loisirs », hors des agglomérations urbaines. L’exode général que l’on constate vers les villes tentaculaires a retenu l’attention des pouvoirs. On peut, en Provence ou en Dordogne, acheter des villages abandonnés. Le péril est moins pressant chez nous parce qu’en Belgique, les fermes ne sont jamais très loin d’un centre; il existe cependant. Il mirage de la facilité exerce son attirance sur les fils et les filles de cultivateurs que rebutent les exigences constantes de la terre et qui s’imaginent trouver une besogne sans désagréments au bureau et à l’usine. La première condition pour retenir les paysans chez eux est de rendre moins dure leur existence matérielle et d’augmenter leurs ressources. Ce sont là problèmes agricoles et fiscaux dont s’occupent les organismes compétents. Peut-être faudrait-il .aussi s’attaquer à l’aspect moral de la question et réagir contre une mentalité courante consistant à considérer le travail champêtre comme inférieur et celui qui s’y livre comme un déshérité ? Ce serait le rôle éminent du maître d’école, consciencieux et conscient de la grandeur de sa mission, de façonner les esprits de ses élèves de manière à détruire les préjugés familiaux, à les per suader sans baratin que la rudesse de leur tâche comporte une beauté dont est privé le travail des cita dins, bref de leur rendre le goût de la terre et de la nature. Mis sion difficile assurément, mais non impossible si l’instituteur a lui- même cet amour et n’est pas un habitant de la cité voisine venant, en fonctionnaire, donner le matin les leçons du programme et s’en retournant le soir. A lui également devrait incomber le soin d’éduquer le goût des enfants, de leur apprendre à discerne le beau du vulgaire et le vrai du toc. Sans doute est-ce beaucoup demander à une époque où l’enseignement standardisé à l’excès se soucie plus des statistiques que de se diffé rencier d’après la population sco laire à laquelle cet enseignement s’adresse. Il semble pourtant que certains pays aient compris et réalisé l’effort nécessaire. Quand on visite les fermes fleuries de la Suisse fribourgeoise ou du Danemark, on trouve des intérieurs gais et confortables, une bibliothèque choisie, des gens heureux sachant jouir des plaisirs propres à la vie champêtre qu’ignorent ou négligent les paysans d’autres pays., La radio et la télévision, sagement maniées, font disparaître tout sentiment d’isolement. Le calme des champs évite l’énervement et la fatigue vaine de l’existence parmi la foule. Bienheureux Suisses ! Bienheureux Danois ! P. S. — A la suite de mon article sur Auguste Perret, un lecteur obligeant me signale que le Pou- hon Pierre le Grand, à Spa, fut construit en 1879 par l’entrepreneur Claude Perret, père du célèbre architecte, qui remit à Léopold II, lors de sa visite, un album, richement relié, contenant des photographies des travaux. gistes s’est donc vue dans l’obligation d’informer.; tous les praticiens du corps dentaire belge qu’il y a lieu de s’opposer formellement à la loi et de faire bloc avec le corps médical unanime. Elle regrette que le gouvernement et les Chambres n’aient trouvé comme seul moyen de réforme de l’A. M.I. qu’une loi qui diminuera évidemment la qualité des soins et que ce soit la population laborieuse et modeste qui doive subir le désastre qu’entraînera cette loi néfaste. Elle proteste énergiquement contre les assertions de M. Leburton qui, malgré des demandes réitérées, n’a jamais jugé utile de recevoir les représentants du corps dentaire avant la mise au point de son projet de loi. Afin de pouvoir agir plus efficacement, l’Union des dentistes et stomatologistes de Belgique a. décidé de se structurer sur le mode syndical.  L expansion de l’enseignement et ses problèmes Mi Janne, ions une circulaire au corps enseignant fait le point au seuil de l’année scolaire M. Janné”, ministre de l’Education nationale, et de la Culture, a envoyé aux dirigeants des établissements d’enseignement une circulaire qui vise, au seuil de l’année scolaire nouvelle, à faire le point, non pour établir un bilan, mais pour bien situer les problèmes, marquer les étapes et préciser les tâches de demain. L’expansion de l’enseignement, souligne le ministre, est une nécessité, mais elle exige des moyens financiers considérables. De 1950 à 1960, les dépenses publiques d’enseignement ont plus que doublé. En 1963, le gouvernement a inscrit plus de 20 milliards de francs au budget du département de l’Education nationale et de la Culture BILLET DE LONDRES Le rapport Denning est-il publiable ? Il sera peut-être nécessaire de rappeler le Parlement pour que le texte puisse être rendu public (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 7 septembre. Miss Keeler et ses, amis libérés sous caution, plus que jamais, l’Angleterre s’est remise à « attendre Denning ». Il est possible, dit-on aujourd’hui, que le rapport soit remis: au Premier ministre dans six jours, soit le vèndredi 13. En tout cas, tous ceux que passionne l’affaire, c’est-à-dire pratiquement tout le monde, auront droit ce jour- là à une « ration d’entretien » puisque le tribunal de Malborough Street entreprendra l’examen au fond des nouveaux chefs d’inculpar tion qui ont amené la brève détention de Christine Keeler, de Paula Hamilton-Marshall, d’Olive Brooker et de Rudolf Fentom On sait que tous quatre sont prévenus de parjure et d’association en vue d’entraver le cours de la justice dans l’affaire « Lucky » Gordon, le Jamaïcain condamné à trois ans de prison pour coups et blessures sur la personne de Miss Keeler, puis libéré à la suite de témoignages demeurés mystérieux. Miss Keller notamment est accusée, entre autres choses, de ne pas avoir révélé qu’elle avait reçu des coups d’une autré personne.que Lucky » Gordon, quelques heures avant que celui-ci ne passe à son tour à l’action. . Peu de commentaires au sujet de la brève comparution du quatuor à Malborough Street. Comme on pouvait le prévoir, on s’est cependant étonné que les rigueurs de la loi s’abattent avec tant de fracas sur les jolies épaules de Christine, après s’être entourées de tant de discrétion pour absoudre les poings solides de « Lucky ». Cependant, M. Harold Wilson, chef .de l’opposition, continue à insister pour que le rapport Denning soit publié dans les plus brefs délais possibles et pour que n’en soient retranchés que les seuls passages, dont la divulgation serait de nature à compromettre la sécurité ,duÿ pays. M. Macmillan, qui s’est engagé à communiquer le rapport à M..Wilson, estime de son côté qu’il pourrait exister d’autres raisons de procéder à des coupures, ce qui fait augurer une rencontre extrêmement animée entre les deux hommes. Mais ce n’est pas ia moindre difficulté. Comme on sait, le rapport puise. largement dans les déclarations de personnages plus ou moins équivoques et, en tout cas, aucun des témoins entendus par Lord Denning n’a prêté serment. Tous ont d’ailleurs été assurés du caractère confidentiel de leur déposition. Le rappprt ne constituera donc pas une collection de « minutes », mais plutôt un exposé des conclusions auxquelles sera parvenu le très honorable et très austère rapporteur. Dans ces conditions, on commence à s’apercevoir que sa publication pourrait théoriquement entraîner une véritable avalanche de procès en diffamation. A la limite, c’est M. Macmillan lui-même qui pourrait se retrouver, avec toute son équipe, au banc des accusés ! Ils y voisineraient avec les éditeurs responsables de tous les journaux qui auraient reproduit le document. Convocation anticipée des Communes 7 Il existe un moyen souverain absolu d’éviter ces complications : ce serait de le publier avec la caution du Parlement, sollicitée au nom de l’intérêt national, ce qui lui conférerait ce qu’on appelle ici le « privilège absolu ». En effet, la diffusion sous la seule responsabilité du gouvernement ne constitue qu’un privilège « circonstantiel ». Mais le Parlement est en vacances jusqu’au 24 octobre et il ne saurait évidemment être question d’attendre jusqu’à cette date pour publier le texte du juge Denning, promis bien malgré lui au sort et au tirage d’une sorte de super-Gon- court. L’alternative serait donc la convocation anticipée des Communes, pour une session de quelques minutes, qui leur permettrait de donner au rapport toutes les garanties nécessaires pour mettre M. Macmillan à l’abri d’une surprise fâcheuse.  En réalité, les choses n’en sont pas encore là. Pratiquement, personne, pas plus dans les milieux gouvernementaux que dans ceux de l’opposition ne semble à même, pour l’instant, d’apprécier toutes les conséquences juridiques que comporterait la publication des conclusions du juge Denning. De part et d’autre, on a mis les juristes au travail, avec mission de tenter d’y voir clair le plus rapidement possible. Il se peut, après tout, que la caution gouvernementale se révèle suffisante. On pourrait également envisager la publication d’une sorte de résumé du rapport, en ajournant la version complète jusqu’après la rentrée parlementaire. Enfin — mais il est significatif gue personne ne semble s’attacher serieusement à cette hypothèse — il se peut aussi que le document Denning ne contienne rien qui soit de nature à embarrasser gravement le gouvernement, auquel cas celui-ci s’empresserait évidemment de lui donner son imprimatur. Cependant, si en raison des conditions dans lesquelles elle a été menée, l’enquête devait aboutir finalement à « blanchir » tout le monde, elle n’en permettrait pas moins à l’opposition de triompher : il est manifeste, en effet, que le gouvernement Macmillan n’avait pas prévu le formidable imbroglio juridique que susciterait la diffusion du rapport. Lorsque Lord Denning se mit au travail, le Labour Party ne se fit pas faute de souligner que ses pouvoirs étaient manifestement insuffisants pour venir à bout de sa tâche avec toutes les garanties possibles. Ce n’est pas l’aspect le moins grave de la crise des institutions que traverse actuellement le pays. a. i. Francis UNWIN. doté de 80.000 francs, de prix Thème unique : les animaux CHAQUE JOUR UN PRIX DE 1.500 FRANCS, 200 MENTIONS D'HONNEUR Pour tous les chasseurs d'images amateurs, notre grand concours quotidien aura lieu du 1°' au 30 septembre. Cette année, le < Soir » propose à ses concurrents un thème unique : LES ANIMAUX. Chaque jour une photographie d'un format 13 x 18 au minimum choisie parmi les documents reçus la veille sera publiée dans notre Journal et son auteur recevra un prix do 1.500 francs. Les documents pourront nous être adressés Jusqu'au 29 SEPTEMBRE au matin inclus à l’adresse suivante : Concours de Photographies du journal « Le Soir » 21, place de Louvain, BRUXELLES Pour participer au concours, il suiiira de coller au dos de la photographie qui nous sera envoyée un BON DE PARTICIPATION complété avec soin. Les photographes amateurs trouveront quotidiennement dans nos colonnes du 24 AOUT au 28 SEPTEMBRE, ce bon do participation. CHAQUE CONCURRENT NE POURRA OBTENIR QU'UN SEUL PRIX., (Le concours n’est pas ouvert au personnel du Soir et de l’Agence Rossel.) Les photographies ne seront pas rendues. Obsèques solennelles de M. Robert Schuman a Metz, 7 septembre. (A. F. P. et A. P.) Malgré le vœu de l’illustre défunt dont la simplicité et la modestie étaient les traits dominants, les obsèques du président Robert Schuman ont revêtu, samedi matin, une très grande solennité et ont été suivies par de nombreuses personnalités françaises et européennes, désireuses de rendre un dernier hommage à l’ancien chef du gouvernement français qui, pour les générations futures, restera le « père de l’Europe ». La ville de Metz entière était en deuil. Par milliers, les Messins se pressaient tout au long du trajet suivi par le cortège funèbre de la préfecture à la cathédrale Saint- Etienne. La dépouille mortelle, exposée depuis jeudi à la préfecture, a été veillée la nuit dernière par des collègues de M. Schuman qui, bien que retiré de la vie politique active depuis les élections législatives de novembre 1962, avait conservé son mandat de conseiller de Metz. La messe de requiem à la mémoire du président Robert Schuman a été célébrée à la cathédrale par Mgr Paul-Joseph Schmitt, évêque de Metz. Dans le transept, autour du catafalque, avaient pris place, au côté de M. Louis Joxe, représentant le gouvernement français les ministres, représentant une dizaine de gouvernements étrangers, cinq anciens présidents du conseil français de la IV" République, des représentants du Parlement et des organismes européens. Les membres de la famille, au premier rang desquels on notait la présence en uniforme du général belge Duren, cousin du disparu, les anciens 'collaborateurs du président, sa vieille gouvernante, M nl " Marie Kelle, et les deux infirmières qui l’ont assisté pendant ses derniers moments, avaient pris place dans le chœur. Eii début de cérémonie, un simple commentaire de la liturgie de la messe des morts a été prononcé par le chanoine Ruer, et l’absoute a été donnée par Mgr Paul-Joseph Schmitt. Avant l’entrée de la dépouille mortelle dans la cathédrale, les honneurs militaires avaient été rendus sur le parvis par un détachement de la garnison. pour les seules dépenses d’enseignement primaire et secondaire. De l’ensemble de ces crédits, 16 milliards sont consacrés aux traitements et aux subsides-traitements du per sonnel enseignant et des surveil lants. Ces chiffres ne comprennent pas l’enseignement universitaire (en viron 2 milliards), ni la recherche scientifique (plus de 500 millions), ni le Fonds national des études (550 millions), ni l’Orientation pro fessionnelle (180 millions), ni le Fonds des constructions scolaires de l’Etat (1.700 millions), ni le Fonds des constructions universitaires (400 millions), ces deux derniers postes figurant; au budget extraordinaire. Le ministre souligne l’effort ac compli en vue de revaloriser la fonc tion publique avec effet à partir de juillet 1962. Les barèmes des enseignants ont donc été revus dans le cadre général de cette revalorisation. Les barèmes pilotes et la plupart des barèmes dé rivés ont été fixés. La grande majo rité des enseignants qui sont rémunérés sur la base de barèmes pilotes sont, dès à présent, payés aux taux nouveaux. Des difficultés diverses ont entravé et entravent encore en certains points la correcte liquidation des traitements. Priorité sera donnée à l’amélioration continue, la plus rapide possible, de la liquidation des rémunérations. La revalorisation de la fonction enseignante exigera, en 1963, un milliard 500 millions, somme qui doit s’ajouter, si l’on fait le compte des dépenses, aux vingt et seize milliards cités plus haut. Des revendications de reclassement ont été dé vëloppées en dehors de la revalorisation proprement dite : il a été entendu qu’elles seront examinées par un groupe de travail ad hoc constitué à l’intervention du ministre de la Fonction publique. Les charges financières accrues ont amené le gouvernement, en I960, à élever les normes fixées pour le dédoublement des classes de l'enseignement primaire et de renseignement secondaire. Il n’a pas été possible au gouvernement actuel de revenir immédiatement aux normes antérieures. A présent, deux arrêtés royaux importants sont pris à ce sujet : l’un est reltaif à l’enseignement primaire, l’autre à l’enseignement moyen. Ces deux arrêtés procèdent d’un principe identique : pour les années 1963-64 et 1964-65, les nor mes de 1960 sont en gros reprises avec des aménagements mineurs qui rencontrent des revendications des enseignants sur certains points; mais — et ceci est- important — après cette période transitoire,-les ancien nés normes de dédoublement seront de nouveau d’application à partir de septembre 1965. Ainsi aura pu être restaurée la situation souhaitée par le corps enseignant et postulée par une bonne pédagogie. M. Janne estime que l’allégement des horaires et des programmes est indispensable. Mais il faut éviter d’improviser et tenir compte de l’incidence financière du problème. « A part la modification que j’ai appliquée en considération de motifs purement pédagogiques à la première année de l’enseignement normal gardien, en veillant à ce qu’aucune atteinte ne soit portée à la situation pécunière du personnel, aucune réduction rie sera opérée pour la’nnée 1963-64, écrit M. Janne. Ce délai sera mis à profit pour étudier la question de manière approfondie, avec le concours des milieux pédagogiques et professionnels intéressés. Serait-il impossible, tout en garantissant à chacun sa situation, d’aï léger les heures de présence des élèves à l’école, de ramener à une limite plus raisonnable les prestations du personnel enseignant, tout en freinant quelque peu l’expansion fu ture des dépenses ? » gwit» i il» i » wwmffltmitîmnitmtmtwwmwm NOTES PARISIENNES La maison de Pierre Loû est à vendre I.e colonel Willems, nouveau chef de corps de la base de Brustem Le colonel aviateur Nitelet. commandant le centre de perfectionnement de la Force aérienne à Brustem. a remis, vendredi après midi, le commandement de la base au colonel aviateur Willems. A cette occasion, une cérémonie militaire s’est déroulée en présence de nombreuses autorités civiles et militaires- On y reconnaissait entre autres le genéral-major aviateur Henry, chef d’état-major de la Force atrienne, le général-major aviateur Donnet, commandant l’instruction et l’entraînement, le commodore Bakker, de la Force aérienne royale néerlandaise, le colonel En- gelen, commandant de province, les sénateurs Knops et Vreven et M, Paulus, bourgmestre de Brustem. Les honneurs étaient rendus par un peloton d’élèves pilotes, deux pelotons des unités de défense ainsi que deux pelotons et la clique de l’école technique de la Force aérien ne de Saffraenberg. Des allocutions ont été prononcées successivement par le colonel Nite let et le colonel Willems, après quoi il a été procédé à la reconnaissance di nouveau chef de corps. Au cours dé la cérémonie, des distinctions honorifiques ont été remises à des mi litaires du centre de perfectionne ment et les troupes ont défilé ensuite devant les autorités. La cérémonie s’est terminée par un défilé aérien de 16 appareils Fouga Magister appartenant à la base. / Le salon du chauffage est inauguré à Bruxelles Le premier salon du chauffage a été inauguré, samedi matin, au centre Rogier en présence de M- Cudell, bourgmestre de Saint-Josse et d’un grand nombre de spécialistes et d’exposants. Aux Affaires étrangères M. Spaak, ministre des Affaires étrangères, a reçu samedi matin M. B. Mwamba, ministre adjoint des Affaires étrangères congolais, qui était accompagné de M. Kahamba, chargé d’Affalres de la République du Congo à Bruxelles. Mgr Heenan est nommé archevêque de Westminster Londres, 7 septembre (A.P,). Mgr John Heenan, archevêque de Liverpool, a été nommé samedi archevêque de Westminster, succédant au cardinal Godfrey,' décédé le 22 janvier. Mgr Heenan est âgé de 58 ans. Il est né à Ilford (Angleterre) dans une famille ouvrière. En devenant archevêque de Westminster, Mgr Heenan devient primat de l’Eglise catholique d’Angleterre et, normalement, il devrait recevoir prochainement le chapeau de cardinal.  » Paris, 7 septembre. La nouvelle n’est pas en sol d’importance extrême : la maison de Pierre Loti, à Roche- fort, est à vendre. Avec le jardin où est inhumé l’auteur de Pêcheurs d’Islande. C’est un logis qui n’a certes pas pour l’histoire littéraire l’intérêt du petit pavillon de Médan où la T.V. nous conduisait l’autre soir. Mais sa vente met en quelque 'sorte le point final à un très injuste oubli : qui lit encore les romans nostalgiques ' de Pierre Loti? qui connaît Mon frère Yves ? qui se souvient de Madame Chrysanthème ? qui s’intéresse aux Désenchantées ? autant de livres pourtant pour lesquels se passionnèrent, voici trois quarts de siècle, des milliers de lecteurs, et récemment encore quand un grand hebdomadaire littéraire demanda aux écrivains ce qu’ils pensaient de Loti, presque tous affirmèrent que l’indifférence de l’immédiate postérité ne durerait pas et qu’avant peu l’œuvre du Ro- chefortais retrouverait son ancien prestige : — Comme on revient à Choderlos de Laclos; déclara par exemple Robert Kemp, on reviendra à Pierre Loti, on reviendra à Anatole France. Kemp se trompait, pour une fois. On ne revient vraiment ni à France ni à Loti, à Loti moins encore qu’à France. Mais il n’est pas interdit de garder confiance en l’avenir plus lointain. Déjà certains chroniqueurs plus ou moins inspirés d’ailleurs par des arrière-pensées politiques, signalent que Loti fut à l’avant-garde des écrivains inquiétés par l’américanisation outrancière de la France, et en général de l’Europe. Et il est bien vrai que le romancier d'Azyadé fut très effrayé par les quelques contacts qu’il prit avec nos amis d’outre-Atlanti- tique. Il nous souvient de ce que nous conta François de Tessan, confrère de forte culture, qui devait ultérieurement bifurquer vers la politique et finir au Palais-Bourbon, oui nous n’avons pas oublié les propos de Tessan qui, vers 1912 ou 13, avait emmené Loti en Amérique : — Notre débarquement à New York fut quelque chose de bouffon. Pour n’être pas importuné sans arrêt, Loti avait convoqué l’ensemble des journalistes à une conférence de presse qui devait, dans sa pensée, épuiser leur curiosité. Il en sortit, épuisé, et totalement méprisant. On lui avait demandé avec la même gravité ce qu’il pensait des gratte-ciel, des méthodes eugéniques, des abattoirs de Chicago, du péril jaune, de la sensualité féminine, du pangermanisme, de la pêche à la baleine, de Landru, des fromages de Roquefort et du cidre bouché. Il tint tant bien que mal jusqu’au moment où une certaine Ida Vera - Smithson lui demanda s’il ne croyait pas que les criminels dussent être privés du moyen d’avoir des enfants. — Je sors d’un enfer, dit-il & Tessan à la fin de cette conférence. Si la vie américaine est à l’image de ces maitres- tortureurs, je repars immédiatement.  Quand il retrouva sa vieille maison sur l’autre rive atlantique, il confessa : — J’aurais dû vivre en un siècle de moindre progrès, puisque c’est cela qu’on appelle le progrès ! Il anticipait sur les fameuses Scènes de la vie future que, rentré lui aussi d’Amérique, Georges Duhamel publia vers 1930. Léon TREICH. NAUFRAGE DU « TITANIC Cinquante et un ans après, M. Leslie Harrison, secrétaire général de la « Mercantile Marine Service Association », vient de demander à M. Ernest Marples, ministre britannique des Transports de rouvrir l’enquête de 1912 sur le naufrage du « Titanic ». Cette requête a pour but de réhabiliter le nom du capitaine Stanley Lord, capitaine du « palifomian », mort l’année dernière à l’âge de 84 ans, et qui avait été indirectement blâmé au cours de l’enquête lorsque la Cour avait conclu qu’il aurait pu porter son bâtiment au secours du « Titanic ». LA « KLUIS . A HEEMBEEK Les travaux de restauration de la « Kluis », l’antique hospice des Cinq petits frères, à Neder-over- Heembeek, viennent d’être entamés. Les cinq maisonnettes jumelées seront mises à la disposition des personnes âgées. Le jardin et le site de l’ancienne tour de Saint-Martin seront aménagés en square public. SYMPOSIUM INTERNATIONAL Le troisième symposium international de la société Pierre Teilhard de Chardin qui se tiendra à Bruges, dans le cadre du palais provincial du 19 au 22 septembre, sera notamment marqué, cette année, par la participation de nombreuses personnalités du monde scientifique, personnalités parmi lesquelles on note MM. Julian Huxley. Jean Charon. Meyer, Giorgio La Pira. et le physicien Prince Castanos de Medicis qui vient de marquer son accord pour participer à ces travaux. Placée sous la présidence d’honneur de la reine Elisabeth, cette manifestation sera ouverte par le chevalier Pierre van Outruyve d’Yde- walle, gouverneur de la Flandre oc- cidentale et les débats seront prés! dés par le P. Roger Leys, S. J., dont ''éloquence et l’érudition sont bien connues. RENTREE... C’est le lundi 16 sèptembre pro Chain que le Conseil communal de Bruxelles reprendra ses activités. La première séance publique aura lieu a 14 h 30, A l’ordre du jour figurera probablement la comptabilité des régies. A SAINT-MICHEL Afin de faciliter le travail des journalistes et de mieux les informer, ln cathédrale Saint-Michel mettra dorénavant un service de presse à leur disposition. Une feuille polycopiée avec les données nécessaires leur sera remise pour les grandes cé- émonies (aux grandes fêtes liturgi ques) et pour celles, organisées par des organismes culturels, patriotiques et autres. La première occasion en sera la messe solennelle de dimanche prochain à 11 h 30. demandée par le notariat latin, pour l’ouverture de son congrès international. ARBRES PROTEGES Les spécialistes ont lancé des cris alarme : la croissance des villes est pas une raison suffisante pour admettre la destruction des arbres et la diminution des espaces verts. II y va non seulement d’un point de vue esthétique mais, tout simplement, d’une question de santé publique. Il faut reconnaître, cependant, qu il n’est pas aisé de tenir compte à la fois d’impératifs très différents les uns des autres. Aussi, toute initiative prise dans ce domaine doit-elle être soulignée : d’abord pour encourager ceux qui l’ont décidée ensuite pour en inciter d’autres à faire de même. L’exemple vient, cette fois, de la commune d’Uccle. Dans une convention signée avec une entreprise de constructions, l’administration a en effet, stipulé que les arbres les plus importants du domaine à lotir devraient être conservés. Et la société en question a accepté une clause qui prévoit une amende de 50.000 à 100.000 F pour l’abattage d des arbres en question. Voilà un contrat original qui pourrait servir de précédent dans de nombreux cas. - . COOPERATON ECONOMIQUE jveloppement écono miques, assistera à la réunion annuelle du Conseil des gouverneurs du Fonds monêt ;ir. international et de la Banque internationale pour la reconstruction et le développement qui se tiendra à Washington du 30 septembre au 4 octobre. ' Il sera accompagné de M. Cottier. secrétaire général adjoint et du Dr Kei- ser et M. Giretti„ secrétaires généraux suppléants. T» Fendant son séjour aux Etats- Unis, M. Kristtnsen rencontrera des représentants du gouvernement américain et se rendra au siège des Nations Unies, Le 25 septembre, il fera un exposé è New York devant les représentants américains et canadiens du Comité consultatif économique et industriel auprès de l’Organisation de coopération. GARE DE LA LOUVIERE M. Bertrand, ministre des Communications, posera le 19 septembre prochain la première pierre de le nouvelle gare de La Louvière, LE METIER D’HOTESSE « De ravissantes jeunes femmes, européennes ou américaines, vous accompagneront au restaurant ou au théâtre, ou vous feront visiter la ville si vous le souhaitez. » Ce texte publicitaire a été inséré dans un f ide touristique de San Francisco la demande d'un établissement très respectable, qui se charge de fournir (en tout bien tout honneur) une compagne féminine aux hommes d’affaires de passage. Des agences fournissant des hôtesses de ce genre sont florissantes dans plusieurs grandes villes des Etats-Unis. Le client se présente à l’agence où il doit remplir un formulaire pour demander une hôtesse. Celle-ci peut éventuellement lui montrer la ville ou l'aider à faire ses courses. Mais surtout son travail consiste à rester toute une soirée en compagnie du client, à l’accompagner au restaurant ou au spectacle et à lui tzn la conversation. PRECAUTIONS D’USAGE Pour mettre leurs employées à l’abri de tout soupçon, les agences ont adopté des règles très strictes. Les clients à l’allure suspecte sont immédiatement éconduits et les hôtesses n’ont pas le droit d'inviter les clients chez elles sous peine de renvoi immédiat. Aucune hôtesse n'est engagée si elle n'occupe pas un autre emploi. D’après les agences, la clientèle est aussi bien américaine qu'étrangère. Le tarif est variable selon les villes mais les agences reçoivent en moyenne 100 francs dont le quart seulement est versé à l’hôtesse. Le client doit également, bien entendu, payer le dîner et les billets pour !e spectacle. SOMMEIL Une université américaine vient de mettre au point un cerveau électronique pour étudier les formes de sommeil et leurs causes. Ce problème est destiné à établir les raisons pour lesquelles des chauffeurs de voitures, d’autocars, des pilotes d’avions et même les astronautes dorment éveillés dans leurs véhicules, ce qui est une source d'accidents. LE CHOMAGE L’Office national.de l'Emploi communique qu’au cours de la semaine du 25 juillet au 31 août, il a été contrôlé en moyenne par jour 23.974 chômeurs complets et 11.157 chômeurs partiels et accidentels, soit au total 35.131 chômeurs. Par- rapport à la semaine précédente, on enregistre une diminution de 75 chômeurs complets et une augmentation de 37 chômeurs par 1 ils et l -5 M Y tie accidentels. « FUSIL A VALEUR* Un plongeur américain a invente un curieux fusil sous-marin. Cet engin, fabriqué en matière plastique transparente, ne lance pas de projectiles, mais aspire les petits poissons sur lesquels il est braqué. Le « fusil ava- leur » a permis à son inventeur de capturer vingt-cinq animaux martnj au cours d’une seule expédition. Les collectionneurs de poissons de mer, déjà nombreux aux Etats-Unis, sont enchantés de cette innovation qui leur permettra d’augmenter rapidement la faune de leu» aquariums. If r'’# ri NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Habileté Certain moine Jouant à la paunte avec François I" r contre plusieurs seigneurs, fit adroitement yn coup de raquette qui décida de la parue -#3 en faveur du Roi. « Voilà un coup de moine 1 s’écria François tout heureux. — Sire, répartit n ment le moine, ce" sera un c v; d’abbé quand il vous plaira- * . j Roi, charmé de. cette répliqué , e , donna la première abbaye qu' vint vacante. $