mm MARDI 7 DECEMBRE 1948 - UE SOIR MALGRE LA PRESSION COMMUNISTE Les Berlinois ont voté dans une proportion de 86 Les sociaux démocrates remportent de foin devant les démocrates chrétiens et les lihêruux % BILLET DE LONDRES M. Bevin fera rapport cètte semaine aux Communes Selon les dernières statistiques reçues de Berlin, 86,2 pourcent des électeurs ont pris part aux élections Etant donné le boycottage des élections par les communistes, on peut compter que tous les électeurs oui se sont rendus aux urnes, hier, ont voté contre les communistes. Le correspondant à Berlin de ta B B C mande que le résultat des élections est remarquable pour trois raisons : le grand nombre des femmes qui ont voté ; le pourcentage éleve des voix recueillies dans les quartiers de la ville qui étaient considérés de tendance communiste ; 'e fait qu’il n’y a pas eu. malgré les menaces communistes, d’incidents notables. Les résultats par secteur Berlin, 6 décembre (A.F.P.). Voici, d’après le bureau central électoral, les résultats des élections par secteur : Secteur américain (arrondissements de Kreuzberg, Zehlendort, Schoeneberg, Stegitz, Tempelhof et Neukoelle). Sociaux-démocrates ; 420.371 voix (63.4 %>. Chrétiens-démocrates : 130.131 voix (19.6 %). Libéraux-démocrates : 112.304 voix (17 %). Suffrages exprimés valables : 662.806. Participation électorale globale • 87.9 Ce. Secteur britannique (arrondissements de Tiergartèn, Charlotten- burg, Spandau, Wilmersdorf). Sociaux-démocrates : 249.411 voix (61.5 %). Chré:iens-démocrates : 83.107 voix (20.5 %). Libéraux-démocrates : 73.266 voix (18 %>. Suffrages exprimés valables : 405.786. Participation électorale globale ■ 90.2 %. Secteur français (arrondissements de Wedding, Reinickendorf). Sociaux-démocrates : 188.317. voix (71.8 %). Chrétiens-démocrates : 45.258 voix (17.3 %). Libéraux-démocrates : 28.652 voix (10.9 %). Suffrages exprimés valables : 262.228. Participation électorale globale : 82.6 %. Le Dr Reuter sera réélu bourgmestre Berlin, 6 décembre (Reuter). Le triomphe socialiste assure la réélection du docteur Ernst Reuter au poste de bourgmestre de Berlin. Le Dr Reuter, leader socialiste et adversaire résolu des communistes, a été lui-même communiste. Prisonnier en Russie pendant la guerre 1914-18, il avait adhéré à la doctrine bolchevique et, rapatrié, était devenu un membre influent du parti communiste allemand. Quelques années plus tard, il passait dans les rangs socialistes. Le Dr Otto Suhr, président de l'assemblée municipale « occidentale », a annoncé que la nouvelle assemblée comporterait 79 sièges pour les sociaux-démocrates, 24 pour les chrétiens-démocrates et 16 pour les libéraux-démocrates. * Onze membres du parti' socialiste-communiste unifié auront le droit de siéger pour représenter les circonscriptions du secteur soviétique, a-t-il dit, mais on ne pense pas qu’ils useront de ce droit. La nouvelle assemblée se réunira pour la première fois vers la mi-janvier. » Les observateurs occidentaux déclarent que le parti socialiste-communiste unifié a perdu près de la moitié de ses partisans dans les secteurs occidentaux depuis les élections municipales d’octobre 1946. .Ils de dimanche indique que près de 50 % des anciens partisans des communistes n'ont pas écouté les appels à Les résultats définitifs Berlin 6 décembre (A. F. P.) L’agence allemande Dena donne comme suit les résultats définitifs des élections berlinoises pour toutes les circonscriptions : Sociaux-démocrates : 858.100 (64.4 pour cent) Démocrates-chrétiens : 258.496 (19.4 pour cent) Démocrates-libéraux : 214.224 (16.1 pour cent) Au siège du parti social-démocrate, on affirme qu'au moins la moitié des Berlinois qui avaient voté communiste en 1946, ont voté cette fois socialiste.  l’abstention et ont appuyé les partis occidentaux. Des soldats soviétiques tentent de s’emparer des bulletins dans un bureau de vote Berlin, 6 décembre (A.F.P.). Un soldat soviétique a été arrêté dimanche soir par la police militaire britannique, alors qu’il tentait, en compagnie d’un autre soldat russe qui s’est enfui après avoir tiré deux coups de feu, d’emporter les bulletins de vote d’un bureau de Spandau dans le secteur britannique, ils avaient été une première fois expulsés par la police allemande. Revenant à la charge, baïonnette au canon, ils furent arrêtés par la police militaire britannique. Successivement, un détachement soviétique et deux soldats russes en armes sont venus demander la libération de leur camarade * illégalement arrêté », dirent-ils. La police militaire britannique a refusé et les Russes se sont retirés sans créer d’incident. A la suite de pourparlers engagés entre les autorités britanniques et soviétiques, le soldat a été relâché.  D’autre part. Reuter annonce que, en tout, septante perturbateurs ont été arrêtés, dont quarante en secteur américain, treize en secteur britannique et dix-sept en secteur français Les treize personnes arrêtées en secteur britannique ont été relâchées, et sur les dix-sept arrestations du secteur français, quinze ont été maintenues provisoirement. « Berlin doit être le pôle d’attraction pour l’unité allemande », déclare M. Schumacher Hanovre, 6 décembre (A.F.P.) Commentant les résultats des élections municipales de Berlin ,1e Dr Kurt Schumacher, président du parti social-démocrate allemand, a déclaré : * Les Berlinois ont mérité hier, non seulement la reconnaissance sincère de ceux qui pensent comme eux en Allemagne et dans le monde, mais encore le droit d’être considérés comme les représentants de la zone occidentale d’Allemagne. On fera bien, dans la réorganisation de l’Allemagne occidentale, de tenir compte de Berlin, en tant que pôle d’attraction pour l’unité allemande. » M. Schwennike, président berlinois du parti libéral, a déclaré que le pourcentage élevé des votants a surpris même les plus optimistes. Cela prouve que les Berlinois tie, a-t-il ajouté Le monde ne peut ignorer cette irrésistible expression de foi. » Mme Schroeder, maire de Berlin dans le précédent Conseil municipal. s’est déclarée très satisfaite des M. • DK NOTKt ENVOYE SPECIAl PERMANENT* Londres. 6 décembre., A cet égard. M. Churchill n’ira Bevin, M. Churchill et M Eden prendront part au grand débat sur les Affaires étrangères qui aura lieu jeudi et vendredi à la Chambre des Communes Le secrétaire du Foreign Office, qui. pendant l’été, avait dû renoncer à tous ses projets de vacances, vient de passer quelques semaines à East- bourne. Il s’est consciencieusement reposé, comme le lui recommandaient les médecins, et, durant la première moitié de son séjour, il n’est guère sorti de son hôtel. Avant 1 pas aussi loin sans doute que le . Daily Mail » qui, ce matin, écrit : « Dans un tract récent, intitulé < Feet on the ground ». le parti travailliste a déclaré avec condescendance que • le commerce européen d'après-guerre a comporté une proportion dangereuse d'articles de luxe » Cette remarque était évidemment dirigée contre la France, dont une grande partie de la production consiste en effet en articles ,de luxe. Mais quelles seraient les réactions du parti travailliste si le résultats connus. EHe escomptait, , ° t * T ...... m „ fa ï. uour . gouvernement français faisait à Sir ^-eUe dit une participation de ? a e n îTîônguerpromeLde 5 suMes ' Stafford Cripps un crime d’exporter 70 à 75 p. e. des électeurs inscrits, "doutelui-même dé "la porcelaine fine, des En 1946. lors des premières élec- “L d iw^ U de Bead?v Head lions à Berlin, la participation avait &lu 1 herbe rase de - Bed - * Mea ?’ été de 92,3 p c., dont 13,5 p. c. de voix communistes dans les secteurs occidentaux. Le général Herbert, commandant le secteur britannique, estime que le résultat du scrutin consacre l’échec de la politique pratiquée par les Russes, faite d’un . mélange d’amabilités et de menaces ». Il regrette vivement que la population du secteur soviétique se soit vu refuser le droit d’exprimer son opinion. Le colonel Howley, commandant du secteur américain, a déclaré de son côté : « Le pourcentage élevé de la participation aux élections montre que tous les Berlinois disposant du droit de voter librement ont exprimé une condamnation formelle de la domination soviétique. » C’est une grande manifestation de confiance pour le Conseil municipal légal que les communistes ont tenté de discréditer par la force et par la propagande. Cela prouve au monde que le peuple du Berlin oc- d'où l'on domine de très haut la Manche et le phare blanc et rouge, guère plus grand qu’un jouet, au pied de la vertigineuse muraille de craie, il se sera arrêté pour regarder au loin les côtes de France, qu’on apercevait si nettement, dit- on, le jour de l'invasion libératrice mais qui, cet automne, ont été si souvent voilées de brume. La France et le problème des relations franco-britanniques retiendront particulièrement l’attention de l'opposition au cours du prochain débat. Les conservateurs continuent, assurément, à souscrire à l’orientation générale de la politique de M. Bevin. mais, depuis quelque temps. tissus de première qualité et du whisky écossais? Ce sont là des produits de luxe et nous sommes heureux de pouvoir les exporter pour assurer notre subsistance. Blâmer les Français parce qu’ils font ce que nous faisons nous-mêmes, c’est de l’hypocrisie. Notre gouvernement a adopté une attitude stupide vis-à-vis de la France- Il l’a alarmée par ses intentions en ce qui regarde la Ruhr. La France accueillait avec enthousiasme l’idée d’une assemblée européenne, mais des ministres britanniques socialistes avec arrogance et sans politesse, ont déclaré que cette idée avait été avancée par des personnes irresponsables et indésirables. Us ont été forcés de modifier leur attitude vis- L’O.N.U. La grève des tramways LA SITUATION DANS LE PAYS ( * e ..n i ® rne ^ ue ^ anS . camps ira- ; à-vis de ces deux questions et il se vailliste, un certain nombre de. peut qu’ils soient forcés d’adopter back-benchers », ou députés qui ne siègent pas au premier rang, formulent beaucoup de réserves de détail ainsi que du côté conservateur, on voit le gros du parti se montrer plus anxieux que naguère d’enten dre M. Bevin s’expliquer sur cer cidental*est digne *de l’occasion que teins aspects de sa politique. M. lui ont donnée les alliés occiden- Churchill ne manquera pas d accu- taux de décider de son sort par des moyens démocratiques. » Satisfaction à Londres Londres, 6 décembre (A.P.). Le Foreign Office voit dans le résultat des élections municipales de Berlin, le triomphe des « méthodes démocratiques > des puissances • occidentales.  < Ces résultats, y déclare-t-on, prouvent surabondamment que les sympathies de la population vont au « Magistrat » légal, bien plus qu’à l’organisme illégal, créé' il y a quelques jours avec le secours des autorités soviétiques dans le secteur russe de Berlin. ». ser les travaillistes d’avoir adopté un point de vue exclusivement'partisan vis-à-vis de l’Union européen-- ne et il s'attachera à démontrer que la délégation britannique à la Commission des Cinq, qui_ s’occupe du problème, aurait pu être conduite par un promoteur de_ l’Union européenne un tant soit plus chaleureux que M. Dalton. Le leader de l'opposition tiendra^ sans doute une attitude plus compréhensive vis-à-vis du commerce français. Si nous voulons travailler côte à côte avec la France au sein de l'Union occidentale, il faudra que notre gouvernement cesse de se comporter en maîtresse d’école. Il faudra aussi qu’il comprenne que le resserrement des amitiés internationales doit passer avant la formation d’une internationale socialiste ». Si M. Bevin relevait des accusations de cet ordre, il s’attachera à démontrer que la Grande-Bretagne n’a pas peu contribué à la création d’une Union européenne et que. si des divergtnces.de vues existent, elles portent sur des méthodes et non sur l’objectif à atteindre. Le secrétaire du Foreign Office L'indépendante de !a (orée <Vou d*but eu première pu<e> Tandis que le délégué de la Chine M. Tsiang, maintenait que les délégués du peuple .coréen, élus conformément a la résolution de l'assemblée générale de 1947, c’est-à-dire sous le contrôle de la commission des Nations-Unies, avaient seuls le droit de représenter celui-ci devant l'assemblée, les représentants de la Tchécôslovaquie. de l’Ukraine, de la Pologne, de la Yougoslavie, de la Biélorussie et de l’U.R.S.S. ont successivement affirmé que seule la république démocratique populaire de Corée représente véritablement le peuple coréen. M. Malik, au nom de l’U.R.S.S. a insisté sur le fait que l’évacuation des troupes étrangères de Corée a été exécutée par le gouvernement soviétique et non par le gouvernement américain. Il a annoncé qu’il reviendra dans son intervention de cet après-midi sur cette question qui est « une condition « sine qua non » de l’indépendance du pays ». A la reprise du débat sur le problème de la Corée, la commission politique a décidé par 34 voix contre 6 et 8 abstentions, de rejeter une proposition tchécoslovaque tendant à inviter le représentant de la République populaire de Corée à participer à la discussion de la question de l’indépendance de la Corée. La commission a ensuite adopté par 39 voix contre 6 (celles des pays slaves) et une abstention (celle de l’Iran) le projet de résolution chinois tendant à inviter le délégué du gouvernement de la République de Corée (du Sud) à participer sans droit de vote, aux débats. Un organisme de conciliation " au Conseil de Sécurité ? Paris, 6 décembre (A.P.). La seconde commission politique de VO.N.U. a étudié aujourd'hui une résolution anglo-sino-américai- ne, visant à instituer un organisme de conciliation au Conseil de Sécurité. Cette motion prévoit la nomination d’un conciliateur spécial,' chargé des différends soumis au Conseil de Sécurité. L’AGITATION COMMUNISTE EN CORÉE Voici les renseignements parvenu^ à la Centrale belge et d après les-, quels la grève des trams est géné-; ralemeni suivie dans tout le pays' Anvers : arrêt complet (vicinaux et tramways) ; Hainaut : arrêt complet ; Brabant : arrêt complet, sauf 2 voitures qui roulent sur la ligne d Alost ; Namur, Luxembourg : arrêt complet ; Flandre orientale : arrêt complet ; Flandre occidentale : Ostende et littoral, arrêt complet ; Courtrai, Dixmude et Fûmes, 1 voiture est sortie dans chaque localité. tiens n’a pas tait grève. Un certain nombre de voitures du service urbain ont pu sortir, tandis qu’un service réduit était organisé sur lés lignes vicinales Gand-Wetteren; Gand-Loochristy, G and - Oostacker. Les lignes Gand - Grammont et Gand-Nevele étaient en chômage. Mais l’autorail Assevelde-Overgem roulait jusqu’à Grand-Rabot. Les trams Fumes-Poperinghe et Furnes-Ypres ont circulé le matin. A Charleroi. et dans la région, la grève étant générale, de nombreuses également à fournir a M. Bevm j n > a p U présenter à la Chambre des l’occasion de répondre aux critiques'; Communes un tableau d’ensemble auxquelles a donné lieu, en France de la situation internationale depuis et aux Etats-Unis, le plan britanm- j e débat du 22 septembre. Il tiendra que de 4 ans qui prévoit, pour 1952-1953, un déficit commercial européen vis-à-vis dû Royaume-Utii. vraisemblablement à faire un large p tour d’horizon » et à préciser les positions britanniques vis-à-vis de j’imbroglio de Berlin et du problè DANS UNE NOTE COMMUNE, des ^activités des Nations-Unies sera Les Occidentaux accusent les Soviets d’avoir aggravé la situation à Berlin I sans doute présenté. M. Bevin sera | peut-être en mesure de faire une ! déclaration sur les premiers résul- j tats des pourparlers relatifs à la ; conclusion d’un Pacte de l’Atlanti- ’que. Un rapport sur les travaux de la Commission des « Six_ », qui a étudié à Londres le problème de la .Ruhr, est attendu avec la même L'établissement d'une seule monnaie : S““igFr nfi ai„ï ! fSÏ q Si dans l'ancienne capitale allemande a ete rendu l’Asie, les succès des communistes . , J-xi- •» : chinois, donneront vraisemblable- « extrêmement aiîtlClle » ment lieu à un exposé et a des échanges de vues intéressants. Nos lecteurs trouveront ci-dessous lorsque les élections ont été inter la suite de la déclaration commune dites dans le secteur russe. des Trois, d l’O. N. U., dont nous' avons donné le début dans nos éditions du soir : estiment que le nombre des votants ont choisi la liberté et la démocra- Llnc catastrophe dans la Mer Jaune Six mille Chinois périssent dans un naufrage « Une réunion des organisations communistes et à prédominance communiste (y compris une poignée d’anciens membres des autres partis politiques de Berlin) soigneusement mis en scène, a instauré un organisme qui ne repose sur aucune base légale mais qui se déclare l’administration municipale pour le tout Berlin. Bien que cet organisme, ajoute la note, ne puisse usurper les pouvoirs de l’administration légale dans les secteurs occidentaux de Berlin, son existence dans le secteur soviétique rend impossible une administration légale unique. Les puissances occidentales ont constamment lutté pour éviter cette situation. Il est évident que la division politique de la ville rend extrêmement difficile l’établissement d’une seule monnaie ». La note ajoute que les Etats-Unis, la Grande-Bretagne et la France désirant aider par tous les moyens le Conseil de Sécurité dans son étude du problème monétaire de Berlin, lui donnent une liste chronologique des événements qui se sont déroulés à Berlin depuis la fin du mois de juin. Elle trace également les grandes lignes des fonctions du Conseil municipal et de la Kom- mandantura, ou les Soviets ont souvent entravé par leur opposition la conduite des affaires de la ville. La note cite à cet effet l’opposition des Russes à la nominaticn de M. Reuter, comme maire de Berlin Seoui. 6 décembre (A.P.) On annonce officiellement que 55 officiers et hommes de troupe ont été passés par les armes pour avoir participé à l’émeute du 20 octobre, fomentée par les communistes. Des firmes commerciales effectuent le transport de leurs employés en camion automobile. EN HONGRIE Csornoky sera pendu Budapest, 6 décembre (A.F.P.). La commission des recours en grâce a refusé de transmettre le pourvoi de Victor Csornoky. ex-ministre de Hongrie au Caire, gendre de l’ex- président de la République Tildy. qui sera pendu mardi matin. Bruges, 3 voitures circulent; Ver- viers et Spa : arrêt complet ; Eupen. 5 voitures en service sur 3 lignes, aux Tramways de Liège-Seraing • arrêt complet ; aux Tramways unifiés de Liège : arrêt complet ; pas de nouvelles du Limbourg. < En ce qui concerne la Centrale belge, nous a déclaré M Geldof, secrétaire national, nous allons, dès demain, tenter de reprendre les pourparlers avec le ministère. La démonstration est faite, nous dit-il, que ce n’est pas le comité qui pousse à la grève, mais que le personnel lui-même a voulu, d’une manière d’ailleurs ^pacifique, attirer l’attention du gouvernement sur ses légitimes revendications. * Nous souhaitons, ajoute M. Geldof, arriver cette semaine encore à un résultat positif, afin de ne pas être obligé de recourir aux grèves éventuellement prévues en cas d’échec d-s négociations. Lé calbinet du Premier ministre a été saisi de la question. Je précise que le travail sera repris mardi matin sur tout le réseau du pays. » * * * . Selon l’agence Belga, la situation aux vicinaux est normale dans le Limbourg, la consigne de chômage n’ayant pas été suivie. Dans le Tournaisis, la grève est générale et, de ce fait, des centaines d’ouvriers qui utilisent normalement le tramway n’ont pu se rendre à leur travail en France, tandis que de nombreux Français qui comptaient venir en Belgique aujourd’hui ont dû rebrousser chemin. Dans la région de Gand, le personnel affilié aux syndicats chrê- M. TRUMAN MANDE AU CONGRES : Robert DE GEYNST - Cette évolution de la situation, _ n conclut la note, pose de nouveaux,; M. Kevin assiste et graves problèmes pour le règle- : ^ y n de Cabinet ment de la question monétaire. Ces’ (Dg no$ services londoniens, 6 déc.) L'armée grecque n'a pas su tirer parti de l'aide américaine usines ont mis des camions à la disposition d leurs ouvriers. LES REVENDICATIONS DU PERSONNEL La revendication de principe des syndicats comporterait, d’après les données qui nous sont fourmes dans les milieux compétents, une augmentation de salaires de l’ordre de 13 à 15 % sur les bases actuelles. Les intéressés réclament : 1) L’intégration des primes diverses dans le salaire servant de base (prime de fin d’année d’un montant de 2.000 francs; prime d’assiduité qui s’échelonne de 300 à 400’ frai? es et prime de surcharge de 150 francs) pour le calcul de la pension et des indemnités allouées aux agents malades ou invalides ; 2) une révision des salaires de base. Rappelons qu’en mars dernier, la prime d’assiduité a été octroyée à la suite des revendications formulées à cette époque par les organisations syndicales. Pour illustrer les desiderata. des tramwaymen. on nous donne l’exemple suivant : un receveur gagne au début de sa carrière 155.65 fr. par jour, toutes primes comprises, et, en fin de carrière, 165,55 fr Les receveurs réclament : début de carrière : 173.70 fr.; fin de carrière ; 189.90 fr. Washington, 6 décembre (A.P.). Le président Truman a fait savoir ... . . aujourd’hui au congrès américain, ... - ? nt , e jf?» Après quatre semaines de varan- que l’offensive contre les partisans I ingérence des autorités soviétiques n/r p ol , in r»mi« à sa table enmmnnistes erees a tourné court, dans le travail normal de 1 administration de Berlin. Elles auraient pu être aplanies si les Soviets hebdomadaire du"Cabinet. On croit n’avaient pas reconnu l’organisme ■''■■J.TJïj""enl- illégal créé le 30 novembre dansée ^ problème dé Berlin et les secteur soviétique et permis élections pour tout Berlin »'. , progrès des pourparlers relatifs au i Pacte de l’Atlantique. Un comité d’industriels -américains s’est réuni aujourd'hui à Londres, pour étudier des questions se (rapportant à la production alle- a | mande. Des experts britanniques Le Dr Bramuglia va se rendre à Washington Rome, 6 décembre (A. P.) L’ambassade des Etats-Unis - — . Rome annonce que le Dr Bramuglia ont été chargés de suivre les tra- ■ . . r . 1 . _ 1 A î „ y- » y.n nA « 4 A rtf ri r\ d AT) Tmi* ministre des Affaires étrangères! vaux de ce comité, et de donner d'Argentine, en visite officielle il aux Américains les informations Rome depuis vendredi, partira mar- dont ils pourraient avoir besoin. On di par la voie des airs pour Was- 1 déclare toutefois, dans les milieux hington. Aucun détail n'est donne t autorisés, que M. Bevin estime que sur le but et la durée du séjour du Dr Bramuglia qui, en sa qualité de président du Conseil de Sécurité, mena en novembre, au nom des « neutres . une série de négociations tendant à chercher une solution conciliante au problème de Berlin. Le navire, qui évacuait des troupes nationalistes,' et leur retus de reconna,tre la sus * a sauté à la suite de l'explosion des chaudières Nankin, 5 décem me (A. P.). Les autorités gouvernementales chinoises révèlent qu’un navire de transport chinois servant à l’évacuation des troupes nationalistes de Yingkow, en Mandchourie, a sauté dans la'mer Jaune et que des 6.000 personnes qui se trouvaient à bord, en majorité des soldats, il n’y a pas eu un seul rescapé. Les chaudières avaient explosé, faisant sauter à leur tour les munitions transportées dans le navire. C’est la plus grave catastrophe maritime qui se soit jamais produite dans le monde et l’on rappelle à ce propos que le naufrage du Titanic, coulé en 1912. après avoir heurté un iceberg, fit 1.513 victimes. L’évacutation de Yingkow eut lieu, il y a un mois environ, mais Bulletin de l’Institut Royal Météorologique du 6 décembre d'tprls u carte de 19 heure». pour des raisons de sécurité les autorités militaires gardèrent secrète le nouvelle de ce desastre. La plupart des soldats qui ont péri appartenaient à la 521 m * armée nationaliste dont les unités restantes sont actuellement en position sur la ligne de défense Nankin- Changhaï. Les troupes communistes à 110 km. de Nankin Situation atmosphérique générale : Des courants d’ouest fortement perturbés influencent le temps sur nos régions Ephéméridet : Soleil : lever : 8JJ; coucher : 16-38 Lune : lever : 13.22; coucher : 23.20 Ostende marées hautes : 5 09 17.40 Ostende : marées basses : 11.53 — Anvers : marées hautes : 8.05 20-45 Anvers : marées basses : 2.39 15-tô Température» à 7 beores : Alger ÎO»; Belgrade —1°: Berlin 3»; Berne 3 -; Bucarest —3°: Copenhague 2°. Dublin 7°; Lisbonne 15“; Londres 9“; Oslo 6”, Paris 6®; Prague —1°; Bclkjavlk 2 e »; Rome 5"; Stockholm 3°: Varsovie 2“: Vienne 2®. Observations i (Jccle, a 7 beores -. Pression barométrique ; 762 2 mm. Température : 4®8; max. de la tournée ; 9®9: mlnim. de la nuit : 3®5 v eni direction E.-S.E. Force 9 m. seconde. Rafales. Temps ; serein. Déclinaison magnétique : 7®1 ouest. Humidité : 94 Eaux recueillies : 00. Prévisions ponr demain : Vents modérés A asseï forts du secteur ouest, quelques rafales. Ciel très nuageux à couvert. Pluies Intermittentes. Ensuite Quelques courtes éclaircies et averses. Température en faible baisse en fin de tournée. Tchang-Kaï-Chek renforce son front oriental Nankin, 6 décembre (Reuter). Le généralissime Tchang - Kaï - Chek a renforcé aujourd’hui, en toute hâte, le flanc oriental des défenses de Nankin, pour faire face à une menace de percée communiste à Kiang Yen, à 110 km. seulement de la capitale. Des combats acharnés ont eu lieu au cours de la nuit dernière, le général communiste Li Yui ayant jeté 10.000 hommes dans la bataille de Kiang Yen, bastion-clé à 32 km. au nord du Yang-Tsé. Les premières informations parvenues du front indiquent que les communistes ont tiré 2.000 obus sur les défenses extérieures de Viang Yan. On signale que 20.000 autres communistes, munis d’artillerie pension de M. Paul Markgraf, chef ! de la police. « Une telle attitude a contribué à amener progressivement la division de l’administration municipale », ajoute-t-elle. La note mentionne également la révocation de fonctionnaires, la formation de deux polices et la manière dont l'assemblée municipale a été obligée de se transporter en secteur occidental. Les puissances occidentales sont convaincues que l’ingérence soviétique est regrettable, parce que : 1° elle a détruit l’unité dont dépend l’administration constitutionnelle de Berlin; 2° croyant à l’importance du rôle que joue la loi dans la vie démocratique, elles ne peuvent admettre l’action systématique et arbitraire de l’administration militaire soviétique qu : ne tient pas compte des lois adoptées par le peuple et approuvées sur une base quadripartite. Un autre élément, poursuit la note. est constitué par les élections municipales qui. suivant la constitu tion provisoire acceptée par les qua tre ni'issances. devaient avoir lieu en 1948 Mais les autorités soviétiques ont imposé à l'assemblée municipale des conditions inacceptables. dont le but est devenu évident LE GENERAL EISENHOWER SERA-T-IL RAPPELE EN ACTIVITE ? LE DEMANTELEMENT DES USINES ALLEMANDES Londres, 6 décembre (A.P.). M. Hoffman, administrateur de la coopération économique, a commencé à conférer aujourd’hui à Londres avec la commission d’experts présidée par M. George Hum phrey et oui a étudié sur place la question des démontages d’usines allemandes. M. Lewis Douglas, ambassadeur des Etats-Unis à Londres, assiste à cette conférence, ainsi que des observateurs français et britanniques. Ces derniers pourront faire connaître leur oninion, mais ne participeront pas à la rédaction des recommandations finales. Celles-ci seront transmises à Washington, pour approbation. Si le gouverne ment américain les juge valables, il demandera une conférence officielle avec la France et la Grande Bretagne pour faire adonter ce programme de manière définitive. La commission Humphrey serait favorable au maintien d’un * petit nombre ». entre 50 et 100. des usines Drimifivement destinées au démontage. Ces usines seraient maintenues sous surveillance étroite et à condition de auelaues modifications dans réouipement en machines. Ce nombre est sensiblement inférieur à celui dont avait parlé une commission spéciale du Congrès américain, mais il faut malgré tout s’attendre à uné vive opposition britannioue et française. Le fait oue M. Douglas assiste à la conférence semble laisser supposer que. peut-être, des concessions seront faites à la thèse fran- co-britannioue. M. Douglas a. en effet, conseillé constamment au département d'Etat d'accorder plus d’attention aux desiderata français en ce qui concerne l’Allemagne. le montant des réparations allemandes ne peut plus être réduit. Le Roi d'Angleterre se porte mieux Londres, 6 décembre (A.F.P.). » La santé du Roi continue à être satisfaisante », déclare un communiqué de Buckingham Palace, qui ajoute : « Depuis le dernier bulletin publié le 29 novembre, une amélioration légère, mais encourageante, a été enregistrée ». et à la Turquie, est en partie responsable de ce résultat, car elle a xi i ô fcvri rl lûc Le rapport laisse entendre que les intentions du gouvernement d’Athènes d’augmenter les effectifs de son armée, ne rencontreront pas l’appui américain. Les autorités des Etats-Unis sont convaincues que l’armée, la marine ^t l’aviation grecques doivent être capables, dans leur état actuel, de été incapable d’exploiter à fond les;rétablir la sécurité interne de la victoires de septembre derniéîr. I Grèce, face au mouvement despar- Le rapport des observateurs amé- ; tisans dans ses proportions pré- ricains sur les opérations militaires sentes. en Grèce, souligne que le moral des troupes grecques a beaucoup souffert de cet échec. Pourtant, les Etats-Unis ont livré pour plus de 170 millions de dol- L assistance à la Turquie Par contre, en ce qui concerne la Turquie, le rapport du Président apparaît beaucoup plus satisfaisant. Il évoque les « progrès significa lars d’approvisionnements et d ar- tifs » réalisés en vue d’accroître la mements pendant ces trois mois. I puissance de feu et l’efficacité de < Une situation militaire sans is- j l’armée turque pour la rendre ca- ; 10 ~ pable de résister à la pression com- La circulation parisienne sue immédiate possible s!en est suivie », déclare le Président dans la lettre au congrès, accompagnant les rapports sur l’aide à la Grèce et à la Turquie. Les déclarations du Président contrastent vivement avec celles qu’il a faites en transmettant le précédent rapport trimestriel, et selon lesquelles le programme d’aide à la Grèce était une grande réussite.  20.000 partisans Le dernier rapport présidentiel estime qu’il se trouve encore 20.000 partisans < qui cherchent à semer la ruine et la désolation en vue de préparer la domination communiste en Grèce ». Lorsque le congrès a voté les crédits du programme, il y a huit mois, le nombre des partisans était évalué à 15.000. Washington. 6 décembre (A.F.P.). . ... , , Certains milieux touchant de lourde, se dirigent vers le sud pour i p r è s l’état-major de l’armée amé- renforcer les troupes du general Li j r j C aine se font l’écho de rumeurs ’ Yui, cependant que des renforts, selon lesquelles le général Eisen-j gouvernementaux viennent rapide-, hower sera i t à la veille d’être ra^ pelé en activité. Les dirigeants militaires améri-1 ment de Yang-Tchéou, à 50 km. à l’ouest de Kiang Yen. A Peng Pou, à 170 km. au nord cains se sont, en effet, inquiétés des de Nankin, les forces gouvernemen- difficultés que rencontre l'unifica- tales pousseraient vers le Nord, en j tion sous un commandement et un ne rencontrant qu’une résistance re- état-major uniques des armées de lative. Les milieux généralement dignes de foi affirment que des éléments d’un des trois groupes d’armées gouvernementaux se dirigeant vers le Sud. après l’évacuation de Sou Tchéou, se trouvent encerclés par 10 colonnes communistes, à environ 112 km. au nord-ouest de Peng Pou. Ces mêmes sources déclarent que cet encerclement explique le retrait apparent des forces communistes du front de Peng Pou terre, de mer et de l’air des Etats- Unis. Il ne serait évidemment pas question de remplacer le chef d’état- major de l’armée américaine, le général Omar Bradley par son prédécesseur, mais les fonctions qui seraient confiées au général Eisen- bower seraient celles d’un arbitre entre les. trois armes II serait en 1 Les criminels de guerre japonais iront en appel Washington. 6 décembre (A.P.). La Cour Suprême des Etats-Unis a décidé par cinq voix contre quatre de prendre en considération l’appel interjeté par deux japonais condamnés à la mort par pendaison comme criminels de guerre : le général Kenji Doihara et l’ancien premier ministre Koki Hirota. L’audience aura lieu le 16 décembre. Cinq autres condamnés convaincus de crimes contre la paix et condamnés à la prison, bénéficieront également d’un nouvel examen de leur cas. L’exécution des peines de mort quelque sorte président de la com* i avait été suspendue en attendant mission des chefs d’états-maiors. 'rie la Cour Suprême se prononce. (De nos services parisiens Paris, 6 décembre. La Préfecture de police va constituer quinze brigades volantes montées sur side-car chargées de réglementer la circulation parisienne Chaque équipe comprend un brigadier et cinq gardiens. Cette mesure a été prise en présence de la recrudescence des accidents. Ceux-ci sont, dans l’ensemble, en nombre sensiblement inférieur (seulement la moitié) à ceux de 1938. On estime cependant que le chiffre de deux cent mille voitures qui circulaient journellement avant- guerre à Paris est bien près d’être atteint en 1948. Cette évaluation n’a pas été obtenue en se fondant sur les cartes grises délivrées par la Préfecture ou sur les attributions d’essence. En effet, la police estime qu’un tiers des propriétaires de voitures ne sont pas en règle (autos volées, maquillées, importées d’Allemagne ou saisies au moment de la libération). C’est en partie pour régulariser cette situation qu’il a été décidé de procéder au renouvellement des cartes grises, qu’on a d’ailleurs accompagné. pour la circonstance, du paiement d’une taxe supplémentaire. Mais le procédé le plus sûr pour évaluer l’intensité du trafic consiste à installer chaque mois à dix carrefours de Paris des agents qui, pendant une heure, dénombrent les voitures venant dans le même sens. Au total, les agents parisiens réglant la circulation sont au nombre de 1.200 Us possèdent leur permis de conduire et ont fait un apprentissage d’au moins trois mois. Ils ne restent jamais plus de cinq ans en service car on estime que la tension nerveuse à laquelle ils sont soumis risque d’altérer leurs facultés après ce laps de temps. Pendant l’hiver, leur tâche se trouve encore compliquée par les coupures de courant qui provoquent l’arrêt des signaux lumineux tous branchés sur le secteur.  M Léonard, préfet de police, songerait en outre, à organiser des cours de conduite à l’usage des automobilistes, cours qui seraient diffusés par la radio, le cinéma et la presse Marcel DF.KOSSE Les rapports culturels entre la Belgique et le Grand-Duché muniste. La Turquie, dit le rapport, s’est mise résolument au travail pour tirer le maximum des approvisionnements et des enseignements des Etats-Unis. L’assemblée nationale » des jeunes de la F. G. T. B. Samedi et dimanche, la Fédération générale du Travail de Belgique a organisé deux journées d’études nationales à l’intention des jeunes- travailleurs. Plusieurs dizaines de délégué* venus de toutes lés régions du pays et représentant lès diverses centrales professionnelles affiliées à la F. G T B., ont participé à ces assises qui se tenaient à l’Ecole ouvrière supérieure d’Uccle. Au cours de la séance d’ouverture. samedi soir, M. De Bôek, se-; crétaire national de la F G. T. B., dégagea la portée de l’action engagée par l’organisation-syndicale en faveur des jeunes travailleurs- Puis les délégués participèrent au travail de leurs sections linguistiques. Les rapports discutés avaient trait à l’organisation des services de jeunesse sur le plan national et régional. ainsi qu’a l’organisation des vacances.  Dans ce domaine, les jeunes se prononcèrent pour la création de camps permanents et la formation de «caravanes ouvrières» Ils réclamèrent la régularisation de certaines situations défavorablës qui sent faites à ceux d’entre eux qui viennent de quitter l’école, qui accomplissent ’eur service militaire ou qui sont placés sous le régime du- contrat d’apprentissage. Le budget de la Justice Le rapport de la commission sé- du département au cours de l’exer- L’installation de la commission permanente mixte, chargée de l’exécution de l’accord culturel belgo- luxembourgeois, vient d’avoir lieu à Bruxelles, par M. Kuypers, secrétaire général, et en présence du vicomte Berryer, ministre belge à Luxembourg. Plusieurs points importants, se rapportant au rapprochement culturel des deux pays, ont été examinés. Un échange de vues approfondi a eu lieu sur l’équivalence à établir, si possible, entre les diplômes de renseignement secondaire belge et luxembourgeois. La commission a examiné ensuite, les rapports entre les mouvements de jeunesse des deux pays. Ces rapports, déjà très cordiaux dans le passé, seront intensifiés. Il a été décidé de reprendre l’organisation de voyages scolaires communs, tels qu’ils étaient organisés avant la guerre. Les rencontres sportives seront multipliées. II a été décidé, en outre. un échange de documentation et d’édition en commun d’une plaquette sur les possibilités de voyages offertes aux jeunes des deux pays. Dans le domaine du film éducatif, il sera procédé à des échanges et à la confection de quelques films d’enseignement intéressant les deux pays. Enfin, un programme de coopération da..s le domaine artistique a été élaboré Cette saison encore il sera organisé à Luxembourg une exposition de peintres wallons et une autre de peinture ancienne. D’autre part, une exposition de peinture luxembourgeoise sera tenue dans deux villes belges. Les problèmes relatifs aux bourses d’études et divers points de détail ont également retenu l’attention de la commission. Cette première prise de’ contact sera continuée dans quelques temps nn Grand-Duché natoriale de la Justice chargée d’examiner le projet contenant le budget du ministère de la Justice pour l’exercice 1949, a été déposé par M. Lohest sur le bureau du Sénat.  Divisé en trois parties, il constate que d’une façon générale, les dépenses prévues au budget du département pour l’exercice en cours s’élèvent à 1,433,040,800, soit une diminution de 28,354,465 fr. par rapport aux prévisions de l’exercice antérieur Quand on songe, observe le rapporteur, que la presque totalité des économies s’applique aux dépenses relatives au personnel et quand, d’autre part, on tient compte des majorations récentes de traitement « on doit reconnaître qu’un effort très sérieux et très louable a été fait dans le sens de l’économie et de la compression. > Dans son ensemble, le rapport passe en revue chacune des activités Des parlementaires britanniques soutiennent Garry Davis Paris, 6 décembre (A.F.P.) Vingt-deux parlementaires britanniques soutiennent Gany Davis. « premier citoyen du monde », annonce le journal « Combat », qui publie une déclaration que ces parlementaires ont fait parvenir à M Evatt, président de l’Assemblée générale des Nations Unies: < Nous avons examiné, déclare le message, le manifeste que Garry Davis a soumis le 19 novembre au président de l’Assemblée de l’O.N.U. Il mérite notre soutien le plus com plet. Nous sommes conscients du désir de paix angoissé et désespéré des peuples du monde. Nous demandons humblement que l’Assemblée prolonge sa session d’une semaine ou au moins d’un jour pour étudier la déclaration de Davis ». Garry Davis reçu par M. Evatt Paris, 6 décembre, Paris, 6 décembre (A.P.) Le Dr Evatt, président de l’Assemblée générale des Nations-Unies, a reçu, ’ aujourd’hui, dans son bureau du palais de Chaillot, M. Garry Davis, fondateur du mouvement » Un Monde » et premier "Citoyen de ce monde nouveau. • .entrevue des deux hommes a duré une demi-heure, et elle s’est déroulée, déclare-t-on dans l’entourage du Dr Evatt. dans un atmosphère cordiale. On ajoute que le président de l'Assemblée a accepté de remettre aux délégués des 58 pays membres une pétition de M. Garry Davis. cice écoulé et paraphrase à ce sujet le point de vue de la commission. Rapport sur le budget des Finances... Le rapport fait au nom de la commission des Finances sur le budget du ministère des Finances pour 1949 a été déposé par M. De Sweemer, rapporteur, 7ur le bureau de ta Chambre. Faisant état des délibérations de la commission et des remarques et observations de ses membres, le rapporteur rappelle que le ministre a signalé au cours de ces travaux que le < comité de la hache > avait réalisé pour dix milliards d’économies. Analysant un certain nombre de documents groupés par administrations, il s’informe des mesures prises pour faire rentrer -les contributions et observe qii’à la date du 30 septembre 1948, « le total (tous additionnels compris) des impôts reconnus provisoirement non exigibles pouvait être évalué aux environs de 24 à 25 milliards sur un total de plus ou moins 33 millairds ». Il expose les vues des commissions sur les problèmes administratifs, sur le rôle social de l'Etat, la Trésorerie, l’impôt sur le capital, etc., ainsi que sur la politique des bâtiments au ministère des Finances, dont le programme décennal est classsé suivant les cas en < urgence 1, 2 et 3 ». ... Et sur celui des Voies et Moyens M. Parisis, rapporteur, a déposé sur le bureau de la Chambre le rapport fait au nom de là commission des Finances sur le budget des Voies et Moyens pour l’exercice 1949. Observant que le budget général est présenté en équilibre puisque le budget ordinaire de 60 milliards 118 millions est entièrement couvert par l’impôt et les ressources propres de l'Etat (60 milliards 408 millions) et que l’extraordinaire (11 milliards 466 millions) est normalement couvert par l’emprunt, il mentionne certaines remarques des commissaires ainsi que les réponses du ministre. Il se rallie à l’estimation de celui-ci pour l’évaluation à 250 milliards, en 1948, du revenu national. Il analyse les dépenses de transfert et celles d'administration et expose pour quelles raisons le poste primitif de 16 milliards 7 millions attribué à ces dernières devrait être majoré de 6 milliards 680 millirns. U se sépare également de l’interprétation du gou- verneifient c 7 ce qui concerne « le détail de répartition entre divers services d'un même département d'un crédit repris à la loi budgétaire ».