ly»*. a-to-V^'*^»- C t m i,B SUlft. édition’ B - — - - -—^.^^'i.w.-a«jBaam^>m «8 KOVHMBftB l$t$ «wnbatuj le* excitations centre le gemvevoe- iîSrït du pays et le milttarfsma. ' tes sansttonB • Berlin.. 27 novembre. H ne seinPle pas que les mesures de rigueur 'doivent s’arrêter au blâme infligé an freu Venant von Forstner. | suivant certaines iafortpatioas,. 1# colonel ‘jon Reuùer et lu général veut Detmling ne 'resteront pas à leur poste; Or» reproche au «reuûer d’avoir manqué- d'initiative en ne Reliant pas an terme! dès Je prem 1er Jour à jlnciderit. et au second, d'avoir encouragé les insultes proférées non seniement contre la ipopulation alsacienne, mais encore contre une paticm étrangère. j Les auteurs des indiscrétibns. êp Saverne se jrout également punis et d'aut&nti.plus sévère- taeni que suivant les. bruits qui courent , avec persistance, ce. ne seraient t* ts dés Alsaciens- Lorrains, ipais. des offçiers allemands, camarades du «lieutenant vojv Fbçstner. ,qù| auraient divulgué les propos tehus par <** dernier. al tl”5 CORHJ5POKtt*KT» PARTICULIERS; PAR merHOHi h pan teleqiiapme PARIS A l’Académie française : Paris. 21 novembre. Après le rapport de; M. Etienne Lamy fiitr ^ cr.ncotM»: de 191$, c’est M. René Bazm qui 'fera eeit-o après-midi té tliscoui^s dur les prix 'de vertu. 1 - . ; Puis M. Jean Iüchepm lira le poème qui a remporté le prix de 4.0W francs au concours de poésie. Ce poème est le Qih d'Omphale. dont l’auteur çst ârr-magistral, èi Ëdmpnd Porcher. Lu discussion dij projet d’emprunt i Paris, 27 nqvembrfe. La discussion- de . J’emportmt . ''iêttinmêneé aujourd’hui à la Chambre. M. Jaurès a pris la parole pour soutenir tune motion préjudicielle dfajournemeut. . , La Chambre» dit-il, se- tràuve et) présence du ; plus grand problème itoancior qui se sont posé en France depuis les jbùrs.'tragiques de 1870. 11 s’attache à démorjtrer- que ïe défieiMi'est pas de 700 millions» çonnné ; Tafftmele ; gouvernement, mais qu’if.-est déjà actuellement, de J milliard. Il ajoiKte que la lot jde irois ans se prépare avec une ■ facture, formktàblor ejf qu’elle aura entre autres conséquences,-ta raréfaction de la înain-d’eéuvra. . .' I.a discussion se ter initiera peut-être demain soir. Dans le- ea> contraire, ■ùne troisième séance suffira pour épuiser le débat. - - ; On considère eommej certain qiie le projet du gouvernement sera voté àï vue forte majorité; Si le Sénat- fait, diligence, l’çqip.runt pourra Atre fait vers le m-ïtea,de décembre. • Départ de la jeinèd’Es^agrte [ Paris. ^novembre, e ’eaapuo'j V îtroptro,i ès ‘nuSKdsa.p otnar rrf quitté Paris ce matin i à 9 h. 58. .Dans' le courant de la matinée, - 8é. èi Mme i?oinçaré ont {ait parvenir à fa Reine une magnifique gerbe le fleurs. ! VIENNE Le roi de-Bulgarie et son peuple , !-Vienne» 87 novembre. t La iVet/e Presse, piibliè’ 1 une interview du /président du conseil bitlgaro,. 5f. Radoslavof, qui déclare que le Roi’très aimé en Bulgarie, hé; songé nullement a, abdiquer. Les ^meneurs -,|U) la campagne contre- lui seront poursuivis. ; L‘e' parti gouvernemental compté obtenir aux ’ liftions prorjîaines IHf iirtandât^ sur. : 2Ôi. Lé roi de Snlgarié retpprnéra i Sofia, da la, frontière hongroise, par-bateau, sur le Danube, fcôur éviter tes- territoires: serbe- et roumain. ! V ■ f ;. it » : » OIU Un lock-out monstre en Catalogne Madrid. 27 novembre. I ’À Iguaioda, en Catalogne, 500; ouvriersd’nne tabrkfuo dé produits : textiles ont déclaré la )rrêve. ; L'Association des patrons catalans a annoncé qu’elle riposterait par an lock-out de (toutes les fabriques si le* grévistes ne repre- ■ftaiem pas immédiatement le travail. | Cette mesuré aurait pour conséquence de Sheltre ^5,000; ouvriers îsur le pavé. I LUXEMBOURG Manifestation antiprussienne / On sait que les chefftiinr do fer Juxemboor- Reois appartiennent;, k FEtat prussiéh. Hier après-midi, an avait placé dans, ta gare de Luxembourg la maquette d’un monument portant l'effigie de-feu Rjf.-Brfeitenbacï», minrstpe H’Etat de Prusse. Des Voyageurs se groupèrent devant îe monument ! ét „flrent ! enteadre des tuées et des coups-dej sifflet. ■La maquette fut aussitôt enlevée. ROME Ouverture da la.session, législative i-Rome; 27 novembre. - Ce matin, par tin temps srilendîde, a eu lieu l’inauguration de la nouvelle législature dans jïa salle du: Sénat. Les souverains ont été acclamés par une foule j énorme massée la long' ."du ■parcours du cortège- royal. ; ; Le Roi a donné lecture d’un discours dans Üequel il constate que l’ünîon des puissances a Jgarojiu ia paix. Il proclame la fidélité de l’ita- *io à ses allié*. Il souhaite que le* peuples balkaniques jouissent! de lit paix qu’il* ont bien gagnée. . ; La conquête de la Libye, indique que l'ira lie ■entend participer pin* aetivement àt faction frmemaiionale. I.es frais de la guerre ont été .'(payés par la patriotisme des riches. , L’Eglise - jouira d’une plus grande liberté, pa^is ingérence dans. les affaires de l’Etat, f Le discours du trône: annonce de* réformes sociales au bénéfice' dés pauvres.- > Après la lecture du discoure, du trône, le. mL~ ïiistre de Kintériear a déclaré- ouverte au nom du Roi 'la session légjislative. : Lorsque le Roi est descendu du trône-, tous Iles sénateurs et députés s«r sont levés et Vont acclamé. L Le départ de la Rente a été également salué d’applaudissements prolongés. Parmi les députés, bvésenls, oa remarquait ; #4. Rissolai) qui, en jaquette, représentait 1© parti socialiste» ainsi 'que MM. Dell’ Acqua et ÎUspoIi; républicem*. : ATHENES Vote du traité da pr.fx - Athènes, 27 novembre. ■; Après u-n long débats auquel' ont participé les leaders de tous les partis, et & la suite d'un dts- bours de M. Venizelos; qui a soutenu les différente» danses, le traité de poix a- été voté par ta Ch a mûre en troisième lecture. L’ensemble a ’été ensuite adopté. ST-P»'’ 7 " '’ MfRG Une grève Importante â Varsovie Varsovie, 21 novembre. t>n mande- de Varsovie à la Kmirelle Gazette ouvrière, que le parti sociaWste frelon ai s, le parti social-démocrate et ’le Bovrtd ont lancé une proclamation à la classe ouvrière navigant à une grève générale de- protestation con- tae l’interdiction par là police 1 de toute péimion buvrièré» contre Tes hbmbretisre^-urrestotfons ftul ont eu lieu dernièrement à Varsovie et les- ■^cession». jKdiclôres. Parmi les oersonpes- arrêtées se trouvoM. plusieurs membres do la commission d’assurance eôatré ; lia maladie, élue pur les ouvriers» et lo oorhlté d*»® cercle d éducation populaire. ' La classe ' ouvrière ]d«. Varsovie a répondu à l’appel du part j socialiste, et toutes les grandes-usinesont chômé ; le nombre des grévistes a dépassé aaooo. Dans le faubour» do Woïa’les grévistes, pour arrêter là circulation des tramways, ont renversé deux wagons. Beux ouvriers porteurs de drapeaux rouges ont été arrêtés par la police. Des patrouilles armé-fa circulent dans toute la ville. La caiastropiie du Yoltnrfio „ ’ Résultats de l’enquête L 4 enjiuète* ouverte sur le uaufrage du Vol turho 'relève que.- tant par sa composition que par son arrimage, la cargaison était des plus inflammable, et que 1,’mcendie-, dès les premiers moments, fut trfss grave, (tyi fit aussitôt le .nécessaire pour se rendre maître du feu ou pour 4o circonacriro; mais quand arriva la seconde nuit, il devmt : évident que tout effort' était inutile. En même temps. Je capitaine constatait, que les plaqbes du navire commençaient ^e disjoindre graduellement, et il estima que le vaisseau n’en avait plus que pour uiK^ heure oq deux: il s'atterMlaît à chaque instant h le voir couler. Quand il, fut évident qu’il était impossible d’arrêter le fléau, et alors qilé l’incendie gagnait la partie, de l’entrepont où-so trouvaient les femmes, le capitaine, le niécanlcien en chef et une poignéè de marins, gardant le secièt, passèrent toute la nuit à construire fébrilement lo plus de/radeaux pos- sibie. pour qu’au moins quelqfnes-uns des 300 A 4Ô0 passagers et marins pussent avoir quelque chance de fidtfer quand arrivferait l'anéan- tissement final do navire, qui paraissait im- mlnent. ’ : . • . Îîn fait singulier» révélé par l’enquête» c’est que contrairement à çe qui se passa sur le Titanic» il y avait 1 à bord 19 chaloupés qui ; pouvaient contenir 808 passagers» c’est-à-dire I5f\ ; deplus qu’il n’y en avait à bord. Ces chaloupes étaient tontes pourvues d'©mi «t munies chacune d’un. Téstervoir à huilé et d’un appareil pour répondre l’huile sur la mer. Cependant ces chaloupé® ne servirent à sauver personne. Au contraire» toutes lés ohaloupés qu’on employa furent perdaes. $£. ne servirent, qu’à grossir le nombre des morts. Lorsque les embarcations des autres navi- ros. appelés par la télégraphie sans fl) voulurent approcher du Yoitvmo. le capitaine con- sellla-aux émigrant* dé rejeter à la mer, mais ceux-ci.. apeurés, no , savaient • comment s’y prendre. Le capitaine commanda alors aux mécaniciens et aux marins de aauteF pour leur donner l’exemlïte! • Il n’y eut donc pd§ de lâcheté de la part du personnel du bord. ; RYSTffllEüX ATTEWTAT Un châteiafn tué .d’un caup de fusil fDe- hottff çortespŸndaht particulier./ ■ : Bruges» %h novembre. Hier après-midi, M-, Jde Tibbault do Boesin- ghe. châtelain à Yyve-Capelle, ter»»toiret .de Moerkerke, avait participé a une battue*dans les environs de Brogeé. - . ; Le soir, vers 7 h J)2» il rentrai ovec le tramway vicinal, venant dq Bruges, il était accompagné dé sa femme éti portait encore son costume dé chasse ;; il avait le fusil- sur t’épaule. Le cliâtelain et. ré terapte s^ngagèren» dan* la. drèvo condujsaitt au cbàteau et qqi était plongée-dans une obscurité çSmplfele;. H* étaient arrivés à environ'50 mjètrês ^i château quand un,coup dè feu partit qaeiques mètres d’eux., M. de Tibbauit ^affaiisa» frappê'>d , une charge de chevrotines dans te côté ggücfié. ' * Sa femme, affolée» appefa au secours. Le personnel du .château açcpurut. On releva le châtelain et oh le transporta dbe» loi.- Des médecin» de Bruges furent .aussitôt appelés auprès dju blessé, mais, mafgré tous. les. soins le maflimroux est mort ce matin, à 9 .heures, ; . ,. . Qn se. perd en coojectares'. sitr te» mobile* de cet attentat_qui a provoqué darw toute la région un indicible émoi. On ne so'-t-’expüqtîerait que par uhe vengeance! da braconnier. FAITS DIVERS Par ces longues soirées, d’hiver» rien, de plus agréable que la I lecture. Lisez la belle œuvre « Markariantz tTAdolabb d’Ennem da ns le- «• Passe-Temps ». " Envoi de* quatre livraison» de seize grandes pages chacune contre 40 -centimes. Aoence Rossel» 29» Tilf*c-e de T,ou voir»- —Entrepreneursv industriels, particttilers.etc.. adressez-vous à La Ronde, de Nuit pour te placement de veîlteurs ch permanence* ou pour la surveillance extérieure de voa bâtiment» en construction. : - - • Pai-adîs, aîgrettes^aufruçhe, i^Eperonnieys. — Suites mortelles d'yn Qccident du travail.Samedi après-midi» un ouvrier maçon, nomme JuFes Dejaerde» Agé «tes 22,àns fc demeurant rue- des Coteaux. 79»' s'éta^t fracturé x le crâne eu brisé une jambe eh tombant' <Fen échafaudage de la hauteur do deuxième étage, dans un bâtiment en consfroction de, l'avenue Jan-Stob- baerts, à Schaerbeek. \ La .Victimê avait, été transportée à rhôpîtai;de la commune; elle y est. morte cette nuit de» suites de sfe» blessures. Le parquet a été avisé- du décès. — MALADIES DU GliiR tïriSVELU. Les pellicules et le* démangeaison» sont les symptômes d une .maHadîd du cuir chevelu laquelle, négligée» fa»V iQÙjopes tomber les cheveux.. Cadum» la, nouvelle découverte, guérit toute* le» affeetions dtv -cuir chevelu et empêche ainsi les gens, dé devenir chauves. Lies pellicule* disparaissent; après deux bu trois applications; de ce précieux remè- de' qui, par son pouvoir extrêmement anti- septique-détruit les jjermès noerf» et arrête toute infection de fa tête. Calmant immédiat et' curatif infaillible, Càdüm fait cesser, aussitôt appliqué, les démangeaisons et guérit radicalement de» maladie* telles nue : eczéma, cuir chevelu gras ou sec. pefade, teigne, boutons, pustules, etc, Roîte d’essai, 50 centimès. Toutes pharmacies.. —- Horrible accident. Un horrible accident est' suEvénü hier, chaussée de Hàecht, à Schaer- beek. Un camionneur»; M. François Delièvre, marié et père dé famille, demeurant rue Han- cart. à Schaerbeek, *e trouvait avec son attelage devant une maison de commerce, où U avait déchargé des marchandises» lorsque A un moment donné les ehevanx attelés A son camion s’emballèrent Deiièvre S’élança à la tète de son attelage. MalItetiretsscmenLit fnr atteint par le timon du camion, qui lui pénétra dans le ventre. ■ . ; La victime de cet horrible accident fut portée chez un médecin du voisinage <nn. lui donna 1 les premiers sorn», put* U fut tTUrgence conduit h Thôpitat. I^- mal heu reux a- , succombé pendant la nuit & *on( horrible blessure. . —Amer PlcOffu UeàiandeKort <c,Plctm». . — Abonnez-v" au Beo Auer»69, ch. «FlxoIlC3. '— Neurasthénie, étab* Df ïUfflart, Malônne. — Employez la-poélp deitiitirà flamme renversée MaUysOederekt vouai ferer cuisine et‘ Pâtisserie* délie; Bvrvw* r du Marais. — UNION DU CREOIT PE BRUXELLES, caisse d'épargne, Intâri 3.50 % juSq. 5,«0Û fr. — Les Ürand9 Mcgaelns Antànd DAQHS* BEGK, 25, bout. Botanique,' Bruxelles-Nord, sont & reprendre au comptant. Maison bien connue» fondée en 137t : ohapellerie, ohoml- cerle, gants, cravates, vêtements, articles de voyage, etc., des premières marmies. — Le kraeh de fa Banque de Hat. La chambre du conseil a confirmé, ce matin, le mandat d’arrêt délivré par le juge Van Domine à charge de Mille Vervooet et de M. Dubois, son asso- eié. — « CIS» agit par l'oxygène. — Cambrioleur arrêté. U y a quelque® jours, lo propriétaire d’mr magasin de la rua d’Or constatait, en ee levant, que toutes ses marchandises avaient- été enlevées durant la nuit. Le montant du vol ôtait assez important Après de nombreuses recherches, la polios est parvenue à découvrir lo coupable. C’est uu nommé \w...» ouvrier peintre, demeurant dan» la même rue. Qn a retrouvé chez lui une partie des objets volés. • : U a été mis à ia disposition de M. te juge Fromès, devant qui il serait, paraît-il, entré dans la yole des aveux. —? La Royale belge, fondée en 1853, agréée par* le gouvernement (arrêté royal 25 janvier 1905), pour assurances accidents du travail et le service des rentes aux fins, de la loi du 2-1 décembre 1903. — Assurances sur la vie, rentes viagères. — Renseignements gratuits, 56, rue des Colonies, à Bruxelles. — Affreux accident à Vhôpital Saint-Pierre. — Descente du parquet. Le parquet a fait une descente aujourd’hui à l’hôpital Saint-Pierre, à la suite du terrible accident survenu dans l’établissement. De l’enquête, il résulte que ta victime. Mlle Clémentine Van Heck, était descendue du deuxième étage dans l’ascenseur. Au moment où l’ascenseur était arrivé au rez-de- chaussée, le domestique ôtait sorti précipitamment de la cabine. Pour faire , une farce à la victime, it avait pressé le bouton de remonte, et l’ascenseur s’était remis en marche alors que Mlle Van Heck avait déjà unie jambe hors de l’ascenseur. .- Contrairement à ce que l’qn a dit, l’ascenseur n’était pas défectueux; il est .récemment installé et n’est même pas complètement ter* miné. Cependant le personnel de l’hôpUal s’en servait déjà. L’état de ta viôtime est des plus gEave. > — Saint-Nicolas. Ne faites pas voâ achats sans visiter les succursale» de la Maison Delhaiz* frères & C is « Le Lion n, où vous trouverez Te meilleur choix de biscuits» pains d’épioes, spéculaus, eouqués, ■ bonshommes, confiserie, artiçlesdatant, et autres friandis. — Noyé dans un ruisseau. De. notre correspondant de Malines, 86 novembre : On vient de retirer des eaux dHro ruisseau, â Hingene, au hameau Eyckevliet, le corps d’un cultivateur do la localité» François De Mondt, âgé de 63 ans. De Mondt n’avait plus reparu & son domicile depuis dimanche dernier. On croit qu’au cours, de «on retour â-la maison, le vieillard, trompé par l'obscurité,’ sera tombé accidentellement à Peau. ; V V — Pour faire do bon café, rien ne surpasse la renommée chicorée SUPREME. — Lits, matelas, couvertur.'t Àlb. AMEKE. place Fontainas, Brux. — Catalogue gratis — MAJESTIG CINEMA, 62,bOuL du Nord : LE SORCIER RE LA JUNGLE, ‘ scène de la jungle africaine» en 2 parties; LA TOUR DB L’EXPIATION, drame en 4 parties. — Arrestation <Pun notaire. : pé notre correa- pondant d’Audenarde, &7 novembre- : Depuis quelques jours fl 'n’eèf.d’autre que*- ■tion qne de l’arrestation d’un.;no4âirè de,la Jé- glon d’Audenarde, M. V..., oç^pant en mêipe temps une, situatipn politique ùrèsven vue., Ii s’agirait de la confection; dé faux actes. Plusieurs clients ont déjà été confronté* avec l'in- -cuipé. L’instruction continue dans le plus grand secret. — Foyers E. M. «laarsma à ventilation, Ie9 meilleurs : E. 8NOECK, 22, rue Néuve. Brux. — Incendie- rue des Denrées. Vif ^émoi cette après-midi dans le populeux quartier- de la. rue des-'Denrées. Lin incendie venait de se déclarer dans lé» combles de la maison sise aur 17 de oette rué. Différents postes de pompiers Rirent avertis- et en quelques minutes une demi-douzaine de pompes à vape r étaient sur le* lieux. Leu.r concours fut. mutile, car avant leur arrivée les habitant» die l’immeuble snnisîré ei ; tes voisin» avaient déjà pu maîtriser l’incendie. Les dé^ât-s sont insignifiants, mai» l’alarme a été chaude. , -i* A LA TOUR EIFFEL Boulav. Anapach, Rue; Neuve, Place S'-Je». CHEMISES SOUPLE^ BLANCHES Séries nouvelles ... ... fri 5.95 et 6.^. — Asphyxie â fond de cale. De notre correspondant d’Anvers, 27 novembre : Une équipe de dockers travaillait à bord du steamer Valehcld, amarré aiu ijp 76 des' , bassin*» au déchargement d’une, cargairen; da maïs, lia des 1 docker» étant dascerrdir;dan* une des''*cales y fut suffoqué par des gaz .provenant du maïs, entré eu fermentation II perdit'connaissance et tomba à fond de cale. Deux hommes de léquipage dni Valenda. s» portèrent à son secours, mais ils furent égaîe- ment asphyxiés. Les autres ouvriers retirèrent alors, les trois, •victimes à l’aide de grappins et parvinrent A les ramener sur le pont, où’des médecin* leur prodiguèrent des. soins. Les deux matelots purent être rappelés à la vie, mais le docker» nommé. Charles Caris, à?é~ do • â7 ; ans. demeurant rue de Hesse,, avait déjà succombé. Le cadavre du. malheureux a été transporté, à la morgue. - Fabrique PETITAT. 32, ruade Malines : garniture chem. cuivre dep. 55 fr. les 3 pièc. — Suicide dune septuagénaire.^ De notre correspondant de Dihant, 27 novembre: Une vieille femme de 72 ans. Désirée H : ... demeurant à Saint-Anbin. avait perdu son frère, auprès de qui elle avait toujours vécu. Elle en reste inconso’àb’e. Hier. dans, la journée, la pauvre femme a mis fin à ses jour» en- se pendant dans te grenier d» son babiPt- tion. . —Cigarettes WESTMINSTER tes mmilsures. — Au Corset gracieux, 62, r. du Midi, cola r. Lombard, a no* r. des Fripiers. TéL A 6890. — Cbarboiss, 'M on DEICNOP, 68, quai da* Charbonnages, Brtnc. Exe. charbon p r cuis., 32 fr t.Ofifi k.. K f r les !> d o 5.S k T A : 50r, fi- — Pénible accident. De notre correspondant de Mons» 27 novembre : f Ce matin, un serre-freins, Joseph Dues, âgé de.6.3 ans» appartenant au dépôt de Mariage, est tombé au-dessous des roues d’une Jocomofivo qur lur! broyèrent fes jambes. L’amputetior» des membres mutilés a dû être faite sans retard. L’état du malheureux est désespéré. Dueg avait quarante années, dé services et devait être admis le mois prochain à la penaion. — CUISINIERES EMAILLEES QIMS5M4S, Gros : W. éxm.'V'imr, f7, r:’e — Le. théâtre d'Odessa incendié. On mande de Saint-Pêter^honrg : < Pan suite d’un court-cireuit qsi s'est produit pendant nne répétition, le Qramt-Tbéâ'n* d’Odessa, a^iparterKint, à &][. Sibirickov, a. Wé comirtStement brAfé. Les- dégâte- s’MèveùS h plus do GOO.OOft tour bfes.. ■- ; ■ a,. On —Mu nauftuye sur te Saint-Laurent. mande da Mca*. .'-id, 2ï nuveusbre Ua» épave» iioatoietùsfcs ont été frouvées sur la côte do Btrd-Roek-lsiaud» dans le Saint-Laurent. et le bruit court, que ce somt des débris du navire charbonnier Btidaepori. Le lîridyeporf est parti 1e 1» novembre de Sydney, avec un chargement de combustible a destination de Montréal. Depuis lors, on est resté sans nouvelles du navire, et l’on pense qu’il se sera perdu avec son équipage da 4Ô hommes. — Précoces meurtriers. On mande de New- York » La police a arrêté deux jeunes garçons de B et 15 ans,les nommés Thomas Foley et Christophe Hurris, pour avoir tué à coups de revolver les deux soeurs Joyce, âgées de 9 et 12 ans. Les deux précoces meurtriers ne regrettent nullement leur acte et déclarent avoir agi dans le but de s’amuser. — Cigarettes SAX les meilleures, — Demandez à COSMETICA, 135, boulev. Anspaeh, circulaire à tire par les dames. — Rentes viagères au plus haut taux à i a LA PIETASs d’Utreeht. s 4 contrôle d’Etat, Tarif gratte, 24, boulev. Anspàch. Bruxeltes. — Mise en vente d’un g* stock de gravures, moitié prix : 70, rue de Louvain,* 70. ■ - ■ • ' ■ ■ 1 - ■ UN PETIT SOU, S. il. P»! POUR LA SAINT-NICOLA8 DES ENFANTS PAUVRES QUATOBZÎÊMS LISTe J. M., que mes 'affaires prospèrent, 5.00; pour qu'Armand ça casse plus» 0.3*»; pour qu’Armaud aebèto ua habit, 0.2»; Norbert C., à lx&lias. î.oo; pour le bonheur de uou* quatre, 1.00 • fQ\v the Squire. 5.00 ; pour le bonheur de L. A. 3.. 1.00 ; pour une bonne place, 0.5U; pour une bonne réussite, l.to; honneur Simonne, Marcel. t.€0; instruction Alice et Madeleine, O.SU ; Eisa et Koger, 10.0U; aiinette et Rosco, 2.00; Follette, 0.50; que saint Benoit m’exauce, 0.50; sauté Rooart et Armand,' 0.50 ,* que Lucien, 0.50; pour mes vœux» 0.10 ; guérison du pied. 0.10 ; mariage Rosalie, 0.10: pour une place pour Gabriel, 0.50 ; vœux réalisés, 0.50; Philomèno primée, 0.50; pour fêter mes douze ans, 0.50 ; que mon Coco. 0.25 ; pour sa bonne santé. 0.25 ; i-econualssaïUé à. Dieu, R. C.» 0.50; qu’Au- tolne revienne, 0;3O ; que Jacqueline, 0.25; bonheur .de Micke et de Men» 0.2» ; que 51eu réussisse, o.2»; bonheur de nia tante, 1.00; pour avoir une tkmue place, 1.00; Eiuina soit débarrassée do ses bourdonnements d’oreilles, 0.25 ; que Gôgôio ait un peu d'appétit; 0.25-; un service de la Banque. Nationale, pour que la eonseil fasse to beau geste de . nous accorder le ta» mois» 10.00; avoir une-, bonne santé. 0.20; un groupe de douaniers. Ç.5Ô ; la trio Minqu» Mitic. Bébé, a.50. : que. Franz sache Uro (trois rubriques!, 0.50; qu’Kugèue ait dé la chance. 0 25.; qu’Eugûna et Jane, 0.25 ; Zozo,. Poncc-Pilatè, 0.»S; que Zozo n’oublle pas, O. 10; pour rencontrer Joseph A.: G., 0.50 ; que Jules n’ait plus d'idées noires» 0.00; qu’ën ne s’oppose pas X notre bonheur, 0.50; bonnes fête Sainte Catherine, 1.00'; pour que papa guérisse. 1-00; Léon et Georgette P. . 0.50; prospérité affaira Mary et Henriette. 0.25; mariage Ernest et. Corpéüe. 0.50; réalisation souhait d’une mère. Q.25 ; qu'Edgard» 0.25 ; de ma tire»liré, 0.25- que Flipo n’ait plus, 0.25; qu’Aimée ne perde plus, 0.50; pour notre bonheur, 050;-pour avoir de bonnes étrennes, A. D. V.» 0.25’; réussite de Maurice. 0.5Û; 7« anniversaire Pik-Pou. 0.30- Pléteman et Boer, 0.2Q; Pierre, à l'Harmcnde de Wembeke» 0.50; Anvers; Si octobre 1007, 0.50; -guérison Francine. i.CO; que Joseph R.. 0:25; réalisation vœu de Sylvie. 0:2»; de Robert et Victor, 1:00; que J a 'santé de mon petit fou a’améitore (stx rubriques!» 0.9a; bouhear de teus, 0.50; que me» vœux se réalisent. Léonce. 0.5«: que Januelce, 0.50; ayant plus d’ennemis; 0Î50; en l'honneur de Joseph Mi J. P.. 0.50; Fernand» rue J. De Kaym» (X25 ; retrouver ma LUy.0.23 : £.G. habita Saint* Josse-tcn-Noode, 0i22r; pour notre santé à tous deux, t>.50;- bonheur Olgai et r Marcel. 0.25; Elise» 0.50; que Tûdne- ne Joue pin» aux courses (cinq rubriques)-. 0.50 ; Aibert soit. sage, 0;gàp; iïeber» 0.£O; LHln. 0S5; bonne réussite» 0-25 ; le» éiévha de la- sixiènté année primaire. Ecole du boulevard da'Haihaut» lhki tT.i5.; laites aux antres eu que vau» voudriez qu’on. Tou» at, 1.00; que je- sois bien portai», 0.50; un axé, 0.50 sach* dessin. 0-.20 ; • avoir -plié- de • chance. ' 0.2Ô ; Odette se conduise 1 bian^ 0.15; trouve un-acheteur. o.tO; amende-.de Vic- tbriBei ; .0'.0^;,c|ùa.afaïdeLét Rèné soienV-heareirx. î;00; -Wiiiy, te souvenir;maman Marcelle, 1.00; Slssy fait votonOera- la part du :paiwre. t.00 ; da Fritz.- \Veyn- 'berg, 2.00.; Thérèse, Henri.' 1.00; que. te h?» ^vienne bien, as.60; le cœur noble do Berthe» 1.50; Jean .Su» zon» Pierre-» 3.00; qa’eii Afrique: le succès, couronne nos efforts» 5.00; Uehrl-Louiee de : Baltsfort. 2.00; un grand ami des: i»etlts» 2’.00'; on méraeira petit Léon, 1.00 ; notre bonheurj),50; bonheur Maiie»0t50 ; bonheur t Maria et Arthur» 05Q; Caisse Générale d’Bpargne. bu. reau dit M. Copptes» 4-6»; santé et succès petit Louis, 2.00. ; souvenir de .'notre chère petit» 25.00.; les. dames et messieurs; du chœur du théâtre la Monnaie. Ip.00; d’Henri .pour le bonheur db sa femme» 3 0» : d’Anna, pour que son mari lui soit gardé encore longtemps. 2.QS; bonheur 3» et 42 fBie Elisabeth. 4.0»; guérison ma sœur Caroline, 2.00; André et Mina», 5.00-; bal des «. Solidaires «. . agrément du « Lion d’Or »» chez M. Mérita,, i&OO ; Lutte et'Jeam, 2.00; en souvenir do pqpa» 2JMt; s DominoOlub Moedetr-Lamhlc ». ' prof. Alexandre^. 3'.S5 J ‘; la sanatorium, cfc La lluipe pour que « Ce Soir >> n’oubliopasno* chers petite. 10.00; bonheur Jeanne et Louis» 25-.CO; que Maurice- aime Suzanne, sdft; en souvenir du rétablissement de Xo- toue, 5.00:; reniereienuents: d’Aüete. 5.00; bonheur mon mari, et mon fils. 5.00; Dieu bénisse nos entre» prises. U»; Fernand Denis, 10.00 ; santé mes parents, 1.00. ; bonheur Germaine.et Georges; 0.50: Georges ue- vienne un boa haffiback gauche» a.50; pour n’avoir qu'un fils;. A. L.,. t.OO; que Georges réussisse, 1.00.; pour nos: vieux. B» B.» 1.50 ; pour avoir un bébé L’année prochaine, 1.5S; un petit frère pour Gtlberte» 2.00 ; <c Les. Economistes Laboureurs », à l'occasion d» leqr banquet, annuel» tr.20 ; un vœu, 5.0tt; C. S». B. 21. 0.50;: H. RL S. G., 10.00, « Société Centre Attractions », Gi-and’Place, c.00;.üd tout .cœur, R. 0.75; P. Ml» nette marché, toute seule, 5.60 ; réussite du nouveau baii, l-OO; M. R.. 5.00 ; que nous arrivions & notre but. 5.00;; comte Albert, 0.50; au nom de l’amour de Louis et d'Elvire, 2.00; pour qu’Edauard ue daii»o plus, 0.25; v Les-Amis. Réunis. », chez. Antolue. 1.5Ô; pour que nos entreprises soient heureuses, o.lo ; E. L. M. D., t.oo ; pour remercier saint' Antoine de Pa- doue. 2.00; anonyme d’Anbange. 1.40; pour, ta santé da Marie»Louisé, 2.00 ; aubaoc ville de Paris. 3.20 ; pour in memorian. 3.05; Flora A ses petits amis, l.oo ; deux camarades, A. D. V. P., l.oo; que père nous revienne, Léa et Denise, 0.25 ; notre bonheur, 0.25 ; évènements 1014, 0.25; bonne.santé famille, 0.25; paix soit faite. (K25; santé Fernand, 0.5U; que les cagots deviennent: plus tolérants.2.00 ; bonheur mon enfant et mon mari,. 5.CO; réussite mes affaires, 5.00; Angleur, vive te- F. U-., 0.75; J. et F. réussite, leurs vœux, 0.25; F. et J. pour toujours. 0.25; pour connaître vocation» 1.00; pour remerciements, i.«0; Loulou est un grand garçon. 1.00; bonheur de mes- eufants, 5 00; M. G.» 0.50; Marcel k ses petite auris, 6.50 ; bonheur ïvoone et René, 5.00; que Mamie revienne, bientôt, I. 00; finir nos jours x deux. 0.50; bonheur Nounoncy, 0.50 ; guérison hernie petite Berthe. t.00’; mon vœu se réalise, 5.00 ; Henriette et Léoide. 5.00 ; Congo. 2.00; L. R. 2T. 28» tûtt; que Thérèse ait une bonne maison (7 rubriques)-» l.Stt; que L. B. renouvelle sa demande. 1.30; qu’elle soit bien accueillie, l.oo; que Nick.Carier na suive plus; 0.10 ; de la part du petit Hadrien. £00; qu’Alix se porte bien, 0.30; Loulou et Bûbonno, 2.00- santé et bonheur de papa, 0.15; après un dîner de famille, 2.60; partie de cartes chez M. de T., 4.15; pour la réalisation de notre vœu, 1.00; pour que Andrée- soit toujours sage, 1.00; que Jean ait beaucoup! de. travail.. O-Stt; continuation (le notre bonheur» E.* R;, S'Off; bonne réussite opération do Blanche. k.OO~ pour gagner an Jeu. Paula 050; amô- iioratijon .Uii cliauffage de notre école. 0.25; guérison Oiiier» 0 30;; pour le b&nheur et la santé de Loulou, 20.00;. pour que Burton soit bien portante» 1.00; H. L. 100, o.i»; pour rester heureux. l’.Cé; pour.fe bonheur do nos entants; A. H. J.. 0.25• pour notre bonheur, R. J... 0.25;.pour la. première dent de MimbLoulou, 0.50 ; le bonheur dut Postulu et de ’/ézetre, 0.30; pour que le Biees. n«. soit plus grondé par HetflsRe» 0.20; bonheur de Joseph et rte François. OrtO; Bertha en souvenir de Lucien» t.OO-; pour le bonheur de tous, 1.00; Berthe et Charles» ft50- de-la part de José, t.OO; que Père enpose «a paix» Charles et Félix. 2.00; quo mes vœux s'accomplissent, e.23 ; en souvenir d’uno mère» é.50 ; pour ma guérteon. & 50 ; pour que Germaine et Irène soient heureuses. o««ï- vœux rte bonne réussite pour E. C » t.05< que saint Antoiru' m’exauce,. 'ijSO; pour la bonne réiis?Lte» 2C0.; pour la guérison <9. mes yeux. fOO; Mina a Bien ri. O.fO; pour lo Lonheur de notre ménage. A. M. K.. î.00 Gustave» f Raymond. Yvf.ano- efl. Marcel. 500; pour le mariage ! ; de IrinroLn et l’mil&pe» b-20 ; pour notre bonheur O. ; et C » o.'iO.; pour mes petits, amis Raoul Mift‘-se, 0.73; un rtos lftt héritiers, o.po ; pour rêuvsfte- affaire EB , rf;nr o.ra- que Lucie et Jean, 3.0b; santé, de Marmite. t.CO. Total. : fr. WrB.il. — Listes- précédée te» ^ 2,03û;ti. — Total,5; <o fouit r fr. '3,-187.55. . Noas avons reçu outre. : 1 ballon de verre et 3' statuettes, avec îe méntioe ; pour la prwvnérits. de* sténo dactytetgraphes.; uns ioâ de Jouet» de la maison Vlock et Cic ; t2 table3,d’enfente. de la éÿaJson- Ruddcr, Croivet et Haine ; un lot de jouets «te la maiaou SrhOller Rimbaux ; uu lot de Jouets d’un atioujuie; i lot de 'Chapeaux do poupéos rie-Mary. Merci k tous. NOUVELLES JUDICIAIRES OtHir d'assises du Brabant Voici le rôle de lu seconde série des assises de la quatrième session, qui doit s’ouvrir le s décembre, sous la présidence de M. îe conseiller Van Kenupen : 8 décembre. — Français Verbeek, ouvrier terrassier. tentative d'assassinat sur Marie Tonnelier, à Diost, le 24 avril 1913. Ministère pu- erlte, M. l’avocat général van dan Branden de Roeth. Avocat, M* Bosmans. 11 décembre. — Joseph François Beeracrts et Henri De Corte. accusés d’avoir.>;à Strorn- beek, dans ta nuit du 22 au 23 février, tuè deux sous-offîciere de gendarnterie. les maréchaux- des-logis Mildenbergh et Vande Wauwer. meurtres commis pour faciliter le. vol. Ministère public» M. vaij den Bvanden de Reeth. Avocats, M" Th. et J. Becckman, Charles Dumont, Désiré Dosmedt et Mundoleer. 15 décembre. — Richard V’eiUuyst, meurtre do l’épouse Michaux, pâtissière, le 12 mai 1913. rue Willems, à Saint-Josse-ten-Noode. Ministère public» M. le substitut du procureur général Fau- quol. Avocat, M* Jean Beeekman. 18 déoembro. — Jean Desmedt. jardinier à Louvain, viols sur des enfants âgées de moins de 14 ans. Ministère publie. M. le substitut du procureur général Sartiûi Van do Kjerkhove. Avocat. M* Lejeune. 20 décembre. — Pierre Willekens. ouvrier tapissier, meurtre sur la personne de Rosalie Verdickt» te 27 juillet 1913. rue de l’Eglise, à Saint-Gilles. Ministère public, M. van don Branden do Reeth. Avocat» M e Mesdagh. L’affaire des médecins Le ministère publie et la partie civile ont interjeté appel du jugement qui acquitta récemment les docteurs G... et M... Les prétendus Bourbon reconnus par un tribunal français Paris, 2? novembre. Un procès en 50,000 francs de dommàges^té- tèts. avait, été intenté par M. Lôuts-Chàrles d,e Bourbon et son. frère contre M. Henri Roche- fort. Les demandeurs prétendaient que le poié- miste las avait difîamés en disant qu’ils n'avaient pas le, droit de s’appeler de Bourbon. ; La. neuvième chambre du tribunal, après do long» débats» vient de rendre son jugement. Le tribunal rejette tes exceptions da journal La Patrie, admet MM. Louis-Charles de Boujr- bon et son frère Henri à plaider sous te nom de Bourbon, dit. que les jugements rendus en HoHamle ont pleine force eo France et condamne la Palrie à payer 500 francs de domma- gas-inthrêts A chacmt des demandeurs pour injures et diffamation. - C’est» en somme» la reconnaissance implicite ! par le tribunal de l’évasion du dauphin Louis XVI f de fa prison du Temple et de son ; identification avec, le fameux Naundorff. l’horloger allemand qui a fait souche des prétendus Bourbon actuels. Lo crime de SsmbMandé Parts» 26 notvenjbto- -t M. Lefèvre, commissaire de police, déclare ■ que la première plaie qufl put constater, sur j -lé corps de M. Poeckès lut parut extraordinaire.  L» docteur Bressonvilte. qui fut requis par : le commissaire de poUce-, demanda à vofr- fe. h'nge que. pariait ta victime au moment du draine. La cuisinière .lui- répondit que Mute ; Poeckè3 1-avait Invitée à faire disparaître, ce j linge. D’ailleurs» les- exnfieàttons fie l’inculpée ; lùl panrrênt très étranges. •'•••?. i âf ridé Fia ni. tante de- la victime, taït j'éioçce : de son. neveu»: qpi se plaignait, d’être mnthèti- > reux.en ménage, mais elle avoue que M. Poeo- ' kès était d’un caractère souvent inégal. L’abbé Bruneau, dont les relations avec la victime rentontaJent à cinq ou six ans. déclare ou’en son âme et conscience il ne croit pas que M. Poeckèa ait po se suicider» car ses sep- ; timenfcs refigïeux s’y opposaient. ■; M. Eydonx. de Besançon» déclare que iM. Poeckôs était un grand entant, capricieux.-qui ; aimait sa. femme et sa fille; il ajoute que Mme '; . Poqckèa» charmante- avant fe mariage., revint! ensaîte insupportable, même pour ses parents, i L’abbé Narcisse Rémond, de Besançon» dé clare que M. Poeçkôs était im grand enfant capricieux» maïs, un bon mari- D’après ta déposition de Mme Whituttann,, nourrice sèche» Mme Poeckès anrait un caractère, acariâtre et méchant. J Au contraire» te doctenr Champion, qui; fut; ftppeîé un jour au chevet de Mme Poeckès: a pu constater le courage-et l’énergie d'e sa cliente» ce. qui contrastait, avec la puriltanimité de son mari. - > Une sage-femme déclare que Mme Poeckès ; fui confia que son mari la menaçait de soii rç- j volvep- L’aadtence est levée à R heure?. -: Parts. 27 noyeinbre^ L’audience d’aujourd’hui a été remplie’çn- ttèfement par l’audition des témoins» dont les UériositLons offrent peu d’intérêt. * ' La plupart, sont, des amis de la victime, <qtti partent de son caractère et de ses hahîtudes. - L’affaire du «So-i du PariA. 26- novembre! ^ La huitième chambre correctionnelle, appelée, à se prononcer sur les conclusions d’incompétence déposées l'a semaine dernière par les - antimilitaristes noursui vis A propos, de l’affaire du ? Sou du Soldat », s’est déefarée, cette .après- midi, compéfpnfe et a renvoyé Ut: suite des ’dé- bats à auinzaine. ' , r ; . Ut» drame entre oî^ciera ^itemastds. • Afctz» 26 novembre. j Le conseil de guerre de Metz a condamné je lieutenant Tiegs.pour homtcfde à 10. ans cio; travaux forcés et à la privation de ses droits civils. Le lieutenant Ttegs.sera, en outre» exclu de l’armée. Les considérants publics du jugement exposent que» d’après l’enquête. Tiegs a tiré trdis coups’ de fe» sur Foerster. parce qu’il voulait, par là, se débarrasser d’on témoin gênant. Foerster avait, en effet, assisté à fentretfen Au coure duqnief Tiegs essaya de décider un autre lieutenant de faite une déposition qui lut fût favorable dan» la procédure pendante au sujet de fausses, informations de sortie. Le tribunal n’a pas voulu admettre qu’il y oit eu négligence. Il h, au contraire, considéré qu’il y avait eu préméditation. Il y a des juges à Berne Iæ tribunal de Berne vient de rendre an Jugement fort remarquable. ITn monsieur était entré dans un restaurant» en compagnie de son chien, un petit fox-terrier. Pour une raison quelconque, le monsieur se mit à battre son chien d’une façon féroce. Sur quoi le chien du restaurateur, un anjmat d’assez grande tain», se jeta sur ie monsieur et le mordit au nmilet. Le monsieur assigna le restaurateur en dom- magesp-intérits. Mal lui eu a pris, car le tribunal l’a débouté et condamné aux dépens, dans, un jugement dont nous donnons ici deux considérants r « Attend» que lo chien du défendeur a, obéi à dos sentiments très toirablëa en venant au secours d’un spécimen de sa race beaucoup, plus faible que lui *» et « Il «si honteux do se montrer brutal envers ua être Intérieur •. »DOP6 Demain, 2 h., courses à B&rchem-S^Agaths, CYCLISME APRÈS L’ASSe ABLÈE GÉNÉRAIS OS CA C. V. «. A la suite du vo'o de rassemblée générai» <t» ta L. V. B. de dhnanche dernier, voici lé» aoiQlnattéos faites par te directeur sporut ; Membres : MM. Baeyens. Baudot. Capptoea. Féru. Paul, Denis. Foueoux. ilachtergael, iioffmauti. Srbsut et Tieterlekx. Délégués généraux faisant pat-Ue de droit du comité sportif : MM. Losa (Liés*). Quaeivurg (Liia- hourg). Wildiers (Anvers). Van Cutsem tHafnautl, Mahten (Flanrti-e Occlrtentale) et Algcct (Flandre Orlca- tale). Dêlê^uCs .les couretns MM. Patoa ©t Héreat, â» Bruxelles. Délégués des vé'odi-omes. : MM. Van Uaimnée (Bni- xelles) ; u. Berger (Cbarlerci). Ces quatre délégués auront également votx déllbê* raUve, mais 11$ ne pourront remplir, a aucun aao- ment, une fonction officielle. Composition <»u bureau ; Président • M. De Bnufca* laer; vico-présldents ; MM. Hausez c-t CoUtgaon; se> crétaire-trésor ter : M. R«vsseeis; secrétaire du contentieux : M. Denis- secrétaire des courses sur route et piste : M. Fernand Paul; secrétaire des licences et archives ; M. Tietcrkkx. I-o comité sïxirtil a désigné ses trois délégués nu. conseil d’artministratton d» la ligue ; MM. Hanaoa» Rosserls et Fernnnd Paul. TIR A L'ÉCOLE DE TIR DE SA«MT>JQSS8 L’Eçole de tir de Saiat-Josse u-n-Noédo qui soui la présidence de M. V. Do Batty s pris uno si grand» extension, fêtera samedi prochain en un grand haa« quet le 25* anniversaire de en fondation. Le collège échevinal, la conseil communal au grand, complet et de nombreuses nota blutés de ie commune assisteront à ce banquet jnhffairt. AVIATION UN BEAU RJUO OC WYNMAtÆM Parti, samedi iri It. t/2 de Genck, l'aviateur.hollandais Wyumalen a atterri, après I h. i/t de vol A l’àërodroniQ de Soestcrberg. prèa dUtrécht, malgrô. le temps peu favorable. Dimanehe.f il a continué son voyage. 11. prit son départ it s h. 15 do matin, passa par Knmi>en, Lemmon. Stavoren. traversa la Xuffler- zee jusqu’à Enckhuizen. pute survola Aireterdain. pour atterrir à K» h. 45 à Soreterberg. L’aprAsittldl il survola longuement la Mer du Nord. L’aviatcsir a couvert une distance rt'environ 500 kilomètres ruades, sus de la Hollande. LA COUPE FEMINA .Mme du Laroche s’est adjugé A Mourmelon la Cot*. p» Fémina. sur biplau de <30 chevaux.; par un. vol-do 325 UUomWres d’une durée, de 4 heures, DEUX AVIATEURS CARBONtSÉS Un épouvantable drame d’aviation s’esLproduit hier en France. Un biplan militaire monté .par deux sapeurs aviateurs a fait uné chute 'cotre- Bethon. et Chan terne rie. L’accident s'est jrortuit vers 5- heures. L’endroit oû il a eu lieu cet éloltr’^ .oe 4 kil&iaétres de tons lieux habités. On ne txissisile .donc aucun renseignement sur les causes-de-i’acctdefft. Les cadavres, étaient à ce i>olnt carbonisés, qu’il n’a pas été possible de les- .identifier. : / Il résulte des renseignements recueillis que tout a été terminé en quelques minutes à’peinei L«e rares, personnes qui ont été les lémiffns de-l’aceident-onC vo.vers 3 heures de l’après-midi un aéroplane, un.bl- pian disenLelfos. atterrir, venir botter contre us-bùt>v son et capoter. Immédiatement des flammes ont JalUL Ces personnes-se sont précipitée» vcrf l*appaeell. matl quand elles sont arrivées auprès fie lui tes fiammaar achevaient <lé le consumer et elles ‘nient plu^-apèreo- que des débris informes'. De ; l’appareil'H de restalb pins rien que la carcasse- disloqué© et tordue. Quan<% aux . deux aviateurs ils avalent été affreusement car* bcnlsés. On pense, qu’au moment de l auerrissage. to biplau a drt toucher d’une aile ttn bouquet d’arhre».efcse rt tourner. Dans Ja chute, le, motodr 3*èsLenfoncé dan* là terre, et la-réservoir à. fait eKpteste».' - ^ U est vratsembiabla que-les-deux J aviateuis étalealL déjà morts an moment de üexpfosin»-- . • Parte; 27 novembre. On a pu établir, ridentffé des deff* aviateta» ml*- lftairestués hter dans des ; ciréooalanctw tragiqoes. : ’ Les • malheureuses 1 victinp» -root lè Wexftenant d’à* - tifferto Briautt et son mécénicirn le soldat RootttArtL ; Tcus-dfettx étaferit partis’qe ÇaiptGyri et votaient' vers. Ié.camp de ifallly quand la rimté se prortuMt. ’ Le lieutenant-Briault-était né en fSSl. Sonn-lteute> nant en t9K»-. lieutenant en- îoos; rit appartenail att- S* régiment d’artlllérte jusqu’au momèrR da. son entrée datte les troupes- aéronautiqués. ’ LÉ RAID' PARI8-LS. OÀfRB L’aviateur Daucourt poursuivant ta tonte vers VA Caire n été surpris dans tes monts Taunis par unv vtolente tempête. Son appareil a été brisé, mais l’avla* teur est Indemne. Celul-et a poursuivi #a route en chemin do fer. et est arrivé à Konte fAste-Mlneurej où lï a retrouvé son passager Roux. Boi>rs©s eîrp>ni < >êr©5i B0UR8Q Dl PARIS. — >1 novembre, n-jr**» -rs reoTSi lient*' > t.. 1 . .. 8f 87, tri.p.- dite, «14 — - . RâitoLoae, MS.-; ftrtell 4 77.88- i froi .V P Kl 1er. Eepasit** * P.r.. 21.15; Jlaîisr» 3 .i/4 n . 18.î :J.-p » note iAI, S pjç. •!«.«;: Porta*» « p.\. ta «•«.î.nwuorbU 4'p. ; Men» f«Hî, 5 o.. J03.85- Iliu&J <i /* t 180,85; Tare aai0* 4 n. c. ta 97; Nord d’lteteàne.4W—. Si’ ISROMI’, <35.—; lUo-Tcnto,’ ISIS —• Sotaottee,-«8» —• Ds üem. «? —. rtoa-i Mine». 138 58 BOUitSB 08 LONOReè — ■.unaoU'lév aurais. 788,*»3 K*p3v.Q« fc*t», 8» 0/9; Huirtattat 3 p.c». «8 Ifr Tare «..e# (m flanque Ottomane, —OU; Kfo-Tintefao{i«ni.75 18 ttuuüne Hente or. — Om; Vôriéauéta. 69 Ofù; Arscutiae Areenfim* & D2 p,e„ —; Ar^ ine « pc.. —; üru« raay, 07 9/0; urêsll fîÿft», 7» t'2; Pérou eorfiC., B 1.4; ueil- queinteriear. 24 Miss, t.Kn-s.ct Tei^ S95.8; tUdei»» Viiwauk.iOa o 8; '^.aiuv.. —O/f. Vnr?<v.k-Wè8> t*rn. 1(i5 1 ?• tlpl«»i o* *lffa.. tSSSJS.- BOURSE OB BERLIN» - AltotoagM .3 p. <*. i«.39 Allom. Flect. ta» 24150; Podium (marc, iib.) 295.7V Uteé. <-om. {-escii. 1?4 prt>- Cciacnklrcliça 1741/4, ifarpeat r marc. lift. 173.1f; Leurahutlf (marc. Iib. • 149.75; Krteta*. hank 137.59; '/inc de Siteaie ï«5.—: I». otacbe Bank 847,6t. Beutecb Ube/seciacitc lflî.f 0; ArKé&tiao Inter —; .\rsea- fine e*Mr. —.—; Autriche Henle arp. 81.10; Autriche Hrolrf ur 88.ï0 Autriche ffh. honjî. —; Autriche «’*. mob. 199.50- «ténorle itrote «air. 89.60; Espagne eit 4 p. — —: ita ie 4 p c. ancien —; Italie l‘4i. médit-r — —, Lu*, i’rlu-e Henri m 0 0; Russie 4p. e. 1391 i A<*. VarsuTie-Vianne —: Tnrfnt ff^nte ùnlf 88.79; LoU turcs lOS.So. Mareliés MARCHB3 O’AMVERS OU S7F NOVEMBRE 4949 IAFS.\. RoVQDCDr- 88.— Mare 81.7 i Juillet 88.88 l»ee«v*nl)iv es — Avril 81.76 Arét . 66.‘X Janvier F3.— . Mai «5.7* Septo ilbfj 4MI FéïTfc* r 89.— Juin 85.13 Ottobrc Vents j 1T.O08sac*. — Soutenu. fc^SÎWE Dif TKRKBENnilNE. — «*i : 1» idbiS, ' — ,> ; — ,i» rs-4 Juillet 585.— A«At 683.59 Septembre fil M. Oetcbre 18».— yn nnn» owiv.r IB ieai.— à —; unïembre «8.— A —,—1 4 premiers «4.80 a —. Fruieus ■ >ia» n ih;78.— à —, novembre 19.— à — 4 premiers 8I.&9 a Up'-m* < >n»nibte 7a — à —• uovoiDbro 7».— i —, 4 premiers 81.50 a —. Marc tu- euhne. HOUBLONS. — •\s«sï uourclle léeelte dtepnnibte t37.«< à 180.—.. Pim-ringhe amivelto récuito dtspoaible 157.— h tou.—. Soutenu. IAINE''.— ^ispnuilU»- 17 Mil * JfovemLrt* —Mars B9-.— Ihtoemlwc 617.50 Arri! 602.10 Janvier. S10.— Mal *0q.— Kérrier 602.50 Juin K8L59 Vent • 7P.OCO fcti. — Ferme. vmtVfES l»K Siff lff.; u!» i.iff,.,, — (•«- n.k, ... - Disponible ï4.8>; décembre tf.6»; terrier mai* 55.tâ railme 2 >.2S, Marché soutenu. l'ETUOILr». — istviiiii -ii»’ 24 75 jouraat 34.75{ déeemhre ?5.—; janvier <6.25 Marché ferme. Mll AtSONH — iwek 134.— a UX—; rtu.ntatUaek 1*4 - a 138 — ;Mmrteiear bariflSS.— è 168.—f Antverp back — a —; Elira Ion* fnfrtdtc* —à—.—: BeîHre —f —; Epaule* salées et serin-es —à —ifpani g .« boni —a —; Fie nie borna —A —. «’ic «ij 'fume 185.— à—,—; Jambon bores —.— A —.—; i-iinima iunjr —0 —. — Mut che calme. rlM’.H i-'. — Loannt ’.'4 f 8 V. A Ori> A. : pr>c!iite 24 ï/i A. A 84 6.4 V janvier-iaars 85 8/0 N. A— 9/9 Y, Hi ibi ■ eu n»;'.rj. <-.i v .mL ftT-O-o; • • ou.is cou rant 13 0/o. sncr’ei ^;. ig - ,-„uri!>t, 59 0<0; ct.ss-.nut • .7 1 U '»’S. — 8/0: sucre 'istu'u urit.vl^rt» éiap>-eit>t: 29 9 8 V a — IDA,; nevembroééceflibro 84 1>S .’LIV.'.—Kpul '1 u 1 ■ 118 1 llf um( «te ta ville imlustri -i, Tfî > 82;bœuf -1*\n»t^ili*.Sl.— a 89; bera. «te te Pial». 81* 01: suif «lo m iUr« <;e iavFüli, 84 t 89; suif de mtrutotto’Austr.i Ii**, 82 à 8s- snif de mouto» i« l’iitcriear mani-eabir, il! f tl| — calme. MUFATte D'A MUNI t Uii. — Hite>uui 81 9 A CMUMt 31 0/9. — Mar. bé calme. TOI UTE4LA IIK I I* o’AffKRloUK.—ffirtoaif. 44 11 luvembremtaMibre 18 8/8; 4 wreaien 181J8,— Ferme.