,Ç-0?X • luen- COU' s de <'op;- :ée à pré* deux , 1# mais ix et ’, ré* e du quitê; nou* der* t SUÎ* j’an* com- î v.ies mes e une nous ï per- ritan* ’scru- >alayé AISE bre. ru en H. G. e type a tête amant toupet rts et sc une us le3 ristina tôt ces la loi, île im- rlberta auda* i-même ide. Je ëu im- eu im- que je le vous ilerhent re reli- roire à té était s satis* que les olte de u « Za- révolu* • comme lividua- pas en* né son igri par victime lu Peu* t, c’est par ses êteté et l’intérêt te res* ns pour i si pro* aire, eu par son ndépèn- ion père le dévc- ;ite per* dqlgents îgélique. Kcuse et ses jadis e se dé* tins Al* ne veut ager au* s davan- le pied, ist ni la Cela jadis spri* une ivait ï, et rsté* et à dise, déjà ;e », Te il i. Et i la eon* îbro au* ara* leur pJ il DANS DIXMUDE RESSUSCITÉE L’INAUGURATION DE L’HOTEL DE VILLE RECONSTRUIT. LA TOUR DES MORTS. FOOTBALL LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE Dixmude, 13 septembre. | Dixmude. avec Fûmes, Nieuport et Ypres furent les ornements douloureux de la guerre | dans les boues des Flandres. Les vieux pignons en escalier, les fenêtres à meneaux, les grosses tours de briques, les tuiles rouges, les façados à larmiers, les brèves, toute l’architecture des villes flamandes faite pour des décors de silence ( heurté de cloches et traversé du chant des béguines, pour les marchés avec les .femmes en mante noire, pour les processions, toute l'architecture vénérable faite pour la poésie douce, l’imagerie naïve et la musique vieillotte des cantiques, illustrait tout-à-coùp les pages les plus terribles de l’histaire de la guerre. Dixmude, c’est l’amiral Ronare’h et le colonel Jacques, nos lignards et les « demoiselles au pompon rouge »;.c’est la minoterie, les tanks à pétrole, la locomotive déraillée, c’est la bataille dans les rues et les Allemands menaçant les prisonniers; c’est l’écrasement de l’église, de l’hôtel de ville, du béguinage, pignon par pignon, pierre par pierre; Dixmude, c’est tout l’adnm-abla recueil de mots héroïques et d’anecdotes étonnantes; c’est le soldat Hanson camouflé en botte de roseaux, rampant dàn3 l’herbe, accomplissant sa mission à deux pas des Boches, rapportant ses notes d’cbsçfvation et mourant criblé de balles; c'est, traversant la Grand’Place avec les goumiërs, le petit-fils d’Abd-El-Kadei*, et les Sénégalais, que la plus fantastique aventure a poussés jusque-là ! Dixmude, c’est encore l’exode pitoyable de là population, les derniers pans de murs qui s’écroulent, l’incendie et l’agonie .de là petite cité de dentellières, de religieuses dans leur jardin de buis et de roses trémières, de fumeurs de pipe autour des grossèà tables dçs cabarets f Un poèt'd, Léon Bocquet, et un érudit Dixmu- dois, M. Hosten, .ont raconté cette agonie des pierrés, l’angoisse de ces gens, la féroce et merveilleuse résistance de nos soldats. Ils ont dit la lente.fin de cet Hôtel de ville, aujourd’hui ressuscité, le beffroi décapité, l’obus éclatant dans la grande salle emplie de monde, les pignons qui.s’abattent sur la "place. En dépit de la solennité, des airs de fête que l’on veut donner aux cérémonies de ce dimanche, Dixmude reste dans l’imagination cette villa d’horreur, d’écroulement et de ^fumée, de sacrifice et de bel orgueil. Le décor d’autrefois a été restitué, les badigeons sont frais, il y a de la verdure et des fleurs, de la foule et des enfants. Mais le souvenir de Jacques et de Ronarc’h envahit les lues et, quand l’êdilité paraît dans l’Hôtel de ville pavoisé, on., songe au vieux bourgmestre Basile Baert, mort de nostalgie, en exil, quelque part en Angleterre. Et à voir les plaies de Dixmude si bien fermées, on se souvient avec émotion de cette phrase d'alluré prophétique écrite en 1881 par Aimé Giron, dans son livre La Gurdcusa d’oies: «La patrio avait saigné sous la lance de l’étranger, et la cicatrice en est restée comme dans le tableau de Dixmude, représentant une Vierge Marie qui avait miraculeusement saigné sous la pique d’un soldat allemand » Ce tableau était là, dans cet hôtel de ville,' dont on a relevé Iss pignons jumeaux à redent et le beffroi carré et qui, malgré ses . ornements'disparus, s’èst lui aussi repeuplé de tous les souvenirs tragiques de la guerre.’' Avec du soleil, sous un ciel de canicule, Dixmude, tout en toits rouges, briques jaunes et pavés blancs, a orné de drapeaux nationaux sa Grand’Place. Le joli beffroi carré de l’hôtel de ville et la tour, encore sans horloge, de l’église surgissent de la famille des petites maisons. L’hôtel de ville a de clairs volets bleu et ocre, couleurs de la cité; il est d’une architecture très différente de l’ancien, que le ministre Rolin-Jaequemyns, père du ministre de l’intérieur, avait inauguré le 12 septembre 1SS0, mais, dans l’ensemble de la place, il rappelle le paysage urbain d’avant, la guerre. Tout cela est un peu neuf, un peu (De notre envoyé spécial.) théâtre, et tout l'artifice de la reconstruction ne parvient pas à restituer à Dixmude son visage simple et ridé de vieille Flamande, cossue et dévote de jadis. Quatre cérémonies devaient emplir la journée de fleurs, de discours et de musique. Un retard a supprimé du programme la première. L’English Comité® for the City of Dixmude devait, en effet, remettre à la ville des tableaux qui se sont égarés dans les bureaux de la rue de la Loi. L’inauguration de l’hôtel de ville, la posa de la première pierre du monument aux mor‘3 —■ Doodentoren — et la fête de l’instailation de l’éclairage électrique animent ce dimanche .Avec des cortèges de sociétés, un banquet populaire et un grand festival. Une célébration de la renaissance de Dixmude sans apparat riiilitaire semble incomplète. Le ministre est arrivé à 2 h. et demie accompagné du baron Jànssens de Bisthoveh,gouverneur de la province et de M. Nens, chef de Cabinet du Ministre, salué par la Brabançonne, Il est reçu à l’Hôtel de Ville par le bourgmestre, M; Taçrt, entouré des échevins, du Conseil communal et dé U- Buy?, député d’Ostende. L’Hôtel deVille est décorée de feuilles de chêne. Dans la salle des Pas-Perdus, est exposé le, buste de la poétesse Van Acker, retrouvé dans les décopibres. , Aux murs de la grande salle on ne voit plu» le tableau d'Emile Claus : La Proclamation de la. Constitution de la Belgique, ni le tableau signalé par 4^imé Giron, mais quelques toiles neuves et des vues de Dixmude sous le boni ■bardement, par Charles Souqueray. Après le salut de bienvenue du bourgmestre, le. baron Rolin-Jaequemyns remet l’Hôtel de ville au collège échevinal et il rappelle qu’il fut précédé là par son père, il y a quanrante- cinq ans, et par son‘fils, soldat en 1914. Les écoles, les sociétés de la ville et des environs, venues .de- tous les coins de la province, défilent (levant les autorités; puis, en cortège, gagnent la route de Beerst, où, devant,le ministre et le gouverneur, est inauguré la première cabine des services de l’électricité de la province, et où M. Valcke, de Purnes, représentant la société qui a entrepris les installations, prononça une allocution. . C’est en face de la fameuse minoterie, au- delà de l’Ysér, que se dressera la Tour des . Morts, attenant à un pont qui remplacera la passerelle d’aujourd’hui. La Tour, œuvre dé MM. Schaessens et Lie- vens, dominera les sinistres paysages de guerre. C.e n’est pas une pierre du monument que pose, le ministre,, mais il fait tomber le mouton qui enfonce-le premier piloti. des fondations de la Tour. Le baron Jànssens de Bisthoven rappelle dans un discours l’admirable résistance des Belges et des fusiliers marins français, dont le monument dédié aux' morts, dira aussi l’héroïsme. La longue procession des drapeaux et des bannières, précédée d’un piquet de gendarmes, regagne ensuite Dixmude, où à l’Hôtel de ville, un banquet réunit, autour du ministre et. du. gouverneur, les personnalités de la ville et de<la province. ■< '• " " On : remarque le sénateur De Coninck de Merchem, le député Buy-1, MM. Brutsaert, président du conseil provincial, Laen, commissaire d’arrondissement. De Groote, haut- commissaire provincial, Gèvaert, directeur général, des ponts et chaussées, Nens, chef de cabinet -du ministre, Van den Abeele, curé de Dixmude, Victorien Hosten, l’historien de Dixmude. Après le toast au Roi par le bourgmestre, le Ministre, le gouverneur et le Président du Conseil provincial ont tour à tour célébré Dixmude. Des concerts sur la place et aux. carrefours terminent cette fête, plutôt civile, dans la ville des souvenirs les plus terribles de la guerre. LA CRISE ÉCONOMIQUE OUTRE-MANCHE. Londres, 1S septembre. On communique aux journaux une lettre remarquable écrite au premier ministre par une des plus hautes autorités du monde industriel anglais, sir George-B. Hunter, chef des grands chantiers Swan, Hunter. et Richardson, de Wallsen-on-Tyne, où furent construits le « Mauretania », le « Lusitama * et d’autres paquebots fameux. Dans cette lettre, sir George-B. Hunter déclare que ce n’est pas seulement la situation dans lè3 charbonnages qui mérite de retenir l’attention immédiate des pouvons publics, n\ais bien celle de l’in'dustrie tout entière. La situation de la marine marchande, dit-il, est de plus en plus critique, et une grosse proportion des navires s’encrassent, désarmés, dans les ports et rades, faute de cargaisons. La plupart , des chantiers .de construction maritime sont fermés ou vont fermer. Les industries du fer et de l’acier sont oisives et leurs ouvriers en chômage. Il est évident qu’il y a un grave défaut quelque part. Est-ce la faute du capitalisme? Est-ce la faute du trade- unionisme? Il importe de le déterminer, et il n’y a pas de temps à perdre. Il demande donc qu’une commission royale soit immédiatement désignée, pour rechercher les causes de la dépression àctuellè et les remèdes susceptibles d’améliorer la situation. « La nécessité est urgente, conclut sir George, nous ne sommes pas dans la voie de l’amélioration. Il me semble plutôt que nous sommes sur le chemin de la ruine ». Cet appel sera-t-il entendu? ” LES SPORTS T COURSES A GROENENDAEL DIMANCHE 13 SEPTEMBRE, A 14 HEURES RESULTATS t PRIX DES MARRONNIERS, 4.000 fr., 2,700 m.— 1. Bine Rua» 5/2 (Morjaii), a M. Shatweïl : 2. Petite Sœur 7,2 (E. LUIs); 3. Tentative 6/1 (J.-H. Car- îiifcr), — Courte. tête, 1 3/4 louenour. Non places : lie Printemps 10/1, Tudor 14/1, Aubépine 7/4, Exa.Tlat.ioii 16/1. Pesage: 18.00, 10.50; 15.00. - Pelouse : 21.60, 12.50 ; 13.50. — Petite Sœur mène avec Printemps. En face, Aubépine passe en tété et conserve l'avantage jusqu'à, l'entrée de la ligne droite, ou B lue Ruin la devance a son tour et résiste de peu a un assau-t désespéré de Petite Sœur. PRIX DU HULDENBERG, 6,000 fr.. 1,200 m. — 1. Pisameïle 2/1 (E. Kllt-s) ; a M. de Roanne® : 2. Asphodol 5 1 sS. Ellis; : 3. Athaîa 7/2 (Palliasse). 2 longueurs, 1 longueur 1/2. Non plaoéâ : Iamomit 10/1, Regain 14/1, Ma-' riotte 5/1. Luitéco’ 7/i. Kspingolo 12,1. Xétus 12/1. Xénoplion J 2,1. Jamais Là 10/1. Rc-clamaîiou 10/1. Pesage.: 15.50, 7.50 ; 9.50 : ■ 8.00. Pelouse : 21.50, 8.50 ; 10.50 ; 8.60. — PsianelSé, de bout en bout-, (levant Aspbodeh PRIX UES FLEUR3, 7.0C0 rrano3, 1.800 m. — 1. Rouge Cloître l/l (Morjauî, a M. PoÿSaert : 2. Tin y 9/2 (Dc-.a-UTio) ; 3. Mid&s 9/2 tDen-aigiv). 5 Jongneu s tête. „ Non placés : Tin Taçk 9/1, Paper Currency .6/1, Sixte 9/2, Bream 25/1, Pirouetto' 16/1, Roiso 8/1, -— Paper Currency mbne jusqu’il la mi-ligne droite, où Rouge-Cloître prend ta têts et la cou* serve jusqu’au poteau. Belle lutte pour la place entre Tiny. llidas et Rosso. qui finissent sur la mémo ligne. Pe&age : 10.50, 7.00 ; 11.00 ; 14.00. ‘ Peïouse : 9.50, 6.50 : 16.50 : 13.50. PRIX LEON LAMBERT, 20.000 fr.. 1.600 m. —■ 1. Franz Hais 16/1 (Denaigre). à M. Bonlvin ; 2. Petit Pier.re 25/1 (Paillassa) ; 5. Fantas.o 3/1 (J. Hcpper). — Encoîure. demi-longueur. Non placés : Bistro 16/1, Mars 7. t, George Loire 2/1. Pesage : 37.00, 39.00 ; 33.50. Pelouse: 23.50. 29.50 ; 29.50. — Après 800 mètres, George Loire et Mars sont irrémédiablement battus. La lutte est circonscrite entra Fantasio et Petit Pierre. Franz Hais est au milieu de la piste. Au parc aux voitures, Fautasio est battu et Franz liais vient attaquer Petit Pierre, pour prendre l’avantage après une oene lutte. BiStoro éat quatrième, assez près. Lc3 deux favoriô dans le lointain, C DES CHEVREFÉUILLES, _ 10,000 fr., ^,2W> mètres! guet ; petté 3/1 (Denaigre) 5 longueurs, 22 longueurs. Non placés : Cumutei 10/1. Guipnzcoa l/l, Pardon 8/1. Ontario 14/1. Fai-andoie 14/1. Pesage : 27.00, 11.00 ; 14.00 ; 10.00. Pcliouss : 52.00, 10.00 ; 10.50 ; 11.00. Rowazalowski facilement, de bout en bout. Le fs.vori Guipnzcoa, battu a ml-paroours, n messte PHS 'PRIX DES PALMIERS, 10.000 francs, 2,700 m. RÉSULTATS DU 13 SEPTEMBRE DIVISION I DariOg C. B. — A, A. La Gantoise - Beersebot A. 0. —. 8. 0. Anderiecbt Bere-hcm Sport — R. 0. Ma Unes ..y. Uuion Saiat-GiUoise — Antwerp F. C R. C. G and — C. 8. Brugeois F. C. Brugeois — Standard F. C Tillenr F. C- — C. S.. Verviers promotion a White Star — A. S. Renalx Court rat Sport — U. S. Tourna; ...... Exeelsior S. 0. B. —■ 0. S. La Fores toise Oude-Ood — R. 0. Bruxelles Stade Louvaniste — Samt-Ignace t>. C F. 0. Turubout — R. C. A. Vot-tem S. R. V. Verviera — F. C. Seralng PROMOTION B Dolhain F. C. — Ucclo Sport F. C. Liégeois — T. S. V. Lyra ... F. O. V-’ines —.Boom F. 0. A. S. uicnde — l.’opold Cluo A. S. H-.-tal — C. S. Tongres DIVISION I 5—0 1—1 4—l 2—2 d—3 4—0 2—1 4—2 3—1 0— ô 1— 4 7—i 3—2 3—4 1—1 3—0 1—2 1—2 Les deux favoriô dans le wniam, - . •• I Dès; je coup il « PRIX DES CHEVREFEUILLES, 10.ÇC0 fr., 1,!M esca é3Wt-Kiw4 meh lètrcsr — Rowazàlbwski S/l (S. ELis . ù Jt. ni- f ovt foire pour uet ; 2. Valériane 12.1 (V. Gatmorl; o. Sa.por.ipo- m téma obligée de c Devant la tombe du Soldat Inconnu L’HOMMAGE D’UNE SOCIÉTÉ p ALSACIENNE ■Une ancienne et célèbre société alsacienne, la «Fanfare de Schiltigheim », qui,' en 1909, eut l'audace de jouer la « Marseillaise », à Wisnambourg, au cours de l’inauguration du monument aux soldats français morts pour la Patrie, en 1870, a rendu, dimanche après- midi, un émouvant hommage au Soldat inconnu.  La fanfare alsacienne fut reçue à 1 h. 30, . à là gare du Nord, par la Ligue du souvenir franco-belge et. l’Union des Alsaciens-Lor^ AU MAROC COMMUNIQUÉ FRANÇAIS Aïn-Aïcha, 13 septembre. «Sur le front de Taounat, nos pertes ont été insignifiantes. » On signale que la tribut Riouhna s’enfuit abandonnant se.3 biens et ses provisions entre nos mains, » Pendant la conquête du Djebel-Tour, nous avons pris un canon de 76. » Sur le front du ÎO 0 ” corps tout est calme. » Dans la région de Taza; les forces de police, opérant dans le secteur de Missour, ont dispersé, l'ennemi, et lui ont infligé des rains dé Belgique. Elle se rendit d’abord de- J pertes élevées. Nos troupes progressent dans vant le monument de Gabrielle Petit, au pied 1 -• - ->• i- ^ duquel elle déposa des gerbes de fleurs. A 4 heures, les Alsaciens se trouvaient devant la tombe du Soldat inconnu. A droite et à gauche du monument, des veuves de soldats morts pour la France inclinèrent vers la tombe leurs grandes coiffes de deuil. M. Stritt, vice-président de la fanfare de Schiltigheim, prononça, d’une voix brisée par l’émotion, un discours fort beau et fort émouvant. Puis, la fanfare, dirigée par M. Georges r . . Riff jo.ua la « Brabançonne » et la < Marseil- | sur i e front de l’Ouergha annonce la chute du cette région, où la dissidence est de plus en plus réduite. Au cours de ces opérations nos partes ont été très faibles. . ^ » Les troupes françaises sont maintenant aptes à faire front partout où l'on signale la moindre agitation. » LES FRANÇAIS S’EMPARENT DU MASSIF DE BIBANE Paris, 13 septembre. Une dépêche de l’envoyé spécial du «Temps» — J . Melbourne 11/4 (V. Garnier), à M. (la Roy <1? Bliequy ; 2. lié Devoir 2/1 (Do Boodt): 3. T ancre- mont 2/1 (Gemers). — 3 long.. 1/2 longueur. Non placés: Rabot 2/1, Uruguay 5,1. lion fleur 7/1» Bouohotto 5/1. Pesaçe ; 1S.00, 15.00 ; 2o.50. Pelouse : 13.50, 11.50 : 31.00. Xi — X»o -Devoir mène jusqu'en faoe devnjvt Mo.jour- no, qui prend la. tôte et domine immédiatement la situation. COURSES A OSTENDL DIMANCHE 13 SEPTEMBRE 1925 R v SÜtTA/TS • Première couree. - i.'Vetotte-a^ (Lwnpeli ®- Soubrette 4/1 (Cnudde); 5. Talisman 6/1 (Ja^oul). Non placés Violette 16/1, Immbeau ; 8/1, Vieux Pin 25/1, Ve-rintoux 25/1, Enéide 12,1, Titanic 16,1. Pesace : 39.50, 1SÆ0 ; 19.50 : 21.50. Pelouse - 29.00, 9.00 : 8.00 : 9.00. Douxibme oourM. — 1. Bémîcourt 8/1 (Matton ; 2. Oadix 8/1 (H; Devreese) ; 3. Drapeau (V. Devreeiy). Non placés : Courant (l’Air 7/i, .DM-ectiw- i6/\, Didon. 16/1, Ops 6/1, .Idéal 20/1, Dhali 8,1.. Do- â. du Perron 20/1. Derby 16/i, Brabant 10/1, Queany 2o'l. J1 Res.e 2o 1. ualilu 8/1, Yrer.5/1. Canine 12/L__ TO __ Pemffô : 172.00, 4flÆ0 ; l^o-oO ; 38.au. ■ 46.00, 27.50 ; 47.00 ; 16.00. Troisième course. — T. Mary teos); 3. Boinulus 6/1 (Vermaniiel); o. Alice bt-wa* 16 N"p 1 aîcés : Raisonneur 12/L Quarante 14/1. Turenne Santniy 12 pesaE<r:'SèS.OO, I16.OO ; 20.C0: 116X0. Pe'.OUSC : 127.50. 34.50 : 11.50 : 4 4 -00. Quatrième oourse. — 1. ^ hl i° 2. Nélùsîco 5/1 (V. Devreese); 5. Bldl bel Addès 5/a (è N^laoés : Quêteur 3/1. Rifftenian 30/1, Qué- védo 3,T. Guerono 25/1, Lauzuna. 3,1. PeeafiC : 36.60. .24.00 ; 20.cO. Ci e nquîèrrie'' 0 o'oursef’^ ’i• Éh.’inetoi fi. l g aobnson): 2 Mary Ma - / 6/1 (Jadoul); 3, Oatb. Stokee 7/i <V. Nacrt). A BRUXELLES AU PARC DUOEN Umon-St-GUioiso — R. Antwerp F. C. 3 GOALS A 2. Le beau temps aidant, U y avait grosse al üuence au stado du Faro Duden quand, a 5 h. 5, l'arbitre itingoot aligne les équipes suivantes : Union Saint-Gilloiso i Kuaepen: Demol et Ver- beek-, Oyen, Hanse et DelviUe: A an Lr«3Sou, TU mont Verelst, Msrtens et Vanderveben. . Antwerp F. C. i Vamlen Leden; Théron et Pe- groof; Bastlii, K... Augustus. J. et Bastiu. D., Yanderstraeteu, Wertz: Mortens et Aeris. Premier tipi®. — L Union ayant perdu le toss. les deux équipes sont de suite eu action et bientôt De* mol côncède corner, qui est mis au-dessus. L Union att&Que et Vanderveken a l'occasion de faire montr.*? de ses qualités do même que Knaepen. Deux corners successifs pour l’Union ne donnent aucun résulta' la dix-huitième minutes, sur un beau centre de u. Bastin. Hause, voulant intercepter, marque lui-inème oontre sou club. l/Ant-werp domine légèrement, un superbe ahot de Ynndorstracten, est sauvé de justesse par Knaepen. Suite & un beau shot do \endcrstrac- ten, rAntwerp obtient un corner, sans résultat, vers la vingt-huitième minute* au moment ou la pluie se met- de la partie. A la trente-troisième minute. Vereslt marque un goal pour l’Union, que l’arbitre annule, & juste titre, pour off*side. Ï/Union enfonce pendant quelques minutes son adversaire, mais la , défense tient bon. Yerdervehen sort pour se faire soigner^pendant que Tilmont obtient un corner qui ne dounc rien. Après un off-side dans chaque camp, Vander Eedou bloque miracuJeusement un envoi de Tilmot sur corner, puis annihile deux belles attaques, mais ne peut empêcher Tilmont d’égaliser eur ceti* tre de Van Bressem, quelques'secondes avant lo •-time. _ 4 ■ _ Douxièmo tîmo. — ha partie reprend à 4 heures. l'U’nion ayant maintenant l’avantage du soleil. Après 3 minutes de jeu, llastin marque un deuxième goal pour l’Autwerp; ce club domine la situation jusqu’à la 15e mlnuto où l'TTnion parvient a obtenir un corner qui provoque une mêlée indescriptible dont Yanden Êedon sort A son avantage gi'Aco h un nouveau corner qui provoque les sifflets et protestations du public réclamant penalty. Peu après a la 20e minute, un penalty, discuté de diverses façon? uar lo public, est accordé it 1 Union ci Demol égalise lo score. Xj’Àntworp continue a dominer 1 union manant cependant quelques bonnes attaques. A la '•» o minute, Vanderstracton manque de prendre 1 avantage par vn beau heading sur la latte, consecutif a un corner. . ., , . . Le goo\ do rUnion est bombardé pendant quoi- oucs minutes, puis, sur un corner, ù la 37© minute. 1*Antwerp marope un goal, annulé pour oif-siae. O’est au tour de l'Union de mettre a, contribntioa la défense adverse, la pluie-se'remettant h tomber. Une minute avant, la fin, l’Union obtient corner, qui est converti, ce oui lui vaut une victoire foi* ehaîonrciifre par 5 è 2. R. Darîng C. B. — A. R. A. Gantoite 5 GOALS A 0 La première journée des championnats a été favorisée par un temps idéal. Aussi le ban et 1 amère- ban des supporters se trouvaient au poste pour l’ouverture des hostilités. A leur arrivée site le terrain, -os deux .équipes sont follement acclamées, et à 3 heures précisés M. Van Vraag aligne les équipes su.vantee: R. Darius C. B. — (G.) Van dci Mezren; (B.) Swartenbroeckx c-t. Guillaume : (H.-K.) Etiîlemans, Hulsman et Driesssns: IF.) Herremaus. Orockaert. Yleniynck, Domuntcr et Baffroy. _ . „ A. R. A. Gantois®. — (G.) Celle; (L.) Da Rjck et * iÆfèvre; (H.-B.) Pn.risifl, Soxuieytw et lésasse: (*.) Van de Pr/te. De Laoye, Vergouweo. De Con.r.ck e Van der Straeteci. . . Dès je coiip d'envoi les Danuguieu «i montrent xcss3i*t-ftïwt îneniaeants et la • défense ppr.itoise a ' êccrter le danse ■. Ivlle sc voit «via- .... . oucéder corner. Uni deeoMite efficace des visités permet à Herremaus de placer un shot, qui fro'.e la latte. Oepeudant. lo? Gantois se restaisirsené. et effectuent. A leur tour, quelques insu usions non dénuées de ilar.çcr. hur 1 une d elles. Van iter Meirc-n doit intervenir pour pai*er un envoi <le Tout^à coup Herrenians s’empare du ballon, file le long de sa ligne, et centra d'une façon impeccable. Dcmunter, qui a bien suici, reprend de_la tête et Celle «oit s’avouer vaincu, vora A la. 'in D - tième inimité. ‘ Herremaus se distingue à nouveau nj.ui son envol va s'écraser sur le montant du goal. ”JÎ 1S .bt* mrnok tonte lui heading, sur contre de Baffroy. Enfin, è, la 57e minute, Crookaert reprend de volée un* petite passe de Vlainynok et inscrit le ti° 2 pour les - rouge et noir ». Ceux-ci restent nuelleouent à l'attaque, et Demunter augmente la marque deux minutes avant le repos. d. Hoydonckx. junior, m produit un* mêlée devant, ^4*MKia»ert. Taeymaus eu pvofite pour mutquer ju goal, les vUrteurs sont suiolaisé*. Le keepec Hloiumaest se distiusue. Feeters sauve en »uite une situation difficile. * A la 37e minute, Dries part du,milieu du terrkln. passe demis et bock* «t loge la oalto dan» les filet* Van Goeliieu» envoie ensuite sur le piquet, riiu. Coeuegmcht wucède corner, pour ravir te balle u Diddens force, de son côté, uu^cou® de coin- Hox- douckx couiuiet un hands plutôt mvolontaire. L> penalty est réussi par Diddens. A BRUGES R. F. C. Brugeois —* Standard C. L. 4 GOALS A 0 Premier time. — Devant une foule compacte. VarbLtve Degotte donne le coup d’envoi aux équipes du F. C. Brugeois et du Standard. Le Standard attaque en premier lien, maie Bruges riposte immédiatement. ., Après cinq minutes de jeu. il ’a suite d une descente de l - ailc droite, Van Boite marque à bout portant. Bruges reste à l’attaque. *A te 15e minute, un free-klok. botté par Goe* tinck. e» repris et converti de 1» tête par \au de ' ‘x’te' 26e minute. A la suite d’nn effort personnel de Vclokaert, Van Belle marque une troisième goal pour Bruges. Deux minutes avant te repos \o.c- kaert arrive seul dovant te goal liégeojs, et porte ie «cote en faveur de Bruges A 4 a zéro. °Second time. — A te reprise, le Sirrndord joue mieux qu'au premier - haàf-tinie. Pir.ot se distingue ec» sauvant, b toute extrémité, k doux reprîtes. A Ja 23e minute. Lambert est aojtw dureineut touche et doit quitter te tenroLn. ÎWigré co baiiidiW. » Standard parvient k fane jeu égal jusqu’à .* fm A GAND Raclns C. Gand — C. S. Brugeois 1 GOAL A 3 Il v a beaucoup de monde à Qentbrugge lorsque l’arbitre H. Maec'k aligne tes équipes. Bruges gagne te toss et Gand joue face an so.eiî. Promior time. — Le naeing fait intervenir De DlaucUe. Le ke&por brugeois est encore nus il 1 ouvrage pur Orimonpret. lte Racing tvste A l attaque. Le jeu est ensuite plus partagé. Après le î.ru.i.cr quart d’houre. l’allure .*c ralentit : le Rao:ng attaque plus souvent que son adversaire, bur un» pu- e de Lawyok. la balle arrive A Ren?e. qui prend de vitesee son half et son baca et réussit te premier ^"l.e^Racïng provoque alors plu» d’uno situation dancereuto devant les filets adverses. Mats les avants manquent d'opportunité et de forco dans lotir shot. 1*3 visités obtiennent encore deux corners. Les dernières minutes sont -® 1 ' d i‘ ££ cio. Snr centre de Rcuse. une mêlée a > l «n acvan. les bute gantois; 1e danger est écarté. Mais, peu ap'ès. A 1a suite d’une série (le passes entre Ann ITnlnte Fiorimond, Dcvos Gér5 >.rd et Lowyok. ce dernier inscrit un deuxième but A 1 acdit doa Rrugco.s. Sur ce arrive lé repos. s -* •- -oM-koe- .•* an. V # ■ tenir. Hermqa» en profit* poiir sauver l'honaèur ^ d tenus r tint». — L’Kxoaltier a un début (Ufticilc. v iovestotse en prolïte pont c:qn:sscr Us pro- —ièros attaques- U*, visi.es « u r<aa*».£» à leur t tot-'r. et menacent te lidet adverse.' ,, i, • Au cours d’uue mêlée devant le goal de CooJ», te f- l balte frappe te montant. Le but foretois ect fetealv ‘“TliisSfml^e A Vcrbrugshe. qui fait wm ouveï- : tute a aÎLitcTaout «• «levoler profite pour ouvr.r - ia Voten“tcmonte 1e courant et «lo^ime pendant -, ou®1qu\?s minute» u\oi-i ôaiw suocè®. À la» 39e minute, Ca;iy ceîïtrè invj>ecaaWei)ieut ©v iwr'met A lîeEçêres. de te tète, d accentuer 1 avance ^nendaute pîu* C t»Vd. nn^ nouvcl c combteaiîmi f ( entre tes deux joueurs, permet au clt-b ““ rf . trio*, do coiTipter un £e goal, ma.gr.- uue réaotaou ; des Forwiois. ; ' ’ PROMOTION B F. C. Malines —■ Boom F. C. 3 GOALS AO Public nombreux. Boom gagne te toss et a- 1 av.vi- ta *?al1nes su, rte'et obtient ^ru jr.I.e leurs subi' un assaut en régit. Du voco-id oqrutr - e^t forcé par les Malinois. Boom donne enfin >.*«• P * A U U 20e minute, aur un quatrième Çorucv, Mali nés ouvre te score et continue, par te suite" A garder le meilleur du jeu. quoique la de. en se lia rai?so asse* faible. Avant te tune, les ite-ino-s tu ^' L« e jeu*«it'partagé au début du , KfcC ° n<1 v ‘,j’“^ l P c “' 1 " œf-uotelèmc'et dernier bit flaitif de» visités. F. C. Liégeois — T. 5. V. Lyra 1 GOAL A I ï-vra gagne te toss et joue avec te soleil. Los Liégeois sont lia premiers A l’attaque. ^ vote et te jeu est de suite très animé. Ljra a laian- ww dans le jeu et marque A la >Omv «mute par l'intermédiaire Torf3. Incgo se reprend et Ru-h marque un goal annulé pour off-sidç. Le jou se pou.- nuit part**Ck ; . Qiuiqutîs corneid sont auflca pàii 0t A« a S«l time. I-i.'go multiplie les atterres et. aiprès ci.iq mi-nu te», marque un nouveau go.l, an- mtlé polir Oft-SidO. Vnra.1. Iæs Liégeois, sans se décourager garc-ut- 1 nvan ta-c mate no parviennent A égaliser qn A la 4 Orne minute s ir penalty converti par Abeele. l.t- score uo change î'dus jusqu A la un. Liersche Sport — V. G. Ostsnde 6 GOALS A 2 Ostende gagne le to.;. - , et joue avec 1 avant.ito du vent Sur une descente. Aiiesfons ouvre te scort. Do Irar.cignoul inscrit le 2r goal par un toup <te tfite. A la 12o minute, (laslo, à la suite ». un etiort personnel, diminue ie retard de son ( qnipe. De J re- OUI LO , , t L8 Cercle attaque dès la reprise, et lo rc par gantois doit intervenir II plusieurs repris i&es. time. Gaalo junior, marque, ** - _ mt cent* général.! des avanta liorrois. 1c troisième go..l ‘“/TA»»?». Gaslo .porte ,le,*c«rajs' La pr*tniôra nioitié de ce tême_ «ra en faveur des rug-eoit. mate la défense ganto.se ne se laisse pa* très partagé. Dm attaquoa seront portée* de part et d'autre, et une minute oriuit la rm. et (l'autre, et une minute avant la fin 1 brugeoise augmentera d'un but. I-e Cerole gagne donc par 5 A 1. A LIEGE Tilleur F. C. — C. S. Verviers 0 GOALS A 3 Beaucoup de monde au terrain de Tilleur, lorsque M. Tonibeux aligne tes deux équipes, qui comp tent des joueurs nouveaux. . Tilleur gagne 1e tos3 et joue avec te soleil dans % rem ter time. — La partie «bute par nne at taquo de Verviera, qui est interceptée P^r la défense tilteiuienne Houet ramène la balle dans 1e canin verviétois, mais shote A coté. Pendant quelques minutes Tilleur se montre plus agressif et maintient sou adversaire dans son camp- Verviers so .dégage et la partie se poursuit taès disuutée et très intéressante. . Les deux keepers sont A la besogne A tour de rôle- Tillenr bénéficie d’un penalty jvour mais il est shoté sur la tette et la balte rebondit dans le jeu, ce qui permet à Verviera iltfcîaiieir la situation. eilMUire. A4U1» UUMUVW 4»v**..v *- .«telATl. back ostendals. en voulant dégnser,.marque mate" cootrousement voutre sa propre équipe, fl ou o a . A. S. Herstal — C. S. Tougroi» 1 GOAL A 2. I^ 3 débuts de la partie sont favorabl.es aux Hers- talieus, dont ia condition semble meilleure. Aussi, après un quart d’heure de jeu comptent-ilb ieur premier goal, par l’entremise de leur i*ntre-avm t. La î-encoutro so poursuit » l’avantag ds cisités. -na^. bien que la défense, toiigoiso se ils ne parviendront lias A modifier le eeoic de 1 A □ A la reprise, Herstal joue plus confiant: iongrés en profite pour attaquer et égalise sur corner âpre* "^.“gêfpir’ce succès, tes visiteurs parsuivent leurs efforts. Sur une echappade de 1-extérieur gauche. te eeutre-nvant reprend la passc et mraqno lo numéro 2. Herstal sent le danger, ilonno A fond, mais ne peut eependam marquer 1e goal égalisateur. NATATION LA TRAVERSEE DE BRUXELLES A LA NAGE Voici tes résultats techniques : 1 Kuvpcr (Hollandais), un 48 m. 8 sec.: A Lan- -vix (Strasbourg), en 48 m. 29 I «l * 11 tl\« MUHA IIIIHVH-.O M — • -- . . . I yvui vu«»v*vt Second time. — La partie rocomm^nce A3 ii. eo. l nnnl 6 ro 4. a la k mwkiw'rt don,ne imméitiatement A Crue 1 occasion 1 0 . T »ij. ilit/î U1IIYC *»*W www. . , . Oouxièrro time. — Lo Eccond nu-temps est bleu moins intéressant que te premier. Verviers moutro une légère supériorité dans le fini de ses attaques. Tilleur joue en force et pratique un jou parfois brutal. , Vers la 10e minute, Olcff ouvre lo score A »a suite d’une attaque g»-nérale et ce malgré 1 intervention du keeper tilleurlen. Quoique confus 1e jeu reste vif. . . . „ ... ' i,'énervement gagne certains joueurs et. 1 aro tro doit intervenir plusieurs fois, expulsant fma.ement- Ehertzaim. Oloff marque à nouveau, A la suite d'un pondit v sifflé contre Bonbivera. Les dernières minutes manquèrent totalement d'attrait. PROMOTION A Courtrai S. — U. S. Tournai 4 GOALS A 2 Les visiteurs, jouant avec le soleil dans te dos. ouvrent les hostilités et ee montrent dangereux. Les locanx annihilent tous tes efiorts ©t partent a 1 »-* 1 toque- Deux free-kick pour Courtrai no donnent rien. A la, 17e minute, BrouV.e-s ouvre le score pou; Courtrai. Peu après, te même joueur récidive, intime arrive sans autre changement. A la Teprifio, Tournai met tout h. 1 attaque, e.. après 10 minutes, obtient son premier but. Trois minutes après, Vauterin augmente lavoir cour Courtrai. Cinq minutes apres. Sacy-s inscrit - .... go* minute. Tournai diminue ot- Crcckaert don,ne immédiatement - - . de s’emplover. \iaor.nyn«Sk fait do môme pou après, puis Demn’nter, sut le point de marquer so fait enflever 1s ballon par Derycke. Pondant quelques minutes, la Gantoise se montre plus agrèsrive, ot Swaîrîoabroeok't doi't intervenir A différentes reprises pour briser les offensives des Vl3 Oola iis dure guère, et Hcrromans — toujouri lui — après avoir rùrlbl-ié. la .léfcnso adverse. lait une ouverture, qui permet A Vlaomjmck de loger une quatrième fois te ouïr dans Un filets gantois. Sifocasrt vcmeutj Célie âoi^parerr ^.n dur riiot de | itegeÿn^ct jWio. Deux coruers par Courtrai et un pour Pournai no changent rien A la situation. Victoire méritée des locaux. White Star A. C-, 2. — A. S. Renaix, 1. 2 GOALS A 1 La première rencontre de la saison au White Star s’est déroulée devant une belle affluence. M. I.amoureux aligne les teams suivants: White Star t (G.) Thibaut; <B.) Lorplièvre et tan S este ; (H. B.) Maeyoné, Dejaegber ot Bordoux; te.. Non placés : Raisonneur 1^[1, Qijarante 14/1, ixrenne 8H, Lalirora Jay .20/1. The Dwoot-.on 1/L antmy 25/1, Petit 16/1. Frangin. 16/1. J. Floaer 2/1. Quartier Maître 5/1. : Or du Rhin -0 1. Viaemyiuk. suivi d’un d -a Hutemans, co moment, la Gantotee ne procède puis que par échappa des. L'ima d’eïlcs. cependant, eet bien près d’aboiU>, et il faut tout le brio «la Van donnée ren. pour éolairoir cette situation nienaçan-e. Cinq mi-nsi te s avant la fin. 1e Dariflg obtient *nj corner, onc Vlaamynck convertit ce la tôte et la nc-p de rifftet final Tetentit. alors que te bnt.l gantois subit un bombardement en règle. I Les vainqueurs ont fourni tm match do toute I beauté, ot dè3 maintenant se classent parmi les fa-Tori» du chanipio’Miàt. , , . •Xîulividuo!kîn«vt, Hcprcanans or,t jj tirer ; hors-r*air, a:*«5i qne Cro^k^ert. et Pemuntcv. Quant a la l.auto! se, cîïT© joua, un match des pliM temea. A ANVERS Beerschot A. C. — F. C. Anderleclit ‘1 GOAL A 1 Premier time. —• La première attaque part du Beerschot. Caudron doit intervenir sur shot de Ihys. Immédiatement après. I’rcost sauve et renvoie A â'*lï'4P>l Pli 015 J II HU SC'V«» J’HL‘WW "WV ri - • 52 in 35' sec.: 10. Jacob (Namur), en 52 m. 48 sec.; premier en brasse; 11. Ycrbruggcn (Biuxeltes), en 54 in. 53 sec.; second eu Ih-hbes; 12. Bmrd -(L* Havre), en 56 m 1 sec.: 13. 1 an I.se.heni (. ,- Gilles', en 56 m. 28 oec.: tromemc en braafo;_l4. Kock (ScUacrbeek): 16. Vanbaegendoren (Lonvair.J ; 17. Xi sc n (I relies) : 18. Van Pract (\ilyorde);l. Petit (Liège): 20. Tuyhens (Bruxelles)i 2t. Bau- denne (Schaerbeck) ; 22. Van LuntereiiTRottcrdaini ; 23. Stract (St-(lilles) : 24. Cfunpion (Tournai) -, -a. Pc^reboome (Ix^llcs); 26. MuUtera (Bruxelles). CYCLISME LE GRAND PRIX' DES QUATRE-BRAS ^ AMATEURS (172 kii). VICTOIRES DE ANDRE VERSTBAETEN ET DE BRUXELLE SPORTIF I.a nouvelle éprouva réservée aux coureurs aaia- _ tours a bénéficié d’iui beau tcm-p3 iuospéré. Mofe'ivS ! i'etat déjà avancé rie la saison .des cotirsca sur route, tous les coureurs de la catégorie, en état qç disputer une c.ourso rokitivouieiit- lçnguè, ont répondu A l’appel dos organisateurs, oui ont d»i.- îenrs bien fuît les oh os es. Dès 10 heures du mc-iiui iea oîfiaiels procèdent A l’ouvorturc du cor.tiv.c. qv.i e3t ineta'Jé A l’établissement des Qun.Te-dras. MM. Yanden boute. Bering et Tixon assument ces fonctions. Le contrôle est levé à 10 h. 4o. Une quoraiitaiae do coureurs sont venus retirer leurs do<>,U-Q£. Ije départ définitif est donné A il h. 03, eu face des Quatre-Bnas. , • LK DKPART Voiei la liste des partants : „ „ . Leeken-Spoftif. — 1. AàTfaen^i?. Th.: 2. Pm- taert-, Maurice ; 4. Vanderbist. René ; t. \an \ec- renbergb, Joseph; 8 liens, Krne3t. Bruxallea-Sportif. 13. Oadron. Oh.:. 14. Çarto, IV.; 13. Cioquet. M.; 18. Lays, H.: 19. L.xye, J. : 20. Linterirvans, F.; 26. 1 erhcyicvtcglien, CL., 2-. Verstraetesi, A.: 28. Vestenhoh, M. Ettcrboak-Sportif. — 51. Cueillette, A.; 34. Loo-^ seûnar.s. G.; 35. Polie y, R. Sporting-Club. — 46. Van Langendonek, L. ; 47 A. S. Renaix i (G.) deghers; (B.) Van Hove at Muyle; 01. B.) A. De Smet, Van Diète et Thysbaort: (K.) A. et G. Vau OoppenoP.e. R. Do omet, Geeraert Ct Thibaut sauve, dès 1e début, une situation dangereuse, mais la White a tôt fait de marquer une assez nette supériorité par ses attaques multiples. Un bel envoi do Dojaeghcr va s écraser sur la latte supérieure. I.a défense do Renaix est mise a l’ouvrage. Degeynst, ensuite, la marque d un envoi 01> Lm Ktoilés-, dont lo leu s’est amélioré, sont nettement tes meiiteure, mais, devant te but, see avants manquent décision ct, do shot. et la fin do la première mi-temps est si filée aveo un seul but a | ™Tkmt{ueu r . IUUi * **'“■ * ô _. . er j liuraiau, ’Pîi.: 54. De Roover. L.; S6. Jar, A. : o7. Jean, Fr.: SB. Leenaorts. A.; 60. Marine., G.. 6_. bercîi, A., Assobo ; 63. Riclaort ; 64. bergoune. Cureghem-Sportif. — 65. Coeneai, H.; 66. \ ail HeoVe. Fr.; 67. Michiels. 0.: 68. Van Kca-oknove.R.. d-î oimyc. P. : 70. Bori'èm-.-.ne, P. ; 71. Van Kerck- ^^h’arieroi Vélo-Sport. — 72. Otovi», R.: 73. Sa- cez. M.: 74. Bribostn, K. . Individuels. — 75. De’oronge; 101. Von Haseelt, 102. VertaesL LES ARRIVÉES: '..“'str™' 1 .‘/ï t£r<i*. æ»* » o. Ross: Sara-h cet 12'l l'avantage (les locaux. . Au début de la seconde mi-temps, Renan part bien, maia Thibaut est- assez heureux de souver 6o;i but. Snr «ne rapide descente du white, le t:«Tr<lien renaisien renvoie imparlaiteinent un esefii de Kin&>rd, que BîiTnlok reprend pour porter la lus roue a 2 0* La grêle et la pluie te mettent à tomber, ce — - . . qui rend te terrain fort glissant. Renaix parvient Groencn. Tbys force corner. Le jeu se déplace xapi- l wfln à (iQuilihrcr quelque peu la partio. . (lemer.t Iæs défenses sont tour à tour à 1 ouvrage. I Lcrphèvrc, biessé au. bras, doit quitter le .jeu CLASSE MKN T ISTERCI.TJB 1. BRUXELLE SPORTIF 2. Bporting Olub. : 3. Cure-xhem Sportif 29 points ?» — 56 — Po-nrrô • 1°0.00, 46.00 ; 26.00 : 52.50. Pbioite': Vb oS; 9.00 ; 11.50 ; 11-00. COURSES A LONGCHAMP DIMANCHE 13 n SECTEMBRE. A. 14 HEURES FP.IX DE LA PRAIRIE, 5.000 francs. 1.400 m.— 1. Goi.ui iBotteqaip). h M. Stohhn ; 2. Mysel ( lintr'- 5. I.a Piave (SautouT). 3/4 loi ^iKur, 1/2 lo-ogiwïur, 1/2 lon^u^vtr. Sa: placés : Iron. Hnppy Prince. Bcrgi^. Ata- 1.11 te. Padmivati. En Douce. Oamecrte. Mutuel : 137.50. 31.50 ; 22.C0 ; 90.00. PH!X DE SASLONVILLE, 25,000 fr., t-COO in. 1 Crrri 'm.i (H. AltemandV: 2. Destruction■ Ch-iJs), ^Vite.Uher!' 1 Chevalier d’Orsay. G rat- »rr.»sstç.¥«ïii., Après cet hommage simple et touchant, les Alsaciens se rendirent au Tir National, pour saluer la tombe des héros fusillés pendant l’occupation. Le soir, la fanfare donnera un concert au V/aux-Hall. EXTERIEUR LES MAXIMALISTES VONT-ILS SE SÉPARER DE L’OPPOSITION Milan, 12 septembre La direction du parti, socialiste Maximaliste est convoquée pour ls i7 septembre, à Milan, en vue d’examiner la situation politique. V c Avant! * vient de publier, à ce sujet, massif de Bibane. « Cette dépêche, dont nous n’avons pas eu confirmation au ministère de la Guerre, dit le « Temps », est des plus vraisemblable. Elle aura sans doute un effet moral considérable dans le camp des rebelles. » L’envoyé spécial du « Temps » dit que les dernières nouvelles, reçues hier soir, de la région du Djebel-Amjot, apprennent que le massif de Bibane, évacué par l’ennemi, est tombé, hier soir, sans coup férir en notre possession, et que nos tirailleurs ont réoccupé le massif fameux, l’arme à la bretelle. (Jante. « Encore, ajoute le correspondant, que cette | i^ r Lnenrt"jIatbrer.ée. T Ji a i_.^ én ^ bre ' ,se ’ Pinl1 PoS3r m . _i* - âêttA «lAHl-KAlaA a AOtYD information ne puisse être contrôlés à cette Heure matinale (3 heures du matin), elle est vraisemblable, car, risquant d’être encerclés, les occupants de Bibane ont peut-être pris la an article très commenté, dans lequel il sou- i résolutlcm de se replier vers le nord. I tient que la tactique de 1 abstention, pratiquée l En tou8 ca3> -j] s nô peuvent éviter l’énorme I jusqu’ici par les oppositions de 1 Aventin, ne répercuss } on qu’aura, dans le camp adverse, saurait donner de résultats appréciables pour i , a repi .j se de cette position dont la perte avait les maximalistes que si Ion transportait lac- ^ exploitée par les services d’AbdEl-Krim tion politique sur. le terrain de la lutte des commc sa plu3 grande victoire. » classes. Mais, comme ce changement d orientation ne sera jamais admis par les constitutionnels, lé journal croit opportun de débloquer l’Aventin. Les maximalistes seraient donc enclins à reprendre leur liberté d’action. ■<“ AGITATION AU NICARAGUA Washington,. 12 septembre. Deux canonnières américaines ont été envoyées dans deux ports du Nicaragua en rai- Po'onaiie. Ermeéine. Nltocris. 3 l<2 longueurs, 1 longueur, 1/2 longueur. Mut-ucl : 52.00, 20.50 ; 136.50 : 63.o0. PRIX° ROYAL OA K, 75.C00 francs, 3JJC0 m. — 1. Priory (M. Alternand), an comte (le Ohavagnac , 2. Astéroïde (Gardner) ; 3. Lrolito lBr^- 11 ''-" N<>n n piac<5' : 1 Toinr H. ÆtbelJtan, V^uye, aric Tiv.c, Aie arasa». Impattent, BoubJrird, Aqiuv-i«te^ . Mutuel: Eourie do Obavagn.te : <<.50. -3.oo . 33 PR| : X 25 DE' LA CELL6.SAINT;CL0UO, 10OC0 fr.. 2 000 mètres. — 1. Toison d Or fSem-b.-at), h M- M^rèincz do IIoz ; 2. Qne«n ot tîie May (Stern): 3. Tricksy (Hervé'. Tank y, Alicante, Tab&roa, Peyro Olabadc, Dut- C& Mutuel : 23.50. l|.30 ; 40.50 et R." Desnie t. profitant adroitement d’une belle ouverture, diminue te Tôîarrt de Renaix. Il reste 15 minutes b jouer et 1e Whito Star ce met tout b l’attaque. May-ené ayant pris la place de Lorphèvre. Le White Star garde son avance, maflgré les efforts do Renaix. S. R, U. Verviers — F. C. Sérésien 3 GOALS A 2 Dès les premières minutes, le Sk-ôM impose son jeu ot doua buts sont marqués pour le SkiU. Lca 6 créai cnn marquent cr.eui-te r.jr ponnVty. Au second time, te jeu se ralentit et chaque team marque encore un but. . Le Ski H a remporté une victoire montée. Stade Louvaniste —— Saint-Ignace 1 GOAL.A 4. Un publie nombreux a assisté à cette rencontre cet après-midi nu Stade I<ouvaniste. tent b l’attaque. Adams se oisungue i bu P6 f 01 ^ a n>'? e> d n^ 1 ’ii C3 dé l tenlI S 'ad\4rso e ren^oio k mats rate un but tout fait. Schuppcns a 1e goal I aV ants .• Le’ jeu est rapide et se déplace couti- à. ka merci, Proost sauve. , - *“ Andorlect continue conrageusement «t quelques Caudron sauve nu envoi de Mertens. Une jolie descente du Bcorschot se termine par un envoi de R. Draine; la balle s’écrase sur te piquet, rebondit en jeu: puis Thys. qui reprend, rate son envoi. Forton et Hoerinckx-descendeut à. toute vitesse, mais i envoi se perd trop haut. Un corner pour Amierîecht ne donne îjen. Uou îtprè3, l'roost sa/wvc en corner im dur envoi de Schuppcns. Les champions so reprennent, et pendant plusieurs minutes mènent une offensive vigoureuse. Mais la défense. de3 Bruvelloia écarte le Caudron sauve, au prix d’un corner, une situation dangereuse. Au repos : 0 1 0. Dès la reprise, le Beerschot force un corner. Gillis dégage. Versé lile 1e long de ta ligne, mais Ruy:;e- velrlt met la balle ont. Mais, peu après. Adams est près de marquer. Àndcrlccht domino légèrement. I»e jeu se cantonne au milieu du terrain, fia défense du Beerschot dégage. Mcrtcna s empare de la balle et pase a Thys qui marque le premier goaE J<es champions restent A' l'attaque, Adams se distingue 4-8.00. — VOLS A BORD D’UN PAQUEBOT. Au débarquement du bateau de Southamp ■ - . ton, au Havre, trois paysagers américains et I son de la situation troublée dans ce pays. Av- ôeux dames anglaises ont porté plainte con- | cunè opération de débarquement n’est envisa- tre inconnu pour vo? de bijoux et d’argent r __. ______ . ge.r commis à leur préjudice pendant la traversée Au passage de la douane, l’Américain a re-. connu, entre les mains du nommé Jean Laurent, Français, garçon navigateur à bord du bateau de' Southampton, un -étui à cigarettes qui lui avait été volé. Laurent a été fouillé et on a trouvé dans'ses chaussettes 63 livres sterling et 92 dollars. Dans la cabine du coupable, on a découvert ensuite les valises dérobées aux plaignants, Laurent a été arrêté «t déféré au parquet. — MORTE DANS UNE BAIGNOIRE. Mlle Maria Carrié, rentièrç, demeurant 16, Chemin du Busca, à Toulouse, prenait un bain dans un établissement de la ville, lorsqu’au bout d’un certain temps, la femme de chambre décida de se rendre auprès de la baigneuse. Elle trouva cette dernière inanimée dans la baignoire. Frappée de congestion, Mlle Maria Carrié avait succombé. 25.50, l|- LA COUPE DAVIS Philadelphie, 12 septembre. Bien que. par suite des trois victoires qu ils ont déjà remportées, les Etats-Unis restent de la Coupe Davris de lawn-tennl», lez deux dcnilerii matches de simple ont été disputés anjonrd Bu'- Dans 1e premier entre raeoste et Tildon le joueur français a été bien près do 1 emporter. Il » est adjugé brillamment tes deux premier*. jeux, mais ’J’Uden s’est ressaisi et a gagné les trois autres, non Voici lè résultat dn matche : Tilden bat Laporte par 3/6, 10/12, 8/6, 7/6 «t 6/2. ^ Dans te dernier mateta de simples, pour ,» Coupe Davis, Johnston a battu Boretra. - Jonhson a triomphé facilement, battant Boro(«% ■ . P *üomrae 6 tî éuft'prévu, la Coup. Dante reste donc. Lt~ mnx ^Ute-Unis. minutes avant ïa fin, sur un coup franc, Adams cjjfcîise. ^ Le Beerschot domine jusqu’à, ia fin. Bcrchèm-Sports — R. C. Malines 4 GOALS A 1 Malines gagne le toss et jouera avec l'avantage dU premiër lime. — Berohem passe 1e Prcmter b '.•attaque. Bierque met Blomnmert en difficulté. | Nomvene inîorviervt fort à propros Un froe-kick bien reprie par Bierqno va. soy la barre tranaver- sale, pqite. le même Joueur force .e keeper a écarter 0 "l«s r vteités restent A J'atAaque. Les maVteois n’cn mènent pas large. Un beau shot de Taoymans est écarté eu corner par Blommaert. te dernier rai-t une ohirte lieu reuse meut peu grave. . Ettfin, Malines se ressaisit et Claes, ratant 1e bar- ion, Moasoux envoie dar.e la bonue direction, mais 1e keeper dégage. . . .. .. Les bols mallnole sont ensuite bombardés. Mali- nos redescend ensuite par Diddens. Cba^juc team obtient un coup da coin. ... . A la 31 cmhvute, sur une belle combinaison entre Bteique et 9'aeyemens, co dernier ouvre lo score, d Berebem^iStc 1 a. b ltettaqae. Puis, Peoters cor.côdo I Blerque rate une belle occasion do marquer. Deux ministre avant lo repos, sur un corner par Dries, Taeyvibans porte le ocore 2Èu« rjen- do spécial Juoqn'au rer ‘ A la reprise, Berchem reprenc -,„i* descente maJinoiae terminée •des visiteur* ns *oot-pee '*ontenn*, nuollrmont. I>es An ver soie se montrent menaçants, ct la JOe minute, hors de portée du keeper Jouva- nisle, marque 1e premier bot. Les An ver t'ois dom - nont à oe mcnient. Un corner leur est accordé e. est converti. . .. . . Peu apri-:. un troisième goal. I<ea Louvamwes fout des efforts pour marquer, mais manquent le shot final devant le goal. Peu avant la repos, le.» Anveriois marquent un quatrième goal. . Un penalty est accordé aux Lonvanistes, mais U est anétc p-r le keeper anvcrsols. Le repos survient, sans au.re changement, les AuveTsois menant par 4 à 0. ' Au début de la ropTlse, les Louvanistea descen-. dent vers tes filets anversois. mais leurs «bote passent b côté. Lies Loavanistee dominent actuellement et inquiètent pins d’une fois la défense adverse, sans toutefois prendre cellc-ci en défaut. Le jeu devient dur, et 1 arbitre doit sévir. Saint- Ignas fait des efforts pour augmenter son avance. Doux minutes avant la fin,.Louvain sauve 1 ns»' nenr, et 1e match prend fin k l’avantage de Saint- Ignace par 4 b 1. * _ Exeelsior S. C. — La Forestoisa 3 GOALS A 1. Bien décidés A combler leur lourd handicap, les „ vert ot blanc » reprennent lo collier avec nnî énergie nouvelle. Ils mènent nne série ri attaque(, qni échouent devant 1e beau keeping de blnyf. qjn défefid sa ca«s aveo un rara brio. Au «cientlli- que mais peu LA COURSE PARIS-NANCY départ de la course Paris-Nancy. w v Voiei les passages dans tes contrôles : Meaux, a a n 13 ûii peloton de 40 coureurs emmenés par Gtïird kricheu. qui a fait une ehute et abandonne. ’ cbarly. b 6 h. 57. passe un peloton de 42 cou reurs; Rcboul. qui a crevé deux fois, est très en rC Vwnay. s, 6 h. is, passent une quarantaine <lo coureurs emmenés par Ooblllot. _ A. Chàlons-sur-Marnc, le Poiotou de <êlc * compre- ’i'/i%.». » «..u,» d< Bar-lcd)ue, U Î2 h. 27. — 30 coureurs emmenés par Gremo. Rich, Gerbaud. Mauclcn-, Lcnoir Nian». Petetier, Uobillot. Cuvelier. Lange. Abandon de Mu- 10n poW^V-MOU«>RÎÎ, 15 h. 20. — Dix coureurs, omm»Gpar Gob5)5ot, Grégoire, Barthélemy et Pel- letteir, passent ici. . _ . 1. R T EK®, en 13 h. 26 mùi- 14 sec. i *• f iino 1/2 noac ; S. A.kmcourt, k 1 raiso . Pfî ÏÏL U ri; 5. Gerbwrtd. A Vi V«« v s «. Go- ik </i*) mètres ■ 7. Gu’pfiHer* & tû wètrw » fl* Croire,-A 13 * 26 min. 10 sec.; 9. Kraus ; 10. «Piï.iat ; U. Coetiiais. FAITS-DIVERS UN CRIME POUR UNE FUTILITÉ. On a amené à l’hôpital de Soissons deux habitants do la petite commune d’Epagny, qui en sont venus aux mains pour une futilité. Un d’eux, nommé Veninaux, rentrait du bal vers 2 heures du matin. Rencontrant Léonel Desprez, il l’r.ccueilUt par une incongruité.  “'CS posent nu ïïü rapide pratiqué par debrasqueseban. à 2 Lrtto I gemente d’ailes. Petit A petit, la prewion do Foreu a 2 a zéro. dwmIs la reprira r s’accentue. mMs dessus. A noter. I scs fonvard# manquent de perçant et v .a*/ Tj. avésia I Des à condoWi A 14 derolere wloot4 ^Stra 1 dtfense fatiguée' de l’Excelslor ne parvient vm à roxysme coup de c — - , , , „ „ ci a dû subir l’opération du trépan. Comprenant toute la gravité de son geste, Desprez s’enfuit. Peu après, an désespoir, il de se noyer dan3 le lavoir communal, d où ,il fut retiré par des passants. Il essaya ensuite de se pendre sans y réussir, et, quand los gendarmes de Vic-sur-Aisne se présentèrent chez lui, il saisit un rasoir et se trancha la gorge. . , ' On • n’a que peu d’espoir de sauver lçs deux blessés. ,