:• :,'V VENDREDI 2$ JUIN 1963 LE SOIR •3 Le voyage européen de M. Kennedy Londres et Rome attendent le président des Etats-Unis L’affaire d’espionnage en Suède Le colonel Wennerstroom ([ Paris* (e ministre de lin formation af firme que la France ne peut abandonner sa défense à an antre pays ) CU di le président Kennedy a poursuivi sa visite en Irlande, pendant que son voyage en Allemagne faisait l’objet de commentaires en <eiis divers Alors que le président de* Etats-Unis sc rendait par hélicoptère à Wexford — sur la côte sud-est de l’Irlande pour y honorer ia mémoire du fondateur de la marine américaine. John Barry — le ministre français de l’Information déclarait à Paris que son gouverne- jenvers M. Kennedy une sympathie fervente. Selon les statistiques officielles. 950.000 personnes se trouvaient sur l'itinéraire du Président à Berlin- Ouest. et 450000 autres étaient massée.- devan 4 l'Hôte! de ville pour l'entendre parler Ce discours de l'Hôtel de ville a été centré sur le thème : . Nous, nous n'a von.- pas besoin d'un mur pour empêcher la population de s'enfuir ». AI. Kemte- jourd’hui que la seconde est cri- tieable ». Ce ministre français a précisé qu'il ne fallait pas voir dans le retrait ries forces françaises « une espèce d'acte d’hostilité ». L’adjoint du Président s’est rendu à Paris Paris. 27 juin < Reuteri. ,U. Btindy, adjoint spécial de M. Kennedy, qui a accompagné le Pré- Pons la vieille maison des Kennedy, à Wexlord. le président des l'.tats-Unis, qu'accompagnait sa sœur (à gauche), est entouré par ses » cousines irlandaises ». (Télephotoi. ment n'avait jamais rnis en cloute la résolution de M. Kennedy de défendre l'Europe, mais qu’il est permis de se demander - ee que dira son successeur dans dix ans ». Pendant ce temps, à Varsovie, le journal du parti communiste polonais son prenait au chancelier Adenauer, accusé d'avoir violé le statut de Berlin en déclarant devant M. Kennedy que Berlin-Ouest et l’Allemagne de l’Ouest étaient inséparablement lits. Le journal note encore que le président américain a semblé • visiblement perplexe * et a coupé court à son inspection de la porte de Brandebourg après avoir vu des slogans communistes proclamant que » seuls les Rouges s'étaient conformés aux accords de Yalta et de Potsdam Enfin, l'agence Tàss a critique, quant a elle l'accueil que le chancelier fédéral réserva au chef d’Etat américain, estimant que Al. Adenauer. en sc rendant par avion à Berlin-Ouest, a tenté de prouver que cefte ville appartient à l’Allemagne occidentale. Tass estime que M. Kennedy * a encouragé les revanchards et les militaristes allemands ». Réactions également en Allemagne fédérale, où le chef de bureau de presse du gouvernement a déclaré : ■ Tous les Allemands voient dans le voyage du président Kennedy un symbole de la solidarité des peuples américain et allemand. • Les. Américains peuvent être jùrs que nous. Allemands, serons toujours à leurs côtés dans leurs efforts en vue cie consolider Vaillance dos peuples libres et de faire de la justice et de la liberté !a base de la coexistence des peuples et des nations •. ■S j» M. Kennedy avait quitté VAllema- ?nc mercredi soir pour l'Irlande avant de se rendre à Londres et à Rome, où il est confronté de nouveau avec les grands problèmes internationaux.  La dernière journée allemande du voyage du Président s’est passée à Berlin, où la population a manifesté D’apres 1er carte de Ï9 ! lettres LE TEMPS du jeudi 27 jutin •Sitiuuim atmosphérique générale : Une zone de bas.se pression retrouvée l'Europe occidentale. Temps actuel : Vents faibles de .secteur sud. Ciel très nuageux. Température comprise entre .10 et 1T degrés. Lphcmêridcs pour le vendredi 18 juin : Ostcmlc : marccs hautes : fi h 06 v 1?, 'n 24: marées basses : 0 h 18 R 12 h 26. Anvcr.- : marée.-, hautes : fi h 53 « 21 h 13; marées basses : 3 h 36 5t là h 16 Soleil : lever : 4 h 32; coucher : 2i h. Lune : lever : 12 h 13; coucher : Oh 4L Températures Alger. 27; Amsterdam. 16: Athènes. 31: Belgrade. 30; Bcr- h». 24: Bruxelles. 15: Bucarest. ■'0; Budapest. 20; Copenhague. 13: Dublin. 12: Helsinki, 15: LLs- oonne, ; Londres 10: Luxem- °°hrg. 18; Madrid. 17; Moscou. 16; Oslo. 15: Osteiide. 17; Paris. H; Reikjavik. 10: Rome. 20; Saint-Hiibert. |;>; Stockholm 14: Varsovie. 25; Vienne. 26. Observations . Pression barométrique fl TV) lAl.l O I - • “•■WIWIÎ «Jet 1 WJ1IUU lljUf mm., soit 1014.8 tnb. Température : 15,1; ma: *'■9; minimum: 13,4. 761.1 . . maximum: -, minimum: 13,4. . Tendance barométrique en Baisse; vente : calme; temps : Puiies: humidité 94 p.c.; eau recueillie : 1.8 mm. PREVISIONS pour le vendredi 28 juin J~\ V-N Vent# faible# de JT** \ C >nord-c#t tournant plus tard à nord- ouest. D'abord temps couvert et pluvieux. avec brume et brouillards locaux. En- nuageux avec quelques averse#. Maximum. 18 a 21 dc- Sres. 'Bullfiin de l'InMItnl roTal mrieo- suite COTE D'AZUR Températures à 16 heures : 27 •fJ-’TL a -Saint-Raphaël. Men- ■on Nu-f pt Cannes. Uom mriniflcie par .VF.P.j. d.v a mis l'accent sur le fait qu'une paix durable implique le droit à l'autodétermination pour tous les les Allemands. C'est dans le mémo esprit qu'il a parlé ensuite devant les étudiants de l'Université de Berlin. Cravate verte Dublin, 27 juin iA.F.P.'. Le president Kennedy a quitté Dublin jeudi matin pour sc rendre En famille A U c.ciord, le president Kennedy (t reçu le titre de citoyen d'honneur du bourg, qui lui a clé conféré < eu signe d'estime pour un des glorieux fils de U'oxford ». Kn recevant, ce litre, le président. Kennedy dit en riant : * Il nous semblait éi Washington qu’il ne. restait, pas de Kennedy en Irlande ». Des vingtaines de mains s'étaient, levées lorsque AL Kennedy avait demandé quels étaient ceux qui s'appelaient Kennedy. sident américain dans sa visite en Allemagne fédérale, s'est entretenu, jeudi, à Paris, pendant quarante minutes. avec M. Couve de Murville, ministre des Affaires étrangères. On précise, de source diplomatique franqai.se, que la visite de IV!. Bundy a été « une visite de courtoisie et une visite informative », et qu'il a échangé avec M. Couve cîe Altirville • des propos sur tous les sujets ». Ile l'avis des observateurs diplomatiques. cette visite, qui selon les milieux officiels français a eu lieu sur la demande de M. Bundy. est un geste du président Kennedy visant à écarter tout soupçon qui laisserait supposer que le Président américain feint d'ignorer la France, qu'il ne visitera pas au cours de son voyage en Europe. avait agi par intérêt Dans la grave affaires d’espionnage en Suède, on a appris jeudi, successivement que le colonel Wen- nerstroems. de l'année de l’air suédoise. l’un des espions les plus chers » du Kremlin, avait, selon ila police, reconnu durant son interrogatoire. qu’il avait agi par intérêt. U aurait reçu l’équivalent du traitement. d'un colonel de l’année soviétique et ces sommes, selon des in : formations officieuses, auraient été virées dans une banque suisse où il posséderait un compte secret. Un porte-parole du ministère des Affaires étrangères a déclaré que les deux diplomates soviétiques expulsés de Suède en rapport avec cette affaire, étaient encore * quelque part à Stockholm ». Il s’agit du général Vitaly Nikolsky et de M. Baranovsky. premier secrétaire d’ambassade. L.e général Torsten Rapp. conunandant-en-ehef des forces suédoises, a publié jeudi soir, un communiqué dans lequel il déclare que les activités d’espionnage du colonel Wennertroems ont causé * un énorme préjudice > au défenses de la Suède. Une enquête approfondie est en cours, a-t-il ajouté.  Le procureur général de Stockholm a déclaré que la police avait découvert * une quantité considérable > de documents compromettants an domicile du colonel Wenner stroom. M. Kennedy el le couronnement du Pape Dublin, 27 juin iAP.i. Le president Kennedy a retardé son arrivée à Rome pour éviter de la faire coïncider avec le couronne- mont du pape Paul VI. Des personnalités de son entourage déclarent qu’aucune pression n’a été exercée sur lui pour assister au couronnement dimanche soir et que la présence du premier président catholique des Etats-Unis no serait pas opportune car elle serait de nature à attirer une trop grande partie de l’attention qui doit être réservée ce jour au Souverain Pontife. Pour cette raison, le Président, dont l’arrivée à Rome était prévue pour dimanche après midi, a décidé de passer la nuit dans une villa du lac de Côme. près de Milan, et de reporter à lundi son arrivée à Rome. Il sera reçu en audience privée par le pape .mercredi. à Wexford a bord d'un hélicoptère. Il s'est entretenu auparavant pendant plus d'une heure avec le Premier ministre irlandais. M. Lcmass. Le président dos Etats-Unis portait une cravate verte, la couleur nationale irlandaise. De Wexford. !o Président est arrivé vers 13 h. 30 à Duganstown sous une pluie battante. Il a été accueilli dans le village où son arrière-grand- père Patrick Kennedy était né. i! y a un peu plus de cent ans. par ses petits-cousins. Une foule énorme a (an une ovation au président des Etats-Unis quand sa voiture est arrivée devant l’humble cottage de scs aïeux. Dîner de gala Le président Kennedy a été l'hôte ce soir d'un dîner offert en son honneur par A1. Seau Lemass. Pre- ministre irlandais. Le dîner, qui réunissait septante- cinq convives, a été suivi d'une réception. La déclaration de M. Peyrefitte « Pas de match de boxe entre de Gaulle et Kennedy » Paris. 27 juin <A. P.). M. Alan Peyrefitte, ministre de l'Information, était jeudi à la maison de l’Amérique latine l’hôte de la presse parlementaire. Il a notamment déclaré : • Le gouvernement français ne peut que se réjouir de voir notre alliance sc resserrer avec les pays européens Pourtant, la presse américaine a tendance à présenter les chose# connue si c'était un véritable match de boxe qui mettrait aux prises le président Kennedy d'une part et le président de Gaulle de l'autre. > U rappela qu’aprôs la conférence; de presse du général de Gaulle du 14 janvier, la presse américaine avait estimé qu’il s'était agi d'un véritable < knock ont » fie John par Charles, tandis qu'aujourd'hui. ajouta-t-il, c'esl « John qui vient de mettre knock ont Charles ». Mais le gouvernement français ne prend pas les choses ainsi. La semaine prochaine. le général fie Gaulle se renfila à Bonn, où il aura d'importants entretiens. Au sujet de ce voyage. M. Peyrefitte a déclaré : * On a l'impression que certaines personnes oublient l'effort qu'a fait la France pour arriver à la signature du traite du 22 janvier 1963. H est odieux et injurieux de penser que le gouvernement allemand, qui a été demandeur. penserait a ne pas appliquer demain ce traite. Le gouvernement français n'a jamais nus en doute la résolution du président Kennedy, mai#; il peut se demander ce que pourra fine le successeur du président Kennedy, dans dix ans. Nous avons vu de# changement#; considérables intervenir dans ce pays. La France aurait souhaite, en 1914. que les Etats-Unis soient à ses côtés, comme d'ailleurs en 1939 quand la guerre a éclaté et qu'elle n'est venue à no#, côtés qu'eu 1942. Il est du salut du pays que la France dispose elle-même fies moyens de sa défense. Il n'est pas raisonnable pour un |>ays fie s'abandonner totalement à un antre pays pour sa défense. - Le ministre a affirmé une fois de plus que la France devait posséder une force nucléaire • dont les frais iront en diminuant ». Parlant du retrait de l'O. T. A. N. de la flotte française fie Méditerranée. M. Peyrefitte a dit qu'il fallait distinguer entre l'Alliance atlantique et. l'O.T.A.N. Kn cas de guerre, la France aiderait la première, « ce qui ne l'empêche pas fie diic au- Le « New York Times » : « Kennedy a invité ses auditeurs à ne pas penser par slogans » La presse américaine continue rie commenter longuement le voyage du président Kennedy en Europe et. notamment, son séjour de sept heures à Berlin-Ouest. « La défense, vitale comme elle est, n'est qu'un des aspects de la , stratégie de paix , de M. Kennedy, qu'il a également portée jusqu'au mur et par-dessus le mur. écrit le New York Times. Prévenant une accusation communiste éventuelle de provocation, il a réaffirmé que son objectif final était la paix et: la réconciliation entre l'Est et l’Ouest. Une telle paix, a-t-il souligné à juste titre, doit reposer sur la justice, la liberté et l'autodétermination. C'est effectivement la façon, et la seule façon possible, de réunifier Berlin, l'Allemagne et. au-delà, tic créer une « plus grande Europe , encore, à cheval sur le rideau de fer. , Le Président a clairement indiqué qu'il ne voulait pas susciter d'ilIusions dans les esprits allemands. A l'intention des têtes chaudes qui pourraient réclamer une action plus directe, il a souligné que le chemin vers l’objectif n’était ni rapide ni facile. et il a demandé à ses auditeurs de regarder les faits en face, d’écarter tous les sujets d’autodéccption et de cesser de penser par slogans Mais. à coup sur, les vents du changement soufflent à travers le rideau de fer. sapant l’Etat policier anachronique et créant un nouveau climat qui. un jour, permettra une réunification des peuples. Le Président nous a rie nouveau rappelé que si l’Occident demeure fort, dynamique et démocratique, il exercera une réunification des peuples, et exercera une influence toujours croissante sur l'Est. » Le président Kennedy a ainsi laissé à Berlin, à l'Allemagne et à toute l’Europe -- de l'Est et de l'Ouest -- un message d'espoir et do prudence. . , N'est-ce pas un peu dangereux, pour ne pas dire un peu absurde, de la part d'un président américain, demande de son côté le New York Daily News, fie parler d'adoucissement soviétique, alors qu’il est dans l'incapacité de le prouver ? » « Kennedy rentrera, mais de Gaulle restera en Europe... » . L.e president Kennedy, cent le Chieago's American, a pris l'engagement. devant un auditoire ouest- aliemand enthousiaste, que les Etats- Unis risqueraient la destruction de leurs villes pour détendre les villes européennes, en cas de guerre nucléaire. Cette déclaration ne suscitera pas un enthousiasme comparable clic/, nous. Nous ne sommes pas habitué#' à entendre exposer aussi franchement les faits désagréables concernant nos alliances- militaires. , La déclaration du Président était de bonne psychologie — pour tes Européens, sinon pour les Américains. I,e point noir, c'est, que les mouvements sentimentaux ne durent lias. Kennedy va retraverser l’Atlantique, de Gaulle restera sm place. On ne peut pas dire combien de temps l'on se souviendra des phrases de Kennedy... . La force multilatérale examen retardé mais non ajourne New York. 27 juin. 'A P.- M Richard 1. Phillips, porte- parole du département d'Etat, a admis. mercredi, que la situation politique incertaine dans certains pays européens a retardé l'examen du projet do force nucléaire multilatérale de FO. T. A. N. Mais il a démenti l’information de presse (New York Times) selon laquelle le président Kennedy et le chancelier Adenauer auraient décidé d’ajourner ce projet. . H n'y a pas eu de changement dans le soutien accordé par les Etats-Unis ou la République fédérale au projet de force multilatérale. a-t-il dit. Ce soutien est souligné avec force dans le communiqué tic Bonn et dans le discours que le Président, a prononcé à Francfort. , Les discussions en vue de la création de cette force se poursuivront avec les pays qui se sont montres disposés à y participer. » Pas de grève lundi, à la Sabena La tragédie aérienne de Detmold — Peut-on confirmer que le ♦ C- 119 » sc trouvait à environ deux cent cinquante mètres quand l’accident est arrivé? — Je ne peux que vous répéter que l'enquête est eu cours. Kn ce moment, rien n’a encore été établi. — Et le moral des survivants ? — Excellent. — Ils ont envie de recommencer ? — Certainement. -— Rien ne presse pour l’instant ? — Rien. Vous comprenez pourquoi...  La C.S.C. a retiré son préavis, les autres syndicats . l’ont suspendu Nous avons signalé, mercredi, que l’on < s'acheminait vers un accord à la Sabena. et avons précisé les termes du protocole soumis à la commission de conciliation : 5 G. d’augmentation des rémunérations au 1" juillet 1963. et 1,50 % au l* r janvier 1964, i•> ou ’-.i r ‘c étant éventuellement réservé pour la constitution d'un fonds au bénéfice des seuls travailleurs syndiqués. Aucune décision définitive n’est intervenue jeudi après les négociations qui se sont prolongées jusque très tard dans la soirée. A minuit, nous pouvions cependant déclarer que la grève prévue pour lundi à la Sabena n'aura pas lieu. Du côté des syndicats chrétiens, on a décidé le retrait du préavis. Les syndicats libéraux et socialistes ont, en ce qui les concerne, suspendu le préavis pendant huit jours, dans le but d'organiser un référendum parmi leurs affiliés. M. AL. « Je n’aj jamais rien vu de semblable » Le * super-intendant » lluscman, chef allemand des effectifs allemands de la « Fire Brigade », sous contrôle britannique de Senuelager. n’a pas les mêmes raisons de montrer la même réserve. Il y a dix ans qu'il occupe ses fonctions. — Je n'ai jamais rien vu de semblable et je dois dire que j’ai été au front russe. J’ai vu beaucoup de choses en Russie mais jamais rien d’aussi effrayant. L'aluminium d’un moteur de , C-Ul) > en fusion... Ça fait 6.000 degrés... — Quand êtes-vous arrivé sur place ? — Vingt secondes après l'accident, le téléphone sonnait pour ta première fois fil montre avec un soupçon de fierté un téléphone rouge comme celui que la légende attribue à MAL Kennedy et Khrouchtchev.) — Vous avez certainement remarqué qu’à côté de chacune des barrières de la plaine de contrôle de Sennclagger se trouve une guérite avec gardien et téléphone : ils ont tous appelé ri la fois. Vingt minutes après la chute du . C-110 », « trir waren don ,. Le , superintendant , montre une carte de l’éléphuntesque Sennclagger, avec ses détournements, ses postes de contrôle, ses interminables routes eu serpentins. Effectivement, c’est un exploit. — An moment où nous sommes arrivés, il y avait déjà quelques hommes de la Bundeswehr dont un médecin militaire. Ils étaient, stationnes à environ 2 km. IVOIR OEUUt EN PREMIERE PAGE) — Nous avons d’abord utilisé l'eau et puis la mousse. — Pourquoi Peau d’abord ? — Si on arrose les corps tout de suite, on a une chance de les iden tifier plus tard... La mousse, c'était pour la carcasse de l'avion. L’alumi nium en fusion... Il n’y avait plus grand-chose à faire... U y avait des explosions tout le temps... C’ciait peut-être l’essence... Tout éclatait en morceaux, tout rolaif en pièces, ailes kaput... Le < superintendant » s’éponge le front. Il est fier. U a de quoi l’être. L’aumônier Deguin nous dit Jeudi, en début d'après-midi, les rescapés ont quitté l'hôpital britannique de Sennelagcr pour Guters- lolin, où leur interrogatoire devait se poursuivre. Un seul Belge demeurait à l’hôpital. Il était venu y remercier les autorités britanniques de leur assistance. C’était M. l’aumônier Deguin, venu de Soest et qui fut aussi le premier de nos compatriotes ri atteindre la carcasse en flammes du < Flyiiig Boxcar ». Nous avons appris ainsi que les opérations d’identification et de mise en bière étaient terminées. Les dépouilles funèbres ont été transportées ce jeudi après midi à Gu- terslohn et de là à Bruxelles. AL Deguin a confirmé que le moral des neuf rescapés était excellent — ne serait-ce que parce qu’ils ne mesurent pas encore pleinement l’étendue de la catastrophe à laquelle ils viennent d’échapper. Après s'être entretenu avec certains d'entre eux. l'aumônier s’est dit en mesure de confirmer également l’attitude héroïque du premier sergent-major Chabot. C’est lui qui, après avoir constaté l’explosion du moteur du « C-119 », a donné l’ordre de sauter, l’ordre sans lequel aucun parachutiste n’a le droit d’abandonner l’avion, qui le transporte. Il a vu ainsi, avant de périr carbonisé, neuf hommes échapper ri la mort. L'un d'eux, .d’après les témoignages recueillis, franchit toute la longueur de l’appareil avant de Les rescapés ont atterri à Bruxelles-National « T oui s'est passé en un éclair », disent les paras On avait dit 17 h 30. puis 19 h 30... Ce fut enfin à 20 li 30 que le DC 3 de la Force aérienne, ramenant les rescapés de la catastrophe de Detmold, se posa sur la plaine de Bru- xelles-National. sou#' une pluie opiniâtre et maussade. Ce fut une dernière, et combien légère épreuve, après celles de ta veille, pour les parents des survivants venus presser sur leur cœur un fils, un l'rère, un fiancé, que, durant plus d’une heure, mercredi, on avait cru perdu. Mystérieuse noyade dun ouvrier à Familheureux Le portefeuille du défunt est retrouvé vide (De notre correspondant.) Charleroi, 28 juin. M. Léon Goret. 35 ans. marié et père de quatre enfants, demeurant rue de Bois-d’Haine. à Familheureux. travaillait, pour le compte d’une entreprise de travaux publics, au lieu-dit. Pont Morlct. sur le canal du Centre. H devait normalement regagner son domicile, mercredi vers 16 h. Comme l'absence se prolongeait. on entreprit des recherches qui aboutirent, jeudi matin, à la découverte du corps du disparu dans le canal. Cette fin tragique comporte des éléments troublants : en effet, le chandail et le portefeuille du malheureux furent, retrouvés sur la berge. Le portefeuille ne contenait plus que des papiers. Or, AI“’ Goret affirme que son mari devait avoir de l'argent sur lui. En outre, la dépouillé porte une large blessure à la tête. Ces éléments font que l’hypothèse d'une agression n'est pas exclue. Toutefois, la gendarmerie garde à ee propos le mutisme le plus absolu. 1). iC'. i En quelques lignes L'archiduc Otto Les partis socialiste et libéral autrichiens se sont mis d’accord, mercredi. sur le dépôt, au Parlement d’une motion déclarant. • indésirable » te retour eu Autriche de l'archiduc Otto de Habsbourg. Un rescapé et sa liancce sont paternellement emmenés vers les bâtiments de l'aéroport par un officier aviateur. Car, nous dit M 1 "’ Van Tieghem, d'Anderleclit, i) y oui. entre 18 h et 19 h 30. ce soir-là. nouante épouvantables minutes durant lesquelles la famille sachant, à la suite d'un premier coup rie téléphone émanant du ministère de la Défense nationale. que Roger était à bord de l'avion sinistré, ne put obtenir l'information essentielle : celle de le compter parmi les survivants, ce Grenade dans un cinéma Un soldat sud-vietnamien, qui n'était pas de service, a lâché accidentellement une grenade A main dans vu cinéma de Saigon. Trois personnes ont été tuées et 46 autres blessées. A l'O. N. U. Nouveau refus d'admettre la Chine communiste Aveux « spontanés » Deux chefs de la police rie la région de Karanganda f Kazakhstan) viennent d’être condamnés ri des peines d'emprisonnement pour avoir < fait avouer » un meurtre ri un inculpé qui devait par la suite se révéler innocent. Un journal local laisse entendre que l'accusé innocent a élc fusillé avant la découverte de l'erreur judiciaire, fxs deux policiers ont extorqué les aveux après quarante jours d'interrogatoire.  New York, 27 juin < Reuter ». L'Union soviétique a renouvelé jeudi sa demande relative n l'admission de la Chine communiste aux Nations-Unies, mais cçlle-ci a été refusée par 87 voix et 10 abstentions à l'assemblée générale. Un journal suspendu en Turquie Le quotidien d'Istanbul • Tercu- man » a été suspendu mercredi pour sept jours, pour avoir publié des informations • tendancieuses pouvant troubler l'opinion publique ». Des poursuites légales ont été engagées cordre le directeur dit journal. Prêt américain à la Guinée l.cs Etats-Unis ont accordé ri la Guinée un prêt de développement de 2.400.000 dollars destiné ri l'électrification de dix-neuf centres administratifs dans l'ensemble du pays, a annonce l'ambassade des Etats- Unis ri Conakry. La somme prêtée par le gouvernement américain sera utilisée pour l'achat aux Etats-Unis de matériel qui sera installé arec le concours de techniciens américains.  Un déficit de 12,5 milliards Le déficit d'un milliard de marks (12.5 milliards de FB) du budget fédéral allemand a été ri l'origine de violents incidents, jeudi malin au Bundestag, ri. la suite d’une question d’un député social-démocrate, Al. Alex Moellcr, qui s'est étonné que le président Lucbke ait signé la loi de finances pour 1062 alors que la Constitution interdit tout déséqnili- f> re budgetaire. qu'un deuxième appel vint enfin confirmer au bout de ce laps de temps. Cette épreuve, nous pouvons l'imaginer identique pour neuf familles. Hélas ! pour trente-huit autres, la cruelle alternative allait s’achever par l’extinction définitive de tout espoir. L'appareil s’est immobilisé. Tandis que des proches et une nuée de journalistes font demi-cercle autour du DC 3, un officier de la Force aérienne et deux officiers parachutistes montent à bord. Des consignes, bien sûr, sont données aux soldats, et nous le sentirons, tout a l’heure, par certaines hésitations dans les réponses. Les voilà qui descendent la passerelle. leur chef, l'adjudant Doneux en tête. Le papa de Roger Van Tieghem ne peut contenir son émotion. 11 hurle littéralement le prénom de son fils ci le serre contre lui en sanglotant. La maman et la sœur du jeune homme se joignent a cet émouvant cercle de bras serrés.  Ailleurs, c'est une fiancée qui se jette au cou d’un jeune géant. Les photographes éclairent de leurs « flashes » ce moment émouvant. Les paras sont immédiatement tiraillés, qui par un membre de la presse écrite, qui par un reporter de la radio. Les question fusent, toujours répétées : * Comment cela s’est-il produit ? Comment êtes- vous sorti de l’avion Comment avez-vous ressenti l'accident ? — Tout s’est passé avec une rapidité telle que nous n’avons pratiquement pas eu le temps de réfléchir, répondent-ils tous. Le sergent-' major Chabot n'a pas hésité un quart de seconde : il a ouvert la trappe, il a crié « sautez * et s'est effacé. Nous avons fait le bond, accrochés à notre ligne statique, nos parachutes se sont ouverts, sauf un, et ce para a pu manœuvrer son parachute ventral. — On a dit que l’un de vous s’était cassé la jambe à l’atterrissage. — Non, personne n’est sérieusement blessé. — Avez-vous été rapidement secourus '! A cette question, un soldat préfère ne pas répondre, prétextant que cela lui est interdit, mais son chef, à qui nous la reposons peu après, déclare sans hésiter : — Des soldats anglais travaillant à la base vinrent très vite à notre aide. Etes-vous tombés loin de l’avion 7 — Relativement, oui. — Y eut-il panique à bord ? — Non. d'ailleurs nous n'avons lias eu le temps de nous affoler. Les officiers pressent les hommes aux prises avec leurs interviewer*, il faut abréger. Nous parcourons une dernière fois du regard le groupe des neuf gars. Dans leur yeux, flotte une expression étrangement fixe. Est-ce la vision des instants tragiques de la veille, ou l’éblouissement devant l'assaut que leur font subir les journalistes? Mais tout cela s'apaisera et. ce soir, dans neuf foyers, on se remettra rie ces émotions qui resteront, avec le souvenir ému des camarades disparu#:, inscrites de manière indélébile dans la mémoire. Albert BU R N ET. gagner la porte « se lançant d travers les autres ». sautant, voyant brûler son premier parachute, ouvrant le second et se"retrouvant au sol sain çt sauf. — Se lançant à travers les autres? -- L’ordre de sauter avait été donné... Le convoi des camions militaires a traversé GUterslohn, tous phares allumés, jusqu'à l'aéroport de la R. A. F., où le drapeau arait été mis en berne. Au pied du mât, un détachement britannique rendit les honneurs mi les corps des victimes sont arrivés à Melsbroeck Jeudi soir, les corps tics trente- huit victimes sont arrivés à l'aérodrome militaire de Mets» broeek où une chapelle ardente, dressée dans le hall principal, sera accessible au public ce vendredi à partir de U heures. titaires, impeccablement. Un peu plus loin, attendaient les appareils de la Force aérienne... * * * Ainsi a fiai * Titanic » en miua- ture, le * Flying boxcar. » de la force aérienne. Jeudi soir. Chabot et ceux qui n’ont pu être sauvés oui ralliéAlcls- broeek pour la dernière fois. Un des moteurs a pris fçu Un porte-parole de l’armée du Rhin a déclaré que dix hommes uvaie .t sauté île l’appareil en feu mais qu’un seul avait trouvé la mort parce que son parachute ne s’était pas ouvert. « J'étais en train de conduire une jeep, a déclaré un capitaine britannique, quand j’ai aperçu cinq parachutistes dans le ciel. Puis j’ai entendu une explosion et aussitôt après, j’ai vu s’élever à proximité une immense colonne «le fumcc noire. -, Nous nous sommes diriges immédiatement vers le lieu de la catastrophe, mais quand nous sommes arrives, nous nous somjnos rendus compte que nous ne pouvions plus rien faire. Nous nous dirigeâmes alors ver-; les survivants et j’ai pu m’entretenir avec un premier Sergent-major qui semblait avoir gardé tout son sang-froid. Il m’a dit que l’un des moteurs de l’avion avait pris feu. Quant aux autres soldats, ils paraissaient parfaitement calmes ». Le premier sergent-major, qui compte 175 sauts'à son actif, a sauvé la vie d’un jeune soldat, en sautant avec ce dernier après avoir ouvert son parachute de secours. » Nous avons reçu subitement l’ordre d’attacher nos ecintures de sécurité, a-l-il déclare. 'J'ai cru que nous allions faire un atterrissage forcé, lorsque l’un des soldats a aperçu des flammes autour de nous. C’est à ce moment que j’ai donné l’ordre de sauter dans le vide ». Le lieutenant-colonel Kreps, héros de la guerre L.e lieutenant-colonel aviateur Kreps, pilote du < C 119 » tombé en Allemagne, est né à Gand le 28 janvier 1923. Etudiant en 1940, il s’évada de Belgique, avec trois compagnons, à bord d’un petit bateau à rames, parti de Blankenberghe. Rer cueilli, après trente-cinq heures de navigation, en vue des côtes anglaises par un navire de guerre britannique. Kreps prit bientôt du service à la R.A.F. Après avoir obtenu le brevet de navigateur, il fut affecté à la défense aérienne côtière. A ce l.e lieutenant-colonel Kreps. litre, il participa à toutes les opérations intéressant la côte française de la Manche et la côte beige. Sa brillante conduite lui valut l’attribution de ta Distinguished Flying Cross. Le colonel Kreps prit le brevet de pilote après la guerre. Il fut moniteur à l’Ecole de pilotage, puis commandant du flight de formation des moniteurs piiotes. Il fut au Congo pendant les événement#: de I960. Tl faisait actuellement du service au 15* wing de transport. Le communiqué officiel Le ministère de la Défense nationale donne les précisions suivantes au sujet de l’accident L’avion C-U9 accidenté était parti de Melsbroek à destination de Gut- tersloh. Il avait à bord 5 membres d’équipage de la Force aérienne et un groupe de 42 passagers, parachutistes du 3* peloton de la 13* compagnie du l* r bataillon Para de Diest et radios du peloton de transmission. A hauteur du terrain d’exereic»» dï Senuelager, les parachutistes se préparaient à l’atterrissage de l’avion lorsqu’une explosion, due à des causes qu’une commission d’enquête devra déterminer, se produisit. , Le dispateher, le l ,r sergent-major Chabot, parvint à ouvrir la porté de gauche et à faire appliquer la < procédure de sortie en cas de détressé ». C’est ainsi que six parachutistes qui sc trouvaient du côté gauche de l’avion et trois du côté droit, purent s’échapper immédiatement, en se servant de l’appareillage commandant l’ouverture automatique ou en sortie libre et en actionnant le parachute de réserve. L’avi-m s’est ensuite écrasé au sol, entraînant les occupants dans la mort. Tous ont été tués sur le coup. U convient de signaler : — La conduite de l’équipage, qui est resté à son poste essayant. de garder l’avion sous contrôle, ce qui permit à un certain nombre de passagers de se sauver ; — La conduite du .!•' sergent- major Chabot qui, seul à la porté de sortie, a fait sauter les paras qui lui étaient confiés et qui est resté lui-même parmi les victimes. Par ailleurs, certains rescapés ont fait preuve d’un sang-froid remarquable, tel ce soldat milicien qui, ayant quitté l’avion en saut libre, est parvenu à se servir de son parachute ventral de réserve, performance exceptionnelle dans les circonstances de l’accident. Il n’y a donc pas eu d’accident de parachutage, au contraire se sont les parachutes qui ont sauvé la vie des rescapés. Le sergent-major Chabot était un ancien de ia Brigade Piron Le sergent-major Edmond Chabot, habitant, 9. rue du Postil.yà quelques pas de la place communale de Fosses, était né le 2 octobre 1921, dans cette localité du Nammois,'Au cours de la dernière guerre, il s’évada de Belgique. Après avoir été interné pendant neuf mois dans un camp français, il traversa les Pyrénées. Arrêté' par les Espagnols,- il fut emprisonné pendant seize mois au camp de Miranda, avant de pouvoir gagner l’Angleterre en 1943. Arrivé en Grande-Bretagne, il s'engagea immédiatement dans la brigade Piron. U participa au débarquement de juin 1944 et à la campagne de Hollande. C’est en 1946 qu’il s'engagea au régiment dés parachutistes où, estime de ses chefs, il devint bien vile moniteur de saut. Porteur de nombreuses distinctions, il fut également au Congo lors des événements de 1960. Edmond Chabot était père, de trois enfants, Christiane, 16 ans, Daniel, 12 ans, et Brigitte, 8 ans. ■JR.. (T.) Suppression des cérémonies' au 2* Wing de Florennes- Prenant part au deuil quî ’ Vient de frapper les forces armées belges le 26 juin 1963, le 2* Wing de chasseurs bombardiers de Florennes a décidé de supprimer les cérémonies el festivités qui devaient avoir lieu le 29 juin 1963 à l'occasion des fastés du Wing. Condoléances du président du Sénat M. Struye, président du Sénat, a adressé un télégramme à M. Ségers, ministre de la Défense nationale, dans lequel il lui présente ses condoléances et celles du Sénat à la suite de la catastrophe aérienne de Detmold. Il prie le ministre de transmettre ses sentiinents::de sympathie aux familles des victimes et ses vœux de rétablissement aux res- capes. Les neuf rescapés Voici la liste des militaires rescapés de l’accident d’aviation de D,et- mold : Milicien Crabs, M.. d’Evere; • Milicien Collard, G., de Graide; Milicien Denis, V., de Carnières; Sergent Czienskowski, K., de Genk; Adjudant Doneux. G., de Heusy; Milicien Van Tieghem, H., d’An- dcrlecht: Milicien Jadot, Y., de Haillot; Milicien Grosser, M., d’Uecie; - Milicien Lacàssagne, F., de For- chies-la-Marche. Les- deux derniers mentionnés ont été légèrement commotionnés ou blessés et leurs familles ont quitté Bruxelles jeudi matin par avion militaire pour le camp de Sennelager. On apprend, d’autre part, que, vraisemblablement, tous les rescapés et les familles qui les ont rejoinl rentreront ce jeudi par avion en même temps que l'ensemble du bataillon qui a participé aux manœuvres.  Les noms des victimes .Membres de l'équipage : Lieutenant-colonel aviateur H. Kreps «Ixelles). Adjudant de première classe aviateur ,1. Quels (Ixelles). Adjudant aviateur H. Vermeesen (Berg-Campenhout). Adjudant aviateur J. Vuegen (Steenokkerzeel). Premier sergent-major aviateur G. Zwacnepoel CLinkebeek). Souriants, les ' ffof-s ors< n:\ar-r., PC et Bruxelles National. Dans quel,-/uns l'cmohon des retrouvailles. instants >■: nnsteion! vas Parachutistes : M. Baslin (Lcernes). Sergent J. Bernet (BaileuxL. M. Bomblet (Cour-sur-Heure - Charleroi). J. Breban (Balâtre). T. Calbrecht (Sterrebeek). Premier sergent-major E. Chabot (Fosse). R. Dellis (Spy). Premier sergent W. Fauconnier (Tubizc). • A. Godin (Liège): Lieutenant A. Goujon (Diest). J. Keuter (Ougrée). F. La vigne (Visé). Adjudant chef (stagiaire congolais) A. Liait (Léopoldville). Ch, Losson (Auvelais). Premier sergent-major J. Mahieu (Diest). J. Masser (Bruges). Y. Massy (Ixelles». J, Mesker.s (Auderghcm). L. Mousty (Mouscron). J. Peyralbe (St-Josse-ten-Noode). J. Praet (Schàerbeek). Sergent A. Rossius (Liège). Sergent V. Scgnana (Genck). A. Smars (Ixelles). F. Sleurbout (Merelbeke). Sergent Ch. Van Ackere (UccleL H. Van Dosscl (Lierre). M. Van Snick (Leuzc). F. Warnant (Visé). F. Wauthier (Gosselics). J. Wrona (Châtelineau). M. Wuidart (Theux). M. Wuilpart (Pérmvelz). Les familles ont été avisées par le# soins du Service social de l'Armée dans la nuit du 26 au i27 juin.