IB SOiRréditîooTS ^ Toutefois, cette opération n’auVoU pas lieu tant que l'empereur Guillaume séjournera à Corfou. „ Démarche des pul&sancest à Conetantlnopte , C’est domain probabtement que tes ambassadeurs do Russte, do Franco, d'AngWterre, d’Alkreagno et d'Autriche-Hongrie feront une démarche auprès du ministre des affaires étrangères do Turquie, en vuo d'obtenir la «essaikm dos hostilités italo-turquos. On peut résumer à peu près ea ces termes la question que les ambassadeurs poseront au igoavernom&nt turc : c Nous avons appris A Roan© que le fcouYer- pesneni italien est disposé à ùovser les hoetl- .Rtéa A certaines conditions. Voulez-vous nous dira si vous êtes également disposé A arrêter les hostilités, et si oui, A quelles conditions î * Il est probable que le gouvernement turc opposera une du de non-recevoir A la demande gas puissances, DERNIERE HEURE •I NOS CORH88PONOSNT8 PART mm te n&. PAR TgtBPHQNE «t PAR T«L80R»OHr PARIS L’aérostation militaire Paris, 10 avril. ' Le général Roques, Inspecteur permanent de l'aéronautique militaire, est nommé au commandement d'une division d‘infanterie A Parts. 11 a pour successeur le colonel Ilirscliauor, qui dirige les troupes d'ûéroetatîon. Lo colonel Htrschauer est nommé par intérim, mate cet intérim deviendra prochainement définitif, car le colonel Ilirscliauor sera nommé bientôt général de brigade. LO NI) RfiS La plus grand navire du monda Londres, 10 avril. - Le plus grand navire du monde, le Titanic, •fait aujourd'hui eon premier voyage, emportant de South ampton A New-York plus de trois (mille personnes, y compris huit cents liorn- jpaes d'équipage. Cette ville flottante est pont- être plus extraordinaire enoore comme entreprise financière que mécanique, car l'Olymplc, fle la même, ligne, ne jauge (pi'environ mille Stoim&s de moins, et une ligne allemande annonce pour l’année prochaine le lancement 'd’un navire beaucoup plus grand qui nltein- » Une pareille émotion, dit-U, ©si-clte vraiment nécessaire en lace d’un traité d'alliance, au sujet duquel peremme ne s'adonne A des espérances ou A des illusions. Et comment un pareU traité pourrait-il provoquer la ruine de notre pairie si par avance nous renonçons A PS p. c. de la valeur qu’on pourrait lui acoor- dor f » Chacun <le nous est, en effet, convaincu des faits suivants : l'Italie, dans tme guerre, ne nous aidera en aucune façon ; s*U lui reste encore un peu de raison, rifolie ne -passera pas davantage dans l'autre camp : dès lors, pourquoi, pour la joie do la galerie, abattre une façade décorative aussi longtemps que nous n’avons rien de nouveau A mettre A sa place î * l.e$ Berliner Neuestc NacUrichten éorlvent en v article de tète : * L’cnivivancnt IhéAiral, si particulier au caractère italien, a conduit le peuple italien à s'exagérer d'une façon regrettable la puissance de ses armées. Nous no croyons pas du tout que ITtalio puisse, par une action énergique mur terre et sur mer. amener la Turquie A se soumettre. Nous ne crovons pas non plus que l’Allemagne et l'Autriche, pour l’amour de l'Italie, soient disposées A amputer • a Turquie de deux provinces africaines. Oua les Italiens conquièrent 1e pays qu’ils convoitent s’ils le peuvent ; jusqu’à présent, lis ont tou jours fait travailler les autres peuples ; qu’ils nrouvent u-no fois enfin qu'ils sont capables d'accomplir tout seuls une opération militaire de quelque difficulté. » Los Dcrlincr Ncueste S'achrichlen passent pour un dos organe insp)iv% par le ministère des affairas étrangères A Berlin. TîOMB Nouvelto visite de Guillaume II Les artistes et l’aviation militaire Rome, 10 avril. Les Journaux annoncent que l'empareur d'Allemagne viendra de nouveau en Italio pour conférer avec les ministres italiens. Seize nouveaux aéroplanes viennent d'ètro offerts par des villes et dos personnalités artis tiques, dont MM, Caruso, Mascagni, Puccini et d'AnnunzIo. TURIN Le procès Toselli à Florence L’enfant reste au père Turin, 9 avril. Aujourd'hui s'est ouvert A Florence le procès dm_ 50,000 tannes. Le Titanic n'én a que ■4C.000, J q’oaetUl-.Vlion'iignoso, inbonté <pajr Mme TossÆii, maie pour les milliardaires qui voudront s’as- J oomtesse ai Montigno&o, ex-oarmeosse de Saxe, fcurer un des deux appartements complote, ftveo promenade réservée, sur le pont, le prix e x passage en Amérique a été fixé A 21.5% fr. est vrai quo pour environ la centième partie do cette somme on pourra « être du même bateau » en troisième ©lasse, mais avec les jtnêmes chances d’arriver heureusement. Pour pan voyage, le vaisseau de Gargantua emporte 75,000 livres de viande, 15,000 bontoiillôs de bière, 10,000 bouteilles de vin et 12.000 bouteilles d'eau minérale, que Rabelais aurait bien laissées A terre, mais que réclament les estomacs do première classe. Le british socialise party Londres, 10 avril. Lundi prochain aura lieu, au London Opéra House, le meeting inaugural du * parti socialiste britannique », la nouvelle organisation qui englobe toutes les autres. Lo bureau est constitué comme suit : Président, H.-M. Hynd- man, lo vétéran du socialisme anglais. Membres : Toui Mann, Ben Tiltett, Victor Grayoon, H. Quelch, Leonard Hall, Dan Irvtng, Hunier ïWatits, Russell Smart et le révérend Conrad NoeL Ce meeting est attendu avec Impatience par - tous ceux qui 6’intéressent à la situation économique et politique. Là crise charbonnière . Londres, 10 avril. La crise n'est pas terminée; 15,000 ouvriers seulement ont repris le travail dans le Sud 'du Pays de Galles. Les mineurs du Lanoaehire et du Yorkshlro refusent de travailler avant qe connaître les décisions 'des commissions teixtos «levant statuer sur les salaires. Do plus. Sa reprise générale devient impossible A omise «e la grève des surfaoiers et des machinistes. La situation des leaders parait de plus en plua compromise. Ourieux cas tératologique dans l’Afrique du Sud Londres. 10 avril. Deux t frères siamois • viennent de naître, noua apprend le Port-Elisabeth Herald. Ils (présentant un certain nombre de particularités qui méritent d'être retenues. La première c’est auo cos « frères » siamois sont deux Meure ; la seconde c’eet qu’ils ce sont pas Siamois, mais Hottentots. A cela près, ce sont deux parfaits « frères jtamoîs ». J/«s deux jumelles répondent, en effet, A la dénomination devenue classique de « frères jri-amofs * on ceci qu’atnsj que les premiers .titulaires de ce surnom célèbre, elles sont poudées par le thorax ; cette sature n’est toutefois que superficiel le ; chacune des deux ïj umelles possède, en effet, un organisme complot absolument distinct. Les deux conps sont parfaitement constitués ©t même très yigou- RERLIN La fil lé' de M. Bebef —- te major d'état-major baron Grclndl a été dé. chargé des fonctions de professeur A l'Ecole do guerre. — Lo capital ae commandant lt&bozôa est admit, sur sa demanda dans lo cadre de réserve. en rescision de J'arr&t dut 21 novembre 1911 qui lui enlevait la garde du potilt Bruby, son fils. M. TosëiU et la comtesse arrivèrent presque ensemble au tribunal. Le «président, eprès avoir entendu les derux époux, n’a pas cru devoir accueillir le recours présenté par la comtesse di Atontuignoso, mais a, par contre, accueilli les diversose objections soumises par le défendeur. La garde de l'on- fant reste donc confiée aux grands-parents paternels.  En ce qui conoame les détails, le président a renvoyé les plaideurs devant la chambre du conseil. Parmi les prouves données par M. Toselli figurent : 1° Un certificat médical constatant que tes conditions lAiyawru'Cfi et morales de l'enfant, qui étaient précâblés tard qu’il resta auprès de sa rnère, sont actuellement très bonnes; 2° Une lettre de la «princesse, donnée comme prouve quo lo système d'éducation employé par la mère à l’égard do l’enfant ôtait excessivement énergique. On y parle de l’aohat d’une cravache servant A corriger tes caprices de l'enfant avec plus d'efficacité que la moir\ maternelle.  ATHÈNES L’Empereur s’amuse Corfou, 9 avril. L’empereur Guillaume a assisté, au premier rang de la foule, A dos danses grecques exécutées par les femmes et les filles du pays, richement partes. La musique militaire du Kolbe.ro accompagnait ces danses de la mélodie berlinoise, la Coupe aux enchères, tient lo rfilimo s'adaptait parfaitement A cette chorégraphie. Aurait-on jamais eru A Berlin que la Coupe aux enchères bercerait un jour en cadence les potites-ftlles d'Homère t (Derllner Tageblatl.) (N. D. L. R. — I,a Coupe aux enchères répond A pou. près, comme paroles et musique, A la chanson Viens poupoule >) PEKIN Là République jaune adopte la R. P. Pékin, 10 avril. n a été décidé que le comité consultatif de Nankin siégerait dorénavant A Pékin. Il reprendra les fonctions de l’Assemblée nationale en attendant l'inauguration du Parlement, qui aura lieu avant le mois d'octobre. Les membres de la Chambre des députés ©t du Sénat seront élus suivant te système de la représentation proportionnel 1e et par province. 1x3 mandat des députés sera de quatre ans ; les sénateurs seront élus pour un© période de six ans. fi LA CHAMBRE Séance du 10 avril 191$ (matin). Budget da l’agriculture et des travaux publie» La discussion générale est supprimée. Cm vote successivement les neuf premiers articles. A l'article 10 if. PUsaer, rapporteur, développe quelques considérations. if. Alaenhaut parle des ravages de la tuberculose bovine, ravages qui ne font qu’augmenter.  M. PUsaer signale quelques moyens de prophylaxie. ï M. Daens (en flamand) proleste à nouveau contre te refus du gouvernement d'avancer la date des élections pour les ouvriers agricoles qui doivent aller on France. U vitupère contre les bonden catholiques. M. du Bus de Warnaffe signale, d’après une monographie récemment publiée, les progrès agricoles accomplis en Ardenne et ce qui reste A faire. Il vante l'influence excellente des écoles ménagères. flf. Fan de Yyverc, ministre. — le système que nous avons suivi jusqu’ici dans la lutte contre la tuberculose bovine n'a pas donné des résultats pleinement satisfaisants. Contrairement à ce que dit M. Daens nos paysans doivent avoir pleine confiance dans les agronomes de l'Etat. M. de XVouters d'Oplinter se félicite de l'ouverture momentanée des frontières au bétail de boucherie pour permettre aux cultivateurs, qui se trouvent dans une véritable pénurie par suite de la stomatite et de la sécheresse, de se fournir en bétail laitier et en bétail maigre. L'orateur demande qnl’dn se montre un peu plus large pour les subsides en faveur de l'agriculture, notamment en faveur de la Société cen- traie d'aviculture de Belgique. M. Vekemans critique tes quarantaines imposées A l'entrée du bétail étranger. M, iiuysse appuie tes considérations émises par M. Maen liant en faveur de la protection A accorder A l'élevage du demi-sang. 11 voudrait voir augmenter le nombre des agronomes de l'Etat. AI. Mullendorff signale la pénurie de bétail gras dans l'arrondissement de Verviers. AI. Dauvistcr s’associe à ses paroles . M Pénis voudrait voir généraliser l'assurance du bétail et la rendre obligatoire. Af. Ozery réclame la gratuité du transport pour le bétail amené aux concours agricoles de Bruxelles. La séance est leyée A midi et demi. UNE CATASTROPHE SUR LE NIL NOUVEAUX DÉTAILS Le Caire. 9 avril. L’accident s’est produit hier soir, A 11 heures. Lo vapeur coulé faisait à l'oocasion des fêtes de Pâques une excursion eut le Nil. A bord avaient pria place 300 voyageurs. Une collision se produisit avec un autre vapeur, près du barrage ©n aval du Caire. L© vapeur abordé ©Cd'autres bateaux sauvèrent un grand nombre d© passagers, fm croit qu’il n'y aura que 50 victimes. On a repêché jusqu’à présent 17 cadavres. Les victimes appartiennent A diverses Nationalités.  La ville est dans la désolation. Lo Cafre, 9 avril. Les victimes du naufrage sur le NU sont toutes des Egyptiens. II n’y avait aucun touriste. Il semble quo les chiffres donnés A la première heure sont fortement exagérés. Il ©st difficile de fixer les pertes, lo batoair portant près de 400 passagers, ©t les survivants s'étant dispersée dans la nuit. », , Berlin. 10 avril, i tfu grand malheur vient de frapper M. Be- Jtel. lo leader socialiste. Sa fille, qui a perdu récemment son mari, 1© docteur Simon, d© Zurich, est devenue folie etc douleur «1 a dû $tre Interné© dans un© maison de santé. Une révision du traité de Berlin serait imminente Berlin. 10 avril. . L& Derllner Tatjeblatt reçoit de Constantinople la dépêche suivant© : ; « On affirme, dans les ntil-foux diplomati- S , qu'un© révision du traité d© Berlin est mente, ©t que la Russie ©n a pris l'initia- Jive. Un congrès A Saint-Pétersbourg s'occupera de cette révision. » | (La Dcrlincr Tagcblatt reproduit cette dépêche sous les plus extrêmes réserves.ct fei l'on s’y Stesoci© entièrement. Une révision du traité de ■P® rli n aura peut-être Heu cette année, A Saînt- T’éteesbourg, «ai la guerre éclate dans les Balkans, ce qui paraît malheureusement, moins improbable qu'il y a uri mois.) Le renouvellement de la Tripifce Berlin, 9 avril. v La Derllner TagebtaU, dans eon numéro de idemain, s’occupera de l'entrevue entre Gui! ftaume U et le rod d'Halie. i inconnu, qui signe « Spcctalor Germa- ï, M *• Vient d© publier dans les Süddeutsche . ———- - . .w~— Mona(sche/te, deux articles dans lesquels il ! ! eur h l ’ Ecole "UUtalre, te liouienant LeEvre ; des caractérise avec des mots très dura la snuva- l'Italie ©t nomme I© renouvellement ; oe l’aliianoe un acte criminel. L * J 1 dénonce la mégalomanie italienne et les , trignea qui prennent leur source dans des J eaiona hermétiquement fermés • ; fl dénonce v«t, 10 do la diplomatie allemande, qui paraît encore prendre paru pour la Triplioe, et Ç" ‘l 0 ttee Pareille politique déshonore l'AU©- F<««ne devant 1© monde ©t qu’elle condnlt A * tvitte de te paArtf T/OFFTCTFJj Moniteur au te avril 19li. Arnica, — Sont nommés : adjudant-major, te capitaine en second Fauquet. Porte-drapeau, le lieutenant Marichal. — Sont déchargés : des fonctions d’atdo do camp qu'il remplissait auprès dn général-major Canon, admis a la pension do retraite, le capitaine on second, adjoint d'état-major Pooltn; des fonctions de répétl leur h l’Ecole miutolre, lo lioutcnant Lcfôvre; ( fonctions de porte-drapeau, lo lieutenant Deleruo. — Ont été nommés : Chefs do section & l'état-major de l'armée les lleu(e~ nants colonels d'état-major, baron do Ryckel et Mae» j les majora d'état-major Cabra «et BalHa. Sous-chefs d'état-major, les majors d'état-major Coppejans et Stsssin. Ecafs mlifiair*. — f.o capitaine commandant de réserve Rabotée est admis dans le cadre des professeurs ■civils de l'Ecole militaire comme professeur des cours de construction, architecture et géologie. Professeur des coors de géographie pbyclqne, politique et militaire et le géologie h l'école de guerre, te .capital©» «ommacidaot d’état-major tjeeft^.. .. FAITS WVFRS — Quadruple arrestation de bonnetexirs à Molcnbcek-Sainl-Jcan.'Ùepais un oeriain temps tléjà, dû nombreuses personnes, parmi « lesquelles des marchands de bestiaux et des maquignons étaient victimes d'une bain do d© bonneteurs, qui rôdaient aux environs des marclvéfi'-bruxelloin. Un agent de police apprit, mardi matin, que ces filous se trouvaient dans un cabaret d© la ©haussée de Ninov© ©t qu'ils y « travaillaient ». La policier avertit aussitôt son chef, le commissaire d© police du quartier de la place de la a Duchesse. Plusieurs agents furent envoyés A l'endroit indiqué. Ils firent irrup tion au moment où un marchand do bestiaux, nommé Alphonse Z.... de Berchem-Ste-Agathe, se faisait enlever au « jeu des 3 carie© > un billet de vingt francs. Les policiers empoignèrent les détrousseurs, saisirent les enjeux ©t les cartes, et conduisirent les quatre fripons au commissariat de police. On eut vite établi leur Identité. Lès l ommes anrêtès s’appellent Louis P..., demeurant rue du Chevreuil; Paul S..., habitant ru* de Bavière. à Liège ; Théophile Van S.... demeurant rue de l'Economie ; Jacques D..., habitant ru© de la Prévoyance, Lo premier faisait le raco lage sur la vole publique; le deuxième a un oosier judiciaire qui compte une soixantaine de condamnations pour méfaits de tous genres le troisième est poursuivi pour complicité ; le quatrième a déjà subi trente-neuf condamnations poux escroqueries, etc. Les bonneteurs ont été é crotte s à la disposition du procureur du Boi. — A l’Innovation, tous les jeudis, coupons et fins de séries. Oocasions exceptionnelles. — Une noyée mystérieuse. — L'Instruction. De l'enquête à laquelle e’ost livré le parquet, hier après-midi, à Droogenbosch, il résulte que l'ouvrière de fabrique. Barbe M..., qui avait disparu il y a quatre mois de son domicile et* qui a été retirée samedi dernier de la Senne, s’est suicidée. Il y a un an, le frère de cette jeune fille s'est noyé dans la Senne au môme endroit. Le permis d’inhumation a ôté délivré, ©t cette fois défini!ivement. — M 0 “ E"* Thlrlar, C2, r. l’Enseignement, dernière nouv, en corsets, jupons, lingerie. — Maison Royale, 78, rue Marché aux Her- bcs, Bruxelles. — Exceptionnel : costume haute nouveauté anglaise, sur mesure, 65 fr., valeur 05 fr. —- Demandez échantillons. — Dramatique suicide. Un machiniste dre chemins de fer de l’Etat. Léopold V..., Agé de 33 ans, avait manqué pendant deux jours au service. Ce matin, vers 6 heures et edmtc, sa femme, qui était occupée dans la cuisine à préparer son déjeuner, entendit soudain une détonation partant de la chambre à coucher. Elle accourut et ee trouva en présence d'un affreux spectacle. Son mari était étendu sur le lit, la figure tout ensanglantée. Le malheureux venait de se loger une balle de revolver dans la tête. La mort avait été foudroyante. Dans un billet qu’il avait laissé sur une table V... déclarait qu’il préférait se donner la mort que d'être puni pour manquement au service — tJAMET, DUFFEREAU &*C to , tous travaux comptables, 96, rua de Rivoli. Paris. Succursale ; 41, rue de la Régence, Bruxell. — Violent incendie, à Saint-Gilles. Cette nuit, vers 1 heure, des passante attardés vl rent des flammes s’échapper des fenêtres du troisième étage de la maison de M, Roosens, fabricant de meubles, rue Crickx, A Saint- Gilles. I© feu avait pris aux étages ©upérteuns, où étaient déposés un© quantité de meubles ©t de boiseries. On s’empressa de révetllôr M. Roosmis, qui, avant de quitter la maison, téléphona à l'arsenal des pompiers. Quand ceux-ci arrivèrent. Ire troisième ©t quatrième étages ©t les combles étaient tout en flamme. Go n’est qu’au bout de trois heures d’efforts que l’incendie pot être maîtrisé. ï<re étages inférieurs ont été préservés, mais 1® dégâts que l’eau y a occasionnés sont importants. Les pertes «ont considérables. Les causes du sinistré n© ©ont pas déferont- — LES REINES OU CORSET. M 01 *» Breck- pot 8ceurs, 146, r. Royale. Dernière création 1912 : l© modèle « L’Ombre ». Prix : 40 francs. — Bourrasque de neige. De notre correspondant de Beatogne, 10 avril : pne tempête de oebre a&vtt eue la Bajufe- Belgiqu© depuis ^uaranfe-buU beurre. ’ ’ ’ - En Ardarme, les arbres en fleura -sont teu- poudré* de flocons blancs, qui Adhèrent facilement aux branches par suite de ltuimtdltt). La couche d© neige qui recouvre’le sol est épaiâso d© plusieurs centimètres. Le vent du Nord souffle ©a .tempête ; aussi le froid est vit Les nouvelles parvenues A Bastogne signalent également d'importantes chutes de neige & Llbramonl. Marbehan et Bertrix. La nei#© est aussi tombée dru du côté de Vielsalra «t «ur toute- la Fagne. — Neurasthénie, étab* D 1 Rifïlart, Malonne. — STENO-DACTYLOORAPHIE. Demandez prospectus à i’fnstitut National, place Silnte-Guduîe. 87. —- Tentative de meurtre. De notre correspondant «te Huy. 10 avril : Une arène sanglante s’ost déroulée, vers 10 !i. ï/2 du soir, rue Safcnt-Piarre. Un rvomané Joseph Dubofe. charretier, s’était disputé dans un© sali© d© dons© avec lo nommé Courtois, journalier. les deux hommes s'étant rencontrés rue Saint-Pierre so prirent A te, gonge. Courtois sortit soudain un poignard et ©n frappa Dubois A plusieurs reprises, A la tête et A la poitrine. La victime, qui a un poumon perforé, a ôté transporté© A l’hôpltai ; son état est désespéré, Courtois a été écreué A 1a prison. — Cuisinez au gaz av. rôtissoire-grillade le Progrès. Gros : r. Station, 84, Koolfe'berg. — La bière spéciale de table Artois, marque B. S, T m est ©ans rivale. Sa qualité supérieure est incontestable. — 2 fr; les douze bouteilles de 1 litre. Adresser commandes : Dépôt Artois, Bruxelles N.-O. — Tél. 2H05. — Une série de cambriolages dans la banlieue de Matines. De notre coresporidant particulier, 10 avril : Durant la nuit dernière «les malandrins inconnus ©t d’une rare nndaoe ont opéré un© véritable razzia dans plusieurs maisons du centre de la commune de Sempsl. lisse sont introduits par escalade et successivement chez MM. Lepage, Spruyt et Van Boxem, négociants et ca- baretiers, où ils ont fouillé les meubles et emporté des sommes relativement importantes. La gendarmerie de Hofstade b ouvert une enquête. 11 en résulte que les rôdeurs s’apprêtaient à dévaliser un© quatrième habitation quand ils fu- rent dérangés dans leur besogne par l’arrivée d© voisins- - — Elle régénère là phospho-chicor. Pacha. — Assurances sur la vie. Demandez un projet A la Q* Piëtas. fondée à îltreoht en — FETES DE PAQUES A USTENDE i Hôtel Rochester, 10 francs par Jour. — La mort mystérieuse d'un gardien de la paix. On mande de Paris r Diverses indications recueJUliôs sur les circonstances dans lesquelles le gardien de 1a paix Pierre Azou, du 18* arrondissement, a trouvé -la mort dans un fossé des fortifications, près do 1a porte de Montmartre, semblent confirmer que cet agent a bien été tué par des rôdeurs. L'autopsie du corps, pratiquée par fin médecin légiste, a permis de constater que la mort avait été provoquée « par suite d'un© chute de haut ■>. Azou a une fracture de la colonne verté braie, dos fractures des côtes, ainsi que de© dé chirares au poumon, au cœur et au foie. La mort fut instantanée. Dans ces conditions, l’hypothèse de l’accident est définitivement écartée : on ne pourrait, en effet, expliquer la découverte, faite à plus de cinq cents mètres dn cadavre, d'un mouchoir et de boutons arrachés de l'uniforme de l’agent, qui n'a pas eu d’agonie et qui a succombé à l'endroit où U a été relevé. î- Jeudi il c*. A la demande générale do inombreuses familles, gr-andématinée de gala à 3 h., au Biographs Géant, pl. S^-Croix, av. «n suipnî* du progr. «.La Passion du Christ». Prix ; 1.25, 1.90, 0.60, 0.40. Demi-prix p r les enfants. Joli souvenir A t‘ les spectateurs. — Une vieille église incendiée. On mande de Gên©3 (Rallie) : Un incendie a éclate dans r antique église de Sau-rtrulluoeo, au moment où une foule de fidèles se trouvaient réamis dans la nef. L'intérieur du bAfeianen* fut vite évacué, et les (pontpiera, appelée par téléphone, arrivèrent sur place. Les efforts •pGnr.r circonscrire l'incendie pestèrent Infructueux ©t bientôt 1© toit s'effondra, ensevelissant trois pompdare qu'on eut beaucoup <te peine A dégager, lis étaient grièvement Massés. Quant à a'égftlee, «41© n’offre maintenant que le triste aspect d'une ruine noirci© par te fumée.  — M on HOGUET, ch. de Waterloo, 111, S*- Gilles. Nouvelle saison, nouvelle surpris© ! Toujours en avant i tell© est la devise. — Pour ennuyer son propriétaire. On mande de Paris Mme Victoire-Marguerite Goctivy, Agé© de 46 ans, ménagère, demeurant rue Brancion, qui était tombée malade à la suit© d'un chagrin de famille, dépensa tout «on argent en médicaments et no put payer son terme. Le propriétaire patienta sir mois, mais, D y ft quelques Jours, il prévint 6a locataire quo, son logement étant loué, Il lui fallait déménager au plus tôt, Mme Coctivy fut trouvée dans sa chambre, hier matin, asphyxiée A l’aide d’un Téchaud. Elle avait laissé bien en évidence, sur une table, une lettre adressée au commissaire de police du quartier Saint-Lambert, où elle disait : * Je me suicida pour faire une farce (sic à mon propriétaire, puisqu'il a loué mon logement. Mon ca- f.avre empêchera mon remplaçant d’en prendre possession. » — Rôtissoires au gaz, cuisinières d» ménage, fourneaux de cuisine pour grande établissements ; grande «nàïson de poêler les Justin MENGAL. 167, rue de Flandre, Brux. — Essayez notre émail, «ne vernis, noa couleurs porcelaines à 85 centimes : BOTJR- LEZ, 43. Marché an Charbon. Bruxelles. — Corrida tragique. On mande d© Marseille : Aux nouvelles arènes, pendant un© coups© de taureaux, au moment où l’on ramenait un taureau au toril, l'animal e’éSanca sur un boucher, nommé Antonio Torioelli, âgé de 24 ans, qui fut atteint d'un terrible coup de corne an côfé droit. La bèt© s'acharna pur lui ©t l'atteignit d© nouveau A la poitrine. Le blessé a été franoporté mourant A l’hôpUal. — Les inondations aux Etats-Unis. On mande de New-York Lo chef d© l'état-major général de l’armée prô- pagnons pour le partage du butin. U reçut un coup de couteau au cœur; lee Agquta le transportèrent A l'hôpital. Il n’ayait plus que heures à vivre. Mais im grand chl- queiquos „ rurgfûti décida d© qo livrer éur .lut, A ui>© expérience redoutabre qu’A un congrès do chl- rurgie, à Londres, on avait déclaré imposai* ble. On fit à l'apache la suture du cœurj l’opération réussit : son cœur recousu fonctionnait A la perfection. Cependant* l’homme fut condamné & la déportation. A l’ile de Ré, alors qu'on allait l’embarquèr pour Cayenne, un gardfemchef apporta un ordre que i© chef de convoi lut avec attention : l’apache ne partirait pas pour Cayenne, mais pour.., Parte, où s’ouvrait un grand congrès de chirurgie et où l’oa devait l’exhiber aux plua célèbres praticiens de l’Europe et d’Amôri- Î ue. On lui fit fête. Vois* devinez la t'este. 'heureux bandit ne partit jamais pour ha Guyana On le promena d‘une capitale, d'une université o l'autre, L’infirmerie du pénitencier de Saint-Martin, de Ré est sa résidence, entre deux voyages scientifiques. « Récemment, assure M. Régis Gignoux, il s’est cru autorisé A réclamer, comme les vieux garçons de laboratoire, les palmes d’officier d’académie. » — Amusements des * Quatre cents #. L© correspondant du Standard A New-York rend compte de la dernière invention de la haute société new-yorkaise en matière d© divertissement, C’est te « cabaret parisien ». On loue «n restaurant A te mode. Jeunes gens, jeunes filles, jeunes femmes du meilleur monde jouent te rôle ù» garçon d© vestiaire, dame d© lavabo, (tenseuse de cancan, marchand© de cigarettes, etc., etc. Les invités sont impitoyablement dApciùIlôa pour aine bonne œuvre : hôpitui, ©aïphelina* ou autre -insUtution charHabte, et 1a têt© bat son plein, avec oonfebü, petits ballons, baltes en oeRuioïd, sanpesvlins, pendant que dos ihériUèrea ou de jeunes épouses d© milliardaires, cowrt- vêtoes et tes cheveux dans 1© dos, Ressayent au rôfe d© danseam de restoatran* -d© nuit montmartrois. Le correspondent âia Standard affirme qu'elles y exoeUont et même eumpæoent tes professionnelles. « Vieux-Bruxelles z, braas., ères 1 , cinéma. L'onvertume de vendredi est attendue avec Impatience tant fjair te (publie bruxellois que per las enfante. L'un anura un spectacle organisé A ©on goût, avec des affola d© terni ère (fai n’ont ipàs enecoo ôté exiéouilés jusqu’à c© jour-, les antres, les enfants, ai won t le plaisir de voir le guriignol dos Owurwpû-EJysfes, d© Paris, engagé ex-cai’.Hlvem«nt pour cet étaiÂiesamont. — Goq-sur-Mer, la plus jolie plage du littoral. Magnifiques terrain© à vendre. Conditions avantageuses. S’adresser 165, rue du Midi, Bruxelles. ~ CIDRE MERCIER, vrai jus de pommes de Normandie. Exigez marque fondée en 1885. Gros ; 86, r. de Bethléem. Tél. Sab. 1000. m Margarine aux fruits d’Orient. ET O fta Produit nnique. 1 fr. le demi-k.il. Ebl9M Rof usez les imitations. ui^Smi EXIGEZ LE SAVON A LA RELIGIEUSE Modes pour Deuil et deral-Deoil ,^32, V Anspash. »t 49. eh. d’ixellss. TAI. «27<n is m aiûsiiiiB UàVRli. m A l’uctYûü'iàite pat aas toilettes ©4 «urtod i carpeau oounreri d'erigreUte, esttoié 1.CS0 Questionnée A eon eujpt, ©lis déclara que o'é un oadeftu, fie eut onote, mais «près on apprit qu’a lui avait été donné par un «feur marié ©n tesnaaoe d© divorce. Ods A motiver le renvoi de la jeune flfite oui qm, mtss ’Balbot, direotrtoe de l'unÂvcàdfe. . 500,000 «Crânes fie fiommagea-lKÂéréts. 1 Le procès fut des plus pépumte. L’avooot fi» Funivereité termina sa pteddoirie sa dbiazA «k - ury : « Regardez-ia fia ffiolgnente), meadeumf, créai le flirt né. EU© n’a pas cassé fie$*de là début de Taudienoe d© voua taire fies ©curlMà et d» cligner fie î’ceû l . r Le jury, malgré ©atte mise en garder Cnit çoitv qrafe ©t soceitâa JB.SM tretom db dammaciee Ça' térêfe à la jeune fuie au chapeau. LMnWèenÉI de CSfioago tetârjette «ppeL COMMENT ON DEVIENT BBIfiAND . C’est aujourtfOriBl que coifimônneot fievapfi tes ossSsos fi© la ville fifAouife, due mk Abnszres, les débats fia pirocôis Badomwa te -damier brigand stoflfen. Oued est cet. homme md, fiqpim testé fils*-' nées, aMmente tes rixmniqiseB fie t& preoae Rationne? Gtusetppe Salomone ivacpuét le t5 fié- cetabre 1675 a Barra toanca, Qnrte<teOaOtainàsaiàa. ^Sicile). Son père tram&îH&ft ©oonme laboureur. ohea te < oommandatore » Giordanl. Glueenm . Saloroono tréqueuta J’éoôS© oenuounàte fie son viDaee jiusqu’A a’&ge fio nefi! Ans; tt apprit flot' «uite 1© xnétter fie oordcœnler. Un jour qm’il allait porter un© paire dn cbauseurest pour te : oonvpfeide son maître, A «a vefirin fie Giotvteni.' oet homme te eBiaa^ea fié «unettr© un aae d» oliailbon A ©au patron, ©ucr -sa toute, le pette Salomon© reewontra Gicmûaafi. Gelnl-cl «nrt que l’enfant avait dérobé Ch«z àii vue pttrtt* '' fie oe Charbon ©î lui adinasaa de vite reprochée i qu’il ©ocompagna d’aiDeure d'un© sérieuse w : buffad©. Salomon©, tarife, lança te contenu fia son eac au visage de Giodfiàni, la. conaéqoonc© de x»t acte tM qu’Apgete Stf-^ lomone, péri» fie GVuaoprpe, quitta le ©eri'tee (Ut. Giaifianii ©t alla «e mettre ©us gages CRuxi de» ; tain VoaapoUi, qui était l’ennomi Juïé. an; * cctmsoandafere * Giordanl. - k. A partir fio oa mornead, Gtecdanif, tnetae’dr 1 : Barrafraitca, commença -é penséonfer îa fàmülê| Salomon©. ' f La oorremto© fie Barrair&nca -était dâv ifié© en ; fieux . dans onnomts. Cca différends <i*a.vai«rrt pas pour oauso des opinions politlqaee, moi* des haines personnelles. L’un fies partAs. te' plus puissant, avait pouar chef Gtor&amd ; Dautre Vasapolli. - Glorfiani oonsubAnalt comme ©nnemfs feue C9i\x ; qial «'étaient pas avec lui et ît në faisait .;. t J pas faut© de persêcoter -bas afiTarsairea. . \la Giondàni était, fie iflus, u-n Atm Juan d© vS- J la©e, 31 déshonora Vi flaiteêe fie GVaeépp© Saloir '| moue «t ©nsoAte, pour ne pas avoir fie Aiffloulx ,J lés, te fait étant oomim dans te pare, 11 vOulot forcer te flls de aon ancien ouvrier A écooeev _ | la jean© fUJe. €test okicrss que Saîoiïtene, Indi- gué, entra en lutte contre 1© * comntetwïatore », : Mais Glordani, bmmx fie voir fe jean© homme ; sa lever ©onfee lad, l’acouea de Val fit. bien qu’il S fût imvocem, réussit A te faire ©oofiamner Av* dix ans fi© prison. ^ ^ Cette oondamnatlon fit scaudaie dans la pfH pnlation d© Barrafranca. 571 personnes ©Sguè? / ront une pétition <r.i’©lle3 adressèrent ©u nistre fie 3a justfe©, pour demander la -r6Vl6icn;<.^ du procès; Celte révision a’eut pas Ueu. Gfer-^g; clani parvint. A l’éimpédior. Le vieux jpôre moue s© copsisma dans Ta douleur-; sa femma»;; monrtït vingUtuetre heures après la sortie ; fié7 prison da-Ginaemp®; doux frères dfi'celul-Cii parnrrcait myatêrieuseimeiït. , Après fesvt der^’ La piste de Bonnot est perdue bes inspecteurs de la Sûreté ont perdu la trac© d© Bonnot. Depuis huit jours la piste d© Bon- hot n© * donne » plus, comme disent les policiers . Alors qu’ils avaient pu relever lo passage du sinistre bandit ©t lo suivre, avec un retard d’A peine quelques heures, dan© scs pérégrination© à travers Paris, principalement A Montmartre, les policiers, depuis une semaine, n’ont recueilli aucun renseïgnemBnt sérieux permettant de découvrir Bonnot. On est très disposé A la Sûreté A croire que Bonnot a réussi à quitter Paris, où, on en a la certitude, Il s’était réfugié, ainsi que ses complices, après l’attentat de Chantilly. Sous un déguisement habile, Bonnot a dû se rendre en province, où il se cache maintenant chez un ami sûr. Des indications très précises auraient été fourniea sur ce point à la Sûreté. Mois jusqu’ici on ignore dan3 quelle direction, vers quelle contrée il a fui. Raymond cia 8oience» aurait tué l’agent Qarnter On s© souvient que les coups de revolver qui. place du Havre, tuèrent l’agent Garnier, furent tirés de î’inlérteiur de l’automobile. Divers témoins de ce drame rapide ont dédoré avoir aperçu dans l’auto un homme de petite taille, ayant un lorgnon. Or les rapprochements faits par la Sûreté, ainsi que les nouveaux renseignement© recueillis permettent aujourd'hui de dire que c’est Cal- lemin. dit « Raymond la Science ». qui tira sur ltegent Garnier, encore qu’Octav* Garnier ait .j déclaré, dans la lettre qu’il écrivit au juge d’instruction. qu’il était l’auteur d© ce meurtre. Mais ruines, après ane sl lonpjue détention, î3a!o- s mon© revint A Barra*renea. R ne samaeaR Dta*-j qn’à la venvnanoe. Un jour, te « commanda--': tor© » Glordani fut tué fiftmet vu© nue fin vil- iaga. Salomon© était le meurtrier. U «© «u*ya fians Sa momfta-an© et commença dès îôrë sa vte de vagabondage. . - l Tels ©ont tes lait» que Salomono sprêëento, pour sa défeniu». T© brigand ne B*ost iras oon<-; tenté d© rédilgor «n long mémoire. TT a éorH-uo. dframe — lo sien — où U dévfitaptpe les pérüpwrî: tias rï© sa vie. Tl so nsg»ràeente comme an dé-*- fenaouir de la véatu opikrimé©. lift démfèirft «cène se termtn© par une altocution adressée-à: ses omis qui lui rqjxrooTwffU d'avoir fait gr&aet de la rie à un homme qui l’avait trahi : «.Mfts ami», leur.<Mt-il, si note dovion© tuor tous ceux qui ont pérthé, chaque Jour serait urt : jour de deuil. PawScmnons. Epairgnons 1© «an#,: aufen» par pitié pfrnr lœ couakahtes que vât- ptWé pour leur foxellüe. * Bt î© rideau tombe... BOTJK SK T)K BR U X ELLES 40 avril 181». — 1 h. 8/4. n & fer Ruénos Ayres raplt. Buenos-Ayros dlvld Québec Paris Tram nrfeütp c. Eïlérieur 4 p> Portugais Turc Ch. ottomans tôt rtu Congo Mo-rtnto ISS ta Sara Rosse Tî £S Norrt d'Bspagna — — Ketrojvolltala 113 W Pnrîslnan» — — natn — — Nitrates r- Raivl ÎUOB» — — TanganlXa nio-Tram —- — JJaiieo-Tcam lSla — BOUoc poils t»n 47$ If 083 M 921 Et lÜÜ lï« n!‘ 86 — lit» MT— BANQUBà MEmtONOIIèuMt on ©ait quo « Raymond la Science • est petit ©t J 0otMTner «p, qu’atteint d’une déprère myopie fl porte habituel- j ootremer envié «l- 4241*1 volt qu’aux cent -mille personnes déjà sans abri j , jM M-tA J4- U l*n( 1 lament un binocle, oe qui donnerait quelque vraisemblance aux témoignages en question. L'arsenal des bandits La Sûreté a découvert que René Valet, un fies principaux membres fie la bande Garnier, avait, J rue Ordener même, un logement loué sous son | véritable nom. Valet et ea femme ont quitté ce logement le 23 mars, disant qu’ils allaient pour quelques jours A la campagne. Valet habitait là depuis 1c mois do janvier. Le chef de la Sûreté décida de -perquisitionner chez Valet. Cette opération eut lieu Jeudi matin et passa inaperçue aux yeux des nombreux locataires. Dans te modeste logement de Valet, composé d'trne «ente chambre et d’un© cuisine, on découvrit dans un coin, enveloppées dans fiés journaux, trois carabines Winchester, portant les upméros 23.198, 23. Al6, 85,712 et provenant du cambriolage fiti magasin d’armes fin boulevard Hau&smann. Dans le tiroir d’une table on sais U également fieux brownings de’ même provenance, ainsi que différents outils fie cambrlo- «u _i- Prorld. RussaA • u__ Provu. RUBMS . SS^^ssssffiîîa. — SS-hES. Mit - «WM— M'I - ohbïmns »■ peu .*J* * „^ xartl. sa Brèsn pr w.—• ’ AuxU-aatufeUdlv --f^ïï^Sraac» ton»)ordhu 1831 “ «1«* coaaopurtdetond < ^ LrbOQaU% Mfe«s «3tH Cran<ls-Lacs 240 /nsoorOi — Chemins fle feT RéunU 4« — TRAMWAYS VonVilae YStMo* *486 — Anvers-capital ïi&sard --4 Anvers diritento HonUHtoM-OnU* *2Mi Buwms-AjrrescapL 636 60 ««autos *3»l— 1160 Mxrlemast . — 1014— Patience — -« Kfiislsds Ohart«Mt 137l-«- W-TraoKiMi . uil-n Ouo*t<toMoas * *J 2W ztue. mixc* Z77 Vlfilla-uoatogfl# «MB, 89 ** Auttro'..*!** -y—- KttlM • tiô CLACeRre6,WKIt*RICO ■ *Mi— «#— buenos-Ayresdiv. DruveUols dirld. Caire prtvU. Caire jouissance Bconomiqnes florentins Oandetect. captt» Gandélect dlvU* Kiew capital KlewdtokL 1411e capital Lille olvtd. MutueueTraimr. cap. 146<* asratato Mutuelle'fr&mir <Uv. *44— Jtoorea* du fait de© inondations fin Mississipî, il faut s’attendre A voir s’en ajouter pins de trente mille autres. îl faudra donc envoyer de nombreux dé tachemcnts d© troupes pour prêter assistance et distribuer des secours aux sinistrés, ainsi que pour assurer le maintien da l’ordre. La Société do te Croix-Rouf» envoie également des membres dans la vallée du Mtssisrtpi- La digue principale fie SahiWHair, flâna l’Arkansas, s’eet rompu© dimanche après-midi. Lee habitants ayant été mis en garde contre wftt© éventualité, il n’y auva que pou de"Victimes. — L'heureux bandit. On mande fie Paris s La Sûreté venait de découvrir l’araenal des bandits en automobile. La présence cher. Valet de trois carabines, identiques A celle qui Tût retrouvée ahanfionné par les auteurs fie la fu- siliade fie Chantilly, constitue, on outre, une charge matérielle fies plus accablantes contre l'insaisissable malfaiteur. Odessa capital Odessajoota hosarto capital HosarloUlvld, HoUprUamcap. juuterdsm dfvté. SanioweapiW garatowdtrtd. Vüton Aov Cap. «tTAUONO» ItS 66 NtUoaala# tel 60 Courcellc* m «* OfVtàSM i • KeUIr St-Pét onL tHI—i —’ Ktoetofeae , —— AlambuwnFAalakp 34— —SalIretoMotoUam —— KataltA* part 16*6* *— HuM-'WngewL *UV ihmaisMil .Mi*— H0mil*S JUDICMIRES La demoiselle au chapeau «à dkneotton de ruftlveraUtê fômlMioe fie Ohl- Dan« le « Figaro », M. Régis Gîgnbux conte I «tqgo «ta* fia procès avec un© «ère, mét» R*- area beaucoup d’humour é’htelolré de m ] tfitte Wetcy, trtfon avait expul^fe corome w apache parisien qui, après tm Mm*rioîWgè J çtealcsbte «t qui proteaUSt ficaire Prit© S*Ü!*ggL ’ qqivl d’assassiaat, de querella arec «o* ©om-1 «urefiiffematotao. Mtee M«rey.«a4fa*L*ensattflja 1 (iU|ws îrenrer*. Ang leur Armes de guerre AthUfl Auoaeto-la-P&lx Paume et. Mwpeo» rtiilccs exmotr.filiçLOMnC M4teUurg4*cw)Wt( prasertodciUMlA Ittff Pétroles de orwkjf* 1661» —— Valium Mtranqcru *47 6* Bud KasseruinonLA. — —■ HéUopoU* prth tin— HfiiepoCeonL ■’Z— mfeitSafttfM ■ . H.— ViBliMW© : - Mica m* tm—