vvVidriiioA *rux+iiois» tr»z«aa-er»au»»t» 5 »r,';6J3p^j3»r‘mol*î di p S ; Ab'ofln«irfent'd’étS<(fc 0.©P par mois- • ; M ;mjü» toüte^a' beLôioûe'; ‘ : 3jnd^fri z.Z5rj^m\s f fr.-^ÆSj, 1 nA, 8 ’ . . />fc h/mntrr d/: nÀifk • / \'On.s’àbonrte àUoüsteS bùreaur tk oostb ot ùUx fâèlcarS■ en 'toiirHiè ’ i( - ' " vVv ' ÂKANS-OOCKÊ . ■>-,-;V fj -(O^fts .« / 1 * f V » •§' T»^W I V,HIWIV( «Il « '« MÜ* , . $ i 'f • ^ *.3.koîs, fr.j7.50, 6 niôli^fr. 14/ ,»>tJR4GE : 175,000, EXEMPLAIRES- . 33to&-fr. 4.50; Ô'.môls. fr. 8.50-, 1 ’au. ' 'HOLLANDE: ’ / , :,3 moEs,'fr. 6.00;-6 mois. fr. 11.50,.! «*»/ 22 fr * vi/NlON:POSTALE :-/> 4-.-'.- . ^-ïï -A.'li *n,28 fr. Chaqne four de’S à 16 pages. BUREAUX : PLAGE DE LOUVAIN, 23-25 in la 1er ï ? • ? 'n ï :■[ -’/jgîv dépit '-des 'mesures dé sécurit(é con- : ; Ki. y;f^â4àmm J enfc .perfectionnées r et rendues plus "(r. yftribrcuses au long de -.ses routes. liquides, •«; 'laj-ir.er'continue.à prélever sur nous, chaque : l •.A\s‘ftnjïéej,‘„uhe énorme dîme de. richesses maté- -' réelles et de .vies humaines. - . , ».!-r.!£}iarjvlexft de publier, en Angleterre, ,1a -lisio • dfes;.p$rtes .maritimes éprouvées, en 4913..et -g- rfen'&ué ) 'pour les seuls,navires assurés en ce *• .ppysi^lleé représentent un total formidable: v ^r,,::u-K55;;riüj[iien6- de- francs pour les- bâtiments '' -disparus -à'jamais; une somme équivalente : , : ppur .ceux n’ayant.subi, eux et leur cargai- ■ > .- sôa^que^des" avafies partielles. Quant aux - -pfeftes'eu passagers, pécheurs,'offici ers, "équ i- «gtes,. il. ést’impossible '-de lès évaluer, même approximativement. -. ‘ . i7el est rte bilan douloureux qui faisait son '•■■■ .appâritkm Ta’utre semaine, au moment pré- •i - e|s»> où’ , 'le' steamer espagnol « Alvarèdo », ; . >;p.àr.ti*.de I;ondres, vià Huelva, •chargé'.dé lih- • >g©t&'d'ounour une valeur do 6,25D;000 francs, 14, v *'--'inquiétait ses armateurs par-un inexplicable •Â'- ' - rffcÿrd"à;parvenir à-destination. La tenipêto venait de ,jeter sur la côte landaise toute une ■ fl'oitille de-sardiniers, et, en-vue dejmnker- ■\ : qpe; 'on : avait découvert l'épave d'une goé- -, îetfe. C’était lo 'moment aussi-où. dans ' T Adriatique, ‘à: quelques"brassés’de Venise, y»’vàp'eur; de plaisance' fa/sànt le service . ‘ du Lino avec quatre-vingts' passagers était ' coulé A pic pàr un'torri'^ur en manœuvre. ■ (Je ;nw pas • la mif^îitionvde' donner ici l’Iustorique complet, de-i dernières catastro- phes'vnVaritimes.-y/e - veux . uniquement cqn- - stâter notre- impuissance vis-à-vis de cette' - ennemie^magnifique et cruelle qu’est la met. (Chaque nuit, sur toutes lés côtes du monde' civilise; des pharès s’allument, dontlatâche . est de signaler aux marins: les écueils peu apparents;'les passés difficiles, tous les dan- ' gcts naturels et autres qui pôarraient les' < menacer: la science, elle, a multiplié les-in- ot^uménts: et le machinisme nautiques;' les eartcV,marines "sont plus exactes, précises et minutieuses qu’elles ne le furent- jamais; les . ntannâ ont: a leur 'disposition l’électricité, ignorée de leurs prédécesseurt; l’hydrogroroe I n,'enregistre-t-il point les moindres, bruits auspecU de l’eau, ,à plusieurs kilomètres de ♦ --distance ?-Latélégraphie-sans fil -ne permet- ellôvpoint-la communication rapide avec des sauveleurs-éventuels eu cas-id’aierle ou d’accident ? Hélas I tout cela," à do certaines, mi- ■ mîtes, doit demeurer vain. La mer.se rit d’un tql Juxè -de précautions inutilement prises ■ ' contre ses coups : il suffit d’un brouillard un . pçu.ppaxiue. pour diminuer gravement, sinon ‘:cj|pher^tout- à fait, la lumière des. phares, t^fifi,iS;qiie - quelque : autre- phénomène atmo- - s - sp>hériqué .rendra indistincts -les signaux des iiAPpareils- Morse. Alors, voici : un choc vio- ' 4 r lgnt ,gô^ f produit; il y a .des éclaboussures : dié‘Cu)iiè. ! >sûr-le pont du bâtiment; des. cris •. ;é<;latent;‘:reâu avance, le gouffre s’ouvre. Il ■; éagloiftlrà. tout; ou bien c’est le feu, qui, a cquvéiCÇans.les entrailles, du -navire et surgit - hinôqnemènt,. comme > pour.-pousser..-vers ,1p.. mei^sa proie;- ou encore, ‘c est. ; le -vent ,qui • «ppqrtc-'aux vagues son-aide meurtrière,-et «optFibheyà'-la'oèstructiQn 'de -ce nui a coûté- tqht'd'efforts et’.de temps à.l’industrie hù- znaine... • ! . - :Au rappel. de ces désastres, si présents à n^trb .rnémbffe,;.nous nous prenons à songer •à.ce qu’ils.représentent de dévouement obscurs ou-de merveilîeux sacrifices à quelque consçiôn’ce supérieure. S’il-n’y avait plus d’idéalisme: ".dans nos sociétés* corrompues, c’ést «assurément parmi les gens de mer qu’il faudrait l’aller chercher;.c'est, du reste, un xn^rin qui a formulé le bel aphorisme proclamant-que la vie. userait .une. chose insipide . èifpn.;.ne la considérait, point comme un grand et continuel devoir». Or, nous savons : cejque- peut devenir4e devoir pour un capi- ■ taipe-de vaisseau et son équipage en de cer-' iaihes circonstances critiques 1 Çappelez-vous La Pérouse, échoué sur tin’;: récif inconnu, martyr de son zèle pour x la i science; et Franklin expirant sous les glaces .du Pôle,.en voulant, comme le sublime ScotLet:avant lui,, agrandir le domaine ter- . .reçtre-wde-. Lhomme. Rappelez-vous ce commandant '•d’une corvette danoise, la , « îÿildà',», qui, au plus.fort d’une tempête et ;. après avoir fait- embarquer tous ses hommes ' dansées canots de sauvetage, voyant te salut • ; Impossible pour lui-même, prend le temps de revêtir son, uniforme .de grand'gala.et,- mis eni toilette pour.'recevoir la Mor'C'üattend crânement sur la dunette de son navir&.^Et ce5capitaine.de la «France», qui, à fort». dîénèrgie, 1 réussira à- faire débarquer tout - soü;monde sur un rivage proche, tandis qu’il «ait le-sort réservé, au bâtiment, rongé par pni-incendie-d’autant plus épouvantable que ■ la [«.France » porte huit .mille kilogrammes v deipoudre dans. sa cale.. Ils vont - éclater en • Xrolcan sous les pieds du stoïque marin, et ,;,e’éâLpC'squ!il a voulu, plutôt-que-d’abandon- ■/', nôÇ;-spp-bord. Cela ne vaut pas encore le / •magnanime courage des musiciens'de 4ï>r- ,*£hëst;rô,;.-du «Titanic», jouant sur leurs in-, t etryxne^ts .des airs : religieux jusqu'à la a :, noyadqt.définitive de ce paquebot géant d'ans fi FAtJantique>/mais:c'est un assez joli geste, w cepgndànt.- * f -. ^iTflU.t^n’avpas cette splendeur morale dans rhistolre des aventures marines, loin de là 1 , ; Ain'Sn^ il n’est guère de crimes terrestres com- ■ p^r|b]es: aux ; abominatioris de là « Véro- nîcâ par exemple. -C’est ce navire marchand;! péri en mer sur les côtes de l’Uru- giiahvif- y =a .une dizaine • tannées et dont un Lio^s de-l’équipage; rapatrié en Angle- tqrrâ-en-1904 =• ••’.t, dans ,un procès'sensation- '• nel£aocuser.convaincre -les- deux. autres tieTa.de piraterie, incendie et. assassinat. . 'iEnfrn,-parlerons-nous ,dugrand- naufrage . dè 4816, .cette, affreuse’ catastrophe de la- • <*|ié?tluse>;, due exclucivement- à l’incapacité eÿ à'la^veplerie d’un-certain vicomte Hugues ,ïrancis-de’*:Chaamareyx,. un ancien émigré - -trop étourdlmênt/protégé par le gouverne- v ment'de là Restauration, qui l’avait désigné / péur comihândeT une flottille de quatre bâti- 1 Tftêrits'à envoyerau,Sénégal, alors qu’il igno-, rait.jusqu'aux plus,élémentaires rudiments . : de tà-.navigation ?■ Là littérature;et l’art, sous •:,î. la iorrife d’un :drnmf-de- Dennery œt Des- ■V- poyens.-jet ;de -Ja- fameuse- peinture’- -de Géri- v c^tôjqui» figure au Louvre, .-ont popularisé \Sr, souvenir .des^crimes qui furent la suite de ce; naufrage - . > • \, vt rar)çe-nenf; f malhenreux Rembarquaient sur. u'^ Radeau.; sans ;v.ivr,às J ni eau',potable-,; ils devalènt ,7 êtré remorrniés .à la-#m1tfl des cba; "merpàr 'jùgépnt;. , ; , k./ i. ««rtBseanoaie, iCjorieK « Argus » ; . apèïçut,-; enfi.a/;çette < épave.-':0n !y recueillit î, / '*{' < Néuiêment - quinte 1 . ,m*urants;r-.les ; autres^ • V ,k\ mer- ou.-'avaienti été- 1 - -f^prés -paroles ; survivants.'-Le-procès jqu'iv y-'?' ; <„*lpuÿrit,.après le' retopr.de"ces malheureux; ;en wance r . révélà dcs;: atr*«ités ; sans nom ; tôudwurt^^soènee d’effroL^'dém^Hwàntde:; cannibalisme qui s’étaient-déroulées sur le . radeau de la «Méduse» durant les douze jours qui suivirent le.nàufrâge.de cé t navire.. Une.corrélation fatale existe entre les événements et le lieu 'qui leur, sert, de..théâtre.: c’est une loi /absolue-. Or, 4à' mer 1 n’cst-elle pas belle, noble, majestueuse .'autant que trouble, traître et féroce. Tout ce qui ,se passe'à sa surface et dans ses profondeurs va prendre un caractère excessif pour le mal comme pour le bien/Elle est l’inconnu, te mystère, l’épouvanté: elle est aussi l'exaltation. Ge ne - pejd rien être : de; médiocre ce qu'elle'inspirera aux hommes. L’ètre ;qui en subit l’ençjjàntement sera un héros.ou 11 •sera un coquin; chacun; de ceux-ci affectant une envergure sans -rapport avec ce que la terre ferme nons offre-de plus saisissant, en fait de: héros et de cocpiins. Ceux de la - mer sont^l’autre trempe et plus hauts de: cent coudées: , - ' • ■ ■■■■•'■ /•'. MILLIE. LE TEMPS Mardi 31 ma/s (JCCLEi - Institut royal météorologique Température, 10.8 (normale, 7.4); maximum 18.3; (mi», absolu, 20li); minimum 7.0 (minimum abs.. —2.8);hausse, 3.8; pression;-771.4; hausse 4.3; baromètre, monte; vent, S.IVciel,-très nuag.; eau tombée, 0.0. ■ Soleil.Lever : s h. 20. Côueher.: I8h. i3. Lune.— Lever: 7,h. 10..(loucher ; — b. —. OSTÇNDfe, .. Température, t (.4; maximum. 14.2; minimum. ,6.5; hausse, 4.8: pression. 789.9; hausse 3.3; baromètre, monte : vent, S.V.; ciel, peu miaeenx; eau tombée, 0.4;'mer. lcg/agltéé. ; ' SPA , ' " Température.t3.2; maximum.(5.0; minimum, 8.3; hausso 3.2; pression. 772.4; hausse 4,1; ' baromètre monte ; vent, IV.; ciel, peu nuageux; eau tombée, 0.0. ; aULON Température. 8.0; maximum. 14.6; minimum, 3.0; hausse 4.5: pression,773.0; naas.se6.0; baromètre, monte ; vent, S.W.; ciel, peu nuageux; eau tombéc. O.O. PARIS ■Température 7.4; maximum, I8.-7; minimum; 4.6; hausse.. 1.6; pression,,773.7; hausse 4.9; baromètre, monte; vetl, S.S.E.; ciel, serein; eau tombée. 0.0. , . filCE . Température, 13.4; maximum, 16.0; minimum, S.O; hausse 4.8; pression, 774.3; haussé 6.5; baromètre, monte ; vent, calme.; ciel, serein; eau tombée, d.O. - BIARRITZ Température, 12.0; maximum. 20.0; minimum, 8.4; hausse 3.G; pression, 769.1 ; baisse. o. I; baromètre,- station.; vent, S.E.; ciel, serein; eau tomhce. 2.0. -, Situation atmosphérique Une dépression ayant son centre, voisin de "4SI mm. au nord-ouest des Shetland, s'ét&pd sur le nord des lies britanniques at de la met du Nord et le sud de la Norvège; te reste do l’Europe est couvert par une aire de forte pression, 'dépassant 775 mm. sur PAÎlema.crno du Sud, la Suisse, D ta lie, l’Autrtcoh-Hongne. les Balkans et la-moitié mêridiotralc de la Russie. Le baromètre descend sur-io nord'et l’est de la mer du N'ord.'le Danemsa-k, le nord <16 l’Allemagne,• -la Baltique et la: presqu'île i-candi- nave, ainsi que sur le golfe de Gascogne et le nord-ouest -de l’-Espagne.; il .monte partout ailleurs. Le vent est modéré-d’entre sud-ouest et ouest sur‘nos contrées, otï la température-est comprise .entre 8° et 15'\ - ; Prévisions : vent sud à sud-ouest, modéré; beau.- . , . : ' . - ■ ■■ ■ ' PETITE GAZETTE r K, Au Palais Le Roi offre ce soir, à 4 heures, un grand dîner au palais-de Bruxelio:; aux membres du Sénat. La Reine y rassi stsra. Il y aura cent et dix couverts; ■ Le dîner sera servi dans la grande galerie. Nos souverains, accompagnés de leurs enfants, feront leur joyeuse entrée à Namur fin juillet prochain. • Rappelons que le couple royal a encore trois antres joyeuses-entrées à faire : à Ar- lon, à Hasselt et à Bruges. Celle d’Arlon aura lieu cette année.également .et-suivra celle de Namur. ' • H' « A la Société n helgo-japonaiso L’assemblée générale de la Société d’études belgo-japonaise a nu lieu nier dans son local delà rue-de la-Tribune. Le major Pontus a présenté à l’assemblée le rapport annuel/ 11- a: annoncé que la Société avait organisé;'dans les musées commerciaux -de Tokiô t ;de Kioto'ét dé Nagôya, ^unè section belge dans: laquelle nos prlnci- paies -firmes avaient' exposé. Il; émit le vœu de vo>r s les gouvernement^;beige et japonais conclurè-^un nouveau traité ,<lc commerce pour - remplacer céhii -de;-1896,- dénoncé en l9ll, lors 3e la mise en vigueur du nouveau tarif douanier. •- ■ v • M., Capelle. a félicüé'le- major Pontus de son intéressant rapport et a,exprimé toute la sympathie dudiipanemenidès affaires étrangères pour la Société d’études;,belgo-japo- naise. . ... -. /•. ■ - ' • ' , .. ■ *• 'ij! ’ -- v ■?* »■ , Les élections législatives A Verviers, la, liste catholique sera composée de'.: Effectifs. — MM. Julien Davignon, ministre des affaires étrangères ; Antoine Borboux, secrétaire de la Chambre; Sébastien.Winandy, bourgmestre de Dison; Pierres David, échevin à Stavelot; Jean -Poswiûl^ .conseiller. provincial à Limbourg. - Suppléants.— MM.-:.R- .Rutten,: bourgmestre de Clennont ; S. Winandy ;• Pierre David ; Ise-. rentant’, bourgmestre,^ ..Herve. . ; 'A Thuin, voici la liste des.oandidats catholiques : - .. . r ' . : Effectifs.’ — MM.. Léon. Gendebien, /député' sortant ; le docteur vRoba,. eopseillér proyin- cial à Chiraay; le docteur Van llaeren,. de Morlanwelz. ■ • ; . . Suppléants. — MM.-Fernand'iÿev-ie, éçhcvm à :Binche ; Clovis Coppé'e.'bohrgméstro dé Rendes,'et le -notaire Babusiâux’,- ! dc ,-Merbes-le- thâteau. ■' U>fÔ.. v * A.Gand, la-liste catholiquéicomprendra les . notés’suivants : ' .< Effectifs. — * 1.' Begerem, -avocat,' J Gend; 2 Siffer,. éditeur, Gand-; 9 ' Vam;Cleemputte; avocat. Gand ;,4 -MaenhauL savo'cat-, -Lemberghe;5 Verhaegen,. ingénieur, Gand.; :6> ? Huyshauwer, imprimeur,,. Gand,. députés; /sèrtants-: -.7., Ver- gauwen.i avocat, ..Gand ; ,8.^Eylenboscli,! imprimeur, Gand : o.. Ceuieufeere, avocat, Moldegém ; 10.- Van Oost, industriel,'Ganjd ;;':ll; De Bock, brasseur. iSaffeiaere; "12. ! Galens'i /médecin, Deynze.' ' ' - 1 ' ’ ‘ s ’ - Suppléants. ^ !: Pussemier,-mvocat, Eecloo ; • Voîkaersbeke;; (l^aron), : proprié- 3. de Smét; propriétaire, 'Vin-; _ r Munnÿagfr /édaptètir, Gahu ; candidat .ndtaire,' iâeitre ;• 6, Ver- straeten, notàire,.Gaverë^.\ // , . - ■ : . t •■«'.. .. . ».\ : •, f ■ ,-.f 1 . • *-• r.: • . ., ^T*' *]"■ ’ . v-"- vit s \- A ! Saint-NicolaS, une 'liste catholique dissi- , dente : 'serà.- présentée. - ^llle ?<orapréndra les noms de MM. '-Hçbialstèen.ide' ^evcrén; Tho- : gnies, ete. mas, de Beveren, et De- DauiVe^ de Saint- Nicolas. '• Les catholiques bruxellois ot les^écoles • Une assemblée ' générale,. des catholiques ‘ bruxellois s’est tenue hier après-midi] à Bruxelles, sous la présidence ; de M. Woeste. • Le cardinal-archevêque de Malines ÿ assis- -, tait.. • . \ -, . - : •M. iWoeste a réclamé des catholiques de- nouveaux secours pour leurs écoles. . - . (Après des discours déi-M.-Henri Davignon, f de Mgr Mercier et de Mgr Evrard,/doyen de^ Sa.inte-Gudule, Un comité a été fondé qui se dénommera Le Sou des Ecoles en/vue de ré- - coïter les dons en-'faveur 1 dè celles-ci. ' ‘ ' ' • ■ ' v ■' - /’’ : ■ |?. ' * * " 7-- - ’ '/ Les mutations dans l’armée ' • A la suite dés récentes,pr'ômotions'militài-; res, les mutations suivantes fmt été ; ordon-.' nées : ; . ■ . - • Le colonel Hennebert est Æsigné pour le 5°-régiment d’artillerie; Le : ccionei Thiry est désigné pour commander provisoirement l’Ecole'des pupilles. Le colonel'Dissin 1 est chargé/ du commandement du : 4® d’a/tillerie. Le colô-/. nel Vermeulen est désigné ' four le régimenl/ d’artillerie de siège. Le colpel Eckstein est; désigné pour l’artillerie de forteresse de Liège;-' Le lieutenant-colonel Do / Mey est ; désigné ; pour le service de la fortification de Ta posi/ ; tion fortifiée - d’Anvers et êtff commandant dii génie du premier secteur..île liéutenant-colp-'; ncl Gauthier, dti 3® chasseurs à pied est dé'si|' gn’é pour le 4® de ligne'. U- major baron de’ Rénette, du 2° 'guidés, èstf‘désigné pour le 5| régiment de -lanciers.. Le Major 'Deissér, des -' grenadiers, passé aù 8 e dé ligne- Le major Ga-, teau, du l® r carabiniers,/passe au 2° : carabiniers. -Le major Pontus, en 6®’ d’artillerie passé au'2*. Le major Geeroms/ du 0®*d'e ligne, passé ’ au-6® de ligne. Le' màjo/ de' Posch, des grenadiers, passé au,7* de ligne. Le major Jonck-' heere est désigné pour lé 5® de ligné. Le major Piette, de l’artillerie à cheval, est désigné'pour ,lé'4« d’artillerie. Le mijôr'Talion, des grena-’ diers, passe au 1 er di/ligne. Lé major Holl* niann', du 1 er carablriërs passe au l* chas-'- ;seurs. Le major Vidjëquin, du 10® d.ë ligne; - passe au 1 er ' de lign». Le major Mallego, du G® de ligne, est désigné pour le 11® de ligne. ' ’ I ; '■ />h * Le. service du casernement du camp de Beverlob Il est créé un service spécial du casernement du. camp de Beverloo, relevant directement du ministre de la guerre. Le major pensionné Masset est chargé de la direction de ce service. . >r.- * * Les halles d’Ixellae Les halles d’Ixelles sont délaissées par les. ménagères, sort que subissent la plupart dès marchés couverts, distancés par les marchés matinaux à ciel ouvert, où la concurrence entre marchands amène de plus bas prix. L’administration communale d'Ixelles s’est donc demandé s’il ne serait pas plus productif- pour ses finances de donner une autre destination -à l’immense bâtiment de la rue de la Tulipe. • La question de la transformation des-halles en salle de Tètes & été mise'en avam-lM différentes reprises et notamment, il y g quelque temps déjà, par M. l’échevin Arm. Huysmans. Les sections réunies du conseil communal ont été pressenties au sujet de cette question. Des délibérations et des échanges de vues qui ont eu lieu i! semble que les conseillers ont été unanimes à reconnaître que les halles devaient recevoir une autre affectation 1 : v aménager un hassin de natation avec installations hydrothérapiques en même temps qu’une salle de fêtes. ’ - / L’emplacement central des halles d-IxolUs serait vraiment bien choisi pour cette double exploitation, qui recevra une très rapide roa- lisation. I * - * ■ ■ Un jubilé français à Bruxelles On a vivement applaudi, au cours de la belle fête qui a commémoré le 25® anniversaire de la Société française de secours nu- tuels de Bruxelles, le discours de M. Chat es Rolland, président de la chambre de ccn- meroe française, qui, remerciant M. Poiat du toastqu’il venait de lui porter, a levé pn verre à la santé de M. Poisat, le dévoué président de la Société-jubilaire. j b + . - j Les Belges à Waferoo On a discuté souvent la part prise par !es Belges à la‘bataille de Waterloo. Des éri- vains étrangers ont été jusqu'à dire qu’éle fut nulle. MM. Winand et Wilmet apportent à et égard des précisions au’il est intéressant le rappeler au moment ou l’on s’occupe de ccn- memorer le centenaire de la bataille : Quar Me mille et cent septante Belges con- battirent à Waterloo dans les rangs des. allüs. Ils formaient les bataillons de. ligne n°* 3 e]7. -les bataillons de chasseurs n°* 35 et 36, les régiments des carabiniers n° 2, de dragons légrs n° 5 et de hussards n° 8, les batteries Stiee- naar et Khramer. Ils eurcnt'807 tués, blessés ou disparus,- oit- environ 'deux cents morts. Parmi les Belges qui se distinguèrent, nius citerons le général van Merlen. (tué), le coite C.'du'Chaste] de la Howardene (tué), le geié- ral de Ghigny, les colonels Vandcsande, Dtvi- vJer, L’Honneux, De Bruyn. de Merckx et baron d’Oldenneel, le-major Vandersmissen.les ‘officiers Determe, V-an Remoorter, Oliver, Soheltens, de Brias, Coussemont, vanTRode. .a- plaumont, do Renette, Ghoethals, Courten.de Rene&se, Meartens, de Bavay, Anoul de Quata, Delobel, de Pré, d ; Hane de-Steenhuysse, de æ- drien, le sous-officier Pletinckx. Wellington lui-même rendit hommage à la conduite des troupes belges, quand,- au Ierjle- .main de Waterloo il félicita le prince d-Orai&e; 'quand, en recevant les officiers des carablnbrs, n°. 2 et .leur colonel, .il 1-es congratula à proios de la vaillance de leurs escadrons : quajid, ' ; enfln, à Paris, à la revue du bois: de Boulone, il s'arrêta devant Te-front du 7® de ligne bére, exaltant, auprès de son chef, le colonel Vaile- sande. l’héroïsme de seS 'soldats. D’autre part, de nombreux Belges,- fidèle à leurs serments, sorva-ient-encore dans Ic-s■ ralgs français. Tous, sc battirent vai-larament. Nus -Hérons pâmai eux i» o-énéraj Travers (bles?;) Lahure, chef d’escadroïi au:^ cuirassiers Ttql) ; le colonel de Lawoestino, du 3* chasseurs ; les capitaines Mahieu et .Godenne (blessés), les lieutenants Beaujean (deux blessures), dé. Blauwe (deux blessures) et Rasquinet (blasé),’ -les soi.TS-1 leu tenants Anceaux. Daufcaud-, Thiéry. de.Pérter, Sébille. -Vergnès (blessés). Tîoûbier (deux blessures), 'Steven (deux- blessures);!les' soldats- - Treut-z (deux : blessures) - 'et > r Dat-hy '(blessé). * ■ •'•*»> -1 % . -« .* , * * L’horaire des ira ns A partir de-.demain 1 er avril, douze trains do voyageurs seront supprimés sur les lighës dé.Liége-Guillemins à Verviers, de, Liég> a Visé, de j Liége à Rivage-, de -Brmféllèsfà'PtG ;de.,Diest.à Hasselt; de.Bleyberg à Wélkèa- 'raëdt, de Gand à Bruges, de Bruxelles à Otti hies. ' Quatre trains de voyageurs auront leur iti- - niéraire modifié et quarante-deux autres leur .: horaire.'' i ■ . .% 7 -Mf- " ■ " ' . Le chemin de fer du Luxembourg' r,n . ; ver,tu d’une, convention conélue entre, î l’Etât belge, et la'direction impériale des çbé-, imihs de fer;en Âlsacè-Lorràine, qui exploite/ ; le -.’,éséàü férré. Guiîlaume;Luxcmbourg, le i service, des .'trains de. voyageurs et de rnar- |chandisés.sur.la,ligne de Klein-Bettingen. à ? Luxembourg.sera assuré, a partir -du4® r mai, i par/lë/personnel du .Guillaume-Luxembourg, a l’exception toutefois dès trains express qui continueront d’être desservis par le personnel de l’Etat belge. > Jusqûlici, le.service de. Ia,traction sur cette .'ligne était fait exclusivement.par Taclminis- tration;belge. . . si» ■ L’expédjUqn dés titres belges à l’étranger L’envoi .-dés. titrés, du nouvel emprunt, de trois, ceiit rnillions s’opère depuis quelques 'jours,par petits paquets, y. Les coupures, au nombre de 134,000, sont dû vingt, cent .et mille livres sterling; toutes : les inscriptions ' ef noticès sont en anglais, sauf toutefois la. fameuse devise « Honni soit i qui' mal y pense » qu’on lit dans le filigrane : dës obligations en français, seulement, sans traduction flamande. La grosso expédition s’effectuera demain ; mercredi. Treize caisses, d’un poids brut de '55 kilogrammes chacune, partiront .de la rue de la Loi pour la gare du Nord, vers 8 heures du,matin, d’e-ù elles seront emportées parle train .d’.Ostende. Le.convoi sera accompagné de la rue de la ■: Loi jusqu’à Douvres par un peloton de dou^p douaniers placés sous les ordres de M. lé ; directeur-général Taverne, fous armés d’un : çomblain avec baïonnette. Une garde anglaise assurera, le transbordement à l’arrivée de la maJlé, et les convoyeurs belges, après réception au château de Douvres, prendront la malle de retour à Ij heures du soir. b #■ Ht Le congrès de la police judisiairo Le premier congrès de'la police judiciaire internationale se tiendra .à Monaco du mardi 14 an samedi 19 avril. Le congrès s'ouvrira, à 15 heures, par Une assemblée générale solennelle, qui aura lieu dans la salle des confémeces du Musée océanographique, en présence du prince Albert 1 er de Monaco. Les travaux,qui se poursuivront quotidiennement, embrasseront les questions suivantes : 1° Unification de la procédure d’extradition;  2° Anthropométrie préventive internationale des conscrits; 3° Création d’un casier, central international;  4° Recherche 'générale; de tous moyens de , nature, à. hâter et simplifier l'arrestation des (if'io 'ïue franchise.pocta.lc,-téiéjwf-'»- phique et téléphonique internationale pour les chefs de parquet et de police, création d’une feuille signalétique internationale,etc.) avec une sous-section exclusivement-composée de fonctionnaires de la police, et qui étudiera des questions techniques : moyens de défense et de protection des agents, principe d’un langage chiffré international entre toutes les polices, etc. .. La police belge sera représentée par MM. Cloetens ‘et Bricout,, officiers-inspecteurs de l’agglomération bruxelloise. . * W ■ Les Bruxelloises Un artiste allemand, le ténor Perrus, venu récemment à Bruxelles qu’il n’avait jamais visité, n’a pas assez d’éloges pour la capitale belge, «qui dépasse en élégance, en chic et en raffinement» toutes les grandes villes du monde. « C’est le paradis », écrit-il dans un journal allemand. Quant aux Bruxelloises, il en est enthousiaste. Ecoutez : « Elles sont non ; seulement belles, mais elles sont charmantes ; elles ne sont: pas seulement charmantes, elles sont, élégantes ; elles ne sont pas seulement élégantes, elles sont exquises. Je me suis demandé s’il y avait de vilaines femmes h Bruxelles, des femmes pas jolies, bossues, bancales, scrofuleuses ou bigles. Je n’eai ai.pas vu.une seule,, et pourtant Je suis resté là. quinze jours. J’en.ai conclu qu'elles ne'sortaient, pas. et que dans Bruxelles, comme dans une sorte de Sparte moderne, les femmes mal f...aites étaient consignées à la maison. <s ■ , ■ . , . . Le «Cavitje» 9era donné à la Scala La nouvelle a fait sensation : interprétation hors ligne, musique agréable,-mise en. scène superbe, rien ne sera négligé pour assurer le triomphe de l’œuvre de Willy et de Caigny! l re , vendredi;-loc., mercredi, à 10 h. ■ Blanche de Patinao aux Folies-Bergère .Ne pas oublier qu’elle finit jeudi soir ! ■ . (Communiqués.) •• . * * * La puissante Sooièté Delahaye de Paris vient d’auvrir une succursale -à Bruxelles, 18, rue de. Hongrie. Son garage peut contenir 100 voitures et son atelier, supérieurement outillé, réparera toute marque d’auto. Téléphoner au A 6731’ pour essaie de châssis ou catalogués/ * * sjl . ; Les « uhdesirables » aux Etats-Unia Les Etats-Unis n’acceptent pas lès émigrants faibles d’esprit.. Le dignus intmre n’est prononcé qu’après' diverses épreuves, dont la plus ’ commode et la plus efficace est celle du puzzle, ; décrite par ie docteur Gwyn dans The Medical Record. Une image au sujet familier, figurant . deux chevaux, par exemple, est présentée aux' immigrants, après qu’on y a découpé quelques morceaux déformé simple et le plus souvent. géométrique : il .s’agit, pour être - jugé digne de,devenir/citoyen américain, de rcmev tre ; ces, morceaux à: leurs, plaoes .respectives. C’est l’affaire, de. moins de deux minute?, pour les gens, normaux'de plus-de-seize ans; les' intelligences débiles -mettent p]u:> de cinq ■ minutes; les idiots n,’ont pas assez dti délai, tnaxi-' mum de dix minutes fixé.poar l’épreuve.,:Une fenêtre en ; triangle, Isocèle, est une... difficulté très sérieuse si le morceau énlevé.-est partagé en deux triangles rectangles : la plupart, des candidats ne s’avisent de s’y reconnaître qu’au, moment , où T es deux triangles composants res- ‘ tent seuJs inemployés.: Gettc amusante méthode donne, paraît-il,- les meilleurs-résultats : l’Améz. riqué ne peut manquer d’être le lieu des intelli-,. gences ’quand elle n’accueillera- plus • que, des, bouche-trous. , , * . - * * • - v.. - r, • j. : ' -■ , SI vous n’êtes. pas assèz solide pour résister à la Maladie,'ou.si vous ne.parvenez ‘à.vous fortifier: après avoir fait une.maladie,"vous Fleurs de généalogie \ Il existe ;au Nouveau Palais de P.ots'dâm - \un arbre géhéalp'gl i que:dont-remperém*iGUil,-/: ïaume-IT fait-'sqs délices. A- la raciné dad’âr-; bré sè trouve lé saint roi David et au^sùm-: *v>*i » u.. «.it —i. 'ir 1 ..tu.. ..L,. «. tt Tt *v*.-cti u çot - j7iui7aiuiciuuiii> iu> octtiv .viiovy- qui Itarabbstc quelque peu TEmpereüry^lâ*: nliatipii ne vient pas Mu côté de rilluétre. grand-père : elle vient tout simpleineiiti'dn; descendrait:du saint,roi.bat^d par la;.fille, aînée de Zedekiab, qui s’enfuit en Irlande’ avec le concours du prophète-Jérémie, ef.qui épousa Heremon. roi de TUlster. , . • •, II, serait difficile d’expliquer comment .la maison de Hanovre desèend de ce lointain prédécesseur de sir Edward Car son, mais il n’en est-pas moins ainsi. «Potsdam dixit».*: b ■ ■■ Chauss, *ïF.soldent Pont de la Carpe, 5-7, . . Les grandes pensées — Ce qu’il y a .de plus désagréable lorsA qu’on a raison, c’est qn’on doit le prouvér soi- même ou-bien que, lorsqu’on a tort, ce - sont les autres qni s’empressent de le démontrer. ' — Un critique est un individu incapable de faire n’iinporte quoi de la : façon dont il sait que cela doitMe faire. — La popularité du grand hommé J ccssè sur le seuil de sa porte..; lorsqu’il rentre chez lui. v - -»V * * Quartier de l’ancienne Ecole vétérinaire (Bruxelles-Mldi).—Square de l’Aviation,rues Lambert-Crickx et de l’Autonomie. Magnifl ' ques terrains à bâtir. Situation exception nelle, cinq minutes de la Bourse. Tél. A 7567. -je ÿ Les grands éditeur». . Une histoire authentique, et vraiment suggestive, est racontée par M T P ô’Connor, M. P. dans le 7’. P.-’s Weekly. A l’époque oh' il était encore un pauvre pçtit maître d'écolo juif dans, Whitechapel, M Israël ZangwiiL le célèbre écrivain et auteur dramatique, envoya un jour une de : ses poésies à l’un des plus grands journaux de New-York, que nous ne nommerons pas, afin de ne pas ajouter à sa réputation. La poésie - fut naturellement renvoyée à l’auteur par le premier courrier. M. Zangwill mit son œnv-e rians un tiroir quelconque et n’y pensa plus. Des années - se passèrent, Les Enfants Cn Ghetto — le plus joué de tous les drames qui furent jamais — et bien d’autres pièces, remarquables, sans compter les livres de con- traverse, les romans et les poèmes -d’Israël Zangwill avaient mis l’auteur au premier rang des écrivains-penseurs. . . Un jour, en cherchant dans ses tiroirs. Zangwjll retrouva la poésie de jadis; et la renvoya;., au même journal. Quelques jours après,‘'il recevait, un câblogramme lui.demqnv QttXlt' ja - ooeelon - tnaa-r/drOlto- d’auteur /pOUr ‘16 * monde- entier moyennant un: prix fabuleux Et, la réponse reçue, le grand journal, proteo*’ teur éclairé des arts et de la littérature, fit' afficher partout dans New-York, en lettres colossales:- v » Le ... publiera dana son : prochain ■ numéro une poésie nouvelle de l’illustre Israël Zangwill. » Et le » piochain numéro » contint, non-seu-' lement la fameuse poésie ■ jadis repoussée avec dédain, mais encore-une critique ultra- élogleuse d’icelle. * * ■.■■■■■ % Humour angtal? — Docteur, je souffre hoiTiblemeni. â’în- somnie. il m’est déjà impossible de dormir sans que le moindre bruit me réveille et,pour comble de. malheur, un affreux chat vient toutes les nuits faire un abominable vaeanne dans mon fardin. — Je vois ce que c’est... Cette poudre que. je vous donne est excellente et d’un effet sûr. •—Bien, docteur, merci. Quand doisdeTa prendre? - — Vous ne la prendrez pas du toùt. Vous la donnerez au chat... dans un peu de lait,:.- /: MM.. Pr<?epor Detfiheiîti db;Bn>g&ÿ.tÿ moud Cor/pieters. de’ Feluy-Arqueines^ tant ( Cüücê f .lv<>nient (leux, sou&iftulôfisj deux oyea délai de 4-T./2 ans; I^.vpreîr 1 ' 5 ' iwrrant fexécutiou- des' travaux 'élève à-fr. 21.3l9.ç«O.OD. Jâ .. )Orte rexécuv.on - â"air Copïcruuê.^sa!:'moïite»^« ;r. i4,'505:eî5S.2G— ' , Mïl Atnin'’À-fiadi'». twrr î* - GanxzsA'èkibiï'ïr&i raie ;ilès Savaux- f ris. sonnurwionne - 61-mois-de délai.- - v.-* Une cwT-mission ■ nl:?<;tt\’e l dc;Mi-.3^Mv/SM®-t’bi lemayeT;'.pori>r 1h Société des~bêlohs.Vt™^^3î;|^ PLAT DU JOUR Fox u la Vérité dévoilée sur Jes chiens policiers' C’est une saynète d’actualité que nous, avons pu écrire en collaboration avec notre éminejet ami le.Noctambule invétéré. • ■/ Plus que - jamais le chien policier est à Ja: mode. La eemaine dernière, àu Nouve’aü^Ciiv que de'Paris, s’est terminé un championnat: international où nos terribles groenendael' v 4é; sont distingués. Ici même, il y. a quelques jours,'nous avons dénoncé le danger ,que.pré- • sente pour de paisibles promeneurs: le'.dressage auquel se livrent un peu partout ."des policiers amateurs. Mais voici la vérité sur été fameux chiens policiers. Elle nous vient d’un: authentique ' garde-ville qui est payé 'pour. £A J voir à quoi s’eh tenir. . ; - • .* La scène se passe dans -un quartier banlieusard; mettez que ce soit un coin perdu de’Fb-: rest, Boitsfort, Uccle ou Woluwe. • .V Personnages le garde-villa, le noctambule, -Fox (personnage muet). , ; J-. ■ Décor un peu sinistre. Le dernier tramway csv passé. Rue à moitié' bâtie. Matériaux - de conSr traction; Terrains'vagues. Dé chaque cêtâ'xto : la route, des écriteaux' branlants font penser. . à des.potences sur le Chemin du Jagement^dér- ; nier. L’an d’eux porte cette irscrlption- à ;î‘in- tention des pochards attardés : T)êf.ehSé\d'ç- ‘ rouler sur les accotements, te'groupe du : gardé-?: •ville et du chien policier endormi forme,mi^- tache plus noire saur, le . camaïeu du -paysagère Le noctambule invétéré émerge des ombres^dap-^ tësques-. Coups de sifflet dans-le loiq^aln^w-^ Le noctambule. — Bon-iolr. monsieur î; l!agent;| Vous avez là un sérieux, défenseur. L'agent. — Bonëoir 1 Ça est sur-ipôn çhign.quej; vous en avete T Vous êtes encpre A , Q n ,naîf.i.quii ^oue vouieie que tout ce qu’on raconte; ça-;,est des caram^ouiHcs de journaliste®, des histoires âe ( .çlaini»^lMle^ de- la• 'réclame Ma* maAâiaod** v de tiohï allô l :Jîa.im€rais"beauconp mieu^-quo.;jei ? l’aie'pas. ce chien.' ’’ J • Le : noctambule1 que... , > ;'i M. .lynn-Hubert - "Boisée, ; steunï'^au prjx'dft- fri 1^053,586.)^# df-.-î î/3 a-nt.. !' > * ' v, ? Enfin il y t 'a Fncoré;]îc,ux^è( Dyckerhoff et, tel dé 5 QR6.. ; et * i fr. pjmMS.m et-.fr.-18,03840 à;i8-h.43 m; et ^Jîi'.ïieèîâ3f® î tî'^®q^^fc--déu^ hliurcs une minute'' plus; long, -en\tenànt^qhiite|rd^Y^rtés',cré# ES®wÏ-V.-,'.-Ï' pjsculaires; sera , .. - ■ " ‘ -ÙÀ ^ Les phases;, de .là.Lune.^’p^ôiteiym^-^dàiî^ lo,courant du moiss i : y. "■'•.> - ' >1 tii. -■ av • ^ ■ :*, ■ : a; - ,' i\ i