59 e ANNEÈ. N° 127 JOURNAL QUOTIDIEN PRIX : 1 FRANC EN FRANCE : 2 francs français LES MANUSCRITS NON INSERES NE SONT PAS RENDUS Rédaction : Place de Louvain, 21 Vente et abon.: PI. de Louvain, 23 Annonc.: Ag. Rossel r. Royale, 122 Salle de Dépêches : 124, RUE ROYALE, 124 BRUXELLES BUREAUX : PARIS : 10, rue de la Bourse, 10 LONDRES : 108, Nelson House, Dolphin sq. S. W. 1 JEUDI 7 JUIN 1945 • TELEPHONES ) I7 - 7i ™ Jî",, 1 ” 7-50 • COMPTE-CHEQUES POSTAUX Publicité : 5675 de Rossel et C 1 * Vente « Soir » et « Soir Illustré » : 14686 Rossel et C 10 . — Dons aux œuvres du « Soir »: 14232 Rossel et C le EDITION DE NUIT M. du Bus de Warnaffe expose la politique du Gouvernement en matière de répression Les scènes de désordre sont le fait d'agitateurs poursuivant des fins politiques En présence de M. Ronse, ministre de l’Information, et de M. Wauters, ministre plénipotentiaire, M. du Bus de Warnaffe, ministre de la Justice, a fait une conférence à la presse sur la politique d’épuration et de répression - ; du gouvernement. Ce qui a été fait On se plaint, a dit le Ministre, qu’il y ait encore, huit mois après la libération, des traîtres et des inciviques en liberté. A l’heure actuelle, 45,000 personnes sont réparties en 50 centres d’internement. C’est là un nombre respectable. Il y eut 70,000. détenus en octobre, chiffre qui a fait l’étonnement, pour ne pas dire plus, de l’étranger. Les responsables de ces détentions sont les juridictions militaires qüi n’existaient pas lors de la libération et . qu’ii fallut organiser, ce qui constitua une tâche très lourde; il y a aujourd’hui 450 magistrats et 600 greffiers répartis en 27 conseils de guerre qui, contrairement à ce qu’on dit, fonctionnent.  Les dernières statistiques, celles du 1 ( ' 1 ' mars 1945, indiquent que 180,944 enquêtes ont été ouvertes sur pied des articles 113 à 121bis du Code. Aujourd’hui environ 10,000 affaires ont été jugées. M. du Bus de Warnaffe demande que ceux qui critiquent le cours de la justice réfléchissent à ce que représente pareille œuvre. La justice a la tâche très 'lourde; cette tâche s’est terriblement alourdie encore depuis quelques semaines par suite du retour d’inciviques réfugiés en Allemagne : tel auditorat reçoit journellement 100 nouveaux « clients »et on y travaille jusqu’après minuit ! On s’est plaint de ce que les petites affaires soient surtout liquidées. C’est normal qu’il en soit ainsi cependant. Oh juge vite les affaires faciles, dont le dossier est simple, telles celles qui • concernent- les N.S.K.K. et les Todt. Mais les affaires de dénonciation à l’ennemi sont déjà plus compliquées et les gros dossiers de la collaboration impliquent expertises et contre-exoer- tises de comptabilité, confrontations d e témoins, etc. Tout cela est laborieux et demande du temps. Au reste, l’instruction de la plupart de ces grosses affaires est à peu près terminée. M. du Bus de Warnaffe tient à ce sujet à déclarer que la juridiction militaire comme telle est à l’égard du ministre de la Justice, totalement indépendante. Elle arrête, libère ou juge sans intervention du ministre. C’est ainsi qu’on a prêté à ce dernier pas mal de libérations qu’il -n’a connues que. par les journaux. Les internements de suspects. M. du Bus de Warnaffe traite ensuite de la deuxième catégorie de détenus, ceux qui ont été internés par application de la loi du 12 octobre .1918, qui permet d’éloigner, de mettre en résidence forcée ou d’arrêter les étrangers et les Belges qui ont eu des relations avec l’ennemi. C’est là une mesure purement administrative, non judiciaire. L’internement n’est pas une peine, c’est une mesure de précaution. En septembre, on a arrêté ainsi, sans grande discrimination, 70,000 personnes. Comme il n’était pas possible de statuer sur un nombre aussi élevé de cas, le ministre dut créer 83 commissions consultatives dont la composition offre des garanties d’impartialité Ces commissions ont fourni tin labeur difficile et long. Souvent, leurs membres se sont trouvés confrontés avec de redoutables cas de conscience, car enfin, s’il faut sauvegarder les droits de l’Etat, il est nécessaire aussi, dans un pays démocratique, de respecter la liberté individuelle. Le critère, c’est de maintenir en état d’internement les personnes qui ont eu des relations avec l’ennemi. On garde aussi des gens qui furent des membres passifs des partis rexiste et V.N.V. Dans les circonstances actuelles, déclare le ministre, on a raison de le faire, mais ce n’est pas très conforme à l'arrêté de 1918. D. DENUIT. (Voir suite page 2-) COMME ELLES SONT ••• CETTE FEMME DE BURGSTEINFURT A EU L’IMPUDENCE DE RIRE PENDANT LA PROJECTION DES FILMS SUR BUCHENWALD ET BELSEN. ELLE SE FAIT EXPULSER PAR UN OFFICIER BRITANNIQUE. (Photo <• Associated Press. »). LA RUE L'autre jour, le retour intempestif d'une incivique avait ameuté toute la rue. Une façade garde encore les traits goudronnés de cette indignation. Ce matin, la nouvelle que deux prisonniers vont rentrer d'un lointain Offlaq a fait se déployer les drapeaux, à l'autre bout de la rue. Un air de kermesse se répand de demeure en demeure. A l'appel d'une citoyenne un peu plus remuante que les autres, ceux de la rue se sont cotisés pour offrir des fleurs aux officiers enfin libérés. Des habitants de la rue voisine auraient voulu se joindre à cet hommage. On ne leur a rien demandé : « Us ne sont pas d'ici !.. » La rue a l’âme d'un village. Il existe un esprit de la rue. Qu'il se répande, de rue en rue et associe tant d'accords fragmentaires pour en faire l'esprit de la Cité. Regardons bien cette croix gammée, inscrite à un bout de la rue et ces drapeaux gui flottent à l'autre bout. Regardons ces fleurs que l'on porte du côté du drapeau. Tout cela, c'est le commencement du civisme. CASIMIR. LES AUDIENCES DU REGENT Le Prince Régent a reçu mardi après-midi MM. Louis De Brouckère, Delvaux, ministre de l’Agriculture et le professeur Govaerts. AU MINISTÈRE DES COLONIES M. Léon Pétlllon, qui fut, de 1938 à ce jour chef de cabinet de M. Rijck- mans, gouverneur général du Congo, vient d’être, en la même qualité, nom- né au cabinet du ministre des Colonies.  LE RETOUR DE M. BECII M. Joseph Bech, ministre des Affaires étrangères du Grand-Duché de Luxembourg, est arrivé à Bruxelles mar di, rentrant de San-Francisco, via Londres. Il regagnera Luxembourg jeudi. LA SYRIE SERA-T-ELLE ENTENDUE? Certainement, si elle est écoutée sur un poste en matériel d’avant-guerre de « La Voix des Ondes ». 90, rue du Midi. 200 fr. par mois. 1er paiement 1 mois après la livraison. 42243 PETITE GAZETTE Le voyage de M. Van Acker à Salzbourg On sait que M. Van Acker, Premier ministre, est parti pour Salzbourg, en vue d’y être reçu par le Roi; il était accompagné dû comte Cornet de Ways-Ruart. On pensait qu’il serait rentré, à Bruxelles, pour mardi soir. Dans l’après-midi de mardi, le bruit se répandit que le Premier ministre ne reviendrait, au, contraire, que mercredi ou jeudi. Mercredi, à 6 heures du soir, M. Ronse,, ministre de l’Information, nous disait : — Nous avons téléphoné dans toutes les directions où il serait possible d’obtenir des renseignements au sujet du retour de M. le Premier ministre. On est sans nouvelles. On ne s’attend pas au retour de M. Van Acker avant jeudi matin. Le Premier ministre pourrait rentrer jeudi en fin do matinée. Le Conseil dé cabinet se réunira, comme d’habitude, jeudi à dix heures. En tout état de cause, on pense que le Roi prendra une décision à breve échéance. Aurons-nous du charbon cet hiver! Notre vie économique est entièrement subordonnée à la production du charbon. Il en est d’ailleurs de même dans les autres pays et c’est pourquoi le problème du charbon est devenu un problème européen. M. Van Acker a engagé la bataille du charbon et il n’a manqué aucune occasion de dire que cette bataille, il entendait la gagner. Le Premier ministre ne s’est pas payé de mots et il a pris une série de mesures qui ont, en quelque sorte, constitué son dispositif de bataille. Mais en voyant les choses sous l’angle des réalités, on en arrive à se demander si les effectifs dont il dispose sont suffisante pour triompher. En un mot, notre rnain- d œuvre charbonnière est-elle à d’extraire la quantité do combustible nécessaire pour assurer les besoins de nos industries et pour donner en même temps aux populations de quoi alimenter leurs fourneaux au cours de l’hiver prochain ? A cûtto question, on no peut rénon- dre que par la négative. Il nous manque, en effet, les quarante mille ouvriers étrangers qui, avant-guerre travaillaient dans les veines du fond’ A l’heure actuelle, il y en a à peine quelques milliers. Des négociations sont en cours en vue d’obtenir un accroissement do la mnin-d'ceuvro étrangère, notamment polonaise et espagnole. Mais il va de soi que ce problème ne sera pas résolu nu jour au lendemain. Il faut, en effet, compter avec les lenteurs administratives, les mesures de contrôle dos étrangers et wn p difficultés do communications. “ ' la mise au travail des quarante hiôa ouvriers qui sont indlspensa- nrnrinï?H Ur atteindre un chiffre de fairo U m!P> n satisfaisant no pourra se Ev 1 clonutio U U i clut0 en 1 ooro lointaine. ■dlemanrtP n ri 11 y n les prisonniers o m, L u i ( î faut négliger aucun uminu, mais il va do sol que l’on ne peut attendre de cette main- d’œuvre le rendement d’ouvriers qualifiés.  Tout cela fait que la question du charbon ne laisse pas d’être angoissante. En disant cela, nous envisageons surtout le sort de nos popula- tf°hs qui seraient sans feu au cours de 1 hiver prochain. Après six années de guerre, ce serait par trop cruel. Nous n’hésitons pas à dire que ce serait un véritable désastre moral venant s’ajouter à toutes les difficultés matérielles de la vie quotidienne. Or, nous sommes au moment de l’année où, en temps normal, on commence à constituer les réserves pour les mois durs pendant lesquels les besoins sont grands et les transporte difficiles. Avec la production actuelle, il est impossible d’envisager la création de ces précieuses réserves. C’est ici que nous replaçons le problème du cnnrbon sous l’angle européen. Il y a sur les carreaux des mines de la Ruhr dix millions de tonnes de combustible. Nous nous tournons dés lors vers nos Alliés qui connaissent nos besoins ot nos possibilités et nous leur demandons de faire participer notre pays à la répartition des stocks de charbon do la Ruhr. Des exportations ont déjà ou lieu vers d’autres pays, dont on nous a dit qu’ils ôtaient plus dému- nis que lo nôtre. Nous le comprenons fort bien, mais il serait cependant inconcevable que la Belgique soit finalement exoluo de cette répartition, Los Alliés qui ont fini par se montrer si compréhensifs de nos besoins alimentaires ne pourralont-ils nous donner, dès à présent, l’aide que nous sonunos en droit d’attendre de leur esprit de solidarité et d'équité ? Pas plus que nous no pouvons vivre sans aliment, nous ne pouvons vivre sans charbon. C. B. M. BRUGÈRE A LIÈGE M. Brugère. ambassadeur de France, sera reçu en visite officielle, le 8 juin, à midi, à l’hôtel de ville de Liège. EN DERNIÈRE HEURE on apprend que Rendez-vous d’Amour est le titre du nouveau film où Charles Boyer et Margarett Sullavan déploient une verve irrésistiblement comique. 42269 LA RESISTANCE Des délégués de la Résistance belge et luxembourgeoise se sont réunis dans la capitale du Grand-Duché et, après avoir discuté des problèmes actuels : épuration, rapatriement des déportés, reconstruction des régions dévastées, etc., ont défini les principes d’une union belgo-luxembourgeoise plus étroite, de façon à ce qu’elle soit les bases d’une entente avec la France, les Pays-Bas et les autres peuples. Les délégués belges étaient : MM. Olerdent, les lieutenants Jacques et Lekain, le major Charlier, etc.; les délégués luxembourgeois : MM. Stumper, Ramilius, le ministre Frieden. etc. PRECAUTION INDISPENSABLE Tout déporté rentrant au pays doit voir le médecin. Et c’est sur l’avis de celui-ci qu'il prendra la bonne Farine Lactée Rénaux, aliment prédigéré providence des estomacs affaiblis. <10666 1 COULAGE DU '« GLOUCESTElt » L’amirauté annonce que le coulage du croiseur britannique Gloucester par des « Stukas » allemands dans le détroit de Cythère, près de l’ile de Crete, le 22 mai 1941, coûta la vie à 700 personnes. Les survivants, au nombre d’environ 130, ont déclaré que les hommes se trouvant dans la soute à munitions du croiseur, chantèrent Abide tpith me l'hymne anglais le plus émouvant, au moment où la soute explosa. Ce dramatique naufrage rappelle celui du paquebot Titanic, éventré par un iceberg, le 10 avril 1912. Tandis que le navire sombrait, l'orchestre du bord, dont le chef était un Liégeois, joua l’hymne fameux Plus près cle toi. mon Dieu !... NOS FUSILLÉS NOUS PARLENT Le plus pur et tragique héroïsme civique. Un livre de Voncken, édité par Soledi. 120 fr. 50512 L’ALIMENTATION de votre enfant est l’objet de tous vos soins et, cependant, il maigrit, il est pâle. Il a des vers. Un vermifuge sûr : Verex. Toutes pharmacies. 42316 UOULEVARD LOUIS SCHMIDT Le boulevard Saint-Michel s’appellera désormais boulevard Bouis Schmidt. Ainsi en a décidé lo Collège echevinal d’Etterbeek pour rendre nommage à la mémoire au bourgmes- A LA COUR DE CASSATION M. le premier président Jamar, M. le président Hodüm et le doyen des conseillers M. Waleffe, atteints par la limite d’âge, ont fait leui's adieux à leurs collègues. La Cour Suprême fera prochainement choix d’un nouveau premier président et d’un président de Chambre et trois places de conseiller sont vacantes à la Cour. ANASTASIE PAS MORTE La censure postale n’est plus appliquée pour les lettres échangées d’Angleterre en Belgique et vice-versa, mais elle existe toujours entre la France et la Belgique, entre la Belgique et le Luxembourg. Pourquoi ? POURQUOI ? POURQUOI ? D’autre part, si- l’on peut envoyer, des lettres aux Etats-Unis par avion, ce mode d’expédition est interdit pour l’Angleterre. Pourquoi ? On ne peut pas envoyer d’échantillons en Angleterre, mais en recevoir. Pourquoi ? Il faut encore dix jours pour qu’une lettre écrite à Paris ' parvienne à Bruxelles. Pourquoi ? U en faut auinze pour qu’une lettre, venant d’Angleterre et de l’Irlande du Nord, arrive en Belgique. Pourquoi ? LA FEMME DE 40 A 50 ANS peut éviter bien des troubles en prenant, chaque matin, une « petite dose » de sels Kruschen. Grâce à Krus- clien, elle ignorera migraines, vertiges, palpitations. En un mot. elle restera jeune. Toutes pharmacies. 42275 LIBERTÉ DU PÈRE DE FAMILLE Au cours d’une séance extraordinaire, « le Bloc de la liberté » a marqué à l’unanimité sa volonté inébranlable de voir rétablir dans l’arrondissement de Bruxelles la liberté du père de famille en matière scolaire dans le domaine linguistique. AU PRIX OU EN SONT LES BAS soyez élégante à peu de frais, grâce à Compact Kaldé, qui habille la jambé et lui fait une gaine de teinte vivante, sobre, seyante. En vente partout. . 42290 HUMOUR ANGLAIS Au tribunal : Le juge. — Savez-vous que la bigamie est un grave délit ? L’accusé. — C’est possible, Monsieur le juge, mais ne trouvez-vous pas que je suis déjà suffisamment puni du fait que f'ai deux belles- mères ? Mandats Trusleeship Les événements de Syrie et du Liban sont rentrés dans le cadre diplomatique. L’efiusion de sang a cessé. Elle avait cessé, ainsi qu'il résulte d'une déclaration formelle des autorités françaises, dès avant que M. Churchill eût fait tenir au général de Gaulle son invitation à mettre fin au conflit armé avec les Syriens en révolte, La France a agi comme tout Etat mandataire l'aurait fait à sa place et conformément aux obligations qui lui incombaient en vertu de l'accord de Gaulle-Lyttleton de 1941. On peut sans hésiter, semble-t-il, se rallier à la conclusion de Maurice Schumann, lorsque celui-ci affirme que, dans cette affaire, la'France n'a pas à rougir. Il n'en est pas moins regrettable que ces incidents se soient produits à un moment où la solidarité interalliée a besoin de prendre corps sur un certain nombre de questions essentielles, et ce qui importe à l'observateur non intéressé dans le problème syrien, c'est l'incidence du conflit sur les relations entre les Nations-Unies, et surtout sur les rapports franco-britanniques, clef de voûte de la sécurité occidentale. Il faut donc se garder d'émettre des considérations de nature à troubler l'atmosphère générale, a propos d'une difficulté régionale comparable à tant d'autres qui ont reçu des solutions amiables dans le passé. Ce n'est pas à l'heure où les armees françaises occupent le territoire allemand et y remplissent avec les Alliés un rôle difficile, où les unités de la flotte française coopèrent dans le Pacifique à la lutte finale contre l'Empire nippon, où des régiments français s'apprêtent à embarquer pour l'Extrême-Orient, qu'elle se verrait de gaieté de cœur exclue de l’action qu'elle a entreprise en Syrie et au Liban après l'autre guerre, là même où les soldats gaullistes ont versé leur sang aux côtés des vaillants tommies pour annihiler l'effort des unités de Vichy aux ordres de Hitler. " Plusieurs faits diplomatiques sont à retenir, Le général de Gaulle a reçu les représentants de la Grande-Bretagne, des Etats-Unis et de la Russie Soviétique, en vue de préparer les conditions d'une éventuelle réunion des gouvernements alliés pour l'examen du problème du Levant. La Ligue panarabe, réunie au Caire, a marqué sa solidarité avec le Liban et ~ la Syrie. (Test donc la -position des sept pays arabes, membres 3ë la dite Ligue, devant les Nations-Unies, qui va se trouver au centre des négociations projetées. M. Churchill s'est attaché aux Communes à réfuter la thèse du général de Gaulle. On verra, sans doute, s'affronter à propos de la Syrie les doctrines française, anglaise, américaine et russe, en ce qui concerne l'administration des territoires - sous mandat. La France, suivant les formules de colonisation qui ont fait leurs preuves, attache plus de prix à l'évolution des indigènes dans le sens de la liberté individuelle, qu'à la proclamation de l'in- (jonûnrifjT.(;û politique d'Etats mineurs. C'est par l'octroi de cette liberté individuelle que le régime colonial français estime pouvoir le mieux lutter contre l'esprit dictatorial ou fasciste. D'autre part, les Américains préfèrent, pour les colonies ordinaires, un système de tutelle internationale et repoussent la notion du mandat confié à une Puissance déterminée. Les Anglais ne sont pas prêts à admettre une ingérance quelconque d'un pays étranger dans leurs colonies. Les Russes n'ont jamais fait mystère de leurs thèses touchant l'émancipation complète des populations indigènes. Bref, si nous insistons aujourd'hui sur ces aspects différents des politiques coloniales et des mandats, c’est parce que les controverses de San-Francisco dans ce domaine risquent de rebondir à l'occasion des territoires autrefois sous mandat, qu'il s'agisse de la Syrie, du Liban, de la Palestine. Et dans de tels échanges de vues, il faut bien se dire que les « droits acquis » compteront peut-être moins que les formules dures des temps présents. Lucien CREPLET. Le sort de l'Allemagne « Comment est réglée Voccupation du territoire Mardi soir, la Commission consulta- maintien de l’ordre et de l’administration du pays, et de l’exécution des exigences des puissances victorieuses. Les représentants des commandements suprêmes de la République française, des Etats-Unis, du Royaume-Uni et de l’U. R. S. S., dénommés ci-après « représentants aillés », font en conséquence la déclaration suivante : tive européenne, siégeant à Londres, a publié les textes élaborés conjointement par les Alliés et réglant l’occupation du territoire allemand. I. — La capitulation inconditionnelle L’Allemagne ayant capitulé sans conditions se trouve soumise à toutes les exigences qui pourront lui être imposées par les puissances victorieuses. Il n’existe plus d’autorité centrale en Allemagne. Il était dono nécessaire de préciser ces exigences, particulièrement en ce qui concerne l’avenir immédiat, Tel est l’objet du document. L’Allemagne, qui porto la responsabilité de la guerre, n’est plus en état do résister à la volonté des puissances victorieuses. De ce fait, elle se trouve soumise à toxites les exigences qui peuvent actuellement ou pourraient dans l’avenir lui être imposées. Il n’existe pas en Allemagne de gouvernement central ou d’autorité centrale tre, décodé en captivité en Allemagne, en état d’assumer la responsabilité du IL — L'autorité suprême « Les gouvernements alliés assument l’autorité suprême. Les gouvernements alliés détermineront ultérieurement les frontières et le statut futur de l’Allemagne. Les autorités allemandes cesseront toutes hostilités contre les forces des Nations unies. Le personnel militaire allemand sera déclaré prisonnier de guerre jusqu’à nouvelle décision et éoumls à telles conditions qui seront prescrites par les représentants alliés. j Les détachements de police civile, dotés seulement d’armes légères et chargés du maintien de l’ordre, se-