^ ?-"»^ -■»$» . ^•■4.'». ■ , .''s? 1 v * - P -. - ' 1 ..^N ~- 9î r, ,_ i . 1 -. - .’»-'»--, .. )■ ._ ■ 'Y . - ■ ‘ _* -, . .. • *■ .* v ■!■.*.•■»,■ ’ . ■ .. * ' : -' •■-».,■- ■ ■ '■. ..i ■ ■ ■ ■ .x v* l •, ■ - • - ■, J , » •J*--. • «-....■ - - , .-. ' , . * i ■ , ■ ri, . - ' 7,\*' : - -. \ -. _. - . . ”T' -,. . --.-...r-, ■ ! ».e ?.. : . _ ' _\ •_ . < ^v.. k-..-,- -■ , .• -, <?*. v ■ -. -. r .. - ■.\*T^,.'V-Y X' ? . V ^ .'-"■- *' •: -‘.sV ••• ri’-'"' ';V'" •’• ' -.-. .> ;.: v :>r-:r ■:■■.•• ■- ---l v " » ' " "' <Sv •’ - '' ” " • ' • ’ -' ' - • - - v ^'" u MARDI 14 MAI 1968 - » « '?wrr. B—SB—-eSH—SSB-a*a-«l LE SOIS 1 ?î f»î. 4 ,$ y n ^ ~\j£' */ Les grévistes de la Croisette.,, (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Cannes, 12 mai. Les palmiers de la Croisette dégouttent de partout. Immenses larmes qui ajoutent à la désolation de l’instant. Dans le ciel, de larges cumulus gris annonciateurs (les garçons de café sont formels) d'une quinzaine lugubre, sinistre, sombre comme une -pensée de producteur. Un coup de mistral ferait l’affaire, mais, nous a-t-on dit, rien à espérer de ce côté. Résultat : les délégués étrangers sont bien obligés de suivre les projections... Tout cela est bien triste. L’orage a grondé sur Cannes. De merveilleux flashes sur les contre- forts de l’Estérel, des soli de batterie somptueusement cravachés dans la nuit noire de la Côte d’Azur. Rien de comparable avec le feu d’artifice (coût : deux millions de francs belges) qui a secoué, dans les 2 heures du matin, le peuple cannois ignorant que les producteurs de morte .qui nous assène, entre quelques séquences style Feydeau, mâtinées de dialogues presque ordu- riers, Un portrait libre et libertin de la jeunesse « horizontale » que le « style » de Donner ne poétise pas, un style fait d’insistances, de complaisances, de virtuosités techniques assez tourneboulantes, mais qui n’impressionnent finalement que les gogos. Le témoignage de Clive Donner? Il choquera — du moins les producteurs l’espèrent — les gens trop bien pensants. Cela nous parait douteux, car dans tous les cas, bien pensants ou non, les cinéphiles seront surtout choqués par l’impuissance d'un cinéaste qui, à l’exception de l’un ou l’autre trait caricatural fort percutant (les connaisseurs en œnologie passeront un moment difficile) ne réussit le plus souvent qu’à ennuyer. « Trois petits tours et puis s’en vont ? » Trois petits tours pous- soldats communistes pendant l’été 1918 en Russie : avec Rouges et blancs, le cinéaste hongrois Miklos Jancso a. sans aucun doute, haussé le ton des prémices de ce festival à surprises de tous ordres. Effrayante dénonciation des atrocités de la guerre, Rouges et blancs n'a pas réussi pour autant à faire l'unanimité. Le public (remplissant ou vidant les salles, il a toujours son mot à dire) a difficilement encaissé les trop nombreuses séquences insoutenables émaillant une œuvre qui s’installe trop complaisamment dans la peinture des horreurs de la guerre. Exaltation de l’héroïsme, condamnation schématique de l'inanité des conflits. Rouges et blancs souffre malheureusement des faiblesses d’un scénario confus, amphigourique et, à vrai dire, mal con struit. Restent plusieurs séquences d'une vigueur et d’une force tout à fait exemplaires et qui symbolisent ldéa lement le cri lancé par le réalisa teur. L'actrice italienne Monica Vilti est arrivée à Cannes où elle assistera, en qualité de membre du jury, au XXI e Festival. Autant en emporte le vent avaient sifs qui s'étalent sur une heure tren- décider de fêter bruyamment la triomphale réincarnation de leur « mammouth ». Non, cette fois, c’était du sérieux. Du solide qui, en quelque sorte, préfigurait d’autres incidents provoqués non pas par les déchaînements de la nature, mais plutôt par la politique. Double orage donc, car les journalistes français, dimanche matin, décidèrent de suivre le mouvement de grève générale lancé par les syndicats. Il faut à tout prix, ont décidé nos confrères, que la journée du lundi soit chômée, à Garnies comme partout. M. Favre Le Bret. grand ordonnateur des festivités cannoises, ne prit pas de décision formelle. Un festival « bien brave Un niveau moyen, mais intéressant, de la * série » honnête, mais sans flamme, des films pour la télévision (à 22 heures, quand toute la clientèle est assommée depuis longtemps) : faut-il vraiment croix-e ceux qui ont le privilège d’être très bien informés? J’espère que non, mais il me faut bien reconnaître que, jusqu'ici, ils n’ont pas tout à fait tort. Cannes 1968, prédisent ces augures, sera « bien brave », mais sans plus... Effectivement, aucune œuvre présentée jusqu’ici n’est particulièrement * festivalière ». Sans doute, devra-t-on compter sur les doigts, si nous avons bien compris, les films qui ne nous offriront pas telle ou telle séquence agressivement dépouillée. Le cinéma actuel, c’est un peu cela : des problèmes importants traités par-dessus la caméra, un étalage des beautés (?) au natu rel, un appel au voyeurisme ca ractérisé et parfois une vulgarité qui veut se parer des palmes de la franchise’, du « constat ». A cet égard, on espérait mieux de Clive Donner et de ses < Trois petits tours et puis s’en vont » présentés par la Grande-Bretagne. L'homme, ma nifestement, n'y va pas de main te, mais qui en paraissent le double. Dommage pour le jeune Barry Evans (on espère qu’on aura l’occasion de reparler de cet étonnant interprète) et pour les jeunes filles (?) de service ,,ersonnifiées par Judy Geeson, Angola Scoulaz, Sheila White, Aérienne Posta et Vanessa Howard. Le nouveau cinéma britannique en est-il déjà arrivé au point où il ne peut plus que se pasticher ? Heureusement Albert Finney est venu et le ton, immédiatement, est monté. Pour son premier essai en tant que metteur en scène, celui qui fut le premier « jeune homme en colère » a signé avec « Charlie Bub- bles » une œuvre très passionnante qui, vaguement inspirée à la fois d’Antonioni et de Fellini, met le doigt sur la difficulté d’être, de se survivre, de triompher du quoti dien. Ecrivain blasé. Bubbles est parvenu à un très grand confort maté riel. mais a sombré dans l’indifférence. Pendant trois jours, on le verra successivement aux prises avec les agents publicitaires, un copain porté sur la boisson, une secré taire américaine dont les assauts amoureux le font somnoler et, enfin, avec sa femme dont il a divorcé depuis deux ans. Etonnant portrait d’un * fatigué de la vie », dessiné à très fines touches par un réalisateur de très grand talent, mais qui n'a peut-être qu’un défaut : celui d'être trop violemment « britannique ». Quoi qu'il en soit, il est désolant qu’un film de cette qualité ait été sifflé par un grand nombre de critiques. Ceux-ci se seraient ils reconnus dans le croquis sans concession brossé par Finney, ou bien croient-ils patauger encore dans les illusions de leurs vingt ans ? Des « rouges et blancs » un peu trop rouge Une guerre implacable, cruelle terrifiante entre garde tsaristes et Le bouc de Béjart et le museau de Géraldine L’orage — ô désespoir ! — a chassé les vedettes. Chacun Ici s’en fait une raison. Mais au fond, qu'est-ce qu’une vedette pour le public cannois ? Pas notre compatriote André Delvaux qui, fidèlement accroché au bras de son épouse, passe somptueusement inaperçu, encore qu’il aie le droit, à l’occasion de la prochaine sortie de son dernier film, « Un soir, un train », au fronton du Cari ton, ce qui n’est pas rien, croyez-moi. Ce n’est pas non plus Claude Lelquch, dont le yacht mouille tristement dans le port. Ce n’est pas davantage Maurice Béjart — et non Armand Béjart, comme certains l’appellent ici — qui, bouc au vent, habillé d’un pyjama brodé à col mao et drapé dans un poncho orange, s’en est venu sur la Croisette régler les sordides détails financiers de ses deux prochains films: Le Sacre du printemps, qui sera tourné-dans un mois à Bruxelles, et Le Danseur, un moyen métrage qui sera réalisé à Cannes et en Avignon avec pour seul et unique interprète Jorg Donn. Une vedette? C’est peut-être Géraldine Chaplin, la fille de qui vous savez. Mais Géraldine a réussi l’ex aloit de réunir vingt journalistes & 'occasion d’une conférence de presse improvisée qu’elle a tenue au bord d’une piscine d’eau douce pour la sortie du film espagnol « Pepper- mint frappe », dont elle est l’incontestable star. Un minois ravissant, de longues chaussettes rouges et quelques grimaces : les reporters et les photographes n’ont pas été convaincus pour autant... L’un d’entre eux lui ayant suggéré de se coller une petite moustache sous le museau et de faire quelques tourniquets avec une badine,- M 11 * Chaplin a, parait-il, refusé catégoriquement.  Où allons-nous, pauvres journalistes, si les vedettes renoncent à présent à obtempérer aux oidres ? Dublin attend avec gentillesse l’arrivée de nos Souverains J La catastrophe Le premier « S.O.S. » de l'histoire maritime (VOIR DEBUT EN PREMIERE P AGE J Dans cette cité de six cent mille habitants, qui commence seulement à effacer les traces miséreuses de la crise de croissance qu’elle fit vers 1900, du temps où l’essor industriel attirait, avec soixante ans de retard par rapport au continent, les masses rurales vers la capitale. J’ai dit en d’autres articles combien est émouvant l’effort obstiné de ce peuple qui, non seulement doit lutter contre les griffes de fer de la civilisation technique qui l’ont saisi par la peau du cou, mais encore contre les contradictions de son tempérament national, ces sautes de vent allant de l’espérance à la mélancolie, semblables à la course des nuages dans le ciel galéique. * ♦ * du sang achève de pâlir, où sommeillent les vieux fusils, les vieilles proclamations, les vieux uniformes, notamment les tuniques vertes aux pattes d’épaule en forme de trèfle, qui furent expédiés par l’Allemagne aux volontaires de la liberté. Un accord qui valut à l’un des patriotes, le fameux Sir Roger Case- mént, d’être pendu à Londres... Ses uniformes personnels sont là aussi, et même sa jaquette. Les petites têtes rousses se penchent, lisent les inscriptions çiui leur confirment ce qu’ils ont déjà sucé avec le lait de leur mère : la liberté est urié chose dure. « ♦ * Le Roi et la Reine logeront à la résidence du président de la République d’Irlande, M. de Valera : Aras an Uachtarain ». C’est cette belle demeure blanche, aux frontons doriques ou ioniques selon le nord ou le sud; qui jadis fut au Lord Lieutenant d’Irlande, gouverneur du pays au nom de Sa Gracieuse Ma jesté britannique. La reine Victoria y logea en 1849, et je me souviendrai longtemps du geste émouvant du vieux pj-ésident de Valera nous montrant, par la fenêtre de son bureau, les arbres qui furent plantés à cette occasion et qui, maintenant âgés de 118 ans, dispensent l’ombre et la beauté. Des arbres que le vénérable chef d’Etat, presque aveu gle, né voit plus depuis longtemps mais dont il entend encore le, frémissement.  Feu après son arrivée, le Roi ira fleurir le monument aux Martyrs de l’Indépendance irlandaise. Pen dant la semaine de Pâques 1916, mille patriotes réussirent à tenir différents points de Dublin contre les forces anglaises. Soixante-deux patriotes furent tués au coms des combats. Quatorze combattants et seize leaders de la rébellion furent fusil lés à Arbour-Hill, une ancienne caserne ayant servi de prison prévô- tale. L’un d’eux se maria avec sa compagne, également détenue politique. Quelques quax-ts d’heure plus tard, ils tombaient sous les balles du peloton d’exécution. On a élevé un monument très simple à ces martyrs : un mur où est gravée la proclamation de l’indépendance, en gaélique et en anglais. Et sur le sol, un cordon de pierre avec 'les noms. Tout autour, des gerbes, de l’herbe, des fleurs. Et le silence. Témoignages d’un passé que l’on n’oublie pas, qui vibre encore. D’ailleurs. au Musée national de Dublin, la salle de la Rébellion de Pâques 1916 est celle où l'on voit s'attarder le plus longtemps et en plus. grand nombre les petits Irlandais. Longue ment, ils regardent les vitrines où Au Palais des Beaux-Arts HOMMAGE A ISRAËL Henry LEMAIRE. Telle sera la première journée de nos Souverains en Irlande. Le soir, ce sera la grande réception donnée || au Dublin Castle, ancienne résidence g de l’autorité anglaise jusqu’en 1922. g C’est ce superbe enchevêtrement de §§ bâtiments, de tours', de cours, érigés % du XVI* au NIX* siècle. Je l’ai g visité il y a une dizaine de jours, jg dans un fourmillement d'ouvriers g qui se hâtaient de tout rafraîchir p f iir l’événement royal, étendant l’or g pleins pinceaux partout où la g blancheur des stucs et des boiseries Û demandait à être rehaussée. Dorure g à tous les étages. Même les quatre g ■ '* '• % - - -s» % cents chaises de la salle de bai sont |§ redorées. Vivent le Roi et la Reine g des Belges! Vive le Uachtarain! ce g qui veut dire le Président. Vive la Taoisheach ! ce qui veut dire le Premier ministre. Et prenez garde & la peinture ! Une «charte européenne de l’éducation» i û 1 i « Dans tous les pays européens, déclare VA,E.D*E. t û les nouvelles structures de l'école devront ouvrir Û à tous des chances égales d'accès à tous les ordres d'enseignement » La Fédération sioniste de Belgi que, présidée par M. Kubowitzki, a organisé, dimanche soir, dans la grande salle du Palais des Beaux- Arts, une manifestation à l’occasion du -vingtième anniversaire de l’indépendance d’Israël. Après un hommage chanté par M. Pinhas Kahlenberg, aumônier militaire en chef du culte israélitë. et les mouvements haloutsiques, MM. Perelman, professeur-à l’Ü.'L. B., Israël Barzilaï, ministre de -la Santé d’Israël, Larock. dépüté, : '’3ïïe fèvre, ministre d’Etat, -1 Hoügar^?%|-l nateur, et M. Najar, ambâssadéûr d’Israël, ont succèssivernent évoqué' la fraternité israélo-belge,'Thistoire du jeune Etat et les problèmes issus de la guerre des six jours. L’ensemble folklorique israélien Kol-Aviv assurait la partie artistique de cette soirée perturbée, à certains moments, par une poignée de manifestants. L. H. Le mois dernier a eu lieu, à Bruxelles, le quatrième congrès statutaire triennal de l’Association européenne des enseignants (A. E. D. E.). Il réunissait les représentants de onze pays, dont les six du Marché commun. A la suite de ces journées de travail, l'A. E, D. E., s’appuyant sur des études approfondies au niveau des sections nationales, a voté une déclaration (dite * Charte européenne de l’édücatibn ») dont nous avons extrait et résumé les articles que nous avons estimés 'être les plus importants. Déclaration liminaire : il est demandé qu’à l’avenir toutes les réformes dans lé domaine de l’éducation soient entreprises d’une manière concertée entre les pays européens, et non plus réalisée en ordre dispersé. A cette fin, la charte préconise la création d’un Conseil supérieur de l’éducation européenne, rattaché aux organismes européens, gouvernementaux et parlementaires de la culture et de l'éducation.  Cependant, l’éducation devra respecter la diversité des peuples et leurs multiples composantes, culturelles et spirituelles, qui constituent le patrimoine européen. Elle doit permettre aux jeunes de prendre la mesure de leur époque afin que, devenus adultes, ils puissent définir des objectifs pour la société de demain et mettre en œuvre les moyens d’atteindre ces objectifs. Elle devra donc s’adapter constamment, en fonction des conditions sociales et des orientations selon lesquelles la communauté décide d’engager son avenir. Autre déclaration essentielle : les nouvelles structures de l’école, dans tous les pays européens, devront ouvrir à tous des chances égales d’accès à tous les ordres d’enseignement. Cëtte démocratisation de l’enseignement doit s’accompagner d'un système permanent et organisé d’observation et d’orientation, pour aider l’étudiant à se diriger vers les carrières qui- lui. permettront de faire valoir ses capacités. D’autre ■ pari,- l'évolution rapide des sciences et des techniques mettant l’homme dans l’obligation d’apprendre sans cesse, il faut aujourd’hui élargir la notion d’éducation de manière à y englober à la fois la formation de la jeunesse et l’éducation permanente des adultes ; en d’autres termes, il faut intégrer au système moderne d’éducation les % • - * «S organismes qui, dans, le domaine du p travail et de la culture, assurent la p X Jaa «a.^aIcxav.aaa la % mise à jour des connaissances et la p promotion de l’homme. É Plus loin, la charte déclare qu’au- p % cun jeune ne devrait quitter l’école p sans avoir reçu les éléments d’une % p culture économique,-- sociale et - ci- vile qui lui permette dé conipren- p dre lès dimensions régionales, natio- p nales et européennes de ses pjro- p près problèmes et de les situer dans p le contexte mondial. Faute d’une ré- P flexion objective en ces domaines, p KVAIVU VJ* VVM , M on lance dans la vie des esprits p • * i .i.i j - x: _: X £5 infantiles, incapables de satisfaire à Û j— x. % leurs devoirs de citoyens et livrés ^ X ' 1 «« ««1 «■ «b «s mn . a 11 n 11 Am A à tous les slogans dû nationalisme, | du racisme et de la démagogie. Pour ce qui concerne les maîtres, p ! À..» W et pour satisfaire aux exigences p actuelles de l’éducation, leur forma- p tion-doit' être' repensée et revalori- p sée. L’enseignant européen, à. tous jg les niveaux et dans toutes.les disci- p plines, doit bénéficier, d’une solide p formation de niveau universitaire, p qui présentera les questions histo- p riques, ! économiques, technologiques, p culturelles dans leurs dimensions p européennes, voire mondiales. li/doii p avoir toute latitude pour entrepren- p dre, dans un cadre donné, des re- ^ cherches pédagogiques, choisir ses Û méthodes d’enseignements et ses p manuels. . Enfin, la charte réclame la défi- p nition d’un statut, organisant la p libre circulation des enseignants sur p Derrière le rideau rouge Des comédiens qui aiment la fantaisie Les jeunes Interprètes de la comédie musicale < Futopie », que le théâtre de l'Alliance joue avec succès au théâtre 140, onî trouvé une façon originale de poser pour le photographe. Mais la vénérable voiture, bonne pour la ferraille, n'a rien à voir avec leur spectacle qui est plein de fraîcheur et d'une vivacité très moderne. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original* le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIÉ Un gala Roger Claude à la Gaîté Il y a un an environ, décédait, au cours d’un accident de 'voiture, le réputé animateur Roger Claude, dit Monsieur Bonne Humeur ». C’est en souvenir de ce sympathique artiste et au bénéfice intégral des deux enfants et de la veuve de celui-ci que Michel Elbaz organisera, ce jeudi, à 20 h, au théâtre de la Gaîté, une soirée de gala avec le gracieux concours de nombreux artistes, dont Any Godet et l’orchestre Robert Hancre, les * 401 », J. M, Bertrand, Tony Reno, Nicole Josy, R. Errera, Jean-Claude, Claudia Sylva' et son orchestre, Stéphane Steeman, Marion, Serge Davignac, Lily Vincënt, Simone Max, Luc Va- renne et C. Fichefet, Luigi, Ed. Cail- lau, Bole Boudart, etc. « Marius » revient au théâtre des Galeries Si Von connaît de Marseille les anecdotes faciles, Paghol, dans € Marius », nous a fait pénétrer l’âme même de ces gens au franc parler et au cœur immense. Sa peinture expressionniste, sortie du cadre du Vieux-Port, s’est haussée à l’universel. Et les noms mêmes de ses personnages sont devenus — comme chez Molière — des types. Pourtant, il est allé plus loin encore, car dans ces trois actes pleins d’humanité, on trouve un mélange génial de tendresse, d’amertume, de joie de vive et de comique. Et une « santé » qui fait plaisir À voir et à entendre. « Marius » sera interprété, i partir du 20 mai, au théâtre des Gale ries, par Jacques Lippe (César), Suzanne Colin (Fanny),. le jeune comédien français Jean Sagols (Marius), Irène Vernal (Honorine), José Jolet (Panisse), Pierre Gilmar (Escartejigve) et Robert Roanne (M. Brun), dans une mise en scène de Jacques Joël et un décor de Jacques Van Nérom. tout le territoire européen, pour p leur permettre de faire une car- p ri ère normale en complétant leur p /À«MAélAM AW, V» rtl 1 M Ai AAmmtl. -K formation professionnelle et commu- p 4? nautaire. M. V. Un hommage de Saint-Gîlies au peintre Jean Drdîz -Jean ÿ Dratz, mieux- connu J our fj ses dessins humoristiques qui îllus- p - - - ’ - 1 p trent * Villon », « Le Code pénal » p et « Clochemerle que pour sa p peinture, vient de recevoir, à titre p pôstume, le » Prix de peinture 1967 p de la commune de Saint-Gilles en p l’hôtel communal ». p L’œuvre primée, choisie parmi p 37 œuvres de peintres différents, p est intitulée « Le Village con- p damné » et Saint-Gilles vient de Û l’acquérir. A cette occasion, M. J. r rancit, p sénateur-bourgmestre, a rendu p Franck, % d *i hommage à la mémoire de feu Jean jg Dratz, en rappelant combien cet ^ „ cet g homme avait su. par ses dessins p satiriques et par la sensibilité de sa p peinture, aimer le monde et les p hommes. p M. Franck rappela aussi que cet p artiste avait- été un des fondateurs p de « La Mine souriante » qui p groupe les dessinateurs humoristi- p ~ues de Belgique et qu’il fut le p écorateur apprécié des pavillons p du Brésil et du Chili à l’exposition p de 1935 et de celui du Congo en p i 1958. Après cet hommage au peintre jSg disparu, le bourgmestre remis à p M m * veuve Jean Dratz la médaille p et le prix de peinture de la com- p mune. . p Cette cérémonie fut suivie par les p commentaires de M. Bob Olaessens. p C’est par l’intermédiaire de diaposi- p tives des toiles que M. Claessens p souligna la beauté et la force du p dessin chez J. Dratz.. p * Sa sensibilité et la perfection du style chez le peintre, dit-il, font penser, dans plusieurs de ses œuvres, au graphisme japonais, où chacune des lignes, chacun des traits est singulier, individuel. Les p roseaux, l’arbre et l’eau, si impor- p tants dans l’art du peintre, lui % f ermement de très beaux effets de 0 [rrnAP m oim'int ûc on«it*aefa«f o T rûzi » ignés mouvantes contrastant avec p les verticales sombres et nettes. » p i même dans ses œuvres picturales, p ne s’est jamais départi de son p Les petits travers ne humour. Les petits travers des p hommes, et leur ridicule sont saisis 0 sur le vif, mais sans méchanceté, p par l’artiste. » i C'est ainsi qu'une toile représen- p tant, dans la campagne verdoyante, p et sous l’œil étonne d’un paysan, p une course à pied de vétérans frappera le visiteur de cette exposition d’une centaine de tableaux et de dessins de Jean Dratz qui se tient à l’hôtel communal de Saint- Gilles jusqu’au 22 mai. AUX FOLIES-BERGERE I EN BREF • Le théâtre du Gymnase, à Liège, proposera, du 18 an 28 mal, une comédie gaie de Jean Valmy et André Hagnet : < Caroline a disparu », Il s’agit d'on divertissement typiquement parisien, léger, mousseux, spirituel, avec des traits d’actualité qui ne manquent pas de piqnant, ' • L’originale et amusante comédie américaine de George Axelrod, < Au revoir Charlie », sera jouée, à partir du 18 mal, au Théâtre flamand de Bruxelles, dans une mise en scène d’Anton Peters, Yvonne Lex incarnera le séducteur assassiné qui revient sur terre sous la forme d’une jolie jeune femme. Opéra et opérette ^ Samedi soir, pour clôturer sa sai- 0 son, le théâtre des * Folies-Ber- 0 gère » organisait un gala de bel p canto, opéra et opérettes au cours p duquel le public, qui le fit bien p voir, eut le plaisir de retrouver 0 l'excellent artiste : Jean Laffont. 0 Celui-ci, interpréta notamment, p avec le brio que nous lui connais- p sons, le prologue de Paillasse, Sain- 0 te-Russie, Jalousie et nous en pas- p sons. p On applaudit également Frans p Murray, Jany Christian, Oscar Jo- 0 nau et José Razador. Tous défen- p dirent avec un égal talent le bel p canto, l'opéra et l'opérette, à la p grande joie de l'assistance. Le fan- p taisiste René Picolo anima la repré- 0 sentation par son abattage, Georges 0 Hainaut et son club Royal Mando- p liniste de Bruxelles conpléta heu- 0 reusement la distribution. Une mén- p tion pour Norman Dandoy qui ac- p compagne les divers artistes au p cours de cette agréable soirée. Si- p gnalons que ce gala était le pre- 0 mier d'une série de trois programmes consacrés à l'opérette et au bel canto. H. N. du «Titanic » IX. — « IL N’Y A PAS UN MOMENT A PERDRE I » Même- tes sans les plus'courageux-ou les plus Insouciants- commençalent.à s’alarmer en sentant le pont du paquebot s’incliner - de plus en plus sous leurs pieds. Qu coup, plusij&r3, qui n’avalçnt tout d’abord pas pris la chose au sérieux,.redescendirent dans leur#; cabines pour chercher ce qu’ils avalent laissé de précieux. Certains eurent la désagréable surprise de trouver, leurs affaires sous l’eau. .Andrews pressait'les Hésitantes.-- Il faut embarquer tout do suite* répétait-il. Il n'y a pas un moment à perdre. Embarquez ( Embarquez I -.11 savait bien, lui, quo les minutes étaient complées. }l l'avait dit au capitaine Smith. Il donnait au « Titanic » « de une* heure'à une heure et-demie à être sur l’eau ». Les gans so dépê- chaient maintenant de prendre place dans les canots, lis étalent pluq nerveux. Un essai pour les embarquer plus bas, au niveau, des passerelles, 'échoua. Les portes ne furent pas ouvertes ot les embarcations s'éloignèrent à demi-vides. A droite, les passagers masculins étaient toujours mieux par tagés qu'à gauche. Là, on les laissait monter dans les embarcations, è condition qu'il y eût encore de la-place après que les femmes avaient été embarquées. Pourtant, ces embarcations n'étaient .toujours pas pleines. C’est ainsi que le n°1 descendit à-ia-mer aveo seulement' douze personnes è bord, alors qu'il pouvait: en emmener quarante. Il eût été plein si l'on avait songé aux passagers 'de troisième classe. Mais on ne se souciait pas beaucoup de ces- pauvres.gens, massés à l’avant et à l'arrière du bâtiment, Du reste,. les rares membres de-l'équipage qui s'occupaient d'eux;avaient du mal è sien faire comprendre. Iks'agis^ait surtout d’émigrants-scandi-.- naves qui ne pariaient pas un mot d’anglais. En fait, on ne.: las abandonna pas, mais on agissait au hasard, c’était- la pagaïe.-Fins-:: lement, des tommes, sous la conduite d'officiers, et des hommes, da leur propre initiative, arrivèrent sur le pont des embarcations. I I I 1 Mais le plus grand nombre restèrent, coincés en troisième classe, soit qu'ils n’eussent pas songé à quitter l’endroit où on leur avait dit d'attendre, soit qu'ils se fussent heurtés à des. portes , fermées à clef. On en vit, calmes et résignés, qui priaient. Pendant ce temps, dans la salle des machines, les mécaniciens luttaient désespérément pour que l'électricité ne fût pas coupêa.et pour permettre aux pompes de fonctionner. Vers 1 h 20, presque toutes les embarcations avaient quitté le *> Titanic », et l’on entendait leurs rames déchirer l'eau. Leurs occupants gardaient les yeux.tourr nés vers fs paquebot. Les ponts et les hublots en étaient éclairés. On voyait des passagers accoudés au bastingage et attendant avec calme. On entendait l'orchestre qui jouait toujours des « ragtimes ». ; Pouvait-on Imaginer quo ce mastodonte briliant.do mille feux et d'où s’élevait une musique syncopée fût près de s'abîmer dans les flots ? i I 1 B B i i .1. i I i i i n ! i i i i I I i i i 0 i « B m p. Certains canots svatent reçu l'ordre de rester près des passerelles. Aux autres, on avait donné pour consigne de gagner le vapeur dont-on apercevait au loin les feux. Il ne répondait toujours pas eux signaux, ce.satané bâtiment ! La radio, les fusées,-laTartipe,* Morse, rien ne réussissait à le tirer .do son-silence. En .vain ca' signal lumineux était-il répété- entra -deux fusées r « Ici ta « Titanic » en train de couler,' Préparez, tous vos bateaux de sauvetage; »' Sur la passerelle du « Californlan », les officiers, Intrigués, regardaient les fusées qui rayaient fa ciel. Sur l’ordre du^capitalne, Ils essayèrent d’appeler lo grand navire inconnu avec la lampe Morse. Il n’obtinrent pas de réponse. L'un d’eux s’exclama : « Regardez-Ie maintenant I » Il ast bizarre. Il a l'air étrangoment posé sur l’eau. Regardez ses feux I■ » Le navire, avait tout un-côté hors de . l'eau, et son fou .rouge, à l’arrière, avait 'disparu,. A bord du' « Californien >, on-ne comprit-pas que le bâtiment mystérieux'était en train de couler. 1 1 i i i i i i I **,'■*. liste