ÉWBOTHnir—TTTn 'I •*• GuérLso.A ’iï ’m ^ . fîflonsreup HermoIaOs fÿe l'atmal» bien. M. Hermolaüs. C’était un ■ InUard aux manières doue©?, à la phyaiono- & grava et digne, qui demeurait dans la maies voisine. Toute petite j'avais contracté l'habitude de ai dire bonjour quand il passait. A travers la e&étre, je lui envoyais un baiser du bout do DM petite* * * *** mains. Lui me répondait par un k® sourire, et, pavfoLs, m’appelait pour l'om- gaeser. Alors je courais vite lui tendre mou tent; et 11 était bien rare, ces jours-là, qu'il ffcût point dans ses poches quelques sucreries *our sa petite Llcotte, comme il m’appelait, î&r un gracieux diminutif du nom d’Alice que Jt portais. v C’était un homme assez bizarre que M. Her- ijjolaüs. Il était venu se fixer dans notre petite Ville quelques années avant ma naissance, et à menait une vio très retirée et presque solidaire. U no recevait personne et restait quel- quefois des semaines entières sans sortir. La ■ vieille bonne qui le servait, Mlle Palmyro, était silencieuse comme 6on maître; et la curiosité no trouvant pas d’aliments sérieux, on «a était réduit aux conjectures. On. l'appelait communément le savnnt de la rue de3 Tours (c’était la rue que nous habitions), et. de lait, il était bien rare de le rencontrer autrement qu'avec des volumes,sous le bras et même dans le3 poches do son pardessus. Une certaine gaucherie dans la marche, et cet air un peu égaré des gens qu’absorbe profondément !e travail intérieur de letu- pensée contribuaient u renforcer cette hypothèse. D'ailleurs la parfaite honorabilité de sa vie, l'autorité que dégageaient ses manières, et surtout, pour les bonnes gens d’Arpajon, lé prestige de la rosette qui décorait sa boutonnière lui assuraient le respect et la considération de tons. ' Mol, ja l’aimais bien M, HermoIaOs, avec su grande taille un peu voûtée, ses cheveux blancs ]comme la neige, qui ondulaient un peu sur son çoti, comme ceux des prêtres, et la douleur profonde de ses yeux de beau vieillard, pensifs et mélancoliques. Quelquefois u m'arrivait d'a'.ler le voir dans son cabinet. ^on cabinet I... Encore aujourd'hui ces seules syllabes évoquées soulèvent toute uno poiisslère do souvenirs dans ma mémoire . te me vois fcnenre cognant de J'incb'x n'-oorhé A ta porte, ù petits coups timides 11 me disait : « Entre. . «. Alors, J'ouvrais lentement, et tout de suite une grande solennité m’enveloppait nos livres, des livres, des livres partout : sur tes meubles, sur les chaises. s»r*!a table. A terre mémo!... de grands in-folio qui traînaient IA, empilés les •ns sur les autres tout Grand ouverts,.. Souvent. quand Je le surprenais ainsi, il était pion- édans la lecture de quelque antique bouquin., r't c’éîait presque ton tours du erre;: qu’l! lisait; il nourrissait, comme Je le vis plus tard, une idmiralinn passionnée pour cette langue, dont, par une affinité étrange, son nropre nom sem- ■ blaït être tiré. Il lisait avçc une loupe, A cause do sa vue qui faiblissait, et rien ne me causait plus de joie profonde que rie prendre l'instrument fragile dans ma petite main ef de regarder nu tra- •.vers les signes mvetériowv, une le moindre de mes mouvements emplissait «t rnpntiBsa.lt tour A tour. ïl me semblait nnn l’étais alors investie d’une responsabilité redoutable, que le plongeais les yeux fions l’inconnu, et cela' me causait-un frisson délicieux. . Peu à pétr. poussée r»r la curiosité, une insatiable curîosfié rie p?Tiip ni!e, le posais A M. ïlermoians des questions <|e tonies sortes, sur les caractères mystérieux (oie ie faisais danser, peur a;nsi dire, au travers de la loupe... Il répandait avec bonté. — Pu veux floue apprendre le qpoc. Licette?... Et récolte, gravement, répondait rmr une Inclinaison de tête, rendant que =on petit, doigt _s’arrêtait au hasard sur les litmes pour le plai- snr d’entendre ororioi»c-««- 'es i«ornA bizarres. — Alpha, gamma, positon .. A force de satisfaire nû-.rl ma curiosité enfantine, j'arrivai A posséder la plus grande l’.rirtIo de l'alphabet ; el quand fe revenais A la maison je disais A rncm père, avec un petit air très entendu : — Tu sais... l'apprends !e grec; c’est M. Her- molaüs qui mie l’enseigne. Mon père riait dans sa grande tiarbe, et moi. froissée de sa gaieté Ironique, Jo me retranchais dans un silence pleine fie dignité.. Maintenant j’arrivais A classer dans ma petite mémoire volontaire la longue liste des lettres simples et des lettres composées, et Je commençais A épeler. M. JTermolaïtft était ravi. Va jour, sur la première page d'un vieux livre à frontispice mythologique, oû l'on voyait des dieux sur de,; nuages, des soldats en casque, des chevaux, des chars, des vaisseaux. Je liis c-n grandes lettres rouges ce mot ; < Omèrou ». -- OuVst-ce que cela veut dire ? fis-je fi M. Her. moiaiis. — Cela veut dire : Homère, répondit-il, avec une solennité soudaine dans la voix, ùue je me rappelle encore, comme si quelque chose ae grand, de sacré, presque de divin s'était tout A coup dressé devant nous ? l'no armée se pa.-cn. .t’avais maintenant neuf &M. ©t Je Usais couramment dans les livres antiques que prenait au hasard M. Hermolaüs sur tes rayons de sa bibliothèque pour contrôler mes progrès. Un jour Mlle Palmyro informa ma mère quo M. ilermolaüs venait de partir brusquement pour Paris. La bonne personne accompagnait cette nouvelle de longs commentaires, soulignés de gestes expressifs; jamais Jo ne l’avais vue aussi émue. J’étais assise sur un tabouret près de ma mère, en train de broder pour la fête de mon père dos pantoufles en tapisserie, ouvrage des plus compliqués, qui m’absorbait infiniment. Néanmoins, dès les premières paroles. Je sentis qu’il se passait quelque chose do gTave; et, sans relever la tète de mon ouvrage, ce qui m'eût fait paraître trop curieuse pour mon Age, Je m’efforçai de comprendre le sens du discours agité do Mlle Palmyre. Des mots étranges et compliqués pour ma cervelle d’enfant y revenaient sans cesse : hypothèques, banqueroute, spéculations. Ces terribles substantifs m’effaraient. et ils apparaissaient A mon esprit comme de méchantes bêtes, qui s'étaient acharnées sur mon vieil ami et voulaient lui faire du mal. Depuis j'ai compris, et J’ai vu, on effet, que mon instinct no me trompait pas. M. Herrnolaiis avait été victime d’un abus do confiance. Le banquier chez lequel était déposé son petit avoir ayant Joué A la Bourse, venait, après des i>ertos énormes, do prendre la fuite, sans laisser pour ainsi dire un sou dans la caisse. Co coup inattendu fut terrible pour le vieillard. Quand il revint de Paris il était si changé, si vieilli, que sa vue me serra le cœur. Je m’approchai de lu! tout doucement, Je lui dis d'une petite vbix bien douce : « Bonjour, vieil ami. » 11 me regarda, me reprit dans ses bras, m’embrassa. On eût dit que ses grands bras qui me tenaient ainsi suspendue tremblaient un pen. Quand 11 m'eut déposée A terre, jo portai la main A mon front, où je sentais quelque chose d'humide. C'était une larme. Pauvre M. Herrnolaiis I Pendant plusieurs semaines il demeura nb- BOhiment invisible. Mlle Palmyro avait avec ma mère do fréquentes conversations, et, d'après les phrases qu’il m’arrivait de saisir, jo voyais bien que les choses ne faisaient qu'empirer.  lin matin, de ma fenêtre. J'aperçus des hommes en groupe qui passaient, puis qui s’arrêtaient A la porto de mon vieil nml, et qui entraient en causant avec animation dans la maison.  C'était la bibliothèque qu’on vendait. M. Her- rnolafis, qui avait pris-des engagements, se voyait obligé, pour y faire face, et toutes autres ressourças étant épuisées, do se défaire de ses livres. Vers trois heures de l’après-midi Mlle Palmyre entra chez nous. Sa bonne figure, que J’avais toujours connue si placide, était bouleversée par les émotions cruelles de cette journée, où dans la maison si calme d’ordinaire et recueillie comme un sanctuaire, des étrangers allaient et venaient, touchant tout, remuant tout, avec une brutalité de profanes. — Ahl pour sûr que monsieur ne s'en relèvera pas. dit-elle à ma mère en s’en allant... Ca l'a frappé... là. Et elle accompagna cette pbraso d'une mimique expressive, levant les yeux au ciel, en hochant la tête et touchant avec scs doigts la place de son cœur. Effectivement, le surlendemain M. Ilermolaüs tombait malade. C. était une maladie très grave et, pendant deux mois, l'accès de sa chambre me fut interdit.. . , .. . . .... , t , Enfin un matin Mlle Palmyre, après avoir échangé quelques paroles avec ma mère, me prit par la main et me conduisit auprès de son maître. En me voyant le vieillard eqt un sourire très doux et triste aussi. p est toi, Licette, fit-il. Tu vois... ton ami est malade... et U 6’ennule fort, va... Viens m’embrasser... Je m'avançai sur la pointe du pied, et je lui tendis tnu joue, puis je lui donnai ù mon tour un gros baiser. Sais-tu. Licette', ajouta-t-il après un silence, que j’ai besoin de toi ï J'ouvris de grands yeux étonnés, — lu n'as pas oublié, j'espère, ce que tu savais?  — Ohl non, répondis-je. très sérieuse. Eli bien I nous allons voir... Sauras-tu me trouver en bas mon saint Jean Çhysostoinc? -- Oui, dis-je avec une assunince pleine de gravité. En ce cas. va nie le chercher avec Pal- myre. Quelques minutes après Je faisais mon entrée dans la chambre avec le gros tn-folio à tranche rouge, que je connaissais bien, • et que J'avais trouvé du premier coup dans la bibliothèque, où d’ailleurs ne restaient plus que quelques volumes sauvés du naufrage. - C'est bien cela, fit le vieillard, installe-toi IA près do moi, veux-tu ?... Et maintenant prends A la page 00 et lis. Je fis comme il le désirait, et bientôt, dans la chambre, pendant jme Palmyre. les yeux écar- quillés, me contemplait avec une sorte de stupéfaction, on n'entendit plus qu? le bruit de ma petite voix d'enfant, grêle et monotone, déchiffrant l’antique grimoire et transmettant au vieil nnBuawow ww rnir——CP Feuilleton Au SÛin An î8 avril 1919. 14 Lo ministre de la police lut encore les notes suivantes, émanant du chef-policier... et qui Jul avalent été transmises on cos derniers jours... matinée après le crime, avant de se rendre au port, où il faillit mettre la main eur la faussc mies Arabella Smfth. « Ainsi que Je l’ai Indiqué A Votre ExceJ- tenee, « l'homme » reviendra- au lancer, c’est sûr. Je veux dire A l’hôtel de la duchesse S... • Il ne m’échappera pas. cette fols. • Je l'aurai, mort ou vif, avant demain. » *** « L’« homme » est entré A l’hôtel de la perspective Litofny, aujourd'hui, A trois heures...  » Je l’ai vu, et reconnu... trou tard, idnlheu- reusement — car 11 était, déjà, dans l’hôtel, Jcreque, malgré toute ma diligence, j’ai pu arriver devant la porto principale . •-Suivant vos prescriptions. Je n’ni pas tenté ae l'arrêter afin de ne pas causer du scandale chez Son Altesse la duchesse S..., mais Je vrille. * Six agent* sont avec mol. . * Si * l’homme » sort noue l’arrêtons. » « « J’exécuterai vos ordres,. Je pars pour Mos- J>u... Dons agents m'accompagnent. Nous protégeons S. Ex. M. le duc d'Angôly comme vous «>o l'avez recommandé. • * Arrivés, saufs, A Saint-Pétershourg. • » M. !o duc d'A... descendu nu grand hôtel Alexandra. » Nous veillons. ‘ mo tiens en rapports constants avec te»! t'ornes postés, en observation, tout au- ur de l’hôtel do la perspective Lltolny. • W™. m,n,5trô ro,m «e note que l’agent * y -* «Kpédié© d© vt.ôtei Alexandra, dans Ja I la} ministre, ennn, examina un dernier sler ainsi étiqueté : < Notes diverses ». • ho corps de M. le duc d’Angély, embaumé, a été placé dans triple cercueil. • Il sera dirigé, ce soir, vers Parla, se.lon le vœu de ta famille. » Aucune manifestation ; aucune escorte — c’est convenu. » « L’émotion produite par la nouvelle du meurtre du duc d’Angélv s’est apaisée. • Partout on no s'occupe quo de la fête qui sera donnée, après-demain, par Sa Majesté le Tsar A Tsnrkofé-Çélo... » « Catherine Saratowna, et sa fille Tatlann. sont parties, ce matin, avec la servante Mario Leoharolnls, pour Moscou... • Elles se réinstallèrent dans la maison qu’elles ont habitée longtemps. » Nous ne nous sommes point opposés A leur départ ; nous attendons des ordre© pour agir conire elles, selon la volonté de la famille du défunt... • Catherine Saratowna est dans un état d'affaissement Indicible... presque démento. semble-t-il.  • Marte Lecharolafs, très dévouée, s'occupe d’ollo et do l’eeLani avec un 6oln touchant — V ti B" "b O I ft '**S*$ÊÊ*m lard pensif l'Ama éloquente et «ombre du grand saint byzantin. Je sentais vàgueinebt.atiec Tins-' tinct des 6lmplea et des petits, qu’une vision grandiose passait dans ces mots inconnus que Je disais sans les comprendre; et ma propre voix, résonnant à mon oreille dans le profond silence de la pièce, m’emplissait d’une indéfinissable impression de solennité. Je me suis toujours rappelé cela. Au bout d’une detni-Ueure. le malade me dit : r- Forme ton livre, Licette; c’est assez-pour aujourd’hui. J’obéts et je regardai mon vieil ami. On eût dit quo cette lecture lui avait rendu la vio; ses yeux, au fond de leurs arcades enfoncées. brillaient plus vjfs, ses Jones étalent moins pâles. sa voix s’étalt affermie. Cnmmo Je l'embrassais avant do me retirer — Tu viendras demain, petite, veux-tu ? Et, en effet, le lendemain et les Jours suivants, et pendant tout un mois, j allais, tantôt le matin, tantôt l’après-inkli. faire pendant une heure la lecture A M. Herrnolaiis. Je voyais quo cette distraction lui faisait tant do btan ! Un Jour, comme le médecin était là j ~ Voyez-vous, docteur, fit le vieillard, ce qui me tuait c'était l'ennui. Ah I no dites pas non... J’en serais' mort:.. C'est cette gamine-là qui m’a sauvé î — Vous avez peut-être raison I répondit le docteur en riant et en prenant ma Jouo entre deux doigts. Quelques jours plus tard M. Ilermolaüs se leva, se promena dans la chambre et descendit A son cabinet. Mon rôle do petite lectrice êttm fini. Quelque temps après U païtit pour aller achever sa guérison au soleil, dans ùno ville d’eaux du Midi. " " ' Trois mois après 11 revint, et le lendemain do son arrivée il sonna chez nous. êla mère, tout affairée, courut prévenir mon père, après avoir fait entrer notre voisin da»3 le grand salon aux meubles recouverts de housses, qu'on n’ouvrait qu’une Cois l'an. Mon père, très étonné, se hâta de descendre A son tour. Puis ma mère vint rno chercher à la cuisine, où la vieille bonne commentait A sa façon, aveo une commère du voisinage, la visite do M. Her- molaiis. A peine entrée dans le salon Jo me Jetai au cou de l’excellent vieillard qui, après m'avoir embrassée, rno montra une boîte déposée A ses pieds. Je l'ouvris fébrilement, et Jo poussai un cri de joie en en retirant une poupée magnifique, habillée de satin, de velours et de plumes, A la dernière mode do Paris, avec uno garde-robe complète et un eplendido salon en miniature, Jo regardais éblouie. — Eli bien, cs-tu contente ? fit M. Herrnolafis, Pour toute réponse Je tournai vers lui deux yeux brillants de joie, pendant que mes parents grondaient doucement te vieux savant, dont Iis connaissaient Ja gêne, de sa prodigalité excessive.  J’embrassai encore une fois mon vieil ami, pufa il se retira. A partir de ce Jour ses relations avec mes parents devinrent plus fréquentes. Mais j’étais grande maintenant et Je dus aller en nension. I,e3 années se passèrent, et je ne voyais plus le vieillard qu'à l'époque des vacances. Il venait alors dîner plusieurs fois chez nous, et Jo me retrouvais auprès de lui la petite Licette d'autrefois... Même il m'arrivait encore parfois d’aller le surprendre dans son cabinet, co grand cabinet un peu sombré et tout encombré de livres, dont chaque détail était gravé au plus profond 'de mil 'mémoire!' Je prenais nu hasard dans les rayons de la bibliothèque. et tout en feuilletant les antiques volumes tout mouchetés de moisissures, et d’où s’exhalait une odeur de siècles défunts, il me semblait que mon enfance rne revenait au cœur; et je restais ries fois rêveuse toute une heure, devant une estampe jaunie... Un soir, au moment où j'embrassais mon père avant de regagner ma couchelte solitaire de Jeune fille, li se leva, prit un air solennel, alla fermer la parle, revint s’asseoir et commença une sorte de petit disoours, dont je ne me rappelle plus les termes, parce que l'étais bien trop émue pour les retenir, mais qui rne fit rougir plusieurs fois et A la fin tomber dans ses bras en pleurant, non pas de chagrin, mats de Joie. Pour parler clairement mon père m'apprenait que ma main lui avait été demandée par M. Georges Darey, et qu’il la lui avait accordée. Or, M. Georges Darey, je puis bien vous l’avouer, était loin de m’ètre indifférent. Gerles. rnon fiancé ne m’offrait pas. au moins pour l’instant, une situation bien brillante. Je savais qu’il ne pouvait mettre dans In corbeille ni cachemires-dp l’Inde, ni dentelles, ni diamants ; mais j’étais sûre de son cœur, et cela me suffisait. De pins, doué de grondes qualités de travail, de persévérance et d’énergie, il avait délA su se faire remarquer du chef de la grande usine où 11 était attaché en qualité d’ingénieur; et mon père, qui s’y connaissait en hommes, avait reconnu en lui des aptitudes spéciales, et il le croyait fermement destiné à faire son chemin. Comme il n’y avait aucun empêchement de part ni d'autre, les choses allèrent promptement. pi le mariage fut fixé au mois de juin ; nous étions alors en avril. J'étais allée avec ma mère annoncer la grande »«ivi«. du reste, ‘avec une cordialité admirable. par les deux artistes récemment arrivés de Paris A SaJnt-Pé.tersboung... le violoniste Clovis Haramont, et %a femme Féllcia... • Noua partons pour Moscou en même temps que les femmes... » * * * L© ministre réfléchit longuement. Tout A coup, tl sonna... Un valet parut. — L’agent W. B. 17 est toujours là î demanda-t-il...  — Ouf, Votre Excellence.., — Qu'Il vienne... L’agent, un moment après, entra dans le cabinet. — Vous quitterez Salnt-Pétonabourg tout A l’heure... dît le mlnfëlre... Vous vous rendrez A Moscou .. vous vous aboucherez avec les agents chargés de veiller sur les faits et gestes de Catherine Saratowna... Vous dirigerez cas agents... et me tiendrez, jour par leur, au courant de co qui eo passera là-bas. Allez... le chef-policier, etupéfait. s'inclina, pourtant. sans mot dire, et sortit. Il enrageait... Pardi c'était clair; — on le détournait de la voie où i) pourrait prendre, enfin, le gibier si longtemps pourchassé... fl comprenait le Jeu du ministre. A quoi bon heurter le. vouloir, démontré, de très hauts personnages qui protégeaient N. 7... puisque, délà. personne, dans Saint-Pétersbourg. ne s'occupait plus du meurtre qui. pendant plusieurs Joure. avait passionné l’opinion ?... — Dommage I... dit l’agent, tout en se rendant a son domicile pour faire sa valise ot narîir nQuveUq à II. Hermolaûa, et on môme temps lui domaad&r dô nous faire lo grand honneur d’ôtre mon 'témoin. U me regarda des pieds à la tête, sourit d’un air mystérieux derrière ses lunettes, et me dit aveo une familiarité enjouée ; *— Oui, ma petite Licette. on sera là. » Le Jour du contrat nous étions réunis dans le fameux salon, dont on avait enlevé les housses pour la cérémonie. M. Hermolatls, très imposant dans une grande redingote noire toute neuvo. la rosette à la boutonnière, le menton pris dans un rigide faux» col, entouré d'une cravate d’un blano Immaculé, fit son entrée. Quand le notaire eut terminé de sa voix monotone la lecture ennuyeuse de l’acte de mariage et des clauses consenties d'un commun accord entre les deux familles, le vieillard se leva : « Monsieur Roger, dit-ll très lentement, oh 60 tournant vers rnon père, il y a huit ans, quand j’eus l’honneur de vous rendre, à la suite de ma maladie, rna première visite, je ne pouvais vous exprimer mon désir secret de considérer moralement, à partir do ce jour, mademoiselle Alice comme ma fille adoptive, attendu quo je n'avais aucune fortune, et cependant cette enfant a été le charmant sourire de ma mélancolique et pauvre existence de solitaire et m’a permis, à mol qui no vivais plue que par la pensée, de me reprendre doucement à la vio du cœur. Aujourd'hui, laissez-rnoi, à mon tour, offrir à ma petite amie mon cadeau de mariage. » Et U tendit, d'une main tremblant un peu, un note sur parchemin. Cet acte, qui fut très long à lire, comprenait une interminable énumération de valeurs mobilières et immobilières et se terminait par une donation en règle en ma faveur. Mon père, devant cette fortune, était devenu pâle et regardait devant lui, immobile; ma mère pleurait. A ce moment le vieillard, qui assistait en souriant mystérieusement à l’explosion de Tétonnemeut génévaî, voulut bien donner l’explication suivante : Mes amis, j’dtala pauvre, en effet, il y a quelques Jours encore; mais la succession d'un riche parent, que je ne voyais plue depuis bien longtemps, vient de m'échoir subitement. Comme voua le savez, jo n’ai pas d’héritier, et, dans ces conditions, j’ai pensé A faire profiter do cette richesse, si toutefois vous le permettez, celle qui a été pour mol comme une petite-fille que Dieu aurait envoyée A mes'Vieux Jours; ne me refusez point. Vous connaissez la simplicité de mes goûts, mes anciennes et chères habitudes; il m’en coûterait beaucoup do changer tout cela, et cette fortune, si bien placée autrement, ne serait entre rues mains qu’un inutile fardeau.  — Oht c’est trop i... trop !... fis-lo en me Jetant dans ses bras, sans pouvoir résister plus longtemps A mon émotion. tl m'embrassa doucement, puis eo tournant vers mon fiancé : — Voycz-vpns. monsieur Georges, il faut payer ses dettes dans la vie, et J’en al contracté uiîe grosse vIs-A-vis de cette gamine-lA ! » Et comme je le regardais, étonnée ; — Allons, Licette, vous n’avez pas de mémoire. J'ai parlé de ma maladie tout à l'heure, vous ai-je payé mes honoraires?... Cotte plaisanterie gracieuse détendit les cœurs, et tout le monde se mit à rire. Alops M. Herrnolaiis tira de sa poche un délicieux et mignon livre, un Elzévir, relié en ba- eane, à tranche rouge, comme les vieux bouquins de eon cabinet, fermé par uno agrafe d’or, tm -mervoillenx-hijotremhé.de ltanilque, et tout Incrusté rte rubis et do saphirs’ avec mon chiffre on diamants Incrusté au milieu. — Tiens! Licette, fit-il. J’ouvris. C’était, sur un vélin crème, YAntho- laofe ries vnèlcs pîvcs, une merveille de typographie.  — Mlle Licette l’a lue Jadis assez souvent en grec, ajouta-t-il avec un sourire, pour que Mme Dnrcy la lise & présent en français avec son mari. Henri GERMAIN. — Le nanfrage Je “TitaÉ. ÜjE SOIR va publier un numéro illustré au profit des veuves et orphelins. Ce numéro, qui se composera d'une quarantaine de pages, format et papier de nos No Gis, sera des plus intéressants. Voici un aperçu du sommaire ; Texte : Le drame, par Christine; Les héros modernes, par Louis PiérardJ Les récits dit naufrage par les escapés; Les Icebergs; Les roules de l’Océan, par De Bruyn ; La Mer cl les Marins, par Arth. Do Budder ; Les Poètes de la mer, pas 1 Maurice Gauchez ; tes grands naiifrnges, par Virelles ; Légendes et prophéties : lLe Vaisseau-fantôme. — Le Diamant bleu. —- Rêves prémonitoires. — Prévisions) ; XVIII LA FÊE Le soleil décline, après une belle Journée...- Maintenant, il fait' presque froid, car une petite bise d’Est souffle, <1epuf« un moment déjà, bat les brandies des grande arbres du parc et emporte les feuilles sèches, mordorées qui Jonchent les allées. Catherine Saratowna est assise sur un fauteuil de Jardin, soua la véranda, en terrasse, encore enguirlandé© de branchés pendantes, jaunies, qui s’étend au flan© de l’aile de l'aile droite d© la maison des environs de Moscou 6ù elle A vécu sept années de bonheur. Elle est toute de noir vêtue, enveloppé© d'on o pelisse, la tête sous une capuche — pâle, amaigrie, grelottanle et brûlée pafr la fièvre. Tatlana, également vêtue de noir, est près d'elle, muette, attentive à tout ce qui se passe autour d'elîe. A leurs pieds, les chiens Néra et Fox sont couchés Les deux intelligentes bêtès les regardent, comme Inquiets, tout agités. Au-dessous du perron, Il y a deux valises et une grande malle. Les portée, les croisées d© I© maison ont été closes tout A l’heure. Un homme paraît, avec Marie LécharolaU, an pied du perron. La servante est en deuil, elle aussi. L’homme est petit, sec, roux, face glabre, nuv traita durs. En redingote ot chapeau haut- de-forme. C’est un magistrat agissant à la requête dos héritiers du défunt duc Roger d'Angély. Deux Individus, un jeune et un vieux, aux vêtejnents râpés, les rejoignent. Ce sont Jea deux Aocrétalres du magistrat. Marie est morne, très lasse, mais, voulante . gjririW nàffÉiiriinTi M. T. Stead et Vau-délà ; D» la Santa-Maria (Casdeellô amiral© de Christophe Gtâbm'btauditante, par d'Araao ; La eonslrmttan dns grands navires. — Les chantiers d* Belfast i Ca farce d'attraction des navires en marche ; Sur le bane de Terre-Neuve, par Rudyard' Kipling. Illustrations Voici un aperçu des Uhistrallona contenuea dans ce numéro : Comment le Titanic a trouvé la mort. — Comment II a dû couler.'— L© Titanic Illuminé dans la nuit. — Le Titanic comparé aux grands monuments (Tour Eiffel, Colonno du Congrès, Hôtel de Ville, Palais de Justice). — Navire voyageant à travers un champ de glace. — Un Iceberg monstre. — Icebergs (vues empruntées à Ja Delgica). — Vues intérieures du Titanic. — Grande coup© Iongitartinai© du navire. — Une famille d’orphelins. — Les canote à bord. — La caravelle et. Yfmperator. — Le naufrage de la Méduse, de l’/t mphltrlte. du Henri IV, etc. — Le Mnnrelnnia. — VOlvmplc. — Le ÏAisitanla. — Le Nelson. — Iæ Grent Eastem. I,e Dreadnoughl. — Sous-marins. — Les premiers bateaux A vapeur. —-Le Ïlalf-Moon et 1© Clermont dans le ventre du Mnnreta- nia. — Tableau rte la Hotte quo la mer engloutit tous les ans. — Les chaudières du Mnuretanta. — Les turbines. — Las entre sèches. — La construction d’un dock flottant. — Montage de la carcasse métallique d’un grand paquebot. — Le navire géant ■prêt A être lancé, etc. POtiTïlAlTS. — 1© capitaine Smith. — Lord Pirrie. — M. Bruce Tsmny. -r- W.-T. Siéad. — T ©s té’&vraPhistes PhtlAops et Bridé. — G. Krlns (violoniste liégeois). — Major Buit. — M. et Mme Aster. — M. et Mme Stmuss. — M, et Mme Marvin, etc. À côté do ces illustrations (plus (le 60), on trouvera rte grandes planches reproduisant d’admirables œuvres d’art comme : LA VEUVE, d’Alfred Stevons ; LE COUP DE COLLIER (gens de mer). d’Et- tore Titto ; L’APERCEVANCE, d’âprès F.-II. Lucas, gravée par Rauxle ; LES EMIGRANTS. d'Gug. Luermans. LES NAUFRAGES, rt’Emgène ClllgOt< L’ESPRIT DES ABIMES. Et enfin en Tirage hors texte LES MARINS, de Mme Virginie Demont-Bre- ton, d’après l’cau-forto du maître graveur Italien Raphaël Spinelli. Ce numéro paraîtra le 4 mai. On trouvera plus loin un bulletin de souscription.  CAUSERIE "JUDICIAIRE Bon marché Qui faut-il croire ? Los uns ont l'innocente manio de «payer fort cher tout ce qu’ils aohè- teait. Si quelque objet leur Hait envie et qu’ils s’inîorrncBH du. prix, 11 suffit que le vendeur leur en «demande une somme médiocre pour que leur convoitise s’évanouisse A l’instant; On en eût exigé le double qu'ils eussent emporté leur emplette avec joie. Ces deml-jpa-odlgaies sont d’avis que la qualité d’un© chose est en raison tlirecte de Tangent qu'cite a coûté. D’autres ipansont tout au rebours. I-eur rêyo est d’acquérii* à bas «prix oo qui leur semble déâi-, rablè. S’ils ont bèsohh'de n'imixnAâ - quoi, -ils «'auront garde dvuilar chez le marchand de neuf. Go qui les. tente c’ost l’« occasion ». Hs courront les salles de vente et les magasins de bric-à-brac. Ils liront les annonces ad hoc, amorces alléchantes où se laissent prendre les naïfs. Ils ne feront vraiment heureux que le jour où ils payeront la forte spmmo .pour un machin quelconque qu'lie so figureront ovçùr eu pour rien. Chacun prend son bonheur oû il le trouve. Ges bonnes gens, au bout du eomprte, n© font de mal à personne. Et, comme on dit, lis font aller le commerce, «petit commerce, si vous voulez, pas très loyal, J o Je concède. Mata la loyauté en affaires est une notion élastique que tout le monde entend différemment. Notez d’ailleurs que pour duper ces victimes volontaires, fi ne faut pas do boniment -insidieux. Dans l03 ventes «publiques, allez les voir à l’œuvre. Ils no savent pas dissimuler. Leur attitude révèle tout dé suite l’objet de leur désir. Un compère alors pousse les encJièrre- Et fis vont, fis vont... Jusqu'à, faire rire toute la salle. Adjugé 1. A quel prix, mon Dieu! G’est égal, ILs sont contents. Et st vous leur dîtes qu’ils l’auraient eu cillez le marchand A bien meilleur compte. Ils soiyiront d'um air entendu et penseront que vous n’y voyez que du feu. ' «Mais oos amateurs do bon marché me sont pas «toujours des Ames candides, à qui «un budget restreint fait souhaiter de moindres dépenses. A côté d’eux, mais incomparablement plus antipathiques. U y a les Harpagons, qui payent à contre-cœur, qui grattent, qui rognent, qui marchandent, dont l’égoïsme invétéré est A l’affût de la gêne d'autrui, qui devinent le besoin d’argent et font volontiers vendre à «porte par un commerçant aux abois. Acheter au rabais, faire travailler au rabais, tel est l’idéal de oes pingres, qui ont avec cela l’habüetô d’exiger de© conditions rigoureuses dlle ee tient — soutenu© par son éperdu vouloir de^ dévouement, C'est elle qui a pria coin Ae Catherine, Ae Tatlana. depuis huit Jours. Huit jours cl douloureux) Les trois femmes n’ont vécu on© cur les épargnée de la servante, Quelques centaines de franôs. Tout ce qu’éllés possèdent, à oette heure, avec leurs hardes — puisque ©e magistrat, au nom des héritiers, leur a pris même Ire Plu© menus souvenirs, ayant la moindre yateur, qu’elles Jenalent do duc... Elles vont partir de cette chère maison... qui cera fermée derrière elles, ot bientôt, mis©' en vente, avoc cé qu'elle contient. Il faut — le magistrat Ta signifié A Marie, nettement — qu'elles soient parties avant la tombée du cofr. Elles ont dormi leur dernière nuit, là... elles y ont passé leur dernière Journée... Pendant les heures chaudes, Catherine ot Tatlana, ayant cur leurs talons les deux chfene, ont fait, A travers les Jardins, le parc, si plein de souyenlrc, leur dernière promenade. Catherine ne sait ce qui se passe, no comprend, ne prqtecte pas... Elle est sans pensée, sans forces... Elle attend le duc. son Roger... n va venir, c'est sûr... Oh t comme 11 tarde 1... Pourquoi latsse t-11 coules, si longtemps Catherine ot sa fille?... F,l la pauvre créature, brisée. déséquilibrée,agit Inconsciemment...oy-ant moins do résistance, mémo, que la petite Ta- tlnna — qui regarde, volt, écoute, et, parfois, s'agite, yeux flambants, comme dans une révolte.. En cette enfant, il y a certes, «ne promesse d’énergie farouche qui étonne, oh arme, — émeut profondément, — Quatre heures... dit le magistrat, sfadrea- sanf à Marie... Prévenez votre maîtresse J'ai affaire * mon bureau, u jüe texnos d© nçjteurti«x. fsitwnrïÿfo' ’e^de ettpuJar ja» réduits, des <ie <fe?«K'jContjne3 •étonner <m > oa''f^j4iKno8>et ^ Ces oalouls, où l'avidité des vais est ani prises aveo 3a duiWtülté des aixtree, «provoquent de fréquente conflits en matière de bâtiment) Pour faire uno affaire, des emtreprosteure sou) nüss’oruiont à des «prix ridiculement bas. Ont} lia déjà l’intention d» tricher sur la nature, te qualité, la quantité des matériaux promis? 0« l’idée de frauda leur viant-oU» en coura di route? Qu’importe? Quand «on vérifie leur tral vail, xm constate de telles malfaçons qu'un procès s’en sut; Inévitablement. Or, r«>ùt te monde y perd. Je Usais l’autre jour un jugement du tribut . -nal civil qui résumait éloquemment une aven» ture de ce goure. Des ipartloullers font catv) stiuiro. n pst d’obaid question de doux maty sons. Ils s’adressent donc à un architecte el. ■ lui proposent un honoraire de Z j>. c. «pour totw tes devoins de ea charge, député la confeettoq ; des-plans Jusque? et y compris la réception dé* flnitive. L'architecte répond: «Je fournirai ; lea «phuvs, je viendrai voir de temps en tempsi « : ot ferai la réception. » Tout' cela moyennant S p. c. t Là-dessus on se propos© «do bâtir une troisième maison à côté dos deux autres. Et l'architecte accopt© de s’occuper des trois bâtiments, moyennant 5 p. c. sur «un tiers du montant total de la construction. Voilà bien du bon marché. Le jugement ns parle «pas des conditions faites à l’entrapr©! neur. Mais di. est vraisemblable qu'dOes étaient à l’avenant. Aussi qu'arriva-t-il ? Au beau mU lieu des travaux, assignation et expertise, Qn „ accuse l'entrepreneur des pires forfaits. ; fon» . dations insuffisantes, mortier défectueux, malfaçons de tout© espèco. Les travaux ©ont arrô-> - tés ot l'on rôda m© à l’entrepreneur et à l'aiy dhltecté, solidairement, un nombre respectable de mille francs à titre do daxmna.«3»S:intéaétaJ Balte opération en vérité pour Vardhiteetai Quêaïlait-fl faire en cotte galère? Sana doatte,’ Il n’y a pas de solidarité antre l'architecte d l'entrepreneur. Chacun d’oüx ne répond que do son fait. Cependant Tarc8iitactè doit suri véllter l’ontrepreneur. (Mais, loi, dans quolte, nature î Ijo tribunal a estimé que Tbonoraire.de l'azv ©intact© devant être d'un tiers de l'honoraire rç-- d’usage, ses obligations en étaient nêcessal-: renient réduite©. Mate eûtes subsistaient néàiri • ’ moins : « ; ' « Attendu que, «tout en tenant compte de l'obligation restreinte de Tavohitec.1© vis-à-vJe des «domand'eurs, oelui-ci ne « peut cependant ' être exonéré d© toute «responsabilité quant aux eriofs relatifs aux fondations, A la qualité du" mortier, aux féndalions des murs du jardin^ et aux caisses dre volets; que, faute;.«par,Jiu4 d’avoir averti en temps utiîo les propriétaires j tl doit supporter vls-à-vls des demandeurs-an ! cinquième du montant de oos divers préjudice* dont le total peut être évalué A .3,445 francs... * Ceci éviclommant est «un - jugement: d’équüét Si Ton s’en tenait à la rigueur des principe! . on pourrait soutenir que là surveillance d*A fondations est «une obligation Indivisible. que Tarahlteote en est tenu pour le tout, mômf s’il accepte de travailler gratis. - ' , Mais voyons 8ô sort «dé Tentreprenour t > Voua pensez bien que le tribun-aî lui a tresei - une couronne d’épines. Plus d© quatre miUd francs de .dommages lui. sont mis à chargé.! Son contrat est résilié. Il «palora, outre la casse ci-doasu.3, 1,200 francs d© dommages-intérêts. - Enfin, depuis le commonooment des hostilités Jusqu’au Jour où les .travaux .sênqxiA'-.v: (lflvrà Ire intérêts. Â 4 172 p' c. sur.les .jrente; ~ mille francs déjA déboursés par les bAtisseurs.! « : En vérité, .Jo vous le dis, voilà un arcllitectei . avoir voulu travailler ià'^ bon compte.’ " V v clients ne le sont pas moins. Fis obUenmenf Indemnité, soit. Mais ils ont eu les ennuis ef les* frais d’un procès ©pif a duré plus die douq ans. Après quoi il leur^ a’ fallu Chercher «d nouvel entrepreneur ot un nouvel architecte, auxqaufls il faudra payer, J’aJme à le .croire^ non plus des prix de camelote, mais uno juste .. rémunération de leur travail. ’ ’ * . Pour dre gens qui n’alment pas à faire dé$ largesses l'extrémité doit sembler- pénible. Et;- pour comble d’fnforiune. cbs trois brilles maif sons qui dévalent être terminée© députe ïojitp temps n© «sont oncoi’o qu'à ml-ohemin; T©«4 cola pour avoir trop aimé l’économie. On ca( toujours puni par où l’on a péché.l ' " YVES A. 8., Ssliaote. — Quand U ne s’agit né* de sauvej garder Vêcoulemsnt riês wu\x. on admet,généralement la légalité do celte façon de fatro , V. M — Adressez-vous au Bureàu de consultation gratuite ' ■ r ' • ; V. L. P* O. — Je n’ai rien & changer A ce que J'ftt dit. P6ur cxollquer la chose en détail. Il faudrait tout un article. Mats c'est un sujet bien délteat. J'essaye^ ral peut-être un dè ces Joure. bibliographie Dernières années de servitude (1814-1830). «résous ce titre, Jean ffélènè, pseudonyme sotte lequel se cache un écrivain" de race; vient d© faire paraître un livre des mieux documenté et des plus Intéressant. Les notes sur fhis- tolre contemporaine qui le comnosent passent en revue tous les événements do la période $1 agitée précédant Waterloo et allant jusqu'après notre révolution. Tous ceux quf, aiment l’Histoire liront ce beau livre d« la première à la dernière page avec un réej Intérêt. Il est en vente, au prix da 3 fr. 69, t- l'Agence Rossèl et chez tous les libraires. —a———mmmm—— à Moscou... ÜHp’grande demi-heure... Agissez..^- — Encore On Instant, monsieur... Je voua «tt, - prie ?... fit Marie, suppliante.. . . , — A quoi bon ?...- H faut vous éloigner dTcL.à Un peu plus tôt, un peu plus tard^. qu’imÿ porte J... — Oh ! vous êtes sans pitié ?■•. — Accusez les lois.;. J© n'y suis pour rien.^ J'ai un mandat. Je l'exécute... — Je yafs vous obéir... , Le maglâtrai vit-les bagage* des femmes...- \ — Ahl... dlt-fl.,. On ne «saurait prendre.trop . de précautlona. Ouvrez cee valtses, celtemallê,} devant moi. . — Voue yôulez. Vous exigeriez... certes... Mon devoir... Je le remplis tonj , Jours. Je n'élals «pas là quand voua avez ferme ces colis. Tl ©st Indispensable que Je m'àèsur^ que vous n’emportez rien que co que vou< « avez été autortaéca à prendre, c’est-à-dire val hardes. — Je vous atteste, monsieur, que ces valise* et cette malle ne contiennent absolument qu^ ce qui nous appartient. Dee vêtement*, dq linge. — Je vous crois. Seulement, je tiens à le cône; etnter par mes yeux. Mon devoir,■ encore un* fois. — Un ontrag© .à de pauvre* femmes, «li éprouvées déjà... — Des mots.., Agissons... Lea actes, seul*,') valent... — Impitoyable. — Voua l’avez déjà dif, ma fille- Allons, - obéissez. Ouvrez ces colis devant mol. |, — Non... Jo refuse .. Je répète que noua nq sommes pu des voteusca... De© voleuses..,! Vous savez bien que tout ce qui est (ef noue , appartient... Nous eommea en cotte mataon/V chez noue. ; V- / ”' <e . -r,l\écrlmi r iM i 'xns fr>tUles.,. Cotte njoteon ,