U 'Mm* <h « LéopoWvMo J té «Mopflttwa#» «t rentré à Anvers ,< {Mér attrè(Nwd>, * 2 bevree. Mineaant H*èa î«ne excellente traversée 8« passeurs. *' Un malade à, bord, M. PastoreUi, aéra transféré A PJnetllut de Watermael. ' M. Bourseoie, a#ent du chemin de ter de Katanga, est déoédô à Stanleyvilîe. Le S* itonçon du chemin de fer des Grands- Lacs est arrivé àu kilomètre 18 pour ce qui *onoerrte les trayaux et au kilomètre 110 pour Tout est calme dans le district des Ban- gala. A propos des diamants du Kaaaï, on a constaté qu'ils étalent drainés par le fleuve au Sud de Wittmann. Un Américain assure avoir trouvé de nouveaux gisements. * * La firt d’un bandit Les épisodes de la, tragédtp de Choiay-îe- Rqi. depuis te traque suprême Jusqu’à la sortie dit bandit des ruines de son repaire, sont visibles aux deux théâtres Gaumont, à Bruxelles : au. Grand Cinéma Royal, 4, ave- - nue Mamlx, et au Royal Nord Cinéma, 98 à 104, boulevard du Nord. a*-* Sous-officiers facteurs ^ Dans V«Organe des Anciens Militaires», . M. Doteïüer mène une campagne nour l’aho- ’ jtition dès règlements qui interdisent aux inombreux sous-offlders facteurs de dépasser ,1e grade de 1** sergent. • On a fa.y beaucoppdans ees deritlera temr»& npin^t^formëy dès règlements vétustes. On ---^pourrait s’occuper aussi de nombre de dispositions, administratives qui. choquent d’în- nombrables personnes et dont, maints ovga- , .nes'spéciaux.s'occupent avec raison. ! r Le ministre de là guerre voudra sans doute prêter l’oretlle à la campagne de l’« Organe 'dea Anciens Militaires ». * * * Le droit d'écrire ■Nos officiers n’ont point le droit d’écrire. Pourtant en Belgique, où il n’y a, au surplus, rien à'cacherr, il est absolument indispensable que les officiers puissent écriro librement sur- les questions intéressant la défende nationale, , Si l'on a défendu Jusqu’ici aux officiers d’écrire, ce n’est pas par souci des intérêts de la défense nationale, mais par crainte que les officiers lie fassent connaître leurs appréhensions au snjet de celte dernière. 11 serait bien temps de donner à nos officiers nno ■ liberté.nécessaire à leurs études et à leurs travaux, et qui na peut faire le moindre tort àl’amiéo, au contraire. : .La question vient, d'être examinée à nouveau en France. On sait que chez nos voisins les officiera ont le droit de « publier des écrits sous leur signature » sans autorisation préa- îable. - Le conseil des directeurs, réuni vendredi dernier, a décidé do maintenir cette latitude. Seulement, il est désormais interdit aux signataires de faire suivre leur nom a’une désignation d’emploi militaire actuel ou passé. En outre, tout officier qui publie un livre ou une brochure devra en remettre d’office un exemplaire à son chef de corps ou au supérieur, sous les ordres directs duquel il est placé. . On. devrait adopter chez nous la même règle et établir la plus large liberté d’écrire puisque la disposition contraire n’a été prise que pour réduire au silence le corps des officiers dont on craint les critiques et les demandes en vue d’assurer la sécurité du pays. - Waihalla, t" soirs, Morin, Remyo, Dalyette. ★ w * Les chaussures Frans Fils ’îF partout. * * * Le naufrage du «Titanic» Chacun des courriers nous apporte des paquets de souscriptions. Nous en remercions vivement nos lecteurs, qui s’associent à une bonne œuvre tout en acquérant une publication dont la valeur représente dix fois le prix de souscription. Nous espérons arriver à réunir ainsi une somme qui atteindra neuf à dix mille francs et que nous verserons entre les mains du lord-maire de Londres pour être distribuée aux familles des victimes malheureuses de ce sinistre sans précédent. Voir plus loin le bulletin de souscription. A la JVi onnaie LS FESTIVAL W^GNÊRIBN. — L'OR DU RHIN Lés dieux sOart rèVenuÊ... Les représentations afUemaindefl du Festival wagnérien ont conii- qsiié hier pair l’Or du< Rhin, le prologue de l'Anneau des Nibelungen. QuélqtKe modifications à l'interprétation que nous eûmes l’année demoère de cette œuiyro aaractériaem cette représentation. D’abord, Mme Mary Bréina tenait le rôle de Fricka. La célébrité de cette artiste est établie. Nous ne deviendrons pas sur ses méritée. La loaigm© carrière de Mme Bréma les garantit. jM, Van JDyck était, comme te saison derrière, un Loge bien disant, au jeu suibtil et très vivent, il Hui vraiment admirable. À Mme Pctal, une artiste hambourgeoise, était dévd&u le rôle de Frète, la déesse de l’Amour èt du Printemps. Il fallait die la grâce et du charme pour réaliser oo pensonnage. Constatons que Mme Petzl les eut avec abondance.  Af. Braun avait la lourde charge d’aborder le rôle de Wotan sur une scène où ce rôle fm rompis par Seguin et Van Rooy. Sans faire oublier ni lten ni l’autre, ü a produit l’imprcs- eion d’un bon chanteur et dêun interprète suf- ftsattf. 'M. Ltezewsky (Dermerj et M. Kuhn {Mime) - oe dernier rcmumpiabto.— sont déjà pour nous d’anciennes connaissances- M. Von Scbéidt est le nain Albéric, et M. HoJgans et Fèmën somtBes géan-ts, avec toute la pesante . gravité qui sied à d’aussi redoutables person- - BtegèS- Nous signalerons encore M. WInkelshoff (Fnofi), Mme R3efo-Gmatoer (Erda), dont la belle voix a été appréciée, ainsi que celle d’ail- lfqrs ? de Mme David-Bisahof (Welgunde, «aie des filles dû Rhin), Mmes Kulin-Bruamer (Wog- Hndq) et Rôtir (Flosshilde). 'L’orchestre était dirigé par M. Otto Lohse avécf une remarquable maestria, rendant vl- vfflut^ et dtetm .tous tes thèmes de cette admirable partition. - AlpràsTe baisser du rideau, fl y eut de nnm- Dreux nppTaudfesemenls et ceux-ci allèrent au d’orchestre autant qu’aiux Interprétée, ft U CHAID1BHE Séance dît 30 avril ion (matin). La séance est ouverte à 10 heures, soue la présidence'de M. NerTNCX, vice-président. Reprise du chemin de fer Hasselt-Maeseyck Aprà» on long» débat auquel -MM. Bertrand, de BroquevHle, Neven, HeWaputte et Flèche* jxrennent soeee«*vemen4 part, tes articles du iwjèt de toi approuvant la convention de reprise du chemin de fer Hassedt-Maaseyck son* «dopééB àTunsnimHê. Le budget de la guerre .ta Chambré abondé la discussion dés article» fl» g- 1 . 1 . 1 —i ‘..p.wijgftj M. Cotti tel iUatartqu» de te lot de réorganisation militaire actuelle. Il se félicite d’avoir vu cette année tee hommes renvoyés dans leurs foyers avant l’expt ration de leur tempe de service. Mon rêve es* réalisé, dit-il. Al. Ant. Delporte. — Alloua donc ( vous vouliez le volontariat. M. Dembton. —• Décidément, M. Golfs eet un homme d’Etat. (Rires J M. Coi/s sa prononce canine le service général obligatoire et déclare qu’il votera le budget. La séance est levée à midi. "SW* il R Sv AU SENAT Séance du 80 avril lots (matin). La séance eet ouverte à 10 heure®, 60ue la présidence do M. do FAVEREAU, président. On aborde la discussion sur te Budget de l’agriculture et des travaux publics AI. Ilanrez s’occupe du canal do Charïeroi. Il proteste contre la lenteur apportée à l’achô- vernent do cetto voie navigable, il déplore l’état de ce canal : il n’y a notamment pas de .quai sur toute la longueur. Il rappelle les projets d'abaissement du plan d’eau et d'élargissement du canal permettant le passage des bateaux do 600 tonnes. Ces travaux entraîneront de grands Irais. Mais ces transformations sont urgentes, et il est désolant do voir qu'on ne peut obtenir los crédits nécessaires à ce travail, dont l'importance pour Bruxelles est considérable, alors qu’on dépense des milliona pour des travaux à Bruges et à Gand. Bruxelles est toujours sacrifié. Jo déposerai, dit l’orateur, avec me® amis, un amendement allouant 10 millions pour 1'achôveanent de ces travaux, et un autre accordant 5 millions pour l'amélioration do J’avant-port de Bruxelles. L’orateur réclame Vurüflcation des péages. M. Van der Molen regrotte le retard apporté au démantèlement de l'enceinte d’Anvero, ei préjudiciable aux IntériMs do la Ville. Il demande que les expropriations soient activées, et que la loi en cette matière soit appliquée rigoureusement. M. de Ramaix signale l'importance <lu boulevard Bruxelles-Anvers. Il demande que la réalisation en soit activée. Il insiste sur l’utilité et l’urgence de réparer et d’entretenir nos routes dont l’état est déplorable. M. de Afévins parle dans le même sens. Tl réclame l’application du système do la croix automobile dont 11 a été question au réoemt Congrès de la route tenu à Bruxelles. Tl en signale les avantages. Tout en reconnaissant la nécessité d'améliorer nos routes par suite des progrès des nouveaux moyens do locomotion, l’orateur ne peut accepter les exagérations qui ont été faites dans certains des discoure prononcés au Congrès de la route, et qui représentaient toutes les routes bottes comme ee trouvant dons un état impraticable. Il déplore que la politique se soit mêlée h cette question. Il se livre à ce propos de vloWrtes attaques contre la gauche, qui riposte. - M. van Zuiilcn réclame l’élareissement de la section du canal de Liège & Maestricht. M. Van Ÿ.ele s’oocupjpat de la Question du Brœckman. demande que los représentants belges h la commission intematJçrnule chargée de solnllonner celte question mandante entre la Bélgi,«pTfe et la Hollande défendent avec ardeur-les Intérêts des pêcheurs et des cultivateurs belges en cette circonstance. Tl réclame, en terminant, la ropriee par l’Ftat de certaines chaussées. M. Coviller demande que l’on active la réalisation du projet du transbordeur qui doit relier le Pays de Wnes h Anvers. Tl est ntdle pour les habitants de ces deux réglons. Ai. Delnnnoy Insiste également sur l'nttlltô du boulevard reliant Bruxdlle® â Anve.ns. TI estime fnsufflsanfe la largeur de 100 mèfroe prévue par le projet. Il fait remernuer combien eMmposc le prolongement de la ligne de tramwavs de la rue de la Loi à travers le parc du Cinqnantenal.ro afin de mettre en relation directe cette rw-rtie de l’agglomAration avec le centre de la ville. M. Vandcrhnrnhf. signale le mauvais état des routes dans le Rainant. Il fait le procès de 1a politique financière du gouvernement en matière de routes. La séance est levée à midi. '«MP»— Tomîioîa de I’FxrosHîoti do Charïeroi Tirage du mardi 30 avril LISTE DES NUMEROS GAGNANTS : Le,n° 153397 5 gagne 380,0'X) francs La n° 200*80 1 gagne 76,000 francs Le n° 201488 2 gagne 38,000 francs Le n° 125661 1 gagne 19,000 francs Le n° 149849 3 gagne 9,500 francs LR TRMPS Mardi 30 avril ObfiA-u3t3tro rov«l rt’UCOLV Trmper»l»re. 7.7 martmui». i*,0: mlnimnni, 4.3, baisse. O.S. pression "fia 7 hausse. 7.8; i.nmmttre, monte; vent N.; ciel, peu nuag.;enu toini ée. 0.0. Soleil. — Lever ; » ti. 17. nueher *• 10 h. a. Lune —Levei : 19 h. sa, floncher: 4 b. B. OSTVNO* Teifpératnre. 0.0 maximum, n.i; minimum. 7.3; bausae, 1,7: pression. 707 3 hausse, a.3; baromètre, monte vont. N.N.B.-ciel, très nuageux; eau tombée, 0.0, mer, très agitée. vanta Temn.-mture. 7.0: maximum. 14 3: minimum, 8.0, sans variât.; pression. 700.4: hausse, 8.6; baromiiro, monte; vent» N. ; ciel, nuageux; eau tombée, o.o. MIO« Température. 11.3: maximum. 17.0 ; minimum. 0 8, laisse, 8.7; pression, 7S31- hausse. 8.0: baromètre, monte; vent, calme; ciel, couvert; eau tombée» 10.0. 8IS8RIT1 TempamtoTc. 8 8: maximum. 16.0; minimum, 7.8, baisse, B.O; pression. Te» t: hausse B.0: baromètre, monte; vent. N.R.; ciel, couvert; eau tombée. 0.0. Situation atmosphérique Le baromètre descend sur l’Océan, an Nard-Ouest des fies Britanniques et suit le Nord de te Scandinavie et dans la Russie. II continue à monter sur le reste de l’Europe. La pression dépasse 770”“ sur le Nord-Oueat de la France, la Grande-Bretagne et l’Ouest de 1a mer du Nord. Elile reste inférieure à 755mm 8ur la, Provence, ritaüte et les Balkans. Le vent est faible ou modéré, d’entre Nord et Nord-Est sur nos contrées où îa température eet comprise entre 6° et 10°5. Prévisions : Vent Nord-Ouest à Nord-Est, modéré; Beau. EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET TELEGRAPHIQUE DU « SOIR * ANnt.FTFRRH La grève oharbonnliro Londres, 29 avrtL Lee. mineure s’agitent de nouveau, «t très sériensement. II. dévient do plus en plus évi- d<tet, d’après eux, que'le minimum xvage act «st nn* tronjiperie. Les leaders militante ont MSI regagné tout la terrain panda A M «ttif des vaines firoiuesses du Bçsuxl of Trade. Un] seul fait est vrai : c’est que, Jusqu’à présenti aucune des commission® mixtes n'a prie uns dé* cteion queîconque, «t qbo te xnfnhnum de salaire n'existe que sur te papier. Parmi tes clauses tes plus ambiguës de la loi — eïtee te sont toutes plus ou motos — il en est une qui doit être amendée immèdiaAeanent, M te gouvernement veut éviter une reprise toonaUiente de la grève. Cette clause est conçue comme suit : • En fixant tous tes minimum de salaire, te Joint District Boord aura égard à la moyenne du salaire quotidien payé aux ouvriers de la classe dont on doit fixer le minimum. » Les mots : * Moyenne du salaire quotidien » sont sujets à deux interprétations distincte®, puisque, dans la plupart des dtetrlcts, te salaire officiellement reconnu sur papier est de 30 à SS p. ç. Inférieur au salaire réel gagné par surproduction. La loi — et tas propriétaires — s’en tiennent à la lettre, mais les ouvriers ne veulent pas ro laisser frustrer d’un, tiers <le leur gain, même par la loi. La situation redevient grave. La grève générale des hommes de mer Londres, K) avril. À la suite des troubles de l’Olt/mple, les sections de I.iverpool de l’Union des hommes de mer menace les compagnies d’une grève qui ne manquera pas de se généraliser. Les hommes demandent 1e droit d'inspection des opareils de sauvetage, et ivno augmentation portant à 112 Ir. 50 par mois te saüaâro des matelots, et à 125 fronça par mois celui des chauffeurs. Ig grève va commencer Immédiatement par 1e boycottage de tous les navires do la Whito Star Line. AUT9ir.HH Les élections municipales à Vienne Vienne, 29 avril. Les élections municipales ont en lieu lundi pour la deuxième curie. Sur les 48 conseillers à élire, 32 ohrëtiens-sociaux et 2 Allemands libéraux ont été élus, n y a 14 ballottages. CHINE Ouverture de la session du Gonseil consultatif Discours de Yuan-Ghi-Kal Pékin, 29 avril. Le Coibseil consultatif, qui en réalité Joue te rôle de Sénat provisoire, s’est ouvert lundi. Yuam-Chi-Kai, dans son discours d’inauguration, a fait ressortir que la question la plus importante est celte des finances. La Chine ne peut en ce moment assurer le service des emprunts étrangers. Les dépenses s’accroissent, et, par conséquent, il est essentiel de faire de nouveau appel aux capitaux étrangers. Le gouvernement prépare un projet de réforme financière et de réforme des Impôts.- - Toan-Ch i-Kal en fait une largo esquisse. El ajoute qu.e te gouvernement négocie avec les pui&sariÆçs pour augmenter les droits de douane, abolir^, ie likiïj, et réduire les taxes d’ex'portatlon. Yuan-Chi-Ttaï espère que les chemins de fer et autres emnrnnts productifs pourront 6’ac- qnlter eux-mêmes des charges qui. tes grèvent, sinon les recettes de l’impôt sur te sel auront à y pourvoir. Il sera nécessaire d’employer des experts financiers étrangers pour établir une comptabilité régulière. Il compte bien quo la population cessera de s’opposer au développement du pays fi l’aide des capi taux étrangers et Comprendra que c’est la meilleur solution. On réformera tes lois minières, on réduira te nombre des soldats ah strict nécessaire. Yuan-Chi-Kaï dit, en terminant, que les puissances ont pendant cos dernières années montré te désir d’aider la Chiné PBRSB Arrestation dos députés antigouvernementaux Téhéran, 29 avril. Le cabinet a autorisé te chef de la police à arrêter tous les antigouvernementaux. Parmi tee députés arrêtés, on signale Muntassar-Es- Sulten et Sulimon-Mlrza. Ce dernier fut 1e chef du parti démocratique dans te dernier Parlement. Les personnes arrêtées dimanche seront exilées dans une localité lointaine quelconque de la Perse. Le régent et 1e cabinet semblent être obsédés par l'idée d’un complot de leurs ennemis. PORTUGAL Le9 monarchistes Lisbonne, 29 avril. Lee Novidades publient une dépêche de Mon cao, 29 avril, disant qu’un parti peu nombreux de monarchistes a assailli un poste de douaniers à Castro-Lahorciro, sur la frontière portugaise, et s’est retiré en Espagne dès qu’il s’est vu poursuivi. La garnison de Moncao est consignée. Le bruit court à Porto que des monarchistes portugais exilés à la Ganiza ont fait une Incursion à Sao-Gregorio, sur la frontière. Ils prirent d’assaut un poste do douaniers et s’emparèrent de leurs armes, puis retournèrent A la Gnniza. Des renforts de troupes seraient envoyés à la frontière. RUSSIE La question Juive Un rapport sur la question du meurtre rituel a été lu ces Jours-ci à la réunion de la Société ethnographique juive. Le célèbre écrivain russe, M. Kozolenko, a pris part à cette réunion. Au moment de son entrée., 1e président, aux acclamations de tous tes assistants, a salué lo grand écrivain on disant qu’après la mort de Tolstoï c’est lui oui maintenant représente la conscience de la Russie. En répondant eu discours du président, M, Kozolenko a dit que la défense des juifs contre l'acusalion soulevée oontre eux d'avoir commis des meurtre® rituels est le devoir de tous los hommes honnêtes et éclairés. et que, par conséquent, la Chine doit lou.c-^jv être reconnaissante. ” L'emprunt allemand de Changhat Ch an,eh aï, 29 avril. Lundi, une maison allemande de Changhaï a versé les 5 millions de mark convenus entre les onains de dix membres du bureau de la chambre de commerce chinoise, aifln qu’ils se remboursent eux et les antres prêteurs de l’argent avancé au parti an cours de la révolution et ailn également de faire les fonds nécessaires A la marche des affaires commerciales. Quoique cet emprunt ne eoit pas, dit-on, un emprunt gouvernemental, il est garanti par Tansr-Chao-Yi et te gouvernement provisoire, et 41 sera remboursé nu moyen do l’emprunt international qui va être conclu. ETATS-UNIS Lo téléphone sur les grandes routes Un rapport du consul d’Allemagne à San- Francisco signale une curieuse et intéreesanto innovation appliquée depuis peu dans l’Etat de Californie. Il s’agit de l’équipement téléphonique de toutes les routes fréquentées par tes automobiles. Tous les deux milice est installé dans une boîte bien visible un poste téléphonique relié au réseau. Chaque abonné reçoit une clé de la boite et un appareil téléphonique portatif. En cas de besoin, 11 n’a donc qu’à ouvrir la botte, établir un contact de l’appareil avec te fil, et il peut ainsi demander la communication avec tous tes abonnés du district.  De celte installation profitent non seulement tes automobilistes en panne, mais toutes les personnes qui circulent sur tes routes classées. Connue les bottes sont éloignées à deux milles l’une de,l’antre, il reste dans le cas te plus défavorable seulement 1.600 mètres à parcourir avant do pouvoir téléphoner. La compagnie concessionnaire compte comme redevance un dollar par mois et elle fournit l’appareil portatif ; pour un supplément d’un dollar et demi elle donne encore le secours sollicité par los autos en détresse. Pour permettre en outre aux abonnés de demander dos communications, qui donnent lieu à un tarif spécial, chacun d’eux reçoit un mol d'ordre qu’il doit dire an moment oïï 11 vent nue communication tarifée spécialement. Le bureau téléphonique sait alors quel compte il doit débiter. GRECE Arrestation en mer des députés crétols. Les protestations La Canée, 29 avril. Ou mande de Igj, Canée que le croiseur britannique Mlnerva a arrêté te navire grec Pilo- ponnisos qui emmenait au Pirée un grand nombre de députés crétols élus à la Chambre hellénique. Ceux-ci ont été transférés comme prisonniers à bord du croiseur Hampshirc. Le Peloponnisas a été ensuite relâché. Les puissances protectrices avaient déridé de ne point empêcher le dénart des députés crfttois pour Athènes si ce départ avait lieu sans bruit, aussi l’arrestation des députés cré~. tols a provoqué une unanime consternation en Grèce et en Crète. Les Journaux protestent vivement contre celle arrestation qu’ils qualifient d’acte de piraterie. Les dépêches venant de Crète signalent une grande agitation. M. Ventze]oe part pour Corfou afin de conférer avec le Roi sur toutes los questions de la politique extérieure et intérieure. M. Venizelos sera également reçu par l’empereur d’Allemagne.  ITALIE Une flotto de dirigeables Rome. 29 avril. Le ministre do la guerre a ordonné la construction do cinq grands dirigeables qui for- iperont une Yéritobte flotte .aérienne. i Obsèques de M. deuin Paris, 29 avril. Les obsèques de M. Jonin, sous-chef do la Sûreté, tué par Honnot, à Ivry, ont été célébrées avec beaucoup de solennité aujourd'hui. Le corps avait été ramené à G heures du matin d’Ivry, à la caserne de la Cité, où une chapelle ardente avait ôté aménagée pour recevoir le cercueil. 1x5 corps a été veillé toute la matinée par des gardiens de la paix en armes. M. et Mme Jonin, père et mère de la victime, Mme Jouin et Mile Jouin, vouve et fille de la victime, et les autres membres de la famille, sont arrivés à 10 heures. Ils ont été reçus par le secrétaire-général de la préfecture de police, qui les a introduits dans la chapelle ardente. Quelques instants après arrivaient te représentant du président de la République, le président du conseil, le ministre de l’intérieur. M. Etienne, vice-président de la Chambre, 1g chef du cabinet du président du Sénat, les -membres du parquetâtes fonctionnaires de la préfecture de police, lee magistrats de la cour de oassation, de la cour d’appel, ot ilu tribunal civil, le conseil municipal, ainsi que de nombreux sénateurs, députés et notabilités. Quatre chars étaient surchargés de couronnes. La levée du corps a eu lieu à 10 heures. Des discours ont été prononcés par 1e ministre de l’intérieur; M. Rebomlin, commissaire de police, président de la Société amicale do la préfecture de police, et par M. Lénine, préfet de police. . Après les discours, 1e cortège s’est rendu à Notre-Dame, où un eervice funèbre a été célébré.  Les absoutes terminées, 1e corièco «’ert reformé pour so rendre au cimetière Montparnasse, au milieu d’une foule considérable. L’inVamathn a ou lieu, dans 1e caveau réservé aux victimes du devoir. Nouvelle opération de poiico Paris, 29 avril. M. Guichard, chef de la Sûreté, venait de rentrer (les obsèques de M. Jouin quand, sur un coup de téléphone, il partit en automobile, ainsi que te sous-chef M. Legrand, l'inspec- teu* principal Robert, le brigadier Fiemiry ot une dizaino d’inspecteurs. On racontait que la piste de Garnier, un moment perdue, ventlit d'être retrouvée, et que l’opération effectuée était relative A ce bandit. A 5 heures, M. Guichard était rentré à son bureau du quai des Orfèvres, mais te sous- ohef de la Sûreté et les inspecteurs étaient toujours en opération. On ne croit pas que l’arrestation de Garnier soit imminente. Les recherches de la Sfireté Paris, 30 avril. La plus grande activité n’a cessé cto régner hier à la Sûreté. Les policiers se sont bornés, parait-il, à vérifier certaines déclarations du plus haut intérêt.  M. Guichard et scs inspecteurs espèrent cap- turer promptement Garnier et Valet. L'autopsie de Bonnot et de Dubois Lo docteur Paul, médeoin-législe commis par 1© parquet, a pratiqué A la morgue l'autopsie de Bomnot et de Dubois. Sur le cadavre de Bonnot, le patricien a constaté au niveau do la tôte la trace de quatre coups de feu. Deux balles àvalont traversé 1e crâne de part en part ; entrées au niveau de la tempe droite, elles étaient sorties à la tempe gauche. Doux autres baltes ont été retrouvées et placées sous scellés. Une avait atteint le bras gauche, l’autre s’était logée dans lo thorax. Ix> médecin a constaté également uno fracture (lu radius gauche causée par un pro- Jootilo d’arme A fou. Cotte dernière blessure remonte à quelque» jours. Elle a été faite A Bonnot an cours <lo la lutte qu’il engagea à Ivry avec MM. Jouin et Colmar. Quant A Dubois, il est mort d’un coup die fou ayant atteint le niveau de la poitrine, dm côté gauche, la balle ayant traversé la veine aorte. Un autre projectile a été retrouvé au niveau du bras droit. Il n’y a pas de traces d" ompol Rounemon t. La vie de Utiles Bonnot Bonnot (Julos-Jasqpïi) est né Te 14' octobre 1876 à Pont-de-Roidn, canton do Montbéliard (Doubs), d’u/ne famille honorable. Sa sœur, qui est mariée A vn ajuntenr-mécaailctan, a donné quelques ronroignemenits sur l'enfance du bandit. D'après elle, son frère a été pordu par la fréquentation des milieux anarchistes. S'étant rendu en Suisse, Judos Bo’rmot entra en 1907 comme mécanicien à l'usine Ouénod, située à Châtelaine, près do Genève. H en fut renvoyé Pou de temps après, A la suite d’une grève oni’iJ avait forneûtée. fl antra à l'pabHI Picoawl. j Ptetet a* Cf*, aux Otomuïtee, où la police genevoise qui lo recherchait pour infraction à un aivôté dVwut&tott, yHR l’awéter. Jutes Bonnot se réfugia à Lyon, niais à la fin de 1908 il revou&t A Gunèvo. Dans la nuai du 16 au 16 janvier 1909, un audacieux oam- briolago ôtail commis chez M. Cuénod, ù Châtelaine. Un coffro-fart fut percé et une somme de 150 fraives disparut, ainsi que de nombreux outite estimés à un millier de francs. L’arufuéte do la poiico suisse fit peser les soupçons sur Vaaioten employé de la matom, Jules Bonnot, qui avait dû cambrioler l'usmo avec lVibie de deux complices, u parait établi aujourd’hui que ces deux derniers seraient Garnier et Carcouy, dont Bonnot avait fait la connaissance A Genève. Ce seraient 1;\ les débuts du sinistre trio. Bonnot, qui était revenu & Lycn, tut arrêté, puis relAchô par la jusiico française, les charge* relevées contre lui n’ayant pas paru euffisantea. A la tète d’une bande de malfaiteurs, Bonnot aeoompiU de nombreux exploits dans la région lyonnaise, tin sait que plusieurs de scs complices sont sous les verrous et doivent comparaître lo 10 mai prochain devant la. cour d’assises (lu Rhône. En ISO J, Jubés Bonnot épousait une demoiselle Eugénie Burtel, dont il eut un enfant; mais bientôt sa femme, lasse des mauvais traitements dont il l'accabiait dès les première jours de tour- union, le quittait ot totroduàsnit contre lui une instance en divorce, A laquelle le tribunal civil de Lyon a fait droit dans la courant du mois de mars dernier. C’est A îa lin <to l'année domièro qu* ia terrible bande, dont Jules Bonnot était la chef avec Garnier commença A se. pjgnalor. En novembre 1911. le cadavre do l'italien Mandino dit Sorrontino était découvert A Chêt-elot-en- Brie. Il parait établi aujcnrd’tnti que l’assassin était Bonnot et la victime no complice, dont il a/iu-ait cru prudent do se débarrasser. L’état des blessés Paris, 30 avril. On communique A l'hôpital fiaint-A-nloine de meilleures nouvelles sur Fa santé do l’inqpec- tour de la Sûreté Augène qui, dimanche, tomba frappé par Bonnot, de doux balles dans le ventre. Il a passé une boime nuit. Il a peu de fièvre ot son état est aussi satisfaisant qu.o possible. Coite rapide 'amélioration est «lue ce fait quo las projectiles ont pu être extraits dimanche matin dès l’arrivée du blessé A rhôpitaJ. Los nouvelles sont également bonnes au sujet de l’état do l’rnspeotewr Arlon et de l’ins- pocioiw Colmar. Etteci-e uns automobile volée Paris, 30 avril. Hier soir, à 8 h. 1/2, a venue de Clichy, nwo automolrHe, appartenant A M. Paul Turnault, demeurant A Puteaux, a été volée dans des circonstances mystérieuse* pendant que lo propriétaire dînait dans un restaurant. On souspçr/nmo trois individaus dont on n’a pu <recuei£&r qu’un si.cn al cm eu t très impr-tel&L’vun d’eux, •jxTrall-il, îxSs&emJfie A Garnier. Los ccmnlïf.os tio Garuicr et de Carouy tisuani Ses assises belges C’est A la prochaine cession des assises du i u mai m% 4 % Üfi 1| eonopa^ite do téftàsrraiitts/ sans fil, <nri ayatt tait une 4é«oeltlon, eetc do noovea» entenéa et reetffte see précédentes déclarations. K avait bfea tetegauQtftié au téâé- grnipiBste à tard du Carpathia d’envoyer deq noiwélias da désastre, mois jso démaiide reste' sans .rôsoûGe, * lai Ghambre des Communes Londres, 29 avril. Ite uaurvage du Titanic et l'enquête de la ) cr.remissi m du Sénat américain continuent à* t 'j!.> l’objet do nombreuses questions à 1q Ghacnbre des commuoes. - I Wo-l'pwood etemaïute notamment si l’en- fin* va s'ouvrir jeudi en Angleterre ro- les mot 19s pour tos<fuels la plupart ccx mifaaiis des passagtan d'emrepont om été •novês. alors quo l’cp a sauvé ceux dos paisoa* gère dos première rt deuxième classes ot le4 m^tifrf pour teequels les bateaux d-e sauvetage A moitié rceuphs ne sont pas venus recueillit los gens < ui se noyaient. M. Huxtin répond ; Certainement. Lo, dcinné Ronald Mac Neil veut savoir pourquoi la çorninission du Sénat des Etats-Unis' retient do force des sujets brifamilques aux.' quels on no jjctrt reprocher'aucun acte crimU nel. , M. Ackland répand : I.e gouvernement n« reçut aucune ptointe de ce chef. D’ailieur^ cotte commission agit dans la plénitude de sea droite et l’.lnvlpt'-uo ne se propose pas d’adrer eor une protestation A cet égard. ( l.e reïour des naufragés L’héroïsme de l’équipage Londres, 29 avril. Les déclarations faites par tes naufragés dln Titanic, débarqués en Angleterre ne centième iu\nt rien do saHlanL Cependant, ü convient do’ noter qu’on cette chconstaahx on relève moinaj fAkfuomment dans les courûtes rendus dro journaux las clichés qui semblaient autrefois de viguevM* jmur îes naufrages comme ceux de la Rnuraoone et <lo la République. On ne re^ d”ni ! le aivourd’hai dans ce genre que les doua» suivants ; ' Ixi masse des étrangers qaii œ precea,it aaix alterdti dos chaïoupes de sauvetage recula teaM rifi<>3 Joi’sqii’eRo vit l’un'des siens abattu â'wci coup de revolver par un ofllrier dfu bord. Du( bien encore t la jîwinue se déclara dans Yen\ Irov-icl ot un ou deux Italiens essayèrent de îx'nét'w dans une èhaloupc. Un officier fit fort sur eux. ; Los statistinnes du Board of Tr-a/te iiortent ( que sw les l : 9S borrmes de l’éqainago et dhÿ ' ixïrsm’nol du Titanic, en immenso majorité Anglais, 77 p. c. sont morts. Or. 36 ou 37 oiti-; sin’ers on garçons de café, italiens faisaient' nartîft de ce içerronn.M et dons oos cteimlena 87 1/2 p. c. eut nèri. c’est-A-dire quo ces êtrnn-; gers ont eontribné dans une phis4ar.ee mesura one tes nationaux eux-mêmes A honorer laf drapeau brRann^ie soim la protection duquel' ils s’étaîer-t voloutatrcmont placés. A Rt mémoire cîas musiciens du « Titanic n En vue d'-horerea' la mémoire des voulante nveiciena du Titanic, v-n cencart sera donn^ dans quelques icum dras au profit des fam s A l’Albert Ha.ll de Loæt-j / amidc-i des victimes, «rvoû Hainaut que seront jugés las cambrioleurs ar- t te concours d’un oroh astre de GOO musiciens.. rôtés pour le cam'briolago commis, en mars 1911, boudovàivl du Koixl, A Qïarîeroi, chez De- cubort, dit « Sion >. Les arousès sont Alexandre Burtsdi ot un individu que l’on n’est pas parvenu A identifier ot qui sera jugé sons le nom <le Marcel Herman. C’est celui-ci qui, en fuyant, fut renversé rue Neuve par le chien Rj,j> <ru’i] bîeuaa à coupa de browning) L’agent Desmarets, on s’en souvient, faillit être atteint par les projectiles.  II y avait nn troisième cambrioleur. Ce.lui-1A parvint à éobapper A la police. C’était, on l’a su poir la suite, Carouy, le complice de Garnier, Bonnot ot consorts. Hier après-midi, A 3 heures, M. le conscvlfêr de la cour d’appel Lotu-qu,in, président de la cour d’n^wisas dm Hainaut, accompagné de M. lo substitut Englobienne, est venu se rendre compte de visu du tlrôèiro des exploits des bandits. L’enqitëîè sénatoriale américaîno Washington, 29 avril. Le directeur de la Compagnie de télégrapfhie sans fil dit : * Les télégraphistes à bord du Cnrpalhia oui préféré envoyer les 4 ou 500 télégrammes privés des survivants. » L’ingénieur en chef Saurais, <ie la racine Compagnie, déchire repousser tonte responsabilité pour la suppression dos nouvelles reçues du Carpathia. Il se défend d’avoir louché une ïKU'tie des sommes payées aux télégraphistes •par les journaux on échange de leurs comptes rendus. La commission entend ensuite M. Wollner, do Londres, paasagor du Titanic. La vitesse d,u Titanic, dit-il, augmentait de jour en joua’. Un jour, on avait fait 314 milles, le lendemain on en faisait 356. Le dernier bulletin publié avant la oatastropho portait 35G milles. Le témoin trouve quo la manœuvre des ohalooipes de sauvetage a été trop lente. Le carpi/hiino Smith ayant donné aux passagers l’ordre de so rendre auv le pont A pour entrer dans tes Chaloupes, je lui dis : « Vous oubliez, mon capitaine, que toutes les fenêtres du pont A sont formées, s » Ah I c’est vrai I » s'écria-t-il, et il fit remonter les passagers qui étaient descendus -sur le pont A. Ce fut la soude bévue. Tout marcha bien ensuite. Les femmes avaient une répugnance marquée à entrer dans les chaloupes et on dut les persuader en leur disant que c’était IA uno mesure de précaution. Le témoin est convaincu de ce que toutes les femmes ot tous les enfants, sauf Mme Strauss, ont quitté le Titanic. C’ost au moment où on remplissait le premier bateau pliant que des coups de rovolver attirèrent une première fois sesn attention. M. Mnrctock était rn train de crier A un gB»upo dlunnmes : * Sortez donc de IA, vous antres » qu-end on descendit le bateau. Quelques hommes qui, je pense, étaient dos Italiens, y entrèrent en groupe. Nous aidâmes M. AIurdock A les en faire sortir parce qu’ils barraient Je massage A une foule de femmes. Noua los tirAmos par les pieds et de toutes les façons nous les finies sortir. Aussitôt qiiio nous les eûmes retirés du bateau, nous fîmes descendre les Italiennes A tenir place. Enfin, je me jetai moi-même tlans le dernier bateau pliant. On ne chercha pas A s’appro- ohor des lieux du désastre et les fomnoce ne domandèront mémo pas qu’on to fit. Ia commission en tond ensuite M. Bride qui dit qu'on lui a donné 5,000 francs poux lo compte rendu qu’Sl a fait à un jonrnal. M. Bride dit qu’il a vu pour la dernière fols le capitaine Smith quand il a quitte la passerelle. Brido loi-même ne quitta te bateau quo trois minutes après. 4 ^ 4 Cotte oommtosion fait rechercher dans les Jx>ria dee Etats-Unis lo vaisseau qui, se Iront va«H don» le voisin ago du Titanic, n’aurali peut répondu à PppcOs dé détrees?., . La bourse et la vie Londres, 29 avril. ' En arrivant A New-York samedi eoàr, les pas4 sagers de VAdriatte ont <bèposô uno plainte^ contre la Comramie i.'oi.r l’insuffisance dï movravs de rivnvriwe. L’Adriatic portait 1,7 jjcrsoimcs, y commis i’éqnteuge, et la cap totale des o’italmirqs n'était que pour 1.' La réunion de l’Association mariîlmff : ‘ mande. — Pour fa sücurlti de la IV:' tïoiî. Boulin, 30 afa L’Association maTitlvue alleniande so r< unira le 6 mai, sous la présidence du mmis-’ Ire de l'intérieur, pour discuter les mesure» à prendre pour évitai' des catastrophes com4 me celle du « Titanic ». j La conféreaKo sera très courte, car lest principales lignes sont d’accord sur quatre principes : j 1° Construire les futurs transatlantique* de tclilc façon qu’ils pussent., dan stes cas extrêmes, flotter au moins douze heures ei) aüendant que les progrès de la science pert mettent de construire des navires Insubmeré 8ib1es; ' : 2® Doter les transatlantiques actuellement en service de rndeaux de préférence aux osJ. nots de sauvetage; j & Instituer nu service permanent de télé4 graphie eau3 fil; f 4° Proposer à une conférence internatio4 nale la rectillcation des routes actuelles dear, transatlantiques. i Ces quatre pointe seront soumis à une oon>] féronce maritime internationale, qui se ré4 unira probo.hlement en juillet prochain àf Borlin. Tontes les puissances maritimes du; monde seront invitées, y compris la Suisse* car la sécurité des grands navires sur les . lacs doit être aussi garantie ! I-es compagnies de navigation du Rhin 1 ajoutent de nombreux canots aux grands ba^ teaux de plaisance, qui portent parfois miffld cinq cents passagère. Un nidrstrioî de Halhorstadt, M. Aron Hirsch, ouvra un concours International^ avec un prix de 25,000 francs, pour le meilî? Jour canot de .sauvetage. Les conditions re* qnisos sont que le canot soit automobile,! prêt A prendre, la mer en une demi-minutel sur simple pression d’un bouton électrique placé sur la dunette du capitaine. I/; ministre de la marine et les directeur! du Lloyd et de fa Hamburg Amorica décida ront do l’attribution dn prix. CONFLIT ITALO-TURC La reddition d’une lie Rome, 30 avril,-. Les EOklate turcs de la ville de Llvadhia (fl^ de Slampalte) se sont rendus aux Italien^ parce qne la popalattom tour était hostile et parce que les vivres étalent épuisés. i ' I-os garoisor.3 turques des antres lie» eojl raient aussi dépourvues do vivrea. A fa Ghambre des Communes La question des Dardanelles i horaires, 29 avrilf* M. Sykes a demandé ai le gevernement voui^ drail ialre nne démarche auprès de l’Rabe et do la Turquie en vue d’obtenir un armtetio^f local d’un délai suffisant poug pemtettr» aâiW.' navires bloqués dans le Bq.-qthorÔ à'îiJhàutenn • do Cooetantinofile et de Marmara d’entoS dans la Méditerranée. j M. Ackland a répondu que sir Grey avait consulté les puissances inféjvssécs pour saJ i voir si quelque mesure temporaire de od . genre, pour alléger l’accumulatton de trafic^ ne pourrait être prise, au cas où lo pansage nm serait pas ouvert dès tevs première Jours M celte fcmaina comme on l'espère. Une domar.de de l’Italie à la Russie Saint-Pétersbourg, 29 avril. Le chargé d’affaires d’italto a cru devoir <foi mander A M. Sasonof, ministre des affaire! étrangères, ce qn*ll y avait <to vrai dans Ii nouvelle venant ilo Onsituathopîe, selon la quelle dans la noie adressée par la Russie à 2< ’ x^orte.pour deraauder.la.ràouvertuw» de»-rus i