» •Da terapa où triomphait 1© roman de Jiiîee VerneTte tou* du paonde accompli en qualre- vimrta Jours semblait une utopie tout au.-plus dieue a*un romancier, Il n’en est plus ainsi maintenant. Grâce au Kinéroaoolor, théâtre de la Sçatyi on boucle ce formidable voyage eii moins de deux heures sans quitter son fauteuil. Les plue beaux endroits de la terre 'apparaissent devant nous non pae comme au cinéma ordinaire, dont.les images noires et Manches ne sont que le fantôme de la réalité, mais avec tout leur éclat, leur relief et ieurs couleurs naturelles. * * * galon triennal liigeola M. Motte réplique comme suit : Ne tournons pas la question. Le Jury de placement comprend lé délégué des artistes de la province d'Anvers, celui des Flandres, celui du ■Brabant, ainsi que le président — puisqu'il tait partie de droit de tous les jurys, d*aprè6 le rè- • glement — ce sont quatre Flamands sur cinq membres.du jury, le cinquième étant le représentant do la Société d’encouragement. Et les provinces wallonnes n’y ont pas de délégué attitré. - Voilà qui est clair. Bi, Comme le dit M. Albert de Neuville, c’est lt coutume, celte coutume, est fort discutable. ^Pourquoi .faut-il que les Flamands soient en (majorité excessive partout, dans les grands oonseâls de Belgique, les commissions et jusqu'aux jurys des Salons? La Belgique est-elle flamande ou wallonne 1 La Wallonie est-elle tributaire des Flandres, et l'asservissement des Wallons aux Flamands fut-il le. prix de l'unité nationale? Lça. Wallons n’occupent-ils pas près des trois etnquièmes du sol belge; ne représentent-ils pas )a,moitié environ de la population du royaume, la.plns riche, et non la moins intelligente ? Dr, les artistes wallons so plaignaient, depuis longtemps, d'être traités en parias; d’énormes divergences de vues séparent lés artistes flamands des artistes wallons : généralement les premiers ne comprennent que la couleur, les seconds ne compçennent que la forme, qu'ils sôiènijpeintres, sculpteurs ou graveurs. je remercie M. Albert; de Neuville de constater que les œuvres des artistes wallons sont plus nombreuses à oe salon qu'à tous les 6alons triennaux antérieurs et suis heureux d’avoir contribué à leur adhésion. Merci encore pour lesWàl- ' Ions de la certitude qu’ils ne seront plus relégués.’ - Si j’ai donné ma démission, comme l’ultime protestation dont je disposais, c'est d'accord avec mes mandants et uniquement pour poser ■ - le principe de l’égalité des Wallons dans toue les jurys et commissions des beaux-arts. Trop de grands Wallons morts furent sacrifiés. Ma mission est terminée; ma petite personnalité dispaTalt, mais la question se dresse impérieusement.  * * * Les fouilles On a ouvert le sol rue Chair et Pain, et la ploètié des terrassiers a remué, en même temps que - la terre et les cailloux, pas niai d'ossements humains... Etant donné ce vieux sol héroïque et historique, U se peut que ces débris aient été animés jadis d’âmes vaillantes... Maie où sont les neiges d’antaii? A l’éaîise'Sainte-Gudule, on sait que depuis •pas mal de temps o» travaille à l’installation du chauffage central. Dans-ce but, on fouille en ce moment le sol du transept nord. Et les ouvriers, comme les fossoyeurs d‘Hamlet, ren- ■ «ontrent à chaque coup des débris humains. ■ tes hommes ont mis une cuvello à mortier au bord de Ja tranchée où ils travaillent, et ils y lancent tibias, fémurs, omoplates, crânes..K Un de,ces derniers, roulant avec ce mouvement de-boule qui donne toujours aux têtes de mort l’aspect d'être un peu ivres, s’arrêta, les deux trous d'ombre regardant la grande verrière où flamboie la gloire impériale de Oharles-Quint... Peut-êliu les yeux vivants de ce crâne mort ont eu la même vision jadis? Et cherchent-ils toujours leur paradis pendu! Pourtant, seras les dalles de l'église, ils devaient se croire en wn repos d’éternité... Mais le progrès est venu et U faut bien que, pour dhauffev les vivants, des ■ conduites > passent dans la ville vainement immuable des morts... Au moins que l’on réeusevelisse doucement, n’est-ce pas 7 les détente chassés de la cathédrale où ils dormaient prés des anges et des saints, comme en dés tombes royales... - -*■ * -A- Le percement de la rue Ernest Allard Les habitants du quartier du Sablon viennent. d’insister à nouveau auprès diu Conseil communal pour qu’il exécute à bref délai le projet de proton germen t de la nie Ernest Allard, décrété il y a do nombreuses années. La rue Ernest Allard constitue actuellement «ne Impasse -et cette situation cause un très grave préjudice aux propriétaires du quartier, qui ont acquis de la Ville des terrains à un . prix élevé,, sur la promesse du prompt percement de la rue en question. L’évacuation par l’administration pénitentiaire des locaux de l'ancien hôpital militaire permettait d’espérer que les travaux seraient Immédiatement emtamés. Mais voflà que dans -les'bâtiments désaffectés s’installent successivement diverses écoles subsidiées par la Ville, et la vieille dhnpelle aurait même été louée à un commerçant. Lee intéressés se demandent combien de temps durera encore ce lamentable provisoire et insistent pour qu’il soit mis fin à cette situation déplorable, en réalisant un projet dé- -erètê députe plus de 95 ans et à l’exécution du- jquel rien ne s’oppose rites aujourd’hui. •âr ^ ★ Pour un raccordement des vicinaux •Nbua recevons la lettre suivante : Monsieur le directeur. Une réclamation justifiée, émise sous l’égide du Soir, a toujours le plus de chances d’un heureux aboutissement. C’est donc à vous, mon- •cidur le directeur, que font appel bon nombre de mères de .famille de Molenbeek, Jette et Koekel- berg pour remédier à l’état de choses défectueux que voici : Une quantité de plus en plus grande d’enfants ide nos quartiers fréquentent les écoles du haut de'la ville : école allemande, écoles de la rue des Visilandines, de la rue du Poinçon, institut Môngennst, école Decroly, etc., etc. Ils doivent changer de tram à la Bourse et, & leur descente de'voilure, ils courent là à tout instant le dan- IfiX de tomber sous l’un des quatre trams qui ont leur terminus rue Auguste-Orts ou sous les innombrables véhicules de tontes sortes desservant les caféB et hôtels de cette rue, dont les trottoirs ont disparu sous l’envahissement des terrasses. Pois c’est la traversée devant la Bourse, traversée vraiment angoissante, sur les multiples ïangers de laquelle il est inutile d’insister. Hier encore, sons nos yeux, un pauvre toutou a été «rasé. Le matin, enfin, il eet presque impossi- 13* dé monter dans le tram Bourse-Bols, la rue ifenrl-Maus étant archfencombrée par les char- rottes des maraîchers. J Lovjoluttont Elle serait très simple : faire vaverber les trams Jette-Bonree par la voie çomrse-Place dea Gueux; ils contourneraient la JkniTïn pour rejoindre au commencement de' la rue du Midi le parcours habituel. A moine qu’on 1 ne Juge pins pratique de relier par un court tronçôn traversant le boulevard la voie qui va de la rue Auguste-Orts à la rue Jules-Van-Praét à la voie qui traverse déjà vers la rue Henri- Maus. Pour le retour, plus simple encore : les trams, au lieu de tourner vers la rue Henri-Maus, continueraient lo6 boulevards par la voie qu’ils suivent déjà. Remarquez que toutes les lignes de tramways sont à l’heure qu’il est reliées entre elles, et que les habitante de I.aeken, par exemple, peuvent aller de leur maison communale à Uccle ou au Bois, ceux de Yilvorde à Forest, et ainsi de suite. Seules les lignée des Economiques ne sont pas raccordées. Veuillez agréer, etc. Un groupe de mères de famille. La réclamation nous paraît fondée; elle ne présente aucune grosse difficulté, semble- t-il; nous espérons donc qu’elle sera prise en considération. a * ★ Au parc de Woluwe On sait que ce beau parc avait été. pour ainsi dire, complètement abandonné par les promeneurs depuis que de nombreuses agressions y ont été signalées. Les amateurs du grand air peuvent se réjouir. En effet, depuis quelques jours les trois cantonniers-jardiniers ainsi que leur chef sont armés d’un revolver qu’ils portent ostensiblement et qui fera, espère-t-on, réfléchir les maraudeurs. Ceux-ci s’attaquaient non seulement aux personnes qui se promenaient ou traversaient le parc, mais aussi aux cantonniers. C’est ainsi que dernièrement un de ceux-ci, qui avait eu à verbaliser contre quelques voyous, avait été maltraité et n’avait dû son saint qu’à la fuite. Fortement appuyés par l’administration des ponts et chaussées, les cantonniers dudit parc ont obtenu du ministre de l’agricultuaro et des travaux publics l’autorisation du port d’arme. A * * L’athlétisme Persuadé que les excès de l'athlétisme présentent, pour tous les peuples, les dangers les plus réels, les plus graves, M. Fernand Mazade a entrepris, dans les Documents du Progrès contre l’abus des sports, une campagne énergique à laquelle 6e sont associés les physiologistes et-les médecins les plus illustres de ce temps. Ceux-ci lui ont dit — tous — que l’abus des exercices physiques, tout comme le labeur intellectuel, entraîne répuisement, la dénutrition, le manqué d’équilibre dans les fonctions vitales. Us ont ajouté qu’une fatigue ne délasse jamais d’une autre, que le moyen de se reposer des travaux d’esprit n’est nullement d’y ajouter le sur ménagé du corps, qui ne lait qu'accroître le mal. Us ont recommandé la gymnastique bien comprise, les promenades et marches, les jeux sans violence ni brutalité, qui développent simultanément tous les muscles. Elargissant le débat, M. Fernand Mazade s’est tourné vers des philosophes, vers des moralistes, vers des littérateurs, et il leur a demandé s’ils partageaient, sur cette question, le sentiment des hygiénistes et des physiologistes. Des réponses qu’il a reçues nous pouvons conclure qu’une bonne éducation physique doit aller de pair avec une bonne éducation intellectuelle. Or, ce qui vicie toute notre éducation intellectuelle et physique c’est l’absence des qualités que les anciens Grecs mettaient au premier rang et qui les y avaient mis eux-mêmes -. la mesure, la proportion, l’eurythmie, sans lesquelles il n’y a ni beauté ni vérité. * * * Bas et chaussettes. — Les meill., les plus solides se trouv* à la fabriq. 80, ch. d’Txelles. * * + Les débuts de M. Van Dyck M. Edmond Michotte, le musicologue connu, vient d’adresser au « Guide musical » le programme du concert consacré aux œu vres de Gounod qui eut lieu dans ses salons le 20 août 1883. Van Dyck y eut son premier contact avec le public. Gounod assistait an concert. M. Michotte narre ainsi l’accueil qu’il fit au jeune ténor : Le maître, après avoir complimenté quelques dames solistes, s’approcha vivement de Van Dyck: « Et vous, mon gaillard, lui dit-il, en lui mettant le* deux mains sur les épatiles et en le fixant au fond des yeux, — le regard de Gounod est de ceux qu’on n’oublie jamais — si vos goûts vous portent vers le théâtre, je vous prédis un avenir splendide. Seulement avant cela, écoutez-moi bien : trois ans de cellule, trois ans de cellule ! ». Gounod l’entendit encore le lendemain chez le directeur de l'Indépendance Belge, Léon Be rardi. Cette fois. Van Dyck chanta quelques hieder. En l’écontant, Gounod dit à Mme Be rardi : « Heureux mortel d’être gratifié d’un pareil organe ! Ah ! si la nature m’avait doué de cette voix-là !... U eet vrai que je me serais servi du quart seulement. » Il paraît qu’en effet, c’était alors son d-Maut. de se laisser trop aller à la fougue de son tempérament et à la puissance exceptionnelle de sa voix. Mais nous savons comme Gounod avait vu juste tout de suite, et quel 1 * le résultat des trois ans de cellule, lorsque La moureux se trouva à point pour, les diriger, L’art des nuances est justement une des qualités maîtresses d’Ernest Van Dyck. * * Les chaussures Frans Fils 'ïF partout. * * * Tableau bruxellois Un de ces vieux estaminets du bas de la ville qui résistent à toutes les transformations, qui gardent leur clientèle et, ne faisant aucune concession au « goût du jour », se refusent à vendre autre chose que les bonnes bières nationales... Selon un usage immérftorial on a affiché sur le comptoir la lettre de faire-part annonçant la mort d’un client. Chacup la vient lire en silence ; on ne pleure pas!... On échange parfois quelques réflexions gaillardes... Mats les plus stoïques éprouvent une certaine émotion en pensant que « toul d’même » leur mort sera affichée ainsi, un jour, et qu’ils n’obtiendront également que cette minute vaguement attendrie. La lettre liserée de noir est attachée à même l’un des bras de la pompe à bière... Au-dessous c’est le plat aux œufs durs... Et la servante active au service fait sans cesse passer ses beaux bras de déesse de nubens autour du papier funèbre... Le hasard a composé ainsi un de ces tableaux où les artistes du dix-septième siècle aimaient glorifier à coups de contraste la « vanité de la vie ». Toute la belle vie du Nord s’enferme encore dane nos vieux estaminets bruxellois,  * * t Le bêtisier de la presse britannique Une annonce de la Daily Mail: « A vendre superbe tresse de ses propres cheveux blonds, que sa propriétaire c’a jamais portés. » Yorkshirc Evening News : « Lord Charles Be- resford l’a dit : « Le premier tord de l’Amt- » routé se présenté è l’Allemagne le glaive » dans une main, l’olivier dans l’autre. Sea* » tentent, Ü a l’olivier dons sa poche. » Standard: « îtes habitants do NcLon se trou vent abeotoment eans leu» et brûlent do bots en guise de charbon. » Daily Mail: • C’est nue poudre liquide, qui a la propriété de blanchir les mains et le cou.» Chttrch Times: • Nous pouvons recommander couplé marié religieusement. Mari bon charpentier. Femme bonne ménagère. •— 500 pieds de haut. > DerbysMre Advertiser : « Le duc de Wélltog- ion. petit-fils du vainqueur de Trafalgar... * LT*Î TF*MPS Lundi 22 avril Btivianirt roval d'UOBtl V«-mp»TMnr«“. ii.O: ms-rimu-m. £0.i: minimum, 8-9, baissa, o.b. prc*aion *718- hausse, £.i; 'nromftw, monte; ren\ N.R.; oie), serein: «au tonnée, O.é, Soleil. — lever: 4 h. 34. oneher : 18 h. KO. lune — lerei: 8 h S«. Oaucher: 1 h. î«. OSYBMOB Température, il.T maximum, 10 8; minimum. 7.4; hausse, 0.3: pression. "71 0' hausse. 1.0: baromètre, monte; vent, B. ; ciel, brouillard, e&u tombée, 0.0, mer, calme. p*ai» Température. UV 8 maximum. 41.5; minimum, « 4, hausse, 1.4; pression. 709.5: hausse. 0.8; baromètre, ‘ monte Tcnt, N.E.; ciel, serein: eau tombée, 0.0. Nioe Température. 18.4: maximum, 18.0; minimum. 8 2, baisse, 0.8: pression, 768 3- hausse. 0.1: baromètre, monte; sent, ealme; ciel peu nuag.; eau tombée, 1.0. BIARRITZ Température.--13 0- maximum. ts.fi: minimum, 11.8, hausse, 0.0: pression. 766 B: baisse 1.8: baromètre, station.; tcnt O.S.O.; ciel, très nuag.; eau tombée. 0.0, Situation atmosphérique Toute l’Europe rosie couverte par un vaste f anticyclone. Les plus faibles pressions inférieures à 765““ s’observent toujours eur la Méditerranée et les régions riveraines, et les plue fortes, supérieures à 780™“ sur le Sud du golfe do Bothnie et de la Finlande. Le baromètre monte presque partout. On no signale une baisse, peu rapide, que sur lo Nord de la Suède et lo Nord-Quest de la Russie. la variation est très faible sur les pays du Sud et du Sud-Est de l'Europe, te vent est faible d’entre Nord-Nord-Est et Eet sur noe contrées, où la température ost comprise entra 11° et 14°. Prévisions : Vent nord-est à est faible : beau. EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET TELEGRAPHIQUE OU « SOIR » ETATS-UNIS Envol de navires sur les côtes mexicaines New-York, 21 avril. Une dépêche de Key-West, en Floride, annonce quo le cuirassé New-Jlampshire arrivera lundi à New-York et attendra le cuirassé Kehraska. Tous deux se rendront à la Nouvelle-Orléans. La destination de ces deux navires serait le golfe du Mexique afin qu’ils soient prêts à protéger la vie et les biens des citoyens américains si la situation du Mexique rendait une intervention nécessaire. AUTRICHE Le nouveau cabinet hongrois Budapest, 21 avril. Les anciens ministres du cabinet Khuen He- dervary sont restés dans le ministère Lukacz. Toutefois, le portefeuille des finances est confié à M. Teleszky, ex-secrétaire d’Etat aux financée, et on a nommé ministre de Croatie M. Josipovcs, qui avait déjà détenu ce portefeuille sous le ministère Weckerlé. Le président du conseil des ministres assume à la fois les fonctions de ministre de l’intérieur et de ministre a latere. ’■ Il OUESTIOI BABOCIIII Le ealme rétabli à Fez Tanger, 21 avril. Lo calme persiste à Fez. A mesure que les troupes parcourant le6 quartiers, on retrouve des Européens cachés, alors qu’on les croyait disparus. Par contre, on a également découvert do nouvelles victimes. Le total des pertes militaires Ion; des divers combats qui ont eu lieu du 17 au 19 est do 25 tués, dont deux officiers, les capitaines llouchi et Bonrdonneau, et d’une soixantaine de blessés, dont le capitaine Flamant. El-MÔYvhri et M. Régnault ont visité l’hôpital et réconforté les blessés. El-Mokhri a exprimé ses remerciements pour la vaillance des troupes. Il semble qu’une centaine de juifs ont été tués lors du pillage du mollah. Les blessés sont nombreux, et leur misère est extrême. Moulaï-Haftd abrita dans son palais plus de 2,000 juifs fugitifs, auxquels M. Régnault a fait distribuer du pain. M. Biarnay, directeur des télégraphes chérifiens, qui dirigeait une section de huit infirmière, tua ou blessa 60 Marocains. Les pertes marocaines dépassent 800 hommes.  lx-s pacha s ont puissamment contribué à purger la ville, quartier par quartier, et beaucoup d’étrangers doivent à leurs efforts d’avoir, la vie eauve. * Les massacres d’Européens M. Jean Bringau, ingéntour de la maison du Sultan, correspondant d’un Journal parisien, a été massacré ainsi quo sa femme, pendant qu’ils déjeunaient. M. Jean Bringau, qui demeurait à proximité du palais du Sultan, fut assailM, alors qu’il prenait 6cm repas avec 6a femme, l’Interprète militaire Renaud et un fondé de pouvoirs do la maison Braunschwlg, MrBenjio. Les cadavres do MM. Beshjio et Renaud ont été retrouvés à côté do ceux de leurs hôtes. La colonne Moinfer h Fez Les troupes commandées par le général Mol- nier sont arrivées à Fez hier matin, à 9 heures, après une marche forcée. Une partie de ces troupes est entrée en ville ; le restant a pris position en délions des murs. Les négociations franco-espagnoles Suivant une dépêche de Madrid au Petit Parisien, l’Angleterre serait intervenue entre la Frano© et l’Espagne et aurait fait une proposition supprimant les compensations que l’Espagne demandait sur la Mouîouïa. L*Angleterre engage l’Espagne à céder & la France une plus grande étendue do la vallée d'Onergha. Par contra, elle propose d’augmenter le domaine quo la France céderait à l’Espagne autour d’Ifni, dans le Sud marocain. Le voyage de Moulal-Hafid Paris, 22 avril. t’Rcho de Parte annonce que le projet de faire venir à Paris le sultan du Maroc, au mois de juin, a été abandonné par le gouvernement. M. RegnauH a été chargé de prévenir MoulaMIafid. L'opinion en Eepagne Madrid, 22 avril. Les événements de Fez sont considérés ici comme très sérieux non seulement en eux-mêmes, mate aussi par les conséquences qn'Ue peuvent avoir. On relève surtout le fait que ee sont des troupes armées et instruites par les Français qui ont pris l’initiative de.la rébej- lion. Çelr modifiera peut-être l’intention des r Français d’anyloyer les populations guerrières marocaine-.: pour augmenter leur propre e/feo , tif. On a vu quo ce contingent mercenaire pouvait devenir funeste à ceux qui l’auraient instruit et armé^ L’Espagne aussi projette la création d’une armée colon la te indigène dans le Rif, mais ce pays, sans villes ni grandes agglomérations, s’y prête mieux que le Maroc. L’effervescence du Maroc, en tous cas, fait pressentir à l’Espagne les lourds sacrifices quelle devra s'imposer le , our très prochain où ÏVi Aontc franco-espagnole . sera signée et où l’Eepagut sera solidaire avec la France pour la pacification de l’empire du Maroc. La fermeture dea Dardanelles Constantinople, 21 avril. Dans les cercles officiels de la Porte l’on déclare inadmissibles les réclamations dos compagnies de navigation tendantes à obtenir une indemnité pour la fermeture des Dardanelles, car il s’agit d’un cas de force majeure. Les exportateurs russes protestent Saint-Pétersbourg, 21 avril. Les exportateurs de Rostoff sur le Don se sont concertés sur les moyens de prévenir les pertes devant résulter do la fermeture des Dardanelles. Us ont décidé de demander au président du conseil d’intervenir auprès du gouvernement turc pour obtenir le rétablissement de la libre circulation, en invoquant l’Impossibilité de réaliser les excédents de céréales qu’ils ont achetées fort cher et les pertes Inévitables qui en résulteront. En même temps ils demandent de ne pas suspendre le crédit consenti sur les céréales, car si cela était les affaires seraient paralysées. Ils doi- vent délibérer ultérieurement sur la question do savoir si les marchés conclus pour avril doivent ou non demeurer valables. Bruit de protestation officielle russe Rome, 21 avril. La Tribuna dit raoevolr de Paris une information portant que la Russie, aurait donné des ■ instructions à M. de Giers, ambassadeur à Constantinople, en vue do remettre à la Porte une protestation écrite contre la fermeture des Dardanelles, qui est contraire à la convention de Inndras de 1871, qui oblige la Turquie à laisser le détroit toujours ouvert au commerce international. Cette protestation de la Russie menacerait la Turquie en cas de refus de demander en compensation des dommages- intérêts. Bombardement de Tchata et de Makri Constantinople, 21 avril. Selon les journaux, la flotte italienne continuerait à croiser dans l'Archipel, surtout dans les environs de l’fîe Chio. Deux navires auraient bombardé Telia ta, près de Tchosme. tes dégâts sont insignifiants. Personne n’a été touché. Les Italiens au raient bombardé également la état ion radiotélépraphique de Makri. La rupture des câbles sous-marins Rome, 22 avril. Par suite de la rupture des câbles sous-ma- : ri us des îles do la mer Egée, on manque de ■ nouvelles d’Orient. La réponse turque aux puissances Constantinople, 21 avril, j,. Le conseil des ministres, présidé par Saîd 1 pnehà, a arrêté le texte de la réponse à la ; démarche des ambasea-deuns. La Turquie dé- j clare qu’il lui est impossible d'entamer des ' négociations, à moins que les droits souverains du Sultan ne soient reconnus. Une lettre du général Ameglio sur les opérations militaires italiennes. — Pourquoi les Italiens n’avancent point dans l’intérieur. La prepurazione public une lettre du géné- . ral Ameglio qui, comme on le fiait, commando la division de Benghazi. H explique pourquoi une marche en avant dans l’intérieur serait une faute grave, et les raisons qui empêchent de la faire pour le moment. « Voici en quelques mots, écrit le général Ameglio, notre situation en Cyrénaïque. Avec les travaux en cours et ceux qui vont être commencés à Benghazi, à Dema et à To- brouck, nous n’aurons plus rien à craindre de l'ennemi. Du reste celui-ci commence â se. disperser. d’abord à cause du manque d’eau dans les campements, puis parce qu’il doit s’occuper de sa maigre récolte d’orge, ensuite parce qn’il eet découragé denses continuelles défaites, et enfin parce que les Kabyles commencent à s’apercevoir qu’ils font le jeu du Turc, qui les envoie devant le canon italien, tandis que lui reste prudemment à l’abri du danger. » Quelques personnes désirant voir s’effectuer une marche en avant sur Merg, et je no sate si ce sentiment est partagé par les autorités. Mais je m’empresse d'ajouter que cette idée n’est nullement dans tes vues du général Briccola, et que la-marche en avant pourra se produire seulement lorsque la situation politique en Cyrénaïque sera radicalement modifiée par la cessation des hostilités de la part des chefs des 7.aouïa, qui eont l’âme de la résistance indigène. » Interrogé à ce propos. J'ai souvent exprimé l’oninion qu’une marche en avant sur Merg serait non seulement une erreur, mais ime véritable folie dans les conditions militaires et politiques présentes : 1° Parce que noue n'avons pas un ohfectif bien défini. Merg n’est pas la capitale de la Cyrénaïque, et n’est ni un centre politique, ni un centre religieux. De plue, par son occupation, nous ne détruirons pas les Kabvles, qui se trouvent en majorité vers Sillouek et la Syrie, et noms n’impofie- rfons pae notre volonté aux populations ; 2° parce que nous ferions le jeu des Turcs; 3° par les difficultés logiques à surmonter fieraient nombreuses et dures ; i° parce que — dans l’état lamentable oiî ee trouve en ce moment l’ennemi — ce serait un crime que d’ex- * poser la vie de nos soldats qui fieraient indubitablement sacrifiés, ou bien alors il faudrait au moins doubler nos forces et les porter à deux divisions ; 5° paroe que nous aurions à supporter de fortes dépenses pécuniaires. » A l’heure actuelle, quête que soient les dommages que puissent nous causer les aides que l'ennemi reçoit par la Tunisie et l’Egypte, à mon avis, il vaut mieux nous fortifier de plus en plus vigoureusement vers la côte, empêcher Ta contrebande par mer et préparer une organisation régulière et bien entendue des forces indigènes, car de même qu'en Ery- thréo. c’est elles ani nous donneront la main pour aller sur les hauts plateaux et à la conquête de l’hfnterland — et ceci est une grande économie d’hommes et d’argent. » L’aetlon de I’oscadre Rome, 22 avril. On n’a ce matin aucune nouvelle d’Orient sur les opérations de la flotte. On sait seulement qu’elle continue la destruction des câbles et des étalions radlotélégraphiques, etc., isolant complètement tes lies et les villes tur- — —m » ■■ 'i «a Avtuirt»uv LE NAUFRAGE DU “TITANIC,, T, S» F, et spéculation New-York, 23 avril. Sur l’ordre forotol d» l’agent de la Compagnie Marconi, M. Sammis, l’opérateur de la télégraphie sans Al à bonté du Karpathia s’abstint de communiquer l’hieioire du désastre du Titanic dont M. Sammis avait conclu la vente. Trois messages furent envoyés au Karpathia, enjoignant à l'opérateur do n'envoyer aucune information Le prointer était ainsi conçu : « Ferme ton bec, ne lâelio pas d’histoires, forte somme pour toi. » Le second message était ainsi libellé : « St tu es malin, garde histoires pour toi, la Compagnie Marçoni s'occupera de toi. » Ces deux radiogrammes n’étaient pas signés. Voici le texte du troisième : • Arrête, no dis rien, ne îâdlio pas (Hüsitoirea, cela te vaudra un nombre de dollars comprenant quatre chiffres. M. Marconi est d’accord, t’attendrai au quai. » Ce dernier message était signé « Sammis » et M. Sammis reconnaît l’avoir envoyé. Il eera traduit devant la commission d'enquête sénatoriale.  Lorsqu'on l’informa de l’envoi de ces messages, .M. Marconi déolara (pi 1 il n’en avait jamais entendu porter. H n’apprit ni la vente d’un compte rendu quelconque ni la suppression de nouveQTes. quelles qu’eXtas soient. A bord de l’« Olympic » Le correspondant de Cherbourg du Temps téïégrapihio : « J’ai interrogé un certain nombre de passagers et de matelots de Y Olympic,arrivé dans notre port. Voici le résumé de leurs déclarations.  » t'Olympic a reçu un radiotélégramme dimanche soir à U h. 50 lui annonçant que le Titanic était en perdition. H ee trouvait à ce moment à une distance do 310 milles. Immédiatement le commandant donna l’ordre de pousser les feux à toute puissance et l'Olympic fit roule à toute vitesse sur le lieu du sinistre. Les chauffeurs et mécaniciens anglais firent preuve en cette circonstance d’un dévouement au-deesus do tout éloge. Après avoir parcouru à la plus grande vitesse une distance de 150 milles, l’Olympic reçut du Karpathia un message lui faisant connaître que la catastrophe du Titanic était un fait accompli et qn’il n’y avait rien à faire. II était, par conséquent, inutile de continuer. Il était à ce moment 5 h. du matin, 15 avril. ï>e commandant, en présence de ce radiotélégramme, remit son navire en route sur Plymouth. » Le commandant communiqua l’affreuse nouvelle à ses officiers avec ordre de n’en rien Iai66cr paraître aux passagers. Ce ne fut que dana la journée, à l’heure du déjeuner, que l’on commença à dire aux passagers de cabine que Je Titanic avait couru tvn grand danger, mais que tout le monde était sain et sauf; au fur et à mesura que le navire avançait sur Plymouth les passagers furent mis peu à peu au courant. » 11 y eut, nous a-t-on déclaré, une journée de douloureuse émotion.Lee femmes pleuraient à genoux et récitaient des prières, les matelots de l’équipage étaient littéralement affolés et pensaient sans cesse à leurs malheureux camarades qu’ils connaissaient tous. » Toute une journée ee pasea en pleurs et en prières, ce pendant que la musique du bçrd ; Jouait des airs religieux. On ne vit jamais pareille désolation. Cependant, les passagers <tè YOlympic ne connaissaient pas l’horrible vérité, et à l’arrivée â Plymouth ce fnt pour la plupart d’entre eux une terrible révélation. o Dès que les passagers mirent appris la catastrophe, sans en connaître toute l’étendue, un comité se forma, ayant h sa tête lord Ash- burton, lord Leilrirn, M. Claude Casimir-Pe- rier, la révérend Hoeh Ttenson, M. Hinc, M- Wig.ein, l’hon. Cyrîll Warfl, M. Edmond Jackson et M. Marshall Fox pour ouvrir une souscription en faveur des victimes. Elle produisit 85.000 francs. * Les règlements du Board of Trada et la sécurité Londres, 21 avril. L’impression générale est que les règlements du Board of T rade relatifs aux appareils de sauvetage qui doivent être placés à bord des bâtiments sont entièrement surannée et ont besoin d’être modifiés le plue tôt possible. Les bâtiments de 10,000 tonnes et au-dessus sont, an effet, tenus de porter: 1° 16 embarcations soins portemanteaux d’une rapacité minimum de 5,500 pieds cubes; 2° si les embarcations ne peuvent porter toutes les personnes se trouvant à bord, les bâti mérite devront être munie en outre d’emharcatiens supplémentaires ou radeaux d’une capacité égale aux trois quarts de celle des embarcations de la première catégorie; 3° si le bâtiment est muni de cloisons étanches la capacité des radeaux pourra être réduite de moitié. La loi française de 1907 sur la sécurité de la navigation prévoit les mômes moyens de sauvetage que les règlements anglais jusqu’à 10.000 tonnes mais Plie élève le tonnage limite jusqu’à 15,000 temncfi et la capacité totale minimum des embarcations de sauvetage pour les paquebots de co tonnage et au-de-eus est fixée à 200 mètres cubes, leur nombre étant de seize. La loi française exige donc une capacité plus grande des embarcations... Le Titanic, qui était muni non pas de 16 embarcations, comme on l’a dit hier, mais de vingt, pouvait sauver 1.200 ptersonnes. Comme on te voit, c’est iKvtuco'Uip plus que ne le prévoyaient les règlement. !1 n’en est pas moins vrai que depuis longtemps déjà on estônnit Opte c’étatt là une proportion inonîfKnnte et plnsieum députés avaient l’année dernière, ft différentes remises, attiré l’attention du Board of Trade sur te danser de la situation. Il faut bien dire d’ailteurs crue ce n’est pas une question ares! simple ou’eîle petit paraître au premier abord. H ne s’agit pas d’avoir un nombre considérable d’embarcations, il faut pouvoir lofi mettre à l’eau facilement. Or/tant donnée la grande hauteur des paquebots modernes, ce n’est pas un problème aisé. Dans le ca «tes paquebots comme le Titanic, les portemanteaux se trouvent à quinze ou vingt mètres au-dessus de l’eau. Avec un peu de roulie, descendre d’une pareille hauteur une embarcation chargée de monde est une opération évidemment très délicate. O’est pourquoi on a cherché à remplacer ces'embarcations par des radeaux ou embarcations démontables qu’on jetterait à la mer, mate jusqu’ici il semble qu’elles n’aient pna donné des résultats bien satisfaisants. J’ai eu hier l’occasion de rencontrer un Jeune lieutenant de la Peninsular and Oriental C°. J’en al profité pour lui demander «on opinion but la catastrophe du Titanic, et en particulier sur ce qu’il pensait de l’insuffisance des embarcations de sauvetage, il m’a répondu très franchement : « Tl est parfaitement exact que les compagnies ne tiennent pae outre mesure à multiplier te nombre des embarcations de sauvetage. Un canot c’est du poids mort, cçlojteni de la place et ne gagne pas d’argent. Ctyew dont, U ne faudrait pas «e hâter de les accti 6or d'un monstrueux égoïsme. Si. à mesure mu le tonnage dee paquebots augmente,on n'a pa$ augmenté proportionnellement te nombre de» canote do sauvetage, ceet en grande partis parce que tes compagnies estimaient que c’éj tait inutile. La question est tout à fait an&kfl gue à celle du sauvetage des sous-marins.Dana certains cas extrêmement rares, si un cous- marin coule par fonde bas. et s’il n’a que de« avaries peu graves et très localisées, fl (ers peut-être possible de sauver l’équipage, mais dans l’immense majorité des cas. l’équipag* d’un sous-marin qui coule est perdu. Le cai d'un grand paquebot coulent seul en plein* mer est aussi, il faut bien 1e dira, également désespéré. Quel que 6oit le nombre des embnr cations, il n’y a qu’une chance infime de pou voir sauver tout le monde. C’est qu’il no s’a git pae seulement d’avoir tin nomhre d'embab cations suffisant pour embarquer tous les pas. sagers et l’équipage. Je ne sais pas ce qui s’eel passé sur te Titanic. J’ignore si. réellement, il eût été possible, avec plus de canots, de sauver plus de monde. C’est très douteux, et dans’ l'immense majorité dee cas. il n’y faut pas compter. Sans accident, sans avaries, embar- quer trois mille personnes, dont beaucoup de femmes et d’enfants, ce n’e«st ni très commode,- ni très rapide. En cas d’accident, c'est autre chose. Inévitablement, te bâtiment prend uns forte bande d’un côté ou de l’autre, rendant la manœuvre difficile d’un côté, presque Impossible de l’antre. L’électricité manque tout de suite, il faut manœuvrer dans la nuit ou avec des falots. S’il y a seulement un peu d« houle, ce sont des heures qu’il faudra pour mener A bien une telle opération. Les embarcations ne sont pas destinées â embarquer tout le monde. 11 faudrait pour cela des circonstances tellement exceptionnelles qu’on peut les en- visager comme invraisemblables. Elles sont destinées à effectuer 1e tran6bordement dee passagers et de l'équipage sur un autre navire ou à la côte en cas d’échonage. C’est là leur rôle. Et-pas plus qu'on -ne peut compter, en cas d'accidpnt grave sur la plupart des ap pareils de sauvetage placés à bord des eous- marins, on ne peut compter sur les embarcations pour sauver tons les passagers d’un grand paquebot qui, ponr une raison on poni une autre, coule seul en pleine mer. » I.a sécurité dee navires, c'est la télégraphie sans fil, c’est aussi te perfectionnement des cloisons étanebps de façon que quel quo soit l’accident, un autre navire ait toujours le temps d'arriver sur tes lieux du sinistre, n faut s'efforcer d’éviter les catastrophes, mais si elles se produisent, il n’y a pas grar.d chose à faire. » Les colliers de perles retrouvés Londres, 22 avril. On a reçu la nouvelle que trois colliers do peÆes appartenait à une passagère du Titanic et assurés pour 3 millions cft demi de francs, ont été sauvés. Les vigies avalent signalé l'îceberg Un détail montre la légèreté dra lieutenant Muivlock, qui commandait-le Titanic lors de la collision. Un garçon de oabinas des premières, Thomas WiiLteley, rapparie la convousation qu’il eut avec les hommes de vigie, de service quelques minutes avant t’aecident. ... — A 11 h. 1/4, déclarèrent-ils, nous avertîmes l’offici-er Murdoek que nous croyions distinguer un iceberg. 11 prit la chose avec scepticisme. Les vigies étaient très en colère parce que leur avis n’avait pas ôté écouté. L’une d’elles ne put s’empêcher de s’écrior : — Il n’est pas étonnant après cela que Mur- dock n’ait rien trouvé de mieux à faire que de se suicider. Le feu Parmi les daneces inconnus qui envLronnenl ceux qui voyagent sur mer U en est un, redoutable entre tous : c'est le feu. Ije Titanic semble avoir ôté oe que 1-es marins appellent * malchanceux ». La sensationnelle déclaration faite hier, à New-York, par M. J. Dilley, un des chauffeurs, semble le démontrer amplement. Il résulte de cette déclaration que te feu avait pris dans les soutes à charbon le jour même du départ de Sout'nampton, et l’équipage combattait l’incendre depuis cinq jours lorsque la catastrophe est arrivée. Les passagers et le personnel do service ordinaire ignoraient absolu- ment qu’ils se trouvaient sur i:n volcan flottant qui pouvait faire éruption à tout moment. M. J. Dilley est (parti anjourd'lmi de New- York pour l’Ang'elnrrc sur 1e Laptand avec les 133 hommes de l’équipage du Titanic que la commission sénatoriale américaine n’a pas cro devoir retenir comme témoins dans l'enquêteè Une question le Beynnlds's d>e ce jour soulève une quel, tien nouvelle ainsi conçue : « La catastrophe snrn.i4-e.Ue due an désir d< battre tous les records en prenant le chemin U plus court et le plus dangereux, tout en marchant â une vitesse anormale ? » L'enquête pourra-t-elle démontrer cela T Les responsabilités Londres, 21 avril. Les enquêtes qui se font en ce moment éclairciront très probablement la question des responsabilités. M. Bruce Ismay et les officier» eurvivants du Titanic sont virtuellement prison ri iore en Amérique. La rapidité foudroyante de l’aotion du Sénat américain a oausé de terribles surprises. Voici les diver-es accusa tiens portées contr» la compagnie et ses agents, accusations daoA la justesse fnt on grande partie admise hier par les officiers du Titanic au cours de leu# interrogatoire : 1° Le nombre des vigies n’avait pas été cto* blé, quoique ce soit l’usar-c lorsqu'un navh» passe <!■' tes pa rages dangereux ; ; 2° Les haros électriques n’éitaient pas alto-, més, tout-cola malgré que ceux qui avaient I» raspon.sabil.ité d-n navire n’ignoraient pas d°* l’on traversait la région dos icebergs, ce qui était, en o-titro, démontré par les condition# atmosphériques et par la température, rt maV gré un message iro/1 iographiqive reçu d’us autre navire et annonçant la latitude et la lo® gitude exactes de l’endroit dangereux ; 3° La vitesse du Titanic était trop considéi*' ble -pour tes parages dangereux ; .j- 4 a T/\s Installations de sauvetage étaient abs*', Jument Inadéquat os, ne pouvant servir qu’à maximum de 950 personnes, soit un liera m, ceux qui se trouvaient sur le no vire. Le T fatal i Londres, 21 avril ; On fait remarquer, au jvujet de lu perte « Titanic, que certaines compagnies évitent * donner à leurs navires des noms commença» par la lettre T. C’est ainsi que l’Union Stes* shtp-Company, qui fait 1© service d» la N* vcUô-ZÔlaiwte, a débaptisé tous ses navires <W te nom commençait par la lettre fatale, les «agora refusant formeflemont do s’etnbarawa Le fait est dû â la perte successive de# «a* &téajnérfi_ lauma,^ Tuipo. et .T air ou