1 >'V X» -*■ -S, ïSsi&Ij- <r-; ^.---^-^ : ;t;V\' : ;..' ~ 7 • .‘!'f*-. J,, 3:«y , : ” 1 t* S* ^Ql.R- „,, : ■■ -, rV ÿ - --, , ,ttÂ,; '-■ r.r'-''."-;' : ';-' ^ .infoRmations diversesi i?;^îjgpraV^ affafeé,. $tV ^ .Or4ttî»tti»^d'fWl»nb««k. v toI nV.W»j:ç«nÿ<-:'. >v ; ç.^W^.' -J’X+'AV^W^^or&fci&i ' TUBERCULOSE ' ‘ »\Z 4 ., ." -: 'V;T:i ; chajndes excursion? 'collëctlvesv'diun jour, ’éri ^auto-ça# poiir. lsi ' visite' ‘de 'cë chfttéau.îet de? gP&£g£M&'$*l* réglën|àvofeinantè:v . i'i, „..^,.,^ w .,. 7v, L!}tlnéfaire choisi comportera, notamment, ;Ie i -morer- son-'vlng't-clnquléméarinlversalredo'fbndation 1 nacèanâ' o DhlIInnAtrlUû finntmiv OVOA COO fnill*®' nnt> etHin rlA ln «ù«rr« nfr cnn lrnnM&mn nnnlurtrenlrn **i«i» f passage à Phlllppeyllle, Sautour, avec ses /tout?; : et sa porte jromalries, Couvin, au làc'de Virelle," Bèaumont.Thuin.Tabbaÿe d’Aulnë. . > '^Xié prlx du- voyage est fixé au’-prix très avan-' tàgéux de 60 francs, par personne. On peut süns- crirë, dès 'à-présent, '44, tue de. la -Loi,- à -Brû? •t»/'>..«Sentré'r-.8à-'^ûèto^coo«cte Jugé"d’instruétion au •^- : ’^’'Cô4^M*^E^eW;.-'irôtffttt<lntervénlr:5:' 'Ç>. ’ V Eggen . voulait travaille! 1 avec désintéressement ï et sans'toucher, aucune espèce de traitement, .tari-. .">t -.■ î d Lq 'niit/ril >fki'itiellXfinv:F']aridrfi • de .nombréiiî.imem-< ■k•>-.y,- -g ^ggeri-dono-voulut ;lntenjellèr ’ ’Flandre suif là séparation des mmistérbs/'i'Iv./, •vç • Commission de .Justice .sladressa j^plu- sieurs çeprlses^ou Ço^sell do Flapdrë' pourluide/, mander pourquoi lés n’omtaations/iio ♦Bé-’faïsalëht' an«MM( •*“ la justice;’'. '/'.-v % S '$ -a * pas au'. Ministre,, de ;•■> ,;i ' »' Conseil de Flandre ; répondit, qu’pn ' ; soumis ;'dés (Candidatures aux AHemands. Ce 'qui (i >, V :.n’étalt pas;/vrai/ cqr, .les . Allemands'! déclarèrent'- , .qu’ils nîavélent jamat'a/rien reçu."Et‘, cependant, dit Eggen. yolçl queue était la situation : lorsque convoqua- les ^fonctionnaires'fàif Ministère ; ' Eggen •de la Justice,' pour réglerda sépara tion.-ciûqfpnc-, t ■ tlonnairês se trouvèrent présents. Au ^secrétariat . général, sur, dix-huit ( employés 11 • envCyHg-t • doux; ! ' ",h ; la î prfemlére direction générale, SUç-sept 11 en / '• vint zéro;;# la. seconde dlrectlén,'.sur. '(?) il en .vint' deux; # la troisième' direçtlMr; sur puze ,11 *:!. •>V- . principalement à l’Intervention do -Brys, instltu- N teür ; pônsipnn.é' et.çèmrnls-vbyagéur,' qui défendit' q\»ë le "rapport dréssê'par Eggen fût dèstrlpué aux - membres du Conseil de Flandre. *. *.-•• •. .. . i » ..Toiis . les .exemplaires de ce rapport furent , , saisis pâr.Brys.v au moment oùile messager allait wÿ - .-i^lès distribuer aux membres du Conseil de Flandre, '! '' -et; l’on-refusa dé'les rendre à Eggen* cë q'üf con- J; Ostltualt purement et slmplement-.un véritable vol l y- ; Aussi, quel ne' fut pas leur étonnement lorsqu’ils. - ; reçurent une assignation à comparaître en justice de là part, du-Jtirlsté Eggen I Es coururent aussitôt ' . ' demander protection à la « Politische Abteilung ». li>;^ hes; papiers qpë réclamait Eggpn'furent mis ’ti'dV ' ÿ.SO us'ôsccllés par la.« Politische Abteilung »',. sous iïè. sceau de Burgmayer, Mais depuis longtemps ,£■ ces sceaux.-ne .garantissent, plus que dés boites . ; vidas, - car,, pour' ce qui concerne' les papiers' que 7?-'. 3’on-vpùlalt protéger,, ils n’y sont plus, vf Qui pourrait avoir-.conflance dans un pareil Conseil ! ■ En 'réalité; la Flandre devrait s’adresser àvdes hommes dé valeur b» Le Salon tle l'Alimentation UNE VISITE DU. DUC ET DE LA DUCHESSE ' ; ;; ; , : de bradant . Le prince Léopold èt la princesse’Astrid, ac- ' S agnés ,du major Van den Heuvel, ont visité, , à 11 heures du matin; le : Palais.de l’Ali-, mentàtion. . . L’entrée des princes dans le vaste hall agréablement décoré a-été sàluéé par la « Braban-' çonne ». Une flllétte offrit des fleurs à la princesse, atix applaudissements de l’assistance.. -MM. Janssen, président, Stomp,'; administra-, teur, et/les autres .membres du comité ont accompagné le duc et la duchesse de Brabant dans leur visite des stands. : Parmi les: personnalités présentes, nous, avons- reconnu MM. de Coonfan, -de Waay, Moren; Désiré Georges, Verdy, etc!' , . ; Les princes ont matqué 'un vif intérêt pour les inventions ingénieuses et les menues merveilles dè l’industrie moderne, qui, comme on ne l’ignore pas, sont nombreuses dans cette exposition, .v . La visite a' duré jusqu’à midi. , • 129 SEPTEMBRE .W2I. J:*. par suite de’la. guerre et son trentième anniversaire, par, •suite du- décès,'.dè. son prètblèr,-médecin Instructeur,; le. .docteur Beüdln; fêtera le 30’ëourant, son .trënté-olhqülè-.i .me annlverisalro. 'Lcs fêtés compôr.térout: (l' IS li., réception par l’Administration communale,- au' cours de laquelle té'- foronfentendro quelques; artistes en renom,’ et remisa..dp- nouveau-, drapeauj par un , représentant dé. là ’ maison.".aù. Roi; è 16 .h.., i '«cortègc,''suivi- de iléfllé-' dc’s- spclétés. 'àe;la Croix-Rouge au monument dc^morts de' là' commune. ; v :; . i. - détournement; ;LEU'PÀR(liïÉy.;'DÈ , BRUXEtlks, .ARRÊJ^’ L’ADMINISTRATEUR DE ..LA " « COflïPAî GNIE COTONNIÈRE CONGOLAISE». ‘ iiÉiis Tribunal correctionnel de Bruxelles. LE' bon; AMI Jules 'Jacquet avait fait' ia. cbhnaissancé.de la demoiselle de /magasin d’une : pâtisserie.- Le 27-avril dernier, il déroba chez ssn amie un cofTret. contenant 12,000 francs, - appartenant au. .propriétaire de la pâtisserie.- : /. i Le .tribunal a condamné Jacquet à 3 anë de prison et 260 francs d’amende. .. .. ; UN PLAISIR COUTEUX . , Audiences diplomatiques et consulaires ,. Il était'bon-de-montrer les activistes se bat- ' tant ainsi entre eux . autour de'l’assiette au beurré 'allemande. Cela prouve déjà, que leurs défenseurs .sont mal venus de parler d’idéalisme. . Au-. chapitre ; des ; 'flnancés. nous serons d’ailleurs complètement édifiés à ce propos.,• ^ ' Léo VAN GÔBTHEM. ’ff La Fêté île la Wallonie î :<i ' . i -, . A BRUXELLES ^ . ; Voici le'programme de 3p. ffte organisée'pour lcs'20-et 30 septembre per la I^édërâtibn des sociétés''wallonnes de r?.:r*adirsaaent de Bruxelles : ■ . . Samëdl29 septembre, à 20 h.: VII' dîner wallon. Dimanche 3Ôf à 10 h. 1/2, départ à ia Maison, ■ Wallonne;' 5, rue de la Tête à’Ot, pour lé pèleri- Lcs agents désignés ci-après, actuellement en congé en Belgique, donneront audience à' l’Office Commercial de l’Etat, 16, rue des Augus- tins, 15, à Bruxelles, aux dates et heures indiquées.: - ; •: Yougoslavie et Hongrie. — M. Delcolgne, Ministre de Belgique à Belgrade, et le vicomte J. „ Davignon, Chargé d’Affaires de Belgique à Budapest, le mercredi $■ octobre, le premier de 9 ,h. 1/2 à 11 h. 1/2; le second, de 14 à. 17 h. Afrique du Nord (Tunisie, Algérie, Tripoli- taine et Cyrénaïque). — M. Boeye, Consul générai de Belgique à Tunis, le mercredi 17 octobre, de 9 h. 1/2 à 12 h.. 1/2. Les Traitements du Personnel enseignant ’ de Bruxelles -Là gauche libérale dji Conseil communal de Bruxelles s’est. réunie .jeudi après-midi pour exàminéf. le projet'de stabilisation des traitc- meritb ’ttu personnel eriseignbnt. Tous les membres étalent présents. lié se sont unanimement prononcés en faveur do la stabilisàtion sur la base du multiplicateur 2.60 adopté par l'Etat pour les traitements; dont il -assume la charge. ■ V Départ pour le Congo > i ' Anvers, 27 septembre. ' La malle congolaise « Stanley ville », commandée, par le capitaine Wautliier, a quitté Anvers, à 3 heùrès. A bord se trouvent quarante passagers. La cargaison comporte plus de 4,000 tonnes de marchandises, dont deux auto-camions, deux •locomotives et deux allèges. Un'beau soir de cet été, un Jeune; homme,' qui avait visité;plusieurs cabarets,’ s’en rêiwür^; pait chez lui, en sonnant aux portes des(/mai-' sons;- - ■ * *' Un agqht l’aperçut et 1 lui dressa procès-velbal/,. Le tribunal correctionnel- l’a condamné, i'cdn^. ditionnellement à .460, francs d'amende.-" ; f L’ACCIDENT DU BOIS DE LA CAMBRE •'M'. Pierre Depuy, conduisant sôn auto,^roulait à très vive' allure dans une .des allées •dû!' bois de la Cambre, lorsqu’il accrocha un cycliste 1 ; qui .roulait à -droite de la route. Le . cycliste fut; grièvement blessé et n’est, pas enedre complè*-; tement rétabli actuellement. 'U , ,- Les; sommes détournées attclnflralcz.t un total dé 15 millions'de francs. Mi-: le' jugé, d’instruction ; Van Dyck, accompagné de M. Leèmâhs, officier judiciaire, a fait, jëüdi’après-midi; une perquisition au local.de la « Comiiagnie cotonnière - congolaise », dônt le sièg& social-est . établi- rué du Tnrône, 27, ; -à Brü- ;xèl!es. Une perquisition a ■ également 1 été opérée ati domicile particulier dè son administrateur-, délégué,. M./ Robert Mees, ingénieur, rue, de ljA-br baye, 56, ;à/Bruxelles. Dé nombreux documents • ont été saisis • , r tf ' / M. Mees .a été, conduit au Parquet et 'longuement interrogé; Il a reconnu s'être livré 7 à des opéciilations malheureuses et y avoir engagé les ; capjtaux-.r'Üé là- société. Il- aurait, également, au -cours.^e. ses, vacances, subi de lourdes, pertes .■au'jeu.'. • \ -, . .. ■ v ■ A- l jssÿe ; de son Interrogatoire, qui • s’est ..ptpr longe jiisqüe près de six heures, Mees a, été mis. iSOUS -ttmnd&t inrmlnii HÀ -foiiv ‘îuirirrei* mdat d’arrêt et inculpé de .-faux; usage'; détournements' et infraction 'aux lois ■ , de -,faux, ;sur !lcs sociétés. li a été écroué à la priçon de". Mees,: orlglnaife 'dè 1 Gàhd," était ^égàïëmept -administratèur- dé Ma « Banque Al-. ibert,*, rue d’Athènes, 11.'" à Paris. Y --,. ' ; ••wMfaîe^eçt.-.Latené a été - chargé de l’examen 4h'irt fin oi'nîf. niiA lise l’îüLrtm'nn- .db,:k'comptabilité. On ci-oit que les .détourne- . atteignent la so J •ffancs: a sommé de ' lô miljiôns de y.ovt "jWi Lè tribunal correctionnel, devant . lequel 1 Tel chauffeur a comparu, lui a infligé quinze jours d'emprisonnement sans sursis. r La .victime à obtenu .ç,000 francs de dommages- intérêts., ' ', . - ' . -,,.*1 ; j'.i^ Tribunal correctionnel'd’Arlftn. * LA DISTILLERIE CLANDESTINE ' ; 1 DE LINGENTHAL. / : up 7. . Dans le courant de l’année dernière, uil'Art* clen entrepreneur de travaux publics, Nliiolas 1 - NeU, demeurant à Waltzing lez-Arlon, 'fusait 1 ' la réfeitlon dû moulin de Lingenthal. Comjrrfô’' le moulin n’avait plus , été mis en activité, 'on’ supposait que le nouveau propriétaire y ;à^âî6* installé une autre industrie. : Dès va-et-.j)lerîfl inusités éveillèrent l’attention des agent^ - , 'du- 1 fisc; Un beau matin, ceux-ci; firent irruptioS'- 1 au moulin. Us y découvrirent! une distilïeriff* clandestine, ainsi qu’ùn tas de marchandée?" Le tout- fut saisi, mais 1 lé personnel de ltp fabrique était parvenu à fuir. Nicolas Reu,.a !pli' gagner Rodange, dans le Grand-Duché-,i 0,! Le tribunal l’a condamné par défaut'à •!un' an de prison et 22,000 tr. d’amende. > -? f fl Cour d’assises du nàmàut;- LE CRIME DU POLONAIS. La chambre des mises en accusation a renvoyé devant la Cour d’açsises du Hainaut, pour y être jugé! au cours de la prochaine session', le sujet polonais Antoine Piatek, houilleur à Dour, qui, dans le bois de Sars/a étranglé une de ses jeunes compatriotes pour lui, voler l’argent qu’elle était allée toucher au charbonnage pour plusieurs ouvriers. Piatek, qui est en fuite, sera jugé par contumace. r. tiiY7h'joq»ri ALLEMAGNE M. STRÈSEMANN'NE VERRA PAS M. VON; SCHUBERT * ' Berlin, 27 septembre. ; M.VÔlresemann, souffrant depuis deux jours IJupuri^roldissement, ne pourra recevoir à Ba- [fnjBaâen, comme il était convenu, le secré-- w atm,$jEtat, M. von Schubert, c*hef de la délé „ .jgqtioi); allemande à Genève. .i; jjgn èopséquence la délégation allemande ren-: [[tqé^Àb^y-'potement à Berlin où elle arrivera sans: ■•.aoutg^émain après-midi, i' rJ5u 5 eqpseil des ministres, auquel prendront paÿ légalement MM. von Schubert, le juris- r,cop^ul|e ; ,Dr Gausé et le directeur ministériel ^pqpkq^des Affaires étrangères,, aurait lieu de- maipjàèçès-midi en-vue d’examiner le problème .jdesjjjŒpprations et le projet de la commission ! dasncppsfatations et de conciliation. ^Coprésident Hindenburg, qui vient de rentrer déàSilésic, a reçu ce matin le chancelier Mueller .quLjilui.'-a fait un exposé des pourparlers dé ü?pè\'Çi,\ .. , Ü> TUBERCULOSE . . . , î~ jPài:'' ; Lëv'mrofesseiir Léon Beth’ai -pâtis, ;27 sél. "“ard, qul in .Cependant, voulons àdmettré qu’il';meqrt .en France 100,000 tuberciileux p*âr an, nous pouvons''évaluer à' 500,000 le nombre des-personnes atteintes de tuberculose, soit un cas pour 80 habitants.» Ajoutons que poür' vaincre la tuberculose, JA* Lou- ÿchêur Inscrira 'tin milliard au budget. U eh a fàit la promesse au professeur Bernard. . • :ÙÏJE ’ ENTREVUE POINCARE-VÉNIZÇLOS PaVis, 27 septembre. , : Comme- je - vous l’annonçais ce matin, M. P0Ü1- caré, président "du Conseil, a reçu cet après- midi M. Eleftheros Venizelos, président; dû Gon-, seil dés ministres de'Grèce. . LE CONGRÈS DES FONCTIONNAIRES Paris, 28 septemjbrè. . ' ' Le. Congrès national dés fonctionnaires, à .tenu' aujourd’hui sa première séance. Ia- jouniéô fut consacrée surtout à la qii^tloh dëe traitements. Lei'rapport lu à; l’assemblée .dem^rnde la rcvalorlsâtion .dès traitements,, basée airi là yâ- léur dû‘franc, et l'indice du çoût de là vie,, ep prenant'comme point de départ ds.la réforme le traiteinent de 1,800 francs, considéré eh 1914 comme un minimum indispensable., ’ lIs PROCHAINES. ..NÊGOGIATiON8 ' FRANCO**AMÉRICAINES SUR LA QUESTION ‘ i DES DETTES , Paris,. 28 septembre. . M. Marcel Hiftih, de l’« Echo, de Paris », a demandé à M. Paul Claudel, ambassadeur de France à Washington, qui doit bientôt teiolri- dre son poste, s’il croyait à la possibilité d’une annulation des dettes interalliées. « Franchement, non! a répondu M. Claudel. Il ne faut pas connaître l’Amérique pour émettre une'semblable .hypothèse. J’estime que ma tâche, en. 1929, va être, particulièrement ardue. L’an prochain, la question des dettes va être remise sur le tapis dans toute'son ampleur. Le règlement exigera des pourparlers délicats entre les gouvernements des deux républiques. » Quoi qu’il ep soit, l’ambassadeur, en raison de l’immense considération dont; M. Poincaré jouit aux Etats-Unis, a confiahçe danà l’issue poussa. ., .. .y *-Le. 22 Août 1898, Guillaume IJ écrivit à vop. 'Bülow qqe sir Franck lAicelles, , amtvuNiadeur TF6it lettre$ inédites , dtt Guilkume II . . .Berlin, 27 septepibre. Le «Berliner Tagéblatt » pùt»ltb, 'ce màtln, le texte de trois lettres inëdites -de Guillaume II au secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères, von Bülow. écrites psndântTla/'périodc de -1868 à , I960, à une époque où le miaistn» v des Affajfes étrangères britannique, - Joë CnoMbcriain, après.,,, la.guene des Boers.ayàitproposé à l’ex-Xàisét: Une' alliance que celui-ci, comraè on' lq'sait, r0- àliglais. aü cours de, longs entretiens, Miil àyâlt ‘ de limiter le^j ‘ proposé dé limiter le^projet antirusse- de' Joë .Chambirlain, à une alliance^ purement défensive; aux . termes de* laquelle leT-iteich devaâifc 3’epgager à défendre la Grânde.-Bretagpe avèc tous les moyens Rülitail-es à .sa-disposition au‘cas où celle-Cl serait attaquée siniultanétoênt pair deux: puissances. ’ ‘ -«' Naturellement, écrit Hex-Kaiaer, l'Angleterre s'engagerait à ën faite autant pour nous si la situation était renverse. Ce projet d’une ..alliance • qui équivaudrait'pôUr le' Reich i la .fa- meuse/contre-assurahce de Bismarck, représente une- base très acceptable de négociatiW 8 * Lascelles! déclara à Chamberlain, avec sà' franchisé" et. sa simplicité coutumières, 'ailé l'Allemagne ne consentirait. Jamais à marcher contre la Russie, car la flotte britannique ne pourrait pas etapechcr un seul cosaque d’avancer çn , Prusse orientale et, nulle part l'Angleterre ne pourrait faire autant de mer aux Rueses qüe Ceux-ci en feraient aux Allemands.* Chambèr- lain. dlt le Kàisér,'èn est resté «*baba*.'Ainsi il était r&ierVé à ce pauvre 'Lascèlles dé faire comprendre à ses compatriotes que leAeich ne sau- rait priser que très médiocrement un- projet diaJliancé dressé par Chamberlain, proléfc qul, pour les Anglais, avait une vàleùr inestimable. Maintenant, nous pouvons traiter, et si catte.al- liâhce est conclue, j’irai présèiitér mes souhaits , à ma grahd'ihèrè (là reine Victoria) à l’occa- . sion de son 80* anniversaire. Nous devrons ùpe ' flèra chandelle à ce pauvre LascollejaH » ^ Dans la seconde lettre, datée du 9 ao^t 1869, Guillaume II raconté que les négociations engagées en vue de la conciusiôn d’une‘alliance an- -•■ glc-Allemande ne marchent pas aussi bien ci.’il l’espérait, mais qu’il est pour lui-fort agréable de constater l’impression prcdujte parmi lps « des négociations h, venir et « c’est promeneurs europ^ns quand nous palqons Mme conclut-il, j pi le ferme espoir que 1 année 1929 Gaule, et qu’elle, nous répond avec son om- vr-rra un r.'ifi(‘rrr> i < :fiment nrécieuX dans les re- u v.»........ Tribunal correctionnel d’Anvers. nage aux-statués Gàbrielle Petit; Gondçblen. Ro- gier, au.Soldat.-Inconnu ,et au Mohi(inént des' Martyrs de , 1830. A 16 h., sallë dé'la Madeleine, grande fête artistique avec lé concours de. l’Har- raonie des Charbonnages de Mnriomoht-Bas- coup; de la Chorale mixte : Là Wallonie, dé;Mlle" Denise Chainaye avec ses élèves, de MM; Bouil- liez^et Joseph Lena, de la Monnaie; et.de, M. Pèr- • nand Coppois, baryton. Après le concert, bal. Cartes en vente à la Maison Wallonne. 5, rue •rfdettà Tèfe-d’Or (Grand’Place). Téfeph. 196.99. '« .-<r !,«>■ A NIVELLES, !-'' . C’tst samedi, 29 septembre, que * débuteront, les-: grândSs fêtes de Wallonie dè : l’arron- 'Giseement; à 8 h. 30 du soir, M. Léon-Henry, . carillonneûr, exécutera des airs wallons, j <. Le lendemain.' dimanche, à 9' h. '30.’; toutea les - ecçiéiés' et ‘les écoles de lâ- villè -iront en .. ôbrlëgé au cimetière, où des fleurs seront dépo- : sées sur les tombes des auteurs wallons,, dçs soldats et déportés morts pour la Patrie et les.na-, lions alliées. - ' . ' ' ' . A rissüe de cette cérémonie, tous-les,participants se rendront à l’Hôtel de ville, Où les.élè- t-y/s des écoles chanteront des-chansons, pàtriô- 'tiques. - - * . ' -*» /:• Le comité et les-délégués des groupes; seront: ; ensuite reçut: par l'administration-comïmmale. \'^1 y dura.' toute la, journée,. dé nombreuses festivités consistant en cdrfcëftSj ‘ concourt de balconnets, lâcher, monstre de pigeons, etc/ % Le lundi, il y aura de nombreux: Jéiuc pppulai- • res et, à 2 heures, une grande'- lûtïe . àû jeu da balle; entre v ,Feluy • (Straiiard) , et' Nivelles (Naveati), sera dotée d’une balle, en aident. . . A l’Hôtel dè ville : exposition. d!art organisée soirs, les auspices de l’administration çorninunale. Œuvres de Madeleine Bosquet, sculpteur; Georges Froment,'artiste peintre. . Oûyertè les dimanches' 30 septembre, 7 et 14 octobre,'lés lundis l; 8 et 15 ootobre, de 10 h.1/2 à 12 h: 1/2 et de 14 à 17 h. ■ :‘.Y •ÿ' >>• Les Conseils provinciaux m. U tf;; - • ’ FLANDRE: ORIENTALE /î La prochaine, session-‘du Cqnseil. provincial V,. de la Flandre-Orientale s’ouvrira le, l ,r octobre. . Les- conseillers auront notamment- A s’occuper, - à nouveau du projet de creusement du canal. '. du - Pàys-de-Waes, dénommé canal de .- Kran- " . kenloon-Roodenhuize, et prendront connaissance . ; de la, réponse fait? par le gouvemèmënt ! à la' commissioh Instituée au sein du Conseil, et chargéé de demander au ministre une; intér- ■\ ventlon pécuniaire' plus efficace pour permettre . 'dë porter le calibrage, de' 600 .tonnes ^prévu à 1A50, dans le but d’obtenir non; seulement .un . canal servant à" l’évacuation des ëâux des Pol- •-a ders/mais une. voie d’eau constituant pour la battellerle d/une certaine importance une liaison : dirècte entre les deux principaux ports'belges : Anvers et Gand. -.v _ :>,-r: ; .*• • ,-Lc gouvernement ayant répondu qu’il lqi était ' 'y -pour le moment impossible de majorer sà quotè- part dans les dépenses, il est à prévoir. .que le - . conseil sera, appelé à approuver purement et ' simplement le projet de creusement tel , qu’il a v été* Arrêté ^ " 1 *• '•’ * * "V En éïfét; il est peu probable que. la' province'. A qüi lhterrvient déjà "dans'lés frais # conciirrerice : :i d'environ là moitié, prenne encore à sa charge la différence résultant d’un, canal de 600 tonnes i'tv .à 1,350 tonnes, soit au bas mot;une somme di ^0. millions. . •?;. ♦. i '■ D’un autre côté, la ville dé Gand, qui doit À' • Le OdbseÙ-, communal -dé* G^nd se rfëünlra; -le 8 octobre, il propesitioh,- émanant dé .lâ^.OMttpàgnlq^des trémwayi->électriqûës fet ;tendaîj$^mâjbtef le tarif du .transport..des voyageurs -/de - çinëVcen' : fflàiàilïë “ 1 , S6uS,'ilêyj)àù;onage du. Rol. dü--ministre dé : la réf^Kw.ënâtionalë ,etidé M. jtfax^, ,b(Airgtnestrë • **. dé ''Bwi^n&M’Anilèàle des‘. s 'âf®feRi Jdir lTTser, v, ' commémorera,\yës 2p'/et;21octobre>îjïpchaifi,- le •'XlV ,B r; I à»^yëmhe;*dev& > .bâta'ifie a^îYsër. - Lé comita oigÈmisàtéür .lan^ünvàMRel à ton : :Vtes':les'Aoèjetés;'patriotiques ,du pâÿs;'Pour gu’él' .''.-T‘-ïeë;W6ïféhwà^c^ grandiose^/cérémonies. iVr-. / - Tacs medàüjes/dé'VY^er sont/iihsttmmiënt priés de éë ; IP yv*‘ làrislennes dé rppéfà, de la ’• 'dâüsé/Vde la^crànéàie, et du -cinémà : Mmes An- YY v . <}té* Ycoraôt, ; i Mona > Pâïva,' Germaine ! Laugier, || - y; -ÿ* Jpne^ë,Balzac; M. Jacques Dumeàül;éthos tà L’OFFICIEL « -Moniteur » du 28 «eptcrabro 1928. Ministère de là Justice. — Est acceptée la démission de M. Van Beylcn, N.,' Juge au tribunal de commerça d'Anvers. Il est autorisé a porter le titre honorifique de ses fonctions. ' - Est acceptée la démission de M. Kuetgens, M., juge au tribunal de commerce de Liège. :- 'M, Copln, E.. greffier' de la justice de paix à Péruwelz, est chargé de desservir le canton de Qucvaucamps. ■ Ministère des Finances. — Sont nommés sous-con- trèleurs des accises: A Mons, M. Cariaux, N.; & Anvers, M. VandcrIJkcn, L. Sont nommés: 1« Receveur des accises de 3e classe:. A. Dlxmude, M. Domiccnt, C.; A Enghlen, M. Muller, J.; à Fûmes, M. Zeevaert, M.. 2° Receveur des accises de 4o classe: A. Eupèn, M. Clae's, .J. ; ■ Sont nommés: Receveur des actes civils: A Nivelles, M.- Schretter; - E. • Receveur de l'enregistrement et des domaines: A. Marche, -M.. Liégeois, J.; & Gembloux, M. Châtelain, R. Receveur du ' timbre extraordinaire: A. Anvers, M. Janscn, J. Receveur de l’enregistrement et des domaines: A Nteur port. M. Veys, IL; à Waerschoot, M. De. Rlddcr, F.; à SoUéghem. M. Vckeman, U.; à Beaumont, M. De- laloiip, M. Receveur des actes judiciaires et des domaines: A Tournai, M, -Rolland, M. . .Receveur des domaines: A Bruxelles (2c B.), M. Mou- llgneaux, G. / Receveur de ' l’enregistrement et des domaines: A. As- senede. M. .Bekaert, A. Receveur des produits divers: A. Anvers, M. Herman,J.' Reéeveur- de l'enregistrement et des successions: A. Eccketen, M. Van Cayaeele, A. Receveur de l'enregistrement et des domaines: A Beauraing, M. Sottlaux, F.: A Hércnthals, M. Van de Can, J.': A Westerloo, M. Dury, II. Receveur des successions et des domaines: A' Saint- Nlcolas-Waes, M. Van Hemelryck, J. Receveur A Ostende, timbre, actes, judiciaires, actes d'huissiers et produits divers, M. de St-Moulln, F. Receveur des successions et des domaines: A Thuln, M.' Meunier, J. Receveur de l’enregistrement, et des domaines: A Brée, M, De Jonghe, M. - * . Receveur des amendes et frais de justice: A Bruxelles (banlieue), M. Qullot, ,E. Receveur des successions et des domaines: A. Ccntich, M. Van Raepcnbusch, B. . •Receveur de l'enregistrement et des domaines: A. Tem- pleuvc. M. Dubois, P.; A Celles, M. Michel, C.; A Gram- mont, M. Van de : Voorde, A.; A Hoogstraeten, • M. De Brouwer, G.; A Glabbceck, M. Van den Plas, J. Receveur.du timbre: A Anvers, M. Plier, J. M. De Wltto, E. (écuyer); ingénieur des mines, commissaire d’arrondissement honoraire, est admis A la .pcnslpn et. autorisé A porter le titre d’inspecteur général honoraire. Il est promu au grade de commandeur d: l’Ordre'de Léopold. Ministère des Chemins de fer. Marine, Tostes, Télégraphes, Téléphones et AéronAütlque. — Sont conférés : 1» Le brevet' de patron-pécheur de 2e classe A MM. Vàndlerendonck, L.-M.; Cordtnler, A.-J.; Vandlercn- donck, F.-L.: - Haclewyck, c.-L.; ■ 2* Le certificat d’élève-patron-péchcur A MM. Gérla, P.-J.; Vantorrc, 3.-P.-- . M. Qéril a; subi l’examen avec grande distinction ; M Vantorre, avec distinction; les autres récipiendaires avec, satisfaction. Le brevet de second lieutenant au long copra est conféré A M. £. Flebus, qui a subi Tcxamcn avec distinction. . L’AFFAIRE DE « L’ÀNTWERPSCIÏE HANDELSBANK ». Devant la 8" corrêctionnelle présidée par M. Moreels, ont commencé jeudi matin les débats en l'affaire de la « Antwerpsche Handelsbànk ». Il y. a quatre prévenus: 1) l’assureur Willem. Van, Ryswyck, 55 ans, ex-président du conseil d’administration de la « Handelsbank », défendu par M' Wouters; 2) lé négociant Sébastien For- noville, 55 ans, éx-admlnistrateur de la banque; défendu, par M* Ttotsaert; 3) le directeur, de banque Edouard Van Hèe, 49 ans,' ex-directeur de la « Handelsbank », défendu' par M* Misse- lyn; 4 le pensionné Albert'P..., 51. ans, domicilié à Eeckéren, qui n’avait aucune situation à. la banque et qui n’est impliqué que dans un seul chef des- multiples préventions mises à charge des prévenus/ • , Voici lé-résumé' des préventions : Pour les trois premiers prévenus : faux et usage de faux- dans les bilans et comptes de profits et pertes/, faux dans là demande de concordat préventif à; la faillite, escroqueries et détournements de' fonds, Valeurs, effets, quittances, meubles, etc. (environ 88 faits), complicité dahs la banqueroute, détournement d’actif, privilèges envers certains créanciers, disparition de livres comptables, etc. Poür les' deux premiers.prévenus/ avoir négligé de publier les bilans et comptes des années 1923 et 1924. Pour , les premier èt troisième prévenus': inscription dans le journal, de caisse (recettes 1926-27) d’une somme de 400,000 francs sur le nom dé Van Ryswyck, alors que celui-ci n’avait rien versé. Report de cetté somme sur les états de contrôle. Pour 'le- premier prévenu: détournement de 26,000 florins au préjudice du .« Diamantclub. van Antwer- pen » et de 1,680 florins au détriment de M. Ernesto B.ayardi., Pour le deuxième prévenu : escroqueries pour un total de 643,146 francs .au préjudice de la « Handelsbank », s'être approprié des valeurs diverses au moyen de faux chèques et traites. Enfin pour les quatre prévenus : confection de traites acceptées avec fausses signatures du tireur et de l'acceptant (41 faits). Les parties civiles sont multiples. M" Gunz- burg, Baelde, Van Santen, Dè-Meyer 'et Gyse-. lynck plaideront pour celles-ci. Cour d’assises de la-Flandre orientale. DRAME DE LA JALOUSIE ' DES GÉNÉRAUX DE L’ARMÉE ROUGE , ' » '" ASSISTENT AUX MANŒUVRES DE LA REICHSWEHRj ( . Berlin, 27 ? septembrc. Le haut commandement de la Reichswehr a invité, po<Tr assister aux manoeuvres de l’année allemande qui se déroulent actuellement en Si-, lésie, des représentants militaires de la Hongrie et de l’U. R. S. S. • Budapest a délégué le général Lanky et Moscou a envoyé deux officiers généraux. Pour des raisons inconnues, les noms de ces derniers ne sont'pas divulgués au publie. On sait pourtant qu’ils prennent une part active aux conférences des directeurs allemands des manœuvres. Celles- ci se passent à proximité de la frontière'polonaise, ce qui donne une certaine importance à la présence des bolcheviks dans l’étst-major do l’armée allemande. - • Oh affirme qu’un des officiers généraux bolcheviques, assistant ..ux manœuvres, est destiné au poste de généralissime de l’armée rouge en cas de guerre de l’p/R. S. S. avec là. Pologne. LA BROUILLE CHEZ LES COMMUNISTES Berlin, 27 septembre. Le comité central du Parti communiste allemand publie un communiqué annonçant que le chef de ce parti, M.- Thaelmann, qui fut candidat aux dernières élections présidentielles du Reich, était, suspendu de ses fonctions et invité, sur sa demande, à aller s’expliquer devant le Comité exécutif de la Ille Internationale à MOSCOU.., ■*•■ 'M. Thaelmann serait déjà en route pour la 'Russie.- • " • : ,- On lui reproche d’avoir laissé ignorer au Comité central ‘du-; parti communiste allemand les agissements du se/rétaire général du groupe .communiste de Hambourg, M. Mittorf, léquel a détourné et gaspillé en plaisirs des sommes importantes dont Ml avait la garde. Mais, d’après M. Mittorf, ces ^reprochés ne ' seraient qü’uii prétexte- pour Se’ 7 ? débarrasser de M. Thaelmann et laisserièlè champ -libre aux ambitions du groupe dirige par M. Ewërt, qui désire assumer la direction'dû parti communiste allémand et accuse M. Thaelmann de tiédeür. V verra un raffenr^sement prépieux dans les re lations entre la France et les Etats-Unis..» JAPON LE MARIAGE DU PRINCE-HERITIER A ÉTÉ CÉLÉBRÉ ; Tokio, 28 septembre. Le mariage du prince Chichib'u, héritier présomptif de la Couronne, et dq Mlle Setsu Ko Matsu Daïra, fille du nouvel.'ambassadeur du Japon à Londres, a été célébré ce matin au palais impérial. Le prince, escorté d’H 1 * -détachement de cavalerie, s’était réndu au palais un peu avant 9 heures. POLOGNE CALOMNIE LITHUANIENNE Varsovie, 28\sëptembre. La presëe lithuanienne publie aujpurd’liül les révélations du major d’état-major polonais Pietkiewicz, soi-dLsant en fuite en - Lithuanie, àu sujet du meurtre du général Zagôrski. L’Agence Pat est autorisée, catégoriquement, à constatër qu’aucun officier d'état-major du nom de Pietkiewicz “n’existe dans l’armée polonaise et que toutes les révélations publiées par la ' prèsse lithuanienne sont foncièrement et sciemment inventées! , ' RUSSIE LA LIGNE AÉRIENNE BERLIN-IRKpUTSK Moscou, 27 sèptëmbre. Le premier aéroplane en service sur la ligné Berlin-Irkoutsk est rentré;à Berlin, après avoir effectué ce, voyage. t . A partir du printemps prochain, un service régulier sera établi. Il est possible que cette ligne aérienne soit prolongée Jusqu’à Pékin ou Changhaï. SUEDE LE TRUST SUÉDOIS DES ALLUMETTES VEUT ACHETER / LE MONOPOLE YOUGOSLAVE Belgrade, 27 septembre. brelle ët serait heureuse d’engager là conversation avec nôius. '(sié)."aVoici, écrit l'ex-Kaiser, qui est beaucoup plus important pour la paix européenne que dix conférences de La Haye et la constitution de tribunaux d'arbitrage composés d’imbéciles. Je pense que: la belle France est: toujours hvsterique comme lé montre la note de Gauiffet qui me conjure r- chose inouïe — de ne pas évoquer dans mes discours les souvenirs do nos morts de 1870 ! Je vous prie.de recommander au prince de Derenburg d’être à l’affût de tous le J commentaires qui paraîtront dans la / presse française Je 18 août prochain. » Cë 18 août est la date de l'anniversaire du Kaiseri U est à noter que ces réfiexlorri, s’appliquent au discours que. Guillamne..II avait o-n- noncé le 18 août 1899 sur le champ de bataille de Salnt-Privat, et dont on craignait alors en France qu’il ne oojatlenne certains passages de nature à enflammer le chauvinisme français. Pour éditer que le gouvernement de Paris, ne - connût la teneur du discours par vole indirecte \ une traduction avait été lue à un envoyé spé» clal du ministre de la guerre d’alots, le général de palliffet. Le Compromis naval franco-anglais LA RÉPONSE AMÉRICAINE EST ARRIVÉE A LONDRES .Londres, 27 septembre. L'ambassade des Etats-Unis a reçu la ré- ponsé américaine aux.- suggestions navres franco-anglaises. _ , • • Lé document sera remis au Foreign Office,- mais cette remise n'aura pas lieu aujourd’hui, l'ambassade attendant des instructions de Washington. ET À PARIS. I La grève du textile dans le Nord de la France ^ DE NOUVEAUX INCIDENTS • / - Paris, 27 septembre. • Le «'Temps » publie la dépêche suivante : ..«.La-grève du textile provoque des bagarres. Auguste Stçbig, qui .continuait à travailler M;,?Glokers, .violoniste ! V- ! ,;fit^e^/iriyaHdêst-nécëSsiteux;'françailw'''l)elges/ ; ‘ “Cartes- eh vente au- sécrétariàt ;dé;l’U.-ïP;‘À. & Les Bseursiühs ëu Touriffgi Clül) Z, >,Le Touring*H31ià,/saui, i '/èn > . le-, sàlfe.ts’ihtiépeësé' à “la cofissrvatioh .des ''rûipëâ'du!-.ûh^t!é'àu'. dé •Fagholle, organisé les -7, l-l et;14 octobre pro- ’dahs une usiné de Fives,' où une partie du personnel est en grève, à été assailli et blessé par ses beàRxyfrères,, Clément et Gustave Nugue, gré- /yist’es. Ces deuk dernierji ont' été arrêtés. , , ^fÀ'HeUemhi'es,'lë:contiremaitrë Deunenbourg et rôüvrièr 'Kaÿser. hülitants socialistes, ont été assaillis «t frappés par des communistes. ■ Deux arrestations ont été opérées. M. POINCARÉ REÇOIT LES DÉLÉGUÉS -, - > OUVRIERS -, •“ '& . ' ->C-‘ ' ' Paris, 27 septembre; - Là-Confédération générale du travail et. ia Fé- déràtion nationale du textile communiquent "qu’une? délégation- des, syndicats confédérés du textile?'et-Àe la métallurgie de la région Rou- bàlÿ-Tourcolng a «été reçue par M. Poincaré en présence de,M. Loûcheür. . Les délégués ouvriers ont entretenu le prést- dént du conseil-de la situation créée danà/cette région- par lœ refus du - consortium du textile d’entrer en pourparlers' avec-.les. représentants régulièrement mattdàtés;i < cles organisations .syndicales ouvrières... Le 'ministre a demandé : aux représentants ouvriers de lui accorder:uri-,court, délai pour; décider da ce qu’il y aurait lieu de fàiré d’accord avec lè ministre au travail. - -. ; . XA SITUATION ' v „. . • • ' i 1 - - ■■•/ Lille, 28 septembre.? A Jà Madeleine, on a conc-até 64 rentrées. , ..Un? grand, meeting et: un, cortègè avaient été préparés, mais l’orateur qui devait prendre-la 'parole n’est pas venu/ - / ! : . N ; j -Dàitt (in tissage du. quai de l’Ouest, à/Lllle, 88 ouvriers 'sur 110 ne-se sont* pas présentés; ce matin au:travail. • Dans la‘région d’Àrmentières-Houpllnes, on •compte environ deux cents chômeurs de plüs.' ‘vA Armentières, les grévistes ont tenté'de s’op- .poéèr, â'‘13 h.: 30, à la rentrée des travailleurs, mais le service d’ordre est intervenu. Après quel- ,qüés,.bousculades, la. foule a? pu être dispersée et lés trjsivàillëûré ont pu rèntrer. à. l’usine. : /UNE PROCHAINE RÉUNION A LILLE V ' Lille,;28 septembre. -, Dimanche, une- grande réunion. aura lieu à ,'X3ÿè;:’ le-"6yndicat.‘ local, qui groupe la plupart ..des ouvriers de la, ville, et 'deMa. banlieue, sou-, mettra, à -ses. membres, l’état: dès pourparlers,. tandis 1 qu’à .Roubaix, les délégués de la.;Centràle. syndicale belge ' S’entretiendront avec les diri-" géants des- groupements cégétlstes. Ce matin, a comparu devant la Cour d’assises de ia Flandre orientale, présidée par M. le conseiller. Juliën Poil, le nommé Séraphin De Roos, 23 ans, domicilié à Stekene, accusé d’y avoir commis un meurtre prémédité sur la per- • sonne de Zuliria Vaerewyck, le 2 janvier 1927. L’accusé, ouvrier linier, jouissait dans la commune d’une bonne réputation., On lé savait em- ; porté, mais en ne le croyait nullement capable de commettre un forfait'comme celui qui vient; d’entraîner sa comparution devant le Jury. Dès l’âge de 19 ans.il fréquentait la victime, Zulma Vaerewyck, âgée également de 19 ans, ouvrière dans une fabrique de tapis, et de conduite irréprochable: De Rcos, était jaloux. Le soir de la Kermesse de SteTcenè en juin 1927, la fille ayant dansé avec un jeune homme du village fut malmenée par De Roos qui, tout en la saisissant par là gorge, lui avait dit : « Je te tuerai si cela arrive encore. » A ses amies Zulma Vaerewyck avait manifesté, son désir dè rompre avec son amant tout cri: ajoutant qu’elle craignait son caractère jaloux, et emporté. Elle fit la connaissance "U’ün autre jeune homme de la localité, le nommé Léon De VI... Mais peu de temps après elle lui signifia son congé cédant aux instances et aux menaces de De Roos. Le dimanche 2 janvier 1927 le coü- ple s’était rendu dans une salle de danse de'la ; commune. Zulma y dansa avec quelques amies» • et aussi avec un certain Jean Sch. Vers 7 h. 1/2 du soir, Do -Roos invita assez rudement sà promise à quitter la salle. A 9 heures du soir il vint 1 se constituer prisonnier à la, gendarmerie de Stekene déclarant avoir étranglé dans un sentier sa fiancée. A l’endroit indiqué les gendarmes, , accompagnés d’un médecin, trouvèrent, en effet le corps de Zulma Vacréwyck. ( La malheureuse avait succombé depuis quelques minutes à peine. Elle était légèrement blessée ap cou et un baillon formé d’un mouchoir avait été, Introduit 'dans sa ; bouçho. L’àccusé' fit au Juge d’instruction le récit, complet du crime, « Chemin faisant, dit-il, au cours d’une discussion elle avoua soudain vouloir rompra avec AU CONGRÈS DES SYNDICATS, ; CHRÉTIENS Munich, 27 septembre. Le Congrès international des syndicats chrétiens s’est occupé de là question dé la concentration internationale et de la question dp la rationalisation.. . .;// Le Congrès a élu le nouveau bureau. M>Pau- we!s (Belgique) est un des d.eüx vice-présidents. L’ALLEMAGNE ROMPRAIT LES NEGOCIATIONS ECONOMIQUES AVEC LA ROUMANIE. (De noire correspondant part, par téléphone.) ■ y Berlin, 27 septembre. •Selon le «Berliner Tageblazt, les négociations économiques entre l’Allemagne et la Roumanie sèraieiit sur le point d’êtré rompues. La feuille allemande prétend que la Roumanie pose des conditions inacceptables et écrit que le désir de reprendre les bonrfès relations commerciales avec la Roumanie trouvent une limtte dans les facultés dè paiement de l’Allemagne. Ces limites de facultés de,paiement sont fixées* par le plan Dawes,' auquel la Roumanie participe sur la base de la répartition générale des prestations, de réparation. Cet argument allemand a sa .valeur, parcs que la Roumanie demande en effet à l’Allemagne des réparations analogues à celles que la Belgique continue d’exiger de l’Aliiemagne, notamment dans la question des mark, émis pendant l’occupation. . V ,» ■ .Vis-à-vis de la Roumanie, comme de la Belgique, le point de vue allemand revient à se •retrànchér derrière le plan Dàwes, qui donne le montant global maximùm des paiements allemands à l’ensemble des créanciers. VIDI. Paris, 27 septembre,. Il est vraisemblable que la réponse améri- - .j t caine àu suje't du compromis naval sera re- Depüis plusieurs jours, M. Alstroem, president demain au Quai d’Orsay, du Trust suédois des Fabriques d allumettes, négocie avec les représentants de la direction des monopoles Yougoslaves la cessiçn du monopole des allumettes contre un emprunt d’un milliard de dinars. Selon les journaux, ces négociations seraient’ très avancées, et un àccord 4e principe réalisé sur presque tous les joints. - Aux termes de la convention, qui serait ‘signée, incessamment, après l’approbation du ministre . dés Finances, les monopoles ypugOslaves obtiendraient ün emprunt d’un milliard de di- remboursàhle . en trente .ans,, au coure Emouvaiit écho du naufrage du “ Titanic n nars d’émission de 95 dinars, portant un Intérêt • -.New-York, 27 septembre.- •' Deux hommes qui, hier, marchaient stfr la grève, prés de Swansea, ont trouvé une . bouteille qüi contenait une note manuscrite, une - épingle de cravate et la photographie de deux, hommes. .-- - • ' La note disait : « Ce sont les derniers mo-. mente du < Titanic », qui coule. Je reste tel,. -Le trust suédois prendrait en main ia fabrir * àyêc"mon beau-frère.'JohnWilliams. FOTtoë pftHrtn if» vpïite des àlluihcttss suif toute - ^ petit Jwn ont Quitté psQûcbot sur dernière •étendue du royaume. Le prix de vente ne «e- i erobarcoUon. Lee orchestres louent encore. LÂs TSSrnmi et l*Etat & e-t une pnrtlelpo- J««A. 15 ^g-£SSSjSS tion de 25 p. c. sur le prix de Vente. LES DIFFICULTÉS DE LA RÉORGANISATION GOUVERNEMENTALE . y' Stockholm, 28 septembre. ' Les chefs de la droite ont déclaré? au Roi, dans une audience qu’il leur a accordée ce soir, que le chef des' libéraux prohibitlonnistes, M. Ekman, président du conseil sortent, et le chef des? libéraux, M. Loefgren, ministre des affaire* étrangères sortant, ont refusé là participation de leur parti‘dans un ministère de coalition bourgeoise. , . , Par. contre, le chef des. agrariens a déclaré que son parti est prêt à y participer.- TURQUIE LE NOUVEL AMBASSADEUR DE FRANCE ' Angora, 28' septembre. M. de Chambrun, ambassadeur de France, a viennent fous, tandis que... (ici'plusieurs mots indéchiffrables). Un groupe d’hommes est rassemblé autour d’un pasteur qui est en trqnsqs sur le pont-promenade. » . Le reste de la note est trop abimé pour quion puisse" le lire. La-photographie est également, complètement endommagés. ...... . Le « Titanic », heurté par un Iceberg, a coulé le 15 avril 1912, avec 3,450 passagas et homtnes d’ëqulpage, dont 1,635 ne- fürent Janiais retrouves.  La disparitroa lente^ des tropnéss de gasrre en Angleterre Londres, 27 septembre. . Immédiatement après Ja guerre, il y eut ici, comme ailleurs, une distribution de trophées de guerre : mortiers, obusiers. Canons gros et pètits. présenté aujourd’hui ses léttres 'de ‘créance - au moindre village eh eut sa part. Président de la République turque. . On sait que la Roumanie réclame également Je remboursement du papier-monnaie émis par •les ‘ ” “ ’ ' ‘ ’ guerre, remboursement soit compensé par'une revalorisation partielle des titres roumains se trou- -vant entre les mains allemandes. donnait plus signe do.,vie j’ai mis la main sur sa r poitrine pour sentir si son cœur ne battait plus. Avant de. m’éloigner j’ai introduit son mouchoir" dans sa bouche pour être sur de sa mort. » , Deux mois après son arrestation De Roos par raissant très abattu fut transporté à l’asile d’aliénés de Tournai, établissement qu’il quitta, flh’lnâi 1927 complètement rétabli. Au banc de là défense se trouvent m"-Georges Wurth. et Vànde Velmè. M. Vandermoer occupe le siège du ministère public. Dns cc-nîérenca dans la cage aux Hors LE.DANGEREUX PARI . D’UN AUTOMOBILISTE DE MAUBEUGE Lille, 28 septembre. On installa ces trophées sur les places publiques. dans les parcs, devant les églises. ; V - .’ Mais l’entretien de ces emplacements grève annuellement les Budgets. Aussi, le premier en-. theusiasme passé, certaines" municipalités vendirent-elles leurs trophées au marchand de fer-, raille. Dans d’autres cas, on s’en débarrassa en les précipitant à la mer.' , ^ Un fait est certain!: le « stock » des trophées a fortement d'min»'é, et certain-; maires du pays . „ Bcf •«tnw.n ».!«•« Ae'nfaunnim 8® «ont olarmés de la disparition, lente mate \ certaine, des canons allemands qui, à leurs yeux. qui lit récemment parier ue lui. grâce a uw3*. devaient sendr de lêcon de chM» wur lœ-gén^ expériences àuuacieuses, notanunenc aes sauo3 serra ae ie„on ae eneses pour tes pcnc d oi)5v>iCi$s ttV6C une petite voiture de 6 ii« P» Les ds'ln uirticulièrêi&güt M - Mercier av . ait également adap^ a ^e auco sont émus de c‘s « 6acri^;*îs >. D'autre part, ordinaire un cnspcsitif de son Invention, ^q^Jui d'rv.cuns crcicnt mieux servir la c<v.isé de la avait permis de. re:ilis®r d’exhraordinmres proues-. palx ?n fa *smt disparaître les dernières traces ses, notamment de véritables looping*. de te guerre L’automobiliste maubeugeois, à la sUite vd'im çucet.îon s»ra débattue en comité. On de- pàrl conclù avec un Américain, M. Alliet, mai'flera l’avis c’ri anciens eenbattants, réprè- " ‘ *“ ‘ ~ ANGLETERRE PAS D’ACCORD ANGLO-FRANÇAIS EN MATIERE DE FORCES AERONAUTIQUES ' |V Londres, 26 Septembre. ,.Les journaux italiens,'ainsi que dés Journaux londoniens de ce matin ayant rapporté des rû- .meurs qu’il ; existerait un accord' secret anglo- français concernant les forces aéronautiqües, le Foreign Office; publie un communiqué disant .qu’il n’existe aucun accord ou arrangement quelconque avec la France au sujet des questions aéronautiques qui riait été publié. . Le communiqué ajoute que toutes les rumeurs •laissant entendre le contraire sont absolument dénuées de'fondement. - * CHINE Exposition spéciale et internationale du chien de berger allemand du ., 30 septembre.à Bruxelles LE, GOUVERNEMENT DE NANKIN REFUSE DE RATIFIER » • LE TRAITÉ AVEC L’ALLEMAGNE ..Pékin,.27. septembre. . “Le éouvernèment de Nankin vient de. refuser la ratification du récent traité signé avec l’Aile*? . magne, .traité basé sur le principe de la natlori lai'plus favorisée. ; -Cette attitude serait due à l’antipathie de certains leaders nationalistes pour le Ministre des Affaires étrangères, le D r C. T. Wang. ,v COLOMBIE . . '. UN DÉMENTI étant enfermé dans une cage où se trouveront des fauves, tigres ou lions, et cela trois jours de suite; à Fourmics, le 7 octobre, à. Maubeuge èt à Hautmont, les jours suivant. ' Voici le texte du contrat passé entre MM. Alliet et Mercier. « Entre : » M. André Mercier, à Maubeuge, et M. Alliet, de,. Boston, provisoirement, 73, - rue ' Turbigo, Paris : » Il est arrêté et convenu ce qui suit : Le débat promet'd’être mouvementé. ies nm itm / erieks PARIS-AMJÇIERDAM EN 4 EL 25 EN AVIONNii'fiE Amsterdam, 27 septembre. Le pilote allemand Aichcle, qui était parti du Bourget à 10 h? 30 cé matin, à bord d’une avion- nette de 20 C.V., est arrivé à Amsterdam'à » première partie. — M..Mercier, bien connu! 14 h. 53, ayant couvert les 45^ kilométrés du pour ses prouesses automobiles, s’engage'à en-‘parcours en 4/h. 25, sans escale. H a utilisé trer dans une cage contenant un ou plusieurs 32 litres d’esèenoe. ssplcmcnt. i j Le ‘« Club du Berger allemand de Belgique ■», orso- • nlse son exposition spéciale et internationale de chiens ..de berger • allemands, sous le patronage du. Ministre do l’Agriculture, de ,1a Vii'lé de Bruxelles, et du, « Soir Cette manifestation canine, unique, dans.'son . genre, iseftlendra h Bruxelles lé 30 septembre, ‘au Palais,‘.dit Midi.‘tes plus beaux chiens dé Belgique seront présenta j ^ .et pourront se mesurer .avec ceux, de- Hollande et *ié Barco. daiis laquelle^ sont ; engagés. des intérêts j.,.- , Bogota, 28 septembre. .. 'Le gouvernement colombien dément la nouille suivant ; laquelle le gouvernement. auràit ■rejeté 1 ^ne-intervention diplomatique des Etats- Uûis' au sujet de Tahnulatioh 'd’une coricéssi'on àccdrdéa, à upe société • 'américaine. Il déclare que. se basant sur -les lois existantes, il! a i décidé la! caducité' de /la concession pétrolifère ■ France. ? .C'est.,A. ce championnat do Belgique qa’ori attribue-* les titres si enviés' do «. Roi« Reine », « F.rlncs' »,et américàins, et fi ..soutient que: là controverse relève ,dés‘ triburiaiix .colombien?. .Çetje interprétation’acàusé ùhë divergence dé vues'entre là • •. . .. . L’exposition s’ouvrira dis 9 heures, peur se îcrmcr (i 0 heures du soir. *8qttrië‘ajb!tié. éxiStaht'iehtre? lès' deux' Ét’àts dé- nièurë tnaltéràblé? Ile Congrès' èt rbpinlôn publique approuvent l’attitude du gouvernement. tigres ou lions et de causer sur uq'sujet touchant l’automobile pendant un quart d’heure. Sous peine de perdre la première partie de son pari/11 ne pourra s’interrompre plu* de 30 secondes pendant-sa causerie et ce'sous quelque prétexte que ce soit. •. ! » IL devra être seul, dans la cage, et sans armes. *Le domptés: . , _ griffes, être âgés d’au moins 2 ans et 6 au plus, ii^vlent.à’àrrn^r â St-Jean de Terre-Neuve avcc L’ANGLAIS MAC- DONALD TENTERAtt LA TRAVERSÉE DE L’ATLANTIQUE Londres,,27 septembre* ,On*ria sans doute pas oublié le lieutenant do vaisseau' H. C. Mac: Donald qui, àpr^! Avoir pris ; sdn .brevet dè 'pilote ariateur *èt Volé un maximum' de huit; heures sans instructeur, e'<!iiinrtà . & * VAr»'V*»*a nivK-v^ vï'im n«Mf. ntfîrtn s. , - . -, /• ''-s&ançà: Ü/TarehOOre, à- b/rd d’un petit avion je ou les. animaux feront sains et nqn?ïégâ:‘‘ et joarcoUrut la;F;*anee, l’Egyptè, :PÀra- )tés:? ils devront posséder leurs crocs qt éhie, la'NKsopotamie. la Palestine et la Syfle. quedixmAtre se réserve, cependant, de se muHîr*d!üh ï ïauét ! feèse teue'8*qüihte; et d’une barre de bols pour. pMiër.àux attaques -pfiy.è^tune que possibles. , . r y ; La-route. aue W » Deuxième partie. — L’expérience devra àvbir lieu : trois jburs de suite, M. Mercier se faisaqt ’ fort de s’approcher d’assez prés, dés ' ahimaux poür les caresser. Si M. Mercier réussit ü(lq fois, il aura gagné la deuxième partie dè Bbh pari! s'il remplit' son prepilér engagement âéUx’fois sur trois jours, il aura gagné: là première'pgrtiè. ' » M. Mercier dégage M. Alliet, les organisateurs et le dompteur des accidents pouvànt lui" survenir., /• -, I, , »,Les expériences seront contrôlées par un huissier qui dressera acté au. cas où.M./Ailiêt ne pôürrait y assister. »' • Ii t ÿ; a'ûfà.fouie sans doptç ,à çgp t irojâ ! pour voir si le côtfféFèhciér rie'sera' {«s ' ux avec son .plein d’essence. ,- n —l’avion peut. couvrir 3,590 milès. Lï routè que M. Màë Donald compte suivre est- dé 1,900 inllles ; - mais ij^faut toujours *tehir cothpte de l’Imprévu èt surtout dés vehtp contraires. Lteylateur sfera seul, ■comme Jadis JLiind- bergn/ et rie s’qnbàrrassera ni ’- d’apparejl' ’ de , 0itëtir;' .dit^'on, "11 '■'h^-'rien'' à ; apiircridrè. Cëla ' l’aidër à passer à cette épOque suffirâ-trll pour - - , de l’année, ’ là nappé d’eau qui, s’étend de la nouvelle Terre-Neuve aux côtes de là vertëEriri? Le raid Beriiri-Tpkip VON ' HUENEFELD CONTINUE > , Allahabad. 27 septfeihbre,j L'Âvlatoùr von Itüêhcfeld a repris son' Voï à 9 h. 50.