46 MAI 19!9 , |C. teoM. -*** à*à wu* qui rampra» fftooB* - MUT. ; M. Bummer. ^ Y«f *« honteux pcwon- ï* MM.' Loewe. Gtockel et Wiuarsky. ensemble ; :Toisez-vou8. Huanmer, sinon on voua servira la loravache.. Etc-, Ito. . " é * -é t.’arohlduo Salvator d’Autrlohe L'arohfclac Salvator d’Autriche fera xm eé- Ijour à La Panne du 15 juin à fin JuiUet. - Trois vtHas ont été retenues pour 1 .archive et sa sùite. Aux ponts et chaussées Le ministre de l'agriculture et des travaux -publics vient de décider d’accorder à tous les agents subalternes des ponts et chaussées 'ainsi qu’aux cantonniers des routes et des volas hydrauliques mariés, veufs ou divorcés, 'ayant des enfants à leur charge et jouissant [d’une rémunération inférieure à 1,100 francs -par an, une allocation annuelle de 40 francs ■par enfant âgé de moins de 14 ans au-dessus élit nombre de trois enfants. LE TEMPS Meroredl 15 mal __ OMarvatoIro royal d’UOOLS f ’fHUBBfcialar*. 13.t' inorlmum, 30.4; minimum, *•*, ; .'Saune, 3.1. prestlon, 18Z8- baisse, 18.3; iioromtUo, ' .stepén.; rent N.E.; «loi, couvert; eau tomtAe. j s. o ; TTiS 'ÿôfelL — Lover t 3 n. 83. • oueber 110 b. 35. - Leme — Leroi ; « b. «3. Ooucbor 11» b. 33. OSTENDS ■ Vntipérature. la.C: maximum, tt.s; minimum, li.fi; aum«, l.o; pression, 788.0; baisse, 13.8; baromètre, descend: vent. B.S.B.-. ciel, piale; eau tombôe, 3.1; mer, légèrement agitée. PARIS . Température. 18.fi; maximum, 38.3; minimum, 14.4, haussa, 8.4; pression, T54.0; baisse, 8.8; baromètre, descend; vent, O.S.O.; ciel, nuageux; eau tombée, 0.0. NI0B -* Température, 19.0; maximum, 33.0; minimum, 13.1, hausse, 8.0; pression, T89 9; baissai, 8.0; baromètre, «taUon.; vent, calme; ciel. nuageux; eau tombée, 0.0. f • • BIARRITZ • -Température. 17.4; maximum, st.O; ' minimum, 18.5, baisse 1.3; pression. »57.*; baisse 1.8; baromètre, iaonte; vent, S.O., ciel, très nuageux; eau tombée,0.0. Situation atmosphérique • La.' situation atmosphérique est très tïou- Méè. Un© dépression couvre VEsl de l’AUe- . .magne. et>l‘Ouest de la Russie (Meme), 750 mm ); lin© autre, dont le centre se trouve au Nord- Ouest de l'Eoossô (Hébrides, 747““) s’étend depuis l’ooé&n Glacial jusque sur l’Ouest de ia Méditerranée. Des minima secondaires ' ©Observent au • Nord 1 de l’Irlande (Malin- Head, 747”*), sur la Manche occidentale (751““), au Sud de notre pays (752”“) et sur te golfe du Lion (756““). ; La pression dépasse 760““ sur le Nord de la Scandinavie et sur la péninsule hispanique, ritaliei l’Autriche-Hongrie et les BaJ- k&na. Le baromètre descend sur la majeure par- ■ lie des îles Britanniques, le Nord de la .France, la Hollande et l’Allemagne du Nord; il monte sur -l’Est de la Scandinavie, le Nord de la Russie et au Sud-Ouest des lies Britanniques, et varie peu sur le reste de l’Europe. En Belgique, le vent est faible, de directions variées, et la température est comprise entre 18®5 et 21®5. Prévisions : Vent faible, de directions va- criées; orageux» et construit pour la Hambung-American Corn* pany. Les invités sont priés d’éviter de donner lien & tout soupçon d’espionnage, parce que. sor le chantier où re trouve Vlmperator, plusieurs navires de guerie 6ont en construction. Lois du lancement aucune photographie ne pourra être prise, et l’accès du chantier et du navire ne sera permis que sur présentation de la carte d’invitation. Toute personne contrevenant à oet avis sera arrêtée sous l’inculpation d’espionnage. Voici ia comparaison que l’on peut faire entre Vlmperator et d’autres transatlantiques déjà construits ou en construction : Titanic (White Star), 46,000 tonnas ; Impe- rotor (Hambnrg-Amorlcan), 50.000 ; A/juitanl.i (Cunard), en construction, 50,000; Gloantic (White Star), en construction, 52,000 tonnes. Parmi les navires de guerre en construction sur le chantier de la compagnie Volcan se trouvent les dreadnoughts Flsass, Friedrich- Wilhelm, Friedrich der Grosse et douze destroyers.  Au Reichstag Beriln, 14 mal. Au Reichstag, le déporté socialiste Franck, usant pour la première fois de la ..faculté que donne lo règlement de la Chambre, a posé une question au sujet des négociations entreprises avec la Hollande sur les taxes fluviales votées récemment en AUomacrne. Le conseiller Lahmann, représentant le chancelier, a refusé de répondre. Députés socialistes poursuivis Bertin, 14 mai. La Chambre des députés de Prusse a été saisie d'une lettre du ministre de la justice qui domande à la Chambre d'autoriser des poursuites contre les députés socialistes Borehardt et Leinert, pour désordre et résistance aux représentants de la force publique. ANGLETERRE Nouvelle route de navigation Londres, 14 mal. La White Star Line vient d’envoyer un télégramme au Lloyd do Llverpool, dans lequel elle fait savoir que les lignes de navigation viennent d’accepter la nouvelle route & suivre. C’est la seconde, fois, depuis la perte du Titanic, que l’on change la voie des transatlantiques, et cela parce que VAmerica a signalé des icebergs jeudi passé, sur la route 6uivle après le désastre. Ce nouveau changement porte la route h environ 350 milles plus au Sud quo celle prise par le Titanic. Une note anglaise Londres, 14 mai. Suivant une note communiquée à la presse, la Grande-Bretagne a agréé samedi le choix du baron Marshall de Biebersteln comme am an château de Rambouillet, sous la préeL denee de M. Fallières. Le gouvernement a décidé de demander à la Chambre de commencer la discussion du budget dès la reprise de sa session. M. MiHerand a fait signer un décret modifiant la constitution de l’état-major général. Un général de division sera chargé de la direction des 2* et 3* groupes, actuellement placés sous les ordres de deux généraux de brigade. Co général de division demeurerait au moment <le la mobilisation auprès du ministre de la guerre. Le général de division Legrand, commandant la division de Rcmîre- mont, a été nommé à ce posto. I.e ministre des colonies a soumis au conseil un projet relatif à la création d’un réseau international de télégraphie sans fil, qui doit être examiné cette semaino par les divers ministères intéressés. NORVEGE La question du Spltzberg. — Accord entre la Norvège, In Suède et la Russie Christiania. 14 mat. fxx ministère des affaires étrangères do Norvège annonce que les trois Etats, dont les représentants ont pris part il ln conférence du Spitzberg, la Norvège, la Suède et la Russie, sont tombés d’accord sur le projet do convention en vue du règlement de la question du Spltzberg. Suivant ce projet, le Spltzberg reste neutre, et son territoire demeure ouvert aux recherches scientifiques et économiques de toutes les nations. Le Spitzberg sera administré par une commission composée de ^présentants des trois puissances intéressées. L’autorité et la police locale seront confiées aux soins d’un commissaire de police norvégien. Iæs jugements en première instance appartiendront au tribunal norvégien do Tromsoo. î-es frais d’administration seront couverts par des impôts payés par lés occupants du territoire. D’autres re-certtes serviront aussi à leur couverture, mais .ne pourront être perçues qu’après entente des puissances signataires sur co point. Ces dernières couvriront également tout déficit éventuel. La convention aura une durée de dix-huit ans. mais pourra être dénoncée dans un certain délai avant son expiration. ! RUSSIE Une grève de protestation Varsovie, 14 mal. Huit mille ouvriers de îabrlqu© de Varsovie se sont mis en. grève pour protester contre les événements des mines d’or de la Léna. procurer eec officiera qu’lie demandent co ren forcement de leurs cadres complémentaires. Afin de rajeunir le commandement et de conjurer la crlee de l’avancement. Us ont lait des coupes sombres dans le cadre des officiera généraux. En effet, entre les mois de Janvier et d'avril 1912, soit en quatre mois, une soixantaine de généraux ont quitté le service actif. La question do l'avancement préoccupe vivement l'opinion militaire, principalement députe deux ans. La solution adoptée pour remédier à la crise dérive de ce principe qu’on ne doit à aucun prix diminuer l’encadrement en officiera subalternes des unités. Le nombre des lieutenants et sous-liqutenants a donc été maintenu et les éliminations ont été faites par le haut 68ns cratndro les à-coups qui devaient en résulter. On le voit, l'effort militaire de l’Allomagno est considérable. Il est bon do le savoir et do no pas perdre do vue la préoccupation qnlls ont eue surtout d'accroître la valeur offensive de leur armée. Co sera ma conclusion. (Le Temps.) Général do LACROIX. lft QUESTION MAROttlH Dans le Rlf Madrid. 14 mai. On mande de Melila qu’un combat a ou lieu le 13 sur les hauteurs de Hadwya, Tauriat et Hamet. Plusieurs colonnes prirent part A l’action. notamment la colonne commandée per le général Navuro. Le oombat a duré toute la Joumée.L’onnemi a éprouvé de grandes pertes Lea négociations franco-espagnoles Paris, 14 mal. Le gouvernement espagnol est actuellement saisi de la formule transactionnelle proposée par la Franoe, d'accord avec l’Angleterre, sur la question des compensations territoriales. Les gouvernements français et anglais ont en même temps communiqué à Madrid le projet de l’Internationalisation de Tanger. La formule transmise A Madrid ayant fait l’objet de mises au point à Paris ot îl Londres, on est en droit, dit la Liberté, d’escompter un rapide aboutissement de principe. D’autre part, le Temps reçoit de son correspondant de Madrid la dépêche suivante : « Madrid, 14 mai. Le bruit courait hier dans les couloirs de BANDITISME EN AUTOMOBILE La bande tragique est exterminée. - Garnier et "Valet découverts A IVog’ent-sur-Marne, « Trahis parune femme, - Une nuit sanglante, „ Le repaire des bandits est assiégé et dyna. mité, - Trois policiers blessës.-issaut drauaa, tique. - Garnier tué à coups de revolver. - TJa lierril>le lynchage. » Vfilet, blessé, est massa, cré par lu tonie. U NOUVELLE LOI MILITAIRE ULESISNDE uu Daron marsïmii Utî Ditjuvrow.'iii tA/muro <**»*A\ „ „ . .... __>1^ -, Ar , basadour. d’Allemagne à Londres. Le baroi*?|> Les projets deJ?^nümai^ Marshall est attendu h Londres vers le milieu MORT D’AUGUSTE,STRINDBERG , ,, Stockholm, 15 inaL L’écrivain- suédois Auguste • Strindberg est mort hier après-midi, à 4 heures et demie. Strindbergr était. malade depuis longtemps. Lès médecins l’avaient condamné. Strindberg était né à Stockholm en 1849 ; il était donc âgé de 63 ans. 11 eût des débuts difficiles. C’est son roman la Chambre roiiae qui lui valut la célébrité.- 11 avait composé pendant son séjour à Upsal, alors qu’il était encore étudiant, ses premiers drames : le Libre-Penseur, Hermione à Home, etc. ' "Ecrivain ft thèse, comme Alexandre Duma9 fils, critique amer de la société actuelle, myso- ÿyno convaincu, il s’est attaqué violemment sur .ia scène ou dans le livre aux femmes [Mlle Juif*,- le Lien, Nuits d’un noctambule. Créanciers, le Père, son chef-d’œuvre) et aux gens illettrés (les Gens d’Hemso, En pleine mer). L’une des thèses qu’il a développées avec le plus d’insistance consiste à représenter la femme comme un être néfaste et le mariage comme une instl- tution nuisible en général et particulièrement mauvaise pçur les hommes de génie. Dans ses drames, aussi bien que dans ses romans et nou voiles,, toutes ses héroïnes, à quelque degré so £lal qu'elles appartiennent, sont écervelées ou méchantes. .11 meurt au lendemain de son apothéose. ';Le 23 Janvier dernier, à l’occasion de son E'dixante-troisième anniversaire,- il fut l’objet •d’une extraordinaire manifestation. ’ Les théâtres de la capitale, au nombre d’une douzaine, avaient joué de ses œuvres, et dans une vaste salle de concert des milliers de ses admirateurs le fêtèrent en inaugurant un buste le représentant à l’âge de 40 ans, alors qu’il était & l’apogée de sa réputation. Un cortège-aux flambeaux, composé de 10,000 personnes, défila dans la soirée devant sa mai son. Quoique malade Strindberg parut au bal- cbn pour remercier les manifestants. Le même soir le produit d’une souscription nationale, qui avait atteint 80.000 francs, lui tut remis. du mois de juin. L'assertion quo lo baron Marshall serait chargé d'une mission spéciale est absolument faussé. D’nn autre côté, le départ du confie Wolft-Metternlch est uniquement dû é son mauvais état do santé. Lo comte est souffrant depuis quoique temps et est actuellement alité. Le bruit selon lequel son départ eeratt dû à une tension de ses ’ rapports avec atr Edward Grey ne repose sur aucun fondement. Ce bruit a causé mie ilve surprise daine les cercles officiels allemands et britanniques, étant donnés les .exoallents rapports qui ont toujours existé, entré le comte et sir Edward Grey. Les femmes avocats Londres. 14 mal. Une proposition-de loi, permettant aux femmes do devenir avocats et avoués, a été déposée à. la Chambre des Communes par lo vicomte Wolmer et signée par M. Lansbury, lord Robert Cecll ot autres. AUTRICHE Les difficultés parlementaires Vienne, 14 mai. Les pourparlers qui ont eu lieu entre M. do Lukacz, président du conseil dos ministres hongrois, et M.Jules Juelh, chef du parti Juetli, au sujet de la réfonme militaire et dj&la réforme électorale, se sont terminés mardi sans avoir donné de résultat. M. Justh a déclaré que le projet de réforme électorale, présenté .par lo président du conseil, ne pouvait pas être considéré comme la réalisation du régime du suffrage universel, et que, pour cette raison, le parti Justh continuerait de foire de l'obstruction à la réforme militaire. CHINE cernant l’armée de terre et la marine, qui sont en ce rnomnet discutés au Reichstag, méritent de fixer l’attention. ' C’est, en effet, un effort militaire .considérable se chiffrant par une dépense déplus de 800 millions, échelonnée sur les bfidS^te 1912 à 1917. Il en résulte que l'augmentation des dépenses militaires (armée et marine) pendant cette période, y compris celles du quinquennat de 1911 ot de l’ancienne loi-, navale. atteindra 1 milliard 101 millions douanes Rejet de l’emprunt par l’Assemblée législative  SÏTfRIEUR 4BRVI0ES TELEPHONIQUE ET TCLEORAPHfQUE DU « SOIR » ALLEMAGNE La nomination du baron Marsohall Berlin, 14 mal. Le baron Marshall de Biebersteln est nommé «Ambassadeur d’Allemagne à Londres. < Les manœuvres aériennes allemandes Berlin, 14 mal. « Sous le commandement personnel du prince Henri, de Prusse et devant l’Empereur, les manœuvres aériennes ont commencé aujourd’hui le long de la frontière française, à Saar- hrocken et Metz. Le Zeppelin Vlctorla-Lulse se «fgnaia par un vol remarquable de Francfort à Metz'en deux heures. Il a permis d’intéressantes observations de reconnaissance sur un èorpe d’armée en manœuvres dans la région. Le rapport fait par les officiers du Zeppelin démontre qu’ils se rendirent un compte exaet dos positions des tronpos. De nombreux vols d’aéroplanes ont été effectuée sans accident. Le lieutenant Ftech a fait de nombreux vols do reconnaissance le long de la frontfère française, «ans accroc, bien que la région soit «inontagneuee. Lo pluo grand transatlantique Berlin, 14 mal. ti compagnie de construction de navires •Volcan » vient de lancer des Invitations pour m lancement é Hambourg, le 24 mal, en pré- (moo de rBmpereur, du j ’iÜMfl ' plus grand Iransat- qae, J7mçrrafor, déplaçant 80,000 tonnes, Pékin, 14 mai. Dans une séance secrète tenue lundi soir, le Conseil législatif a rejeté, à la presque unanimité, la proposition d’emprunt émanant des banquiers des six puissances. L’Assemblée a déclaré qu’elle ne consentirait pas à une Immixtion étrangère dans les finances gouvernementales.  Le rejet de la proposition, qui avait été ad mise par le cahlnot, crée une situation sérieuse, los banquiers refusant do faire une avance quelconque si l'on n’acoepte pas lo principe d’une intervention étrangère. Pour le cas op les banques maintiendraient cette attitude,l’Assemblée propose d'augmenter considérablement les impôts et do lever un emprunt intérieur. Le mécontentement augmente dans les centres les plus importants, particulièrement dans* tout le Sud. Toutes les provinces font des demandes importantes de fonds pour payer les troupes. Les fonctionnaires craignent que la moindre velléité d’exagérer les Impôts nemette en danger l’existence de la République. Les prétentions du prlnee Tuan Tien-Tsln, 14 mal. Le fils du prince Tuan, qui fut la cheville ouvrière de la révolte des Boxers et qui sembla, un moment, devoir succéder A l’Empereur, est arrivé é Pékin, où 11 intrlguo pour être proolamé empereur. Il est assisté par le prince Kung et lo gouverneur du Kansan, et l’on dit que sa candidature semble très appuyée. ETATS-UNIS Projet sur la durée des fonctions du Président Washington, 14 mal. La oommfselon Judiciaire du Sénat a donné des conclusions favorables à la proposition de loi tendante à réduire à une seule période do six années la durée de fonctions du président des Etate-Unls. L’élection directe des sénateurs Washington, 14 mai. La Chambra des représentante a adopté, par 237 voix contre 39, la proposition Interparlementaire amendant la Constitution de manière A permettre l’élection des sénateurs au suffrage direct. Le Sénat ayant déjà voté cette proposition, il ne reste pins qu’à faire promulguer la loi par le président Taft. FRANCE Qonaell dé* ministre* ' Paris, 14 mal. Çe* tplnlstreiT se sont réunis aujourd’hui mimaru ivi mtutuuo uv^^— Q'eet un dépassement de 100 mfluûnîS entre lo budget de 1910 et celui de 1917 eL-lia élargissement considérable du cadre du quinquennat de 1911. • , ; ;; . En ce qui concerne l'effectif de paix,, le quinquennat Pavait fixé comme chiffre- A,atteindre on 1915 à 515,321 hommes de troupes (n.on opm- pris. les sous-officiers et les engagés .volontaires d’un an), ce qui équivalait déjà, à une augmentation de 10,000 hommes sur leffectif budgétaire de 1910. Lo nouveau projet .portera l’effectif de paix de 1915 à 544,211 hommes, soit une augmentation de 29,000. hommes 6ur lo quinquennat do 1911 et de 40,000 environ sur l’effectif do paix de 1910. En résumé, «n tenant compte de la majoration correspondante de sous-ofAciers et d engagés volontaires d’nn an, l'effectif net de l'armée allemande sur le pied de paix sera porté on 1915 à près de 700,000 hommes. D’après les communications de la presse allemande, les créations prévues par la nouvelle loi militaire seraient réalisées le l w octobre 1915. . . „ „ Elles se référeraient à la création de deux nouvelles divisions d’infanterie et de deux nouveaux corps d’armée dont les quartiers généraux seraient à Sarrebrück, sur la frontière occidentale, et à Allenstein, sur la frontière orientale.Ene.s embrasseraient aussi d’autres créations dont je m’abstiendrai de donner le détail. Je veux seulement retenir les principales : création do 17 bataillons nouveaux, - de 106 nouvelles compagnies de mitrailleuses 60it une par régiment d’infanterie, — renforcement du cadre complémentaire dans l’infanterie et dans l’artHlerio do campagne, dotation complète en artillerie des formations nouvelles. création d’un corps d’aviateurs, augmentation de l’effeotif du bataillon d'automobilistes, création de ?2 inspections do la land- wehr à la tête desquelles seront mis des officiers généraux do l’armée active qui en temps de guerre seront des chefs tout trouvés et en bonnes conditions pour les unités do réserve ou de landwehr, transformation dam; l’artillerie de 11 groupes à cheval à 2 batteries de 6 pièces en 11 groupes à cheval de 3 batteries fie 4 pièces, cela dans le but d’obtenir un allégement du commandement et une souplesse plus grande de l’artillerie dos divisions de cavalerie. De ce court exposé, on peut tirer les conclusions suivantes : 1° L'armée allemande, du fait de sa nouvelle loi, réalisera une augmentation en nombre, mate surtout en qualité. La valeur offensive s’en trouvera accrue. 2° Les formations nouvelles laissent entrevoir le développement des troupes de deuxième ligne. L’augmentation du cadre complémentaire permettra, en effet, de renforoor l’encadrement de ces éléments et do leur donner un plus grande valeur offensive. 3° Les bataillons des corps frontières et 123 autres bataillons sont destinés à recevoir une augmentation d’effectif. De ce fait, au moment de la mobilisation. Us auront à Incorporer moins de réservistes. Il en # résultera encore pour eux une valeur offensive plus grande. 4° D'après les informations de la presse allemande. les deux corps qui vont être formés devaient l’être au moment de la mobiUsaUon, en utilisant des divisions et des brigades déjà existantes. R n'en est pas moins vrai que leur constitution dès le temps de paix leur donnera une cohésion et par 6uite une solidité que ne peuvent avoir des formations réalisées au moment du besoin. 5° La création d’une nouvelle arméo semble devoir être le corollaire de celle d’une inspection d'armée. \ Telles sont les observations que peut suggérer Vexamen du projet de loi militaire. 11 est Intéressant en outre de marquer le souci qu’ont les Allemands de développer par un solide encadrement la valeur offensive de leur armée. Us veulent des cadres jeunes et Us mettent dans leurs unités de réserve une forte proportion d'offlciors de Factlve. C’est pour se la Chambre que les négociations touchaient à une conclusion Imminente et que l’accord allait être signé aujourd’hui. Il n’en est rien. Le ministre des affaires étrangères et le président du conseil se sont empressés de démentir ces rumeurs. La solution proposée à Londres et d’après laquelle la vallée de l’Ouergha ferait partagée entre la France et l’Espagne d’après les tribus qui l’occupent, n’a pas été favorablement accueillie à Madrid. On cherche en ce moment une autre formule. Quand elle sera tronvée et acceptée, ce qui peut n’êtro l’affaire que de quelques jours, il i e faut pas croire cependant que les négociations seront terminées. La commission technique, dont les travaux ont été suspendus jusqu’au moment où la question de l’dnergha sera réglée, devra revenir à Madrid et reprendra ses séances. » Elle s’est bornée jusqu’ici à résoudre des questions de principe, et la rédaction de divers aiTtioles de l’accord demandera un temps aesez long. Ds plus, une partie importante de la question financière concernant l'emploi des ressources des deux gouvernements français et espagnol, a été réservée pour la fin. Enfin, d’autres et multiples questions restent à trancher, celles des chemins dé fer, des religieux franciscains, etc. Ce qu’on peut affirmer c’est le désir des deux gouvernements d’arriver à une entente. Les négociations, qui ont subi tant d’à-coups, ne risquent plus maintenant d’être interrompues. » CONFLIT ITAlfl-TURC Combat en Trlpolitàlne Rome, 14 mai. Hier, à Bouchemcg, les Italiens ont attaqué les Araho-Turcs près de la frontière tunisienne et leur ont infligé de graves pertes. Un autre combat est signalé à Benghazi. Les Turcs ont subi une défaite complète. «œ- — DERNIERE HEURE DE PX9 NOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS, TELEPHONE ET PAR TELEOflAPHB PARIS M. Poincaré en Russie Paris, 15 mai. Lo Malin annonce, d’après des informations venues de Russie, que M. Poincaré, président du conseil des ministres et ministre des affaires étrangères, rendra .à M. Sasonof, ministre des affaires étrangères de Russie, la visite quo celui-ci lui fit à Paris en seplembre dernier. M. Poincaré 6e rendra à Saint-Pétersbourg vers lo mois d’août, au moment où l’Empereur sera rentré de son voyage en Crimée. L’ambassadeur de France à Vienne Au conoeil des ministres qui a eu lieu hier, à Rambouillet, il a été décidé de proposer M. Dumène, président de la délégation françalso des Pyrénées, et ancien ministre de la Répu- baique à Mexico et à Murrfeh, au choix de l’empereur d’Autriche, en qualité d'ambassadeur de France à Vienne. ROME L’emprunt turc Rome, 15 mai. Tous les_ journaux commentent de même La fin de Garnier et de Valet a été plus tragique encore que celle do Bonnot et de Dubois et la réputation de la coquette cité de Nogcnt- sur-Marne, où s'est passé le dernier épisode de la lutte dès bandits automobilistes contre la police, va rivaliser avec celle de Chotey-le-Roi. C’est, en effet, à 12 kilomètres du centre de Paris, à 3 kilomètres de Vincennes, à Nogent- sur-Marne, ou plutôt entre Nogont et le Ferreux, dans une maison située en contrebas de la ligne do Strasbourg ot du viaduc de la ligne Bastille-Brie-Comte-Robart, que s’est dérouléo la scène tragique que nous allons rapporter. Trahis !... Les bandits étaient arrivée à Nogent il y a quelques jours. L’ayant-dernjère. nuit, un Incendie éclata <lans une maison voisine. Eveillés par la femme Schoofs, Ganiier et Valet, qui dormaient profondément, sortirent, et c’est alors qu’on les aperçut pour Ja première fote. La police, avertie, établit aussitôt une filature à Nogent. Los agente virent la femme Schoofs en train do faire un achat dans un bazar. Ils la suivirent et lui parlèrent. Elle leur donna des renseignements, et il fut convenu, paralt-il, qu'à l’arrivée des forces policières pour arrêter les deux bandits, elle sortirait de la villa ot so rendrait, afin d’échapper à la mort. Sur la piste des bandits C’est par uno femme que Garnier et Valet, les deux chefs encore survivants do la sinistre bande die la rue Or douer, devaient être pendus. On prétendait quo la Sûreté, qui avait fait mettre on libellé provisoire la maîtresse de Garnier, dont la participation aux méfaits do la bande n’était pas directement établie, avait perdu la piste de cette femme. En effet, celle-ci avait quitté le logement qui lui avait été assigné ot où elle devait se tenir à la disposition diu parquet. Il faut croire qu'on n’avait pas absolument perdu sa trace ou bien ccllc-ci no tarda pas à être retrouvée. n y a environ huit jours que Garnier, Valet ot la femme Schoofs, née Vuilemin, maîtresse de Garnier, arrivaient à Nogent-sur-Marne, où ils louaient la villa du Petit Robinson, située sur l'emplacement de l'ancien restaurant Bon- heure, ot qui est entotuée de jardinets dont le feuillage touffu la dérobe aux yeux du public. D’autre part, un mur assez élevé entoure le jardin. L’enquête menée par les inspecteurs de la Sûreté la fit rapidement découvrir. La villa cernée M. Guichard quittait brusquement en automobile le quai des Orfèvres, hier soir, vers 5 heures, avec plusieurs inspecteurs. A-- une vive alluré, les voitures traversèrent Paris et se dirigèrent vois Nogetfi-srur-iMame. Arrivé dams cette ville, M. Guichard se présenta, à 5 h. 1/2, à ia villa du Petit-Robinson. A\i moment où le chef dé la rd.-dté sô pré sentait, son écharpe à la main, à la grille de la villa, en disant ; « Au nom de la loi. Commissaire de polica », un individu qui se trouvait dans le jardin lui tira un coup de revolver. Le coup de feu n’atteignit pas le chef de la Sûreté. En préaenco de cette réception, M. Guichard battit en retraite avec ses inspecteurs et fit immédiatement cerner la maison. Par téléphone, il prévint le préfet de police, qui envoya sur les lieux de nombreux agents des brigades de réserve ot les inspecteurs disponibles au quai des Orfèvres. M. Lépcne, accompagné de MM. Haraard, di- rectour-gênéral des recherches ; Touny, directeur de la ,police municipale, et du procureur do la république, so rendit immédiatement à Nogent. Les gendarmes des environs et les zouaves du fort de Nogent, qui avaient été requis par le chef do la Sûreté, recevaient des armes et des cartouches garnies et se rendaient sur les lieux. De son côté, la foule attirée per le va-et-vient des automobiles qui, sans interruption, amenaient au Petit-Robinson des gardiens de la paix, des inspecteurs dp la Sûreté est des journalistes, se porta vers. Nogent. Bientôt l’af fluence devint telle qu’il fallut établir un .service d’ordre. Un certain nombre d’agents et des zouaves firent reculer au loin la foule qui grossissait d’instant en instant. cennes. La blessure du premier est grave :ii a été frappé d’une balle qui lui a traversé l’avant- hras, le bras à hauteur du biceps, pénétra dans la poitrine au-dessus du sein droit, atteint le sommet du poumon et est allée se loger cru de l’épine dorsale. La balle a été extraite, m&it on ne peut se prononcer sur l'état de Fleurj, Quant à Cayrouze, U a été blessé au-dessus<h sein droit, près de l’aisselle. La balle a été ex- traite et lo blessé a pu regagner son domieik, Un agent de Vincennes a reçu des blessutq très graves. Les bandits lapidés La villa était située dans la vallée de ln Marne, presque au bord de la rivière. B% ôtait dominée par le haut viaduc eut icqcril passe le chemin de fer de l’Est. Du haut do ce viaduc, on lônça sur la viHs d’énormes pierres qui défoncèrent la toiture. A ce moment, it était 7 heures environ; kg assiégés cessèrent de tirer. On supposa qtffli commençaient à épargner leurs immitian^ après aveu- brûlé des centaines de cartouches, Pondant une heure encore, les zouaves tlnuèrent lo feu. A 8 heures les trompettes sonnèrent la retraite. façon rejfÉhmt do 250 millions conclu par la elTF Turquie France, affirmant que cet argent sera réclamé par l’Italie comme Indemnité de guerre. LONDRES La situation au port de Londres Londres, 15 mai. Les autorités du port de Londres renvoient los ouvriers, malgré Jos protestations de la Fédération des transports. La Fédération décidera vendredi des mesures à prendre. STOCKHOLM Une bombe Stockholm, 14 .mat. Une bombe a été trouvée dans lee bureaux d© la station télégraphique de Sundvall. La bombe était placée près d’un tonneau de benzine. L’homme qui a placé cette bombe a été arrêté. C’est un ouvrier de fabrique. VILLE D’OSTENDE Emprunt de 25,172,500 ft*. — 1898 44* tirage du 15 mai 1912. Série 9765 n° 9 remboursable par fr. 50,000 • 880T n« 22 - • 1,000 • 1730 n» 15 > * 500 s 8647 n° 22 • » 500 Sont remboursables par 125 francs : Série 0743 n« 16 Série 9748 n» 5 Série 3307 n» 7683 n° 19 4197 n® 16 9743 n® 28 1917 n* 3 7116 n* 19 1780 n* 14 1977 n* 22 7878 n° 16 7688 n« 17 9765 n* 8 1077 n« 24 3307 n® 17 3307 n® 20 8647 n® 25 3307 n® 24 8307 n® 18 4197 n® 9 La fusillade commence Pendant ce temps assiégés et assiégeants avaient ouvert les hostilités. Une vivo fusillade s’était engagée entre les inspecteurs de la Sûreté, les gendarmes et los zouaves d’une part et les bandits d’antre part. Les inspecteurs de la Sûreté, qui s’étaient munis de boucliers faits à l’aide de plaques de tôle obligeamment prêtées par un armurier de la contrée, essayaient de s’approcher en soutenant une fusililade nourrie. Un de ces boucliors fut môme traversé par une balle. Trois pollelers blessés M. Lépitne, qui se trouvait cependant à une distance assez grande de la maison assiégée, faillit être tué d’une balle qui passa à quelques centimètres de son épaule ot vint s’écraser sur •un mur, détachant des éclate de briques. Plusieurs inspecteurs de la Sûreté furent moins heureux. Le brigadier Fleury fut grièv* ment blessé au ventre par deux halles des bandits ; l'inspecteur lapine fut assez sérieusement atteint d’une balle de revolver au côté et l'Inspecteur Cayrouze fut également blessé, mate plus légèrement. Les trois blessés furent Immédiatement transportés à l’hôpital de Vincennes. La maîtresse de Garnier se rend Au moment où les premières balles furent échangées on vit une femme sortir de la maison. La fusillade fut interrompue. Des agents de la Sûreté s’approchèrent de la femme et l’arrêtèrent. La prisonnière n’était autre que la femme Vulllemln, la maîtresse de Garnier. Comme on le verra plus loin, on croit qu’il était convenu entre elle et la police qu'elle quitterait la maison à la première attaque. Les b!e9séa n y a, en tout, sept blessée exactement. Ce sont : Le brigadier Fleury, 'de la Sûreté: le sous- brigadier Pancheron; Cayrouze et Delespare, toue deux inspecteurs de la Sûreté; Gerbauflt, agent cycliste de Joinville; 1© sous-brlgadler Gross, de Charenton ; un gendarme du XII® arrondissement et un zouave. Le brigadier Fleury et l'Inspecteur Cayrouze ont été transportés é l'hôpital militaire dp yih*. A la dynamite La fusillade oessa. La dynamite a&ah eatii en scène. Des oivlros furent donnés pour que le pubüo se retirât à grande ddstanoe. Un grand rileon se fit dans la foule. Quelques minutes aprèr une détonation retentit, formidable. La foule fait entendre des cris : < A mort) > L’explosion a été produite par une grenad» de dynamite lancée du haut du viaduo, mais par suite de l’obscurité on ne ®iot se rendis compte immédiatement des effets produits per l’explosion. La riposte des assiégés Dès que l'explosion eut retentit, des coups di feu répondirent de l’Intérieur do la vauf C’étaient les bandits qui recommençaient le feu sur les inspecteurs et les gendarmes, dont les plus rapprochés étaient à moins de 20 mè très du refuge dos malfaiteurs. A 8 h. 1/2 la fnsillado recommença, presugM ininterrompue. Cette lutte, à la lueur vacillant© et rougeâb* dos torches, était profondément Impressionnante. On avait réquisitionné les phares à acétylène des pompiers de Paris, mate on no pet les faire fonctionner. Do 9 h. 1/2 à 10 h. 1/2 aucun coup de feu n'est échangé. Une deuxième bombe On prépare une deuxième bombe de dynamite qu’on est allé chercher à Vincennes. A 10 h. 45, une sonnerie de trompette or donne au service d’ordre de se retirer. Lal bombe est placée. Soudain éclat© une violents détonation, accompagnée d’une grande lueurs Elle est suivie immédiatement d’un© violents fusillade. A tmversTles branches dtes arbres, N la lueur blafarde des torches, on aperçoit nra hrèche ouverte pér lès bombes. Los gendarmai et les zouaves se tiennent à califourchon sur les murs adjoignant le pavillon assiégé à l’ait très propriétés et continuent é tirer à d’assez longs intervalles, chaque fote qu’une silhouetté apparaît dans la brèche. La maison a été ébranlée et lézardée par l’effet de l’explosion, mois elle reste toujours dfr bout. Nouveaux préparatif* A minuit un conseil est tenu par le préfet <Sa police et les autres autorités civiles et ratlh 1 tairas. On décide d'arracher la haie qui masque J# bas de la villa et qui se trouve an bordure <Si chemin du viaduo. Cette fote la cartouche de dynamite sent beaucoup plus puissante que les précédentes On tachora de la poser contre le mur et de 1s faire exploser en mettant le feu à un cordon: Bickford, long de plusieurs mètres^ Les zouaves feront à distance une salve nourrie. Les pompiers de Paris, arrivés sur les lieux, sont prêts à combattra l’incendie qui se déclarera. DéJA les pompes sont misas en batterie. La préfecture de police a organisé un service d’ordre extrêmement important dans les 11\ 12° et 20° arrondissements pour éviter des manifestations anarchistes. La Porte Dorée et la Porte de Plopuis étaient spécialement survefl- léos, mais aucun incident ne s’est produit . La fin du siège. — Une terrible explosion. : Notre correcjpondaut de Paris, qui a passé ï* " nuit sur les Lieux, nous raconte en ces termes la fin d>u siègo ; « Il était 2 h. 10 exactement quand so produisit la formidable explosion die quatre pétards à la mélinite. L’énorme engin, qui pesait près d'un kilo et demi, ouvrit «ne brèche dans les murs de la villa. » A ce moment, on semblait décidé à attendre le lever du Jour pour donner l'assaut final, mais un quart d’heure venait à peine de s’éco® 1er quand un des inspecteurs de police placfe on observation dans les arbres, annonça qtfn venait d© voir un des bandits sur le toit <R» pavillon voisin. L’assaut » On crut à une fuite possible des assiégé! ot après un court colloque entre le préfet «B police, les officiers et les fonctionnaires de U préfecture, on se décida à donner immédfat*' ment l’assaut. _ I » Les zouaves, baïonnette au o&non, se disposèrent à envahir la villa, sous les ordres d# leur capitaino, M. de Chizelles, et du lieu**’ nant Letoumier. » Un calme absolu régnait dans la villa. » M. de Chizelles escalada lo premier le mur, suivi de ses zouaves, qui se servaient d’éch^ les, do cordes ou même faute d’engins se f«t- salent la courte échelle. Ils anrivèrent ainsi A une fonêtre du premier étage. Le* chiens policier* > Pendant ce temps, des agents et des btePW teuns do police enfonçaient la porte du roz-dei chaussée et làdhaient dons la maison de«* énormes dhiens de police. 1 » Tandis que les zouaves exploraient le g»* nier, les chiens se précipitaient directem*! vers la chambre où se tenaient les bandttw Ceux-cd étaient enveloppés chacun d’un mate; las. Seuls dépassaient la tête et un bras. Cb» cun dos bandits était armé d’un browning. * Un de® tihtans se Jeta enr Garnier, qcfll mordit crueHement & la figure. Malgré ccto. bandit tira encore de* coups d* revolver ^ atteignit gravement au coq un agent dn 1 pondissemeui ej l’ftçent cy< IH d&VUUkVUf' T v»V» enwniomoat bj»* iua urDOCO AlIftUN AflOMPTB C«ine, 9f.ras Mérïdlou ptUiiftîNLM**R» ‘■a»!