tV ANNfeB k ’4«WBKGH mm SAMEDI 6 BECBMBB&49I& ED1T01I Ajj N® 33# AB02>f^ : POO» TOt’TK l.k m-XHIQl.Kî Z mois, fr. 2.25; 6 moi», fr 4.25, I an, 8 K On t'abonne à tou* te* bureaux de petit et aux facteur* en tournée, GRAND-DVCHK * £ mois, fr 4.50; 6 mois, fr. 8.50, i an, 16 fr. nOU.A\l)R: B mois, fr. 6.00; 6 mois, te <1.50, tan,22fr. UNION l’OSTAl.R î B mois, fr, 7.50; 6 mois, fr 14.50,1 an, 28 fr» Le SOIR est distribué dans toute lag- glomératlon bruxelloise (res-do-c*tauss«# contre ftr. 0.80 par mois lîVais d envol). Abonnement d’ftaKr : fr. rar mois. TIRAGE; 175,000 EXEMPLAIRES. Chaque jour de. 8 à 46 pages. BUREAUX: PLACE DÉ LOUVAIN, 23-25 De “ éditions par jour : AB à 3 h. et B à7h. HTSEKTIONS AGENCE BOSSEL. 29. place de Utnaln (Tranitartf Sttccsrsale : 42, rue de is Madeleine Petites annonces <1 à 3 lignes), fr. 1.00 lia petito ligne Faits-divers ( i CT partie), la ligne , (2“® partie), 4.00; (3°“ partie). Sport et Réparations judiciaires . nécrologies, la ligne .... Rôclamos avant les spectacles. . S Annonces : A 691 TÉLÉPHONES \ Administration î A 4738 _ ( lî-rihctioa : A 196 et A 3549 Pour le France, l'Ansletcrte, les États-Unis et colonies, las annonces sont reçues exclusivement cher MM. JOHN, F. JONES & CM, 3P‘«, r Faubourf Montmartre, Paris, et 1, Sno* HUI, Londres, E. C. 0.40 6:00 a.oo 3.00 2.00 1.60 umi.iawn« BRHXS MW Wlfi'I.il.'.lvmW On peut recevoir le « Soir • tm province dès te four jusqu'à fin décembre: en nous adressant un bon-poste d'un franc. Les nouveaux abonnes recwtonl les numéros parus de nos feuilletons vu « Sans de traître», par Félicien Sara. et *Pernette en Escapade», de Charles Pot •>. L'abonnement pour ion dnjt être pris directe- ment au bureau de poste de la localité qu'on habite, ou au facteur en tournée Le cas ici U Aux rares heures où, su. vont le précepte au • sage, on se hasarde à enviriag^r la mort, lointaine ou. proche, s’il est une pensée commune A la plupart, c’est la crainte (l'une mort vio-' •lente, <l’un fatal accident ajoutant aux affres 1 de l’agonie la cruauté de s^u-.rances atroces. j .Que quelqu’un périsse dausdes flammes, par la 5 dent des fauves-, sous le poids du moteur d’un aéroplane s’écrasant sur le sol. dans un nou- frase ou une catastropue.de chemin de fer, et; c’est, immédiatement, la .vision de la torture subie pendant les'suprêmes m.nutes-qui nous, obsède-et nous oppresse. ; ■ Certes, la mort violente est une perspective, quL ira. rien d'agréable ; mais sur. quoi nous j basons-nous pour prétendre ; qû‘elle est douloureuse? Qui nous dit que les passagers du, Titanic, les aviateurs victimes, de leur audace, les dompteurs dévorés par - leurs pensionnaires n’ont pas,-moins soiifiert que les personnes atteintes de'la migraine de la goutte, de-la. graveiie ou du mal de dents ? On, répliquera,: de parti pris,'que ceci n’est qu un plaisant paradoxe sans pourtant tournir d’aulrê preuve " qu’une conviction vieille de plusieurs siècles. . Pour, élucider la question, ' il faudrait pouvoir recourir aux témoisnagés, et presque tou-; jours ceaix.qu’on pourrait citer proviennent de victimes qui ont échappé > là ..mort : naufragés- recueillis "après de' longues heures de dérive sur. une épave, blessés guéris après des semaines de'souffrances, etc.-Mais, ce sont là des témoignages qu'il faut récuser, car- on peut' admettre que ces gens-là n’ont souffert que parce qu’elles,ont survécu à la catastrophe. Qui donc alors interrogera-tfon T - ■ . - Uniquement les victimes laissées pour mortes, et qui n’ont dû .qulà un e.; chance, inespérée leur; relou,r. à la,yie,.çar celtesdà ont subi réellement. »r*ies. iïflrressLQns d’une, personne qui aiiraittsucv cornbiV.'. ... •... . .C,es cas. il est vrai' ne sont pas très frô- ■ -. -qpefi^, ; mais. ils ne sont pas rares.; Le phis récent ést eelui de Mme Stocks, l’aviatriçe , eim .TîiGnée comme' passagère , Ve''20 septembre dér- ; nieri dârîS jla^p.înnêr deriM-. Sidhêÿ Pickles ét .victime d’pné ciïüte quiv.la; .Uissa vingt-neuf ‘ demanda quelles impressions elle en avait ga. flée-s, elle, répondit , qu’elle ; ne s'en soùvènalt pas. Elle se. rappelle tous 1 lés' événements anté- ïïeùm 'air30 septembre', mais, do la catastrophe -même, elle n’a gardé aucun souvenir. . En y réfléchissant, on . est ".amené à croire que le fait n’a rien d’exceptionnel. llèst yral- lemblable, en effet, que, dans bien des cas, l’asphyxie par l’eau ou., la fumée, unô'synço-pe livrent à là mort une proie inerte ^ insensible. IL semblerait .toutefois, à première vue, ; qu’il . en va tout autrement quand il s’agit d’uné mort, par les fauves: Lés ^témoignages, assez rièirsemés, ; sont cependant suffisants pour qu’oh puisse en tirer des conclusions intéressantes. Un voyageur anglais, M. Crowther Hirst, dans un opuscule publié il y a quelques années sous le titre : Is nature cruel ? a rapporté les réponses que lui ont faites dés personnes qui avaient subi l’attaque et les morsures d’animaux féroces. - • On avait déjà l’opinion de Livingstorié qui, ayant eu le hras broyé par un lion, avait déclaré qu’il :n’éprouva ni douleur ni terreur. .Voici d’autres témoignages. ! Uii - capitaine anglais fait le récit suivant « la lionne arriva sur moi au. grand galop ^ me renversa ; je .tombai en. syncope pendant/ quelques : minutes, fin fait, je : ne repris connaissance qu’en me retrouvant debout après l’accident. Je ne ressentis aucune douleur: Ce n est pas qu’il me semble y avoir eu, là une . intervention spéciale de la Providence, mais le choc et la, perte de sang m’avaient mis hors détat de ressentir la douleur. Je ne souffris pas avant plusieurs jours. » ■ - - \oici la déposition d’un, lieutenant anglais • ; Femlieion du SOltt du 6 décembre 1913 ■ PERNEÏÏE en ESCAPADE Dahé un .léger mouvement d’épaules, Bu- cière avoue qu’il est à court de métaphore. h’uvez donc pus d’imagination ? reprend Pernetté.. — Non, pas trop I „ “ , Kh bien, moi, cette mer si belle me fait l effet, en une seule Jupe infinie, des trois fameuses robes de Peau d’Ane, qui étaient— vous ne pouvez l’ignorer, si peu poète que vous soyez, — couleur du soleil, couleur dé la lune et couleur du temps. Et cos moites yaguettes qui se brisent sur la.plage en chà- tpiernents de neige, oe sont les volante de dentelle, lesTuchesdo tulle et les balayeuses de mousseline de eëtte grande jupe changeante. Se promenant nonchalamment lè ong du rivage, M« la Mer dédaigne de relever sa traîne. Et ses dessous, attirante et coquets, ^se troussent, détroussent et retroussent siuf ce grand tapis de brocart. Me semble à moi, monsieur Pernèt, re- marque Gérard en riant, que la vue des flots f vous donne des idées bien guillerettes. U est '■ ? ra . , tffhps à entrer dans le calme apai- : sant de la forêt. * Pernette, qui, selon son habitude, vient de , parier en toute étourderie d’ingénue, se sant confuse du reproche gouailleur. Pour cacher ,sa rougeur, elle joue fiévreusement des pédales, devance Bucière. Elle franchit crânement une brèche de la dune basse, herbue, moussue, piquée de ces petits œillets sauvages d un mauve pâle dont la senteur embaume î air. Puis, tournant le dos à la grève, ..elle s élance prestement dans te sentier pwh « En ce qud concerne, mes sensations durant l'attaque du lion, je dois dire* que jé n’éprouvai aucune douleur quelconque: Je sentais pourtant, de façon très nette, qu’il ma mordait; j'avais parfaitement conscience, en dehors des renseignements que me fournissait la vue, que l’animal était occupé à me mordre, mais là douleur faisait défaut. » Ici, pas de syncope ; le lieutenant à si bien gardé son sang-froid que pendant l’attaque il sort deux cartouches de sla poche et les jette à un Cafre pour qu’il charge son fusil. Un M. Watts Jones, renversé par un ours, déclare : « L’ours était, couché sur moi et me mordait la jambe. Il donna deux ou trois coups de dent. Je sentis s’écraser ma chair, mais je n’éprouvai aucune douleur. La blessure était à la cuisse gauche, au cftté interne de laquelle uii gros lambeau avait été arraché et restait ballant. La blessure était assez profonde. Je pouvais voir -tous les musclés qui se contractaient dans la profondeur quand je lavai ma jambe pour-la panser. ». . Lé témoin suivant signale une douleur; fugitive, dans'su lutte contre un léopard : « j’avais, dit-il, pleinement conscience du. danger, tandis que le léopard me broyait le bras, et je dressais rapidement le bilan des .chances que j’avais de me tirer de ce>tfç ‘ affairé^ Les’, mofisüres. ne me faisaient aucun mal, bien que je me rappelle :1a défaillance qiii, me prit au moment où l'animai me brisa rlè bras,-et -la. douleur qui fut comme un élancement de rage de dents. Mais; cette douleur ne dura qu’un instant, et pendant le .resté du temps — deux minutes peait-êtrè, bien que cela m’ait fait l’effet d’une éternité.—; je ne ressentis aucune sensation de douleur.-» Le blessé avait,onze morsures; dont il souffrit par la suité, mais lion sur lê moment même. Un. mMecin de .l'hôpital de .Sritiagar, dans le dachéinire, M, G., Neve, à recueilli; égâlè- mént une vingtaine de jémoàgnàges iritéres- -sahts.; Un. rabqtteùr ; jde-tigres ’ fut -saisi par ranimal sous^^le bias et'crueilement blé^é. Gët 'homnie, qui ayaii^plusieurs côtes cassées et dont les! poûmbns.tét'fiient.^berfqrjSs par’ les crocs de' son àgrèsseûr, ,-né survécût ,que six heures.. Il ne■;^souffrait. ab'solumént; pas, bien" qû’aÿant gard&itoûté êà lucidité d’esprit.* Là seule chose; dont if §é;plâignit était d’avoir froid. - ; i Gètté lucidité d’esprit se - manifeste parfois d’une, façon remarquable. Un clergyman anglais, nhassàiït le tigre, fut poursuivi^ par ,1e . félin qui l’empoigiia ppr le hras: -La bête, le serra si ; fort entré -ses puissantes mâchoires, quel’os •fut broyé... (l’amputation dut être pratiquée). La' sensation pondânt fattaque n’ayàitr fien r de douloureux :/«-,'ll me semblait seulement qué mon bras était dans un étau. « L’esprit restait -bondit ' ï>àr;dé^à§’hioh»y:éffri^^^^ cris^u.comi , ' Chez ', iùv àiitrê blessé;"' ègialémént e i té par M. Neve, L'absence ;de douleur-se-révèle? à ce .trait,que la- viëtinie, renversée par pn ours; .croyait que ranimai lui avait enlevé son fond dé pantalon, alofs^qù’en réalité la bête tenait aussi lè contenu. • , . • ; De tous .les témoignages - recueillis par M. Neve, il n’eii est pas un seul constatant une i mpression de douleur sur le moment même, ;-Suir.sp'ixaûte-àix: càs'anhotés par M. Crowther Hîrst.'ii y en a deux oü le blessé a.souffert. -Le plui gyav.e à été ..conté par M. Hansard. , « Tout à coup je'nie sentis toucher fortement aux .deux épaules. C!êtaii quelque chose comme la sensation qu’qn pourrait éprouver en jouant .au sautè-inouton,. au'înoment .où un homme de gros poids Jerai.t ,1e saut. Je tournai ma tête sur l’épaule gauche, et, à mon horreur, j’aperr çus la gueule ôuverfe .d’un. tigre énorme.- à moins de trois centimètres de ma nuque. .Puis tout fûf, hoir... Je ne sais,si je 'm’évanouis ou non, mais je crois, qu’en vérité, dans îa plupart des cas, la victime tombe en syncope sous le premier coup de patte. Le. prepaier-événement dont j’ai eiisiflte conservé le souvenir, c’ést ûhe glissade yeys; le bas du ravin.; J’avais la têtè en bas, la face..hÿiinnée .vers le sol,- et la. tigresse était siir moi,, me mordant le cou. La; douleur, que .'j’éprouvais était, horrible ; il me paraissait ;que mon cràqe - tout Entier était broyé en atonies dans lès mâchoires de ce gros moniéfcrë. Deux -tois leà niftehoirés parurent, se refermer et je crus .que tout, était fini. Puis j’ai.souvenir d’une détente soudaine. L’animal n’élait-plus sur mon dos 4 et je. le vis rouler' cri bas, vers le torrent. L’animal venait d’étre tué j>ar up autre chasseur, .u .' . ? k Au total, sur lés vingt constatations de M. G. Neve et les soixante-six témoignages de M. C. Hirst, soit quatre-vingt-six cas. deux , cas se«r lement où la douleur des morsures se manifeste. voilà tpti est presque- encourageant. U y aurait certes exonération à conclure.que la mort sous lo cioo dos fauves est agréabfe, et que les chvéimns livrés aux bêtes dans les cirques -ronya'ns passaient un plaisant quart d’heure. Mais il n’en reste pas moins que ,là douleur uo se proporiUmne pas à la gravité des ble=sures et qu’il est parfois moins, terrible d’affronter lé tigre dans la jungle que d'attendre la mort dans* son lit. < . CHANTECLER. , PETITE GAZETTE Ail Palais Hier soir a eu lieu au Palais le nremiér dîner parlementaire de la saison. Ÿ assis-j taient des députés de gaucho et de droite, t ■des ministres. - ■ * • - ’ ‘ -! le repas a été servi dans la salle des } Glaces. ‘ | * * * .1 /<ni > .fit a ^ naiit à la forêt: ■ ■ • Sans effort,'ü'anquiUcment, Bucière la i’e- 3 °int, et. tou s'deux ont tôt- fait de gagner l’ombre- fraîche. Sous les ’ branches vertes; cédant à la douceur du site et de l’hèùre, d’accord tacite; ils ralentissent leur allure. Comme.une natte étroitement tissée, la moel- leuse et- rousse jonchée des aiguillés de pin s étend sous leurs pneus. Entre les troncs d arbre, ils aperçoivent les buttes où, de leurs griffes, les lièvres creusent leurs terriers en blanches saignées de sable. Nul autre bruit, dans cette solitude enchantée, que le petit cri plaintif des hirondelles de mer, le claquement'd’ailes effai’é . JL un ramier sauvage, la chute amortie d’une pomme de pjn. — Si, gisant à terre et verte encore, la pomme .est écalée, explique Gérard, c’est morsure d’écureuil. Le gourmand, ayant fait sa visite à l’arbre, n’est pas loin. Mais Pernette a beau, de son regard fureteur, les chercher dans les branches, les écureuils craintifs restent cachés. Les touristes, maintenant, mettent pied'à terre. Poussant les bicyclettes légères, ils gravissent le monticule de sable, atteignent les ruines dujnoulin dès Treize-Vents. Aile cassée, toiture effondrée, la vieille tour lépreuse, ridée de crevasses et de lézardes, ne sert plus d’abri qu’aux orfraies. D’inquiétants glissements de lézards ou de couleuvres grouillent et bruissant dans la pierraille éboulée. Mais .on découvre au delà de la forêt, à l’ouest, l’Océan qui se confond avec le ciel en lointaines rutilances de brume; à l’Est, tout le marais, pleine grise quadrillée do verdures pâles où donnent les canaux. L’allure parfois hardic ct frondeuse, puis soudain timiÛQ du. ieuuû cycliste; Dans le corps diplomatique; Le docteur Tjarda vàn Starkenborgli esi^ nommé conseiller de là légation des. Pàyû ’ Bas à Bruxelles en yèntiplacement de Mi Mèl. vill van Çàmbee, appelé en là'même qualité; à Constantinople. ' ..... - Leé mines du Limbourg- Le «Soir» a publié le texte d’un acte offv? ciel paru au « Moniteur ». Des journaux pbnr dent à ce sujet dés colonnes depuis trois jours. Pas un d’eux, jusqu’ici, n’a cru devoir publier une ligne de oet acte officiel. Sans commentaires. ★ *-* •: L’instruction obligatoire : Au moment même où à la-Chambre belge un député se levaît.pour'combattre l’instruc: -tion obligatoire, le-président;de la commission d’immigration dè la Chambre des reprë T sentants des Etats-Unis.déposait une proposition de loi tendante à refuser le’ntrée des • ÉtatSrUnis à Aoute; personne ne sachant ni lire ni écrire. • ' • - ■ - é * . Le travail des enfants La Fédération socialiste bruxelloise; a voté hier soir"l’oi’drè du jour suivant : Là Fédération bruxelloise, réuiije en assemblée générale.:.émue du'.tërri-bïeuàb'cûténtv^m^ -yena à un .enfant dans unè. usüie de bpîf^ méialliquês de.Koek'elberg.; • : ...;‘Emet; le ^vceü dû voir la 'législatiirè^ fairerdilt . gèneû de voter là' preppsiühn^dè; loi glementatio.n du ^trayail -dé.s, énrântsildépbséè par.-. lèî ëmqpevs^ ^^>bur©au de là' Chambre des répréséntâhts. • ■'■*-.** L’Inspection du travail • M. Hubert, minislré de l'iiidüstrïe ét du travail, vient d’ériger en service spécial et autonome la direction de l’inspection du travail.'  ★ * * Pour les douaniers Le comité de la Fédération douanière de Belgique, vient d’adresser aux membres des deux'Chambres une pétition dans. laquelle, après avoir rappelé les désidérata des- employés des douanes, il fait un'par allèle suggestif entre la .situation des gendarmés et celle .dès douaniers. . . Ces derniers] qui. sont temporaires pendant quatre, cinq et même six ans, débutent à 28 ou 30 ans avec un traitémênt de 1,200 fri, et ils arrivent', après vingt-cinq ans, au maximum de; 1,600 fr. Les gendarmes sont nommés à 22 ans au traitement de 1;360 fr. et arrivent, après vingt-deux ans de service, au maximum de 2,010 fr. Ils ont, .eh outre,'une allocation spéciale de - 200 fr. -par enfant à partir dii troisième, des ' indemnités pour che\Tons, décorations, primés de capture, etc. Les douaniers n’ont rien de tout cela. . Aussi dèmandent-ilsviiri barème d’après lequel les préposés temporaires seraient nommes al,2(K) fri et les effectifs à 1,300 fr., avec augmentation de 100 fr. tous, les trois ans, jusqu'au maximum de 2,000 fr. après vingt et un ans de service comme effectifs. Lès sous-brigadiers seraient nommés — après examen et douze ahs de service — à 1,800 fr., avec.deux augmentations de 200 fr. de trois én trois ans, et Tes brigadiers — après examen et dix-huit ans de service — pique la curiosité - de Bucière..Intrigué, désireux de faire plus ample connaissance, Gérard profite de cette: étape reposante ét risque plusieurs questions. Du bout des lèvrès, a mots brefs; Pernette répond évasivement. Suis-je. indiscret ? demande le jeune homme, étonné de la froideur opposée à son innocente enquête.' * Pas de réponse cette fois. Le petit cycliste se plonge dans la contemplation des nuages qui se pavanent nonchalamment dans le ciel et laissent courir, leurs ombres, pareilles à des vaisseaux fantômes, sur les cimes mouvantes des bois, puis sur les moutonnements onduleux des eaux. «Hum! méfiant et cachottier, ce drôle de K itit bonhomme 1 pense naïvement Gérard. ommagè ! Moi qui, plein de sympathie pour lui, me sens tellement enclin à lexpansionj J’ai tout de suite imaginé quo cette fortuite camaraderie d’une heure pourrait, avec le temps, devenir une durable et solide amitié. N’en désespérons pas ! L’important, au début, puisqu’il est si farouche, c’est de ne l’importuner d’aucune indiscrétion. » Et, sans plus insister poiir obtenir réponse, feignant d’être, à son tour, puissam- .ment empoigné par la beauté du site, Gérard s’exclame du ton le plus dégagé : — Avouez, monsieur Pernet, que vous ne regrettez pas votre promenade et que cette vue vaut bien nos coups de pédale I Pernette, voyant que son compagnon renonce aux questions, retrouve sa belle humeur.  Bucière ayant donné le signal du départ, les deux touristes quittent le moulin des Treize-Ven f s. La descente, où Pernet doit enfoncer rudement ses talons dans le sablé afin de no pas | glisser $y. r tes aiguilles de nia. çatjuq.Pêù L à 2,300 fr., également avec deux augmentations triennales de 200 fr. U est à remarquer que sur 3,938 douaniers, il n’y a que 926 sous-brigadiers et 481 brigadiers. Donc, la moitié seulement: des sous- brigadiers peuvent devenir brigadiers, et plus de 3,000 douaniers ne peuvent monter en-grade. Dans ces conditions, les demandes de ces modestes et braves employés ne sont, certes, f ias exagérées, et il .faut espérer que satis- aetion leur sera, enfin, donnée. Aux ponts et chaussées L'administration des ponts et chaussées est sens dessus dessous. La fameuse réorganisation à laquelle le ministre travaillait depuis des mois est enfin connue. II en résulte que lés ingénieurs se trouvent réduits au rôle d'employés ! L’étude dçs projets, la direction des travaux, toutes leurs attributions enfin leur sont enlevées. ' - Bien mieux : désormais, les ingénieurs devront'fournir, exclusivement, un travail de bureau. D’autre part, les frais de déplacement — qui constituaient une partie de leurs émoluments —■ leur sont enlevés, et, ainsi; leur . traitement'est notablement diminué ! : Il est superflu d’ajouter qué la situation nouvelle suscite une vive agitation au sein du corps remarquable de nos ingénieurs des .ponts et chaussées. Jamais on n’a jeté une .telle déconsidération- sur tonie une catégorie de fonctionnaires ni un tel découragement parmi eux. • - ; '• '.4 ; Nos hôteliers et restaurateurs : /Le banquet annuel de l’Association des i.çâfetiers, hôteliers et restaurateurs de Bru- •xèlles coïncidera, cette, année,- avec le 25° an- hivèrsaiVè du ;« Journal de la .Cuisiné », organe de la Fédération.' : ' Gé banquet aura'lieu le jeudi 18 courant. ■k * *- -*** «M- ? v ATUhlveraité nouvelle Le dernier bulletin publié par rUniversité / nouvelle nous apporte l’annonce, d’une -très /brillante, série de conférences à l’Institut des -hautes études... > , k Demain soir, le D r Solliér, de Paris, par- :lerà de la .médecine dans' l’art, avec prpjec- , tions luniiheuses. Le sujet est riche en déve- /loppcméflts .^ dopuis la' léçoh dJàhatomie efc lies péiife.niàîtres.ftamands ét hollandais jùs/ ;,qù;àvMvÛàmes .Ehsbr,:ïls ;sont libmbréux, les artiqtes .qui ont interprété .lés f aite et gestes ». ' ; . -1 ] ‘ ' rn’rthHîi In T.ji ur^nf. V Tn flh'nïip ':1o parlera dés origines littéraires de laRéfônhe en Allemagne. .; . ' ' Jeudi*. M.- Mahaim, professeur à rUiiiver- aité de. Liège, /parlera de ïa iégislàtion • du travail.]- ‘ - '■ ' Vendredi et samedi, M. Enlàrt] le directeur du Musée de sculpture comparée du Troca- déro, parlera des- royaumes de Jérusalem, de Chypre et d’Arménie (cycle des conférences sur lès] Croisades). * * * , Au Cercle artistique Un paysagiste intéressant, M. F. deHaspe, nous: donne l’impression des/vastes horizons q'ui vont se perdre dans lés lointains bleutés. Des vallées profondes,avec leurs revêtements de forêt, ét la' déchirure des rochers, qui- font 'dans ces-végétations touffues.-comme une blessure; un pont gothique, dont les’arches hardies enjambent un cours d’èau mélancolique; des aspects de nature aussi-sentis que yps; voici les sujets'où se plaît l’artiste, dont les œuvres sont empreintes de.la poésie-des champs,-des ruisseaux et des bois. L’àrt de M. Paul Sterpin, un autre paysagiste, nous paraît plus modeste. Ce sont des visions:do la Meuse et de. la-Sambre,-de Namur et d’Andenelles.. Dans, une sàlle voisine, M î! ^ Georgette Meunier nous montre des fleurs aux belles nuances, joliment présentées parmi les accessoires-les mieux choisis. . le * le - - ' Nos tramways La commission intercommunale dés tramways, réunie cette semaine, sous la présidence de M. Maurice Lemonnier, s’est occu- g ' ée de l’encombrement du service à la placé ogier. ' . La commission a exprimé l’avis qu’il faut : fatigante, mais gaie, presque à chaque pas coupée d’éclats de rire. . Une avenue trouvée, bicyclettes enfouç- . chées, les jeunes gens reprennent leur course follej A deiui-grisée de souffles, salins et de parfums résineux, dans un capiteux vertige d’essor et de' liberté, Pernette va, va, va à tout hasard. Â chaque coup de pédale, elle a la délicieuse sensation a’un Coup d’aile dans l’espace. A droite, c’est la branche qui craque .devant la fuite éperdue d’un chevreuil; à gauche, lè bond effaré d’un lapin qui détale. La petite Saùgier, ivre dé Vitesse, ne voit .plus rien, pas même les feux de Bengale rouges et verts, les fusées d’or, le bouquet fulgurant que tire le soleil couchant à travers les percées dès ramures vert sombre. La rapidité de la course est telle que les arbres semblent fuir, glisser, se jeter, s’élancer en'arrière et tomber, en tas, tvSs loin, dans la brume crépusculaire. Le frôlement de l’air sür les vêtements larges et souples de Peniette est aussi léger que le bruissement des pneus sur l’épais tapis des aiguilles rousses et sur le velours profond des mousses. En détours adroits, en souples méandres, les cyclistes évitent les blondes coulées de sable où s’enlizeraient leurs roues. — Attention aux souches ! C’est dangereux ! ** Gérard, maître de lui, vient de poser la main sur le guidon du jeune camarade et lui impose une direction plus ferme. Pernette le laisse faire, confiante en ce grand garçon si sûr de lui. Elle trouve une douceur à ce rôle dè cadet, protégé par l’aîné. — Où allons-nous? interroge-t-elle. Etes- vous certain que cette route nous ramène à 3alat.-Je.an 7 1° Poursuivre la suppression des stationnements au Nord et au Midi; 2° Obtenir que le tram-car fasse le grand tour do la ville par les boulevards; 3° Qué les tranis, comme le 14 et ceux qui viennent d’Ixelles, d’Auderghem et de Boits- fort, ayant leur arrêt à la gare du Nord, fassent-la boucle à la place de là Marine; < 4? Que le 72 continue jusqu’au Midi .par le centre et que le 61 se substitue au 17, continue du Nord au Midi, par la porte de Flandre, ou bien que le 61 fasse des manœuvres à la place de la’Mavine; 5° Qu’en tout ças, le 17 n’ait plus son terminus à là gare du Nord et continue vers une autre direction soit sous son chiffre, : soit sous-celui d'une, autre ligne. : * ^ * * Toujours la boucle, Le projet de créer une boucle place Sainc- telette ayant été formulé dé différentes parts, .le collège échavinal de Saint-Josse-ten-Noode avaitposé une question à laSociété dés tram-, ways bruxellois afin de savoir ce quelle pensait de cette Solution. Voici la réponse de la Société : , Si on établissait une voie en boucle place Maritime '(place Saincteletle) pour les trarn- ways n°*14 et 15, le problème qu'on cherche à résoudre ’resterait sans, solution. ; " il faut, en effet; rapprocher;.de la ©are du Nord lo terminus de ces. lignes qui font le service des voyageurs, pour.éviter. awx personnes chargées de valises l'obligation de traverser par tous les temps toute la .place Rogier. - D’autre part, l’encombrement qui existe devant le boulevard du Nord et là rye Neuve par là présence de voies dè. tramway ne serait en rien modifié, attendu que ces voies continueraient à être utilisées par lés tramways se rendant place S.ainctelette . . . , - Au cas où la - boucle devrait être établie place Maritime, la^.Compagniè des Tramways - bruxellois renoncerait.qV créer•_ une ligne directe entre.Ixelles et la gare du Nord, , ainsi Qu’ejlé ;.$’y t ,était;'engagée', une boiiclë étant;"établie place Rpgier. • - .. , . . .... ,. 7 La solution du . problème ne semble pas être proche. • ; : . : ; ^ ; ; : ; i;._ . A * ?♦ - ;. Le port dè Bruxelleà Au mois dé j uin. prochain ;on fêtèra-l’ia- auguràtion. du potfc de Bruxelles. À’çétte occasion; On organisera* un-cortège pour.l^ quel la Ville .consacrera une somme de. 100,000 Ir;- de commercé bruxellois, 100,000 frànés; la Pfqvihcè,' 50;600 fri ’ ' ^ ;• ' iEt, cette:fois encOre; les faubourgs de Uag- ' gîomération^aÆtion naîrés v du- canal, icomme, **faWilfef--bénéfioiéy6ùt' i déà ■ f èt&ri^^sy ; ~fiiteri' ' ' venir pour un mentimé.' : <■ : • 'ri' '1. N’est-ce pas ün argument,, f ai t-oh; remarquer- à. la yiffe ; pour raùnêxion des fau.-' Jbourgs à lâ'capitale ? v : . ri */'•'.■♦ ■ ; - *' ■ ';:J- Un nouveau boulévaî’d & Ûçcle Une place de 45 mètres de diamètre, suivie d’uii boulevard,.sera créée sur l’emplacement ; que là Société des tramways bruxellois possédait à Uccle, au point terminus de sa ligne primitive. - Le'boulevard ira dé l’avenue Brugmanh à la rue de la Fauvette. .".ri."/: a *'+./ V , '. . Les halie8 de Matines La commission' royale dés monuments vient d’aviserida ville/dè Maliiies de l’apprô- bation dès plans de transformation des, anciennes halles qui, suivant le projet communal, doivent servir proehainement d’Hôtèl de ville — : • ' ... : On se rappelle à ce propos la vive campagne .entamée par tous les arlistes du pays et par les architectes les plus éminente pourja con- serv'ation, du vieux monument, et il est vraiment regrettable que le projet ait été approuvé, car il prive Malines d’un de ses édifices les plus anciens et .les plus pittoresques. La commission des monuments a ap*- porté, ajoufons-le, quelques modifications au malencontreux projet, mais il n’en reste pas moins évident- qiie l’original monument,' victime do la tendance’ d’enjoliver à niai escient qui fait fureur de nos Jours, sera absolument mutilé. Son aspect , si élégant, sa ligne si délicieusement capricieuse sont, perdus à jamais et remplacés.par une silhouette absolument fantaisiste, qui n’a même.pas le mérite de former ensemble/ Tous les amateurs/de-pittoresque, touristes, artistes et archéologues, qui appréciaient —: Je n’en sais rien du-tout. Nous devons être assez loin. II-est bien temps dé vous informer «après avoir mené ce train d’enfèr ! Bucière accentue le sotirirë indulgent qui doit atténuer ses reprochés. Et, devant l’expression inquiète, effarée du drôle de petit bonhomme, il s’empresse d’ajouter : — Mais, rassurez-vous, jeune Poucet, si nous sommes perdus, nous nous retrouverons.  Il dit cela d’un.ton assuré. Toutefois, chercheurs, ses yeux trahissent une contrariété de s’ètrc ainsi laissé désorienter. Le pis est' que, lê soleil couché, la brume venue, il sera plus difficile encore de se reconnaître. Pernette devine l’incertitude et le mécontentement du guide qu’elle a devancé. Elle voudrait formuler quelque phrase aimable pour ménager l’amour-propre du compagnon dérouté par sa faute. Mais elle songe àNoun,' à l’angoisse qui doit déjà saisir la pauvre femme. Et le désarroi brusque de ses pensées ne lui permet plus de trouver ses mots. Tout à coup, Bucière pousse un cri de joie ; — J’entends lo ronflement’ d’une auto. Peut-être que, réparation terminée, mon vieux Germain vieftt au-devant de moi par la forêt. Et il ajoute dans une exclamation d’espoir qui prouve bien à Pernette, maintenant attentive, qu'ils se sont réellement perdus dans réseau de ce3 avenues droites et pareilles : — Ah 1 c’en'serait une chance ! Nous serions, du coup, tirés d’affaire I Le jeune homme prête l'oi'cUlo, puis murmure avec Impatience : — Le teuf-teuf se rapproche. Cependant je ne vois rien ni devant, ni derrière nous. Je crains que l’auto n’arrive par une route de traverse. Pourvu qu’elle n’at teigne et ne Ir-a? Malines pour sa beauté archaïque, déplorent cet acte de mauvais goût et demandent que la commission pour la conservation des sites et, en dernier ressort, le Roi, qui doit accorder l’autorisation de transformer l’édifice, interviennent pour faire respecter lès formes primitives du vénérable monument, auquel six siècles ont imprimé un aspect qu’il ne nous appartient plus d’altérer./ * * ♦ Découvertes archéologiques dans le grand-duché de Luxembourg A Altwies, dans le Grand-Duché, où de temps immémorial on. a trouvé des vestiges de la civilisation romaine, on vient de mettre à découvert un cimetière datent de près de seize siècles. ;...... Les fouilles, pratiquées par des particuliers; durent déjà depuis quelques semaines» les journaux eh ont parlé le musée provincial de Trêves a déjà fait une descente et, finalement, la section historique de l’Institut grand-ducal a délégué plusieurs de ses membres sur les lieux. „ Altwies se trouve à la bifurcation de l’ancienne route romaine qui venait.de Laro- chette et dont une' branche continuait sur Bech et Berburg, et l’autre sur ;Bèrdprf- Bollendorf. Cet emplacement était, occupé par une des localités les plus importantes de notre pays à l’époque romaine. Lés tombes sè trouvent le long d’un mur que l’on croit avoir été l’eneeinte, car on.ne /pouvait ensevelir lés morts à/l’intérieur de îa cité. On a trouvé une trentaine do;sépultures, éloignées l'une de l’autre d’iin mètre environ, et mesurant 0 n, 40 sur 0 m 40.‘ ' Elles contiennent, comme ; d’ailleurs toutes les sé- S ultiires de l’époque: une urne contenant es Cendres et des fragments d'ossements provenant dé l’incinération, des bijouteries, surtout dés agrafes (« fibula »), des vases ea ’- verfe diversement colorés, nommés lacryma- toires, et plusieurs pièces de .monnaie a'une valeur minime. . ' /.', Ges 'vestiges romains ne reposaient qu’à une profondeur d’un; demi-mètre .environ dans une terré- arable, où, dUhndmbr-a&les fois le oh'êval et là èharrue-.pnt'/passé au» dessus. '• Pour atiirér les visiteurs ën Belgique Ayons .de bons hôtels 1 c’est lë cri poussé par le ,TôuringrGlub. : . Combien ses dirigeants ont raison et combien tous les joKs; coins de notre pays, seraient occupés pendant la ’àaiSQ» testivàlë s’.ils. possédaient dès Uôtel3 décents et propres ! ' 'suj^ës]rip,sfiôlëhërs; mànds^ font les jpKis lomibies' efforts ein ‘vüe/de mettre leurs maisoïis aïî nivéàû dés exigences ■modernes ; les nôtres semblent- .avoir,' .en ]g$né*. /Ktl;-trop/dé dédain pour ce qu-’ile considèrent,' à tort évidemment, comme des desiderata ridi* cules.de la clientèle cosmopolite. -RieVd’étôn- iwuat, dans ces. conditions, que cellenci- se détourne de nos provinces. .. . j ! De nos. jours, il.importe, tout au. moins, que chaque hôtèl possède plusieurs salles dé bains, des w.rb; ;à- chasse -et; pour les jours de pluie, tm salon' qqi ne soit pas Je sailë du- café, , etc. i r . il convient aussi, et çëci est une tout autre . considérâtiqn.ride hé pas regarder lé /touriste aütqmèhiiiste dé passage . : 'comIhe:/ra^<te.m^abla , à nferci, /sôus prétexté /qu’il y à f ; hién/$oa ’chàhcés'-.qii'ii né 'revienne plus^ - ‘ * . V 4 > Gela n’est, tout d’abord, pas certain, raais. èn tout/cas, cela Ve colporte. Et s’il devait être.établi que la Belgique, nouvelle Calabre de triste mémoire, se trouve être ùn pays-où l'on rançonné les motoristes, c’en - serait vite fait du couraiU touristique assez intense qui, ' par/ la' Red Star Line, amène les autoiriêbilistea yankees en Europe, vid Anvers. ; ri v i Meteieiirs les hôteliers, vous avez entre les mains Instrument de.votre fortune : që peut’ êtrë ïA.Ràctélej niàls alors, sachez:à' temps mo-/ dêrniser vos-hôtels et évitez scrupuleusement' d’exploiter le.voyageur, fût-il automobiliste I Magic-Cinéma, près Cecil : « Vaincre ou mourir, ou Naufrage du Volturno»; Lé Mariage de Figaro ». - : ♦ * * Tourbe litière, 700 p. c. de degré do dessic-, cation garantis. Par bateau, 250 tonnes, ou wagon 10,000 kilogr., à 145 fr.; détail, abon-! nement. Reprise du fumier. Rue du Chimiste, 21, Bruxelles. Téléphone B 5590. verse pas le prochain carrefour avant nous i Il s’agit, si c’est réellement Gei'màin, dé'né pas le rater au passage. Courage, camarade; pédalons ! l’entraîne en course effrénée; ils se sentent enlevés comme dans un souffle de vertige. 1 Côte à côte, ils sont maintenant tout près du carrefour. A oe moment, l’auto débouché de la route de traverse. \ — C’est Germain I constate le jeune homme dans un cri de triomphe. Hé ! Germain, mon vieux Germain, hrrête 1 j Et, dans sa joie d’avoir rencontré l’auto, dans sa crainte, aussi de la voir s'éloigner sans que son vieux serviteur l’ait vu et en-» tendu, Bucière lâche brusquemont le guidon de Pernette, lève les bras et se met à hurler: — Germain, c’est moi ! Stop ! Stop ! i Ne prévoyant pas le mouvement de son compagnon’ Pernette ne .peut l’éprimer l’oscillation de sa machine. Déviée, la roua' heurte une souche. Le petit Pernet perétf l’équilibre, incline à droite, puis à gauche»! va tomber. Gérard se penche, veut rattrape» et soutenir le jeune camarade. Mais le heure est inattendu, l’élan trop vif. Et, en' un en« chevêtrement de roues, de pédales et de gui-j dons, avec cliquetis de ferraille, grincemeni? de ressorts et sonnerie de grelots, les deug! cyclistes s’abattent d’une masse sur le sol —J ai lourdement, s! brusquement, si violem* ment qu’ils y demeurent immobiles, le souf« fle coupé, blêmes et sans connaissance... (A continuer ! ... Ph* »S-P*-*3CkT~G|£.