mm mm iü sui*rwm*B % *“-\^JSBstaÈmÊÊËÊÈSSSsmBmsesssmmÈ&B&ÊÊ&mmSmÊiËSÊÈÈiSBBÈsmem fim (sït WOTtf somme* a«B catholiques ^ non . ûlérioaux »• (ExclwnuUbcm 4 gOucheJ Vous vous appeliez « anttdérle*ttj: a. pan» M0 voue a’oaeriez pas voua dire * -aatictOko- ÿoaee ». fTrès bien» 4 trotte.) U Augustevn*. — Le rapport a lait aûhtsian è Ja propagée du parti clérical et non des **Vf yon Cauwenberÿh proteste contre ce oAiûplik-i qu'est le rapport de AL Axigusteyns. xi Lefebvre. — Je m’associe A çee protestations. Nulle part Je n*al attaqué mes adversaires dans leur personne, ni usé de pression. M C. Hitysmans. ~ Et jo tiens ici «an main «i journal olérîc>al de Maltees. «Usent que la Carmagnole est la Brabançonne dos socia- iutos : la Vierge A la venue. Le Christ à l'écurie ! M nettkin. — BP bien I moi j’ai entendu vos «mis entonner co cbantl id. C. Huysmans. — Tous ici, nous avons dit aue nous répudions la Carnau note. Af. Borboux. — Kêtes-vous plus des repuMi- £&îftS î 8f C Huysmans. — Si. Nous le proclamons hautement. Mais nous n’admetions pas que oes Messieurs chargent dos plumitifs de dire des cliosee qu’üs n’osoraient dire devant nous. (Très bien ! à gauche.) Al Ortegat. — La tactique des membres de l'extrème-gauche est de prendre sans cesse pour eux iout ce qui parait dans les journaux. Nous n’avons, quant à bous, pas plus à prendre la responsabilité des articles de Journaux que M. C. Huysmans ne prendrait la responsabilité de tout co qui parait dans les organes de son parti. ïf. C. Huysmans. — SK et lorsqu’ils font des gaffes, je les condamne. jT Vandervclde. — 11 n’est pas contestable «u'on ait cflismté la Carmagnole dans des meetings socialistes. (Très bien! d droite.) Mais il servait aussi absurde rte nous en rendre responsables. que de vouloir rendre le parti catholique responsable de «hante pornographiques hurlés par des cléricaux on goguette. Le parti socialiste n’ost pas resnonsable de la Carmagnole, qut datte do 1789. pas plus qu'il n'entend prendre à son compte In basse littérature (les orgaru» révolutionnaires bourgeois. Los paroles de la Carmagnole sont un tmrnondice moral qui no devrait jamais se trouver dans la bouche d'an républicain. M. lloijols. — Noua comprenons très bien que M.Vandervclde ait saisi une ocoasion publique de répudier cens de ses amis qui chantent la Carmagnole. iinta son indignation est d’autant plus singulière qn’tl suffit de se rendre à la librairie du Peuple pour y acheter le recueil des chante révolutv «navres qui contient la Cannagnolc avec « le Chrirt h l’écurie, la Vierge à la voirie *. {Exclamations à. droite.) Les élections de Matines sont validées. L’élection de Bruges M. Cocq, rapporteur de le commission chargée de l’examen des élections de Bruges, conclut à une enquête contre l’élection de l’abbé Fontcyne, à charge de qui des électeurs ont fait une plainte pour faits nombreux de corruption, avec l’aide et le concours de M. Marque!, — notamment pour distribution d’argent et promesses. AI. Standaert. — Lee conclusions de la 3° commission amènent la nécessité d’un examen. La Chambre est saisie d’une réclamation non contre 2’électipn de Bruges, mais contre la personne d’un seul élu. Ai. Vandcrveldè.— On cherche un bouc émissaire.  Al. Standaert. — Dans ces conditions, quelle tst, en droit, la situation 1 Le résultat ost acquis pour les candidats catholiques. Personne ne réclame contre la sincérité du vote sur oe point, lin siège revient A la liyîe du cartel, peu importe lequel de ses candidats est l’élu. M. Lippens au Sénat, prévoyait en 1902. le cas qui nous occupe. « Ua earalidat a acheté des votes en sa faveur et alors il a falsifié la sincérité du vote en ce qui le concerne et la justice veut que le vote æit rectifié en ce qui le concerne. » Et je demande à la majorité de la 3* com mission pourquoi elle conclut à une enquête sur toute l'élection, alors qu’il n’y a plainte qu’au sujet de l’élection d’un seul candidat? La seule solution possible c'est de décider que les élus catholiques seront proclamés élus. Pour le cas de Af. Fontcyne. je n’entends pas me prononcer. U appartiendra & la gauche de décider si M. Fontcyne est indigne et s’fl doit être remplacé par tel ou tel autre candidat do la liste du cartel. M. Vandervclde. — Je suppose que M. Tlioo- rts n’accepterait pas d« Centrer à la Chambre dans de telles conditions. Af. Standaert. •— Je vous expose ma manière de voir. Je n’entends pas Intervenir, car MM. Fon teyne et Thooria sont également mes adversaires.  1^ 3* commission, dans un sentiment de survivance do l’esprit carteltteto. a voulu ména eer la chèvre et le chou. C'est une tactique que la majorité pourrait déjouer aisément en demandant la division. Mais l'enquête est superflue, fl y a des faits publics suffisants. Il F 8 la distribution publique d’argent. M. Vandervclde. — A Nivelles c'est licite! Cet accès do pudeur subit de la droite me révolte.  Al. Standaert continuera demain» I<* séance est lovée à 5 heures. -«»- AU SENAT Séance du si futtlet, La séance s’ouvre à 2 h. 5, sous la présidence «*< M. de PAVER EAU, L’élection de Liège If. Mertens approuve les conclusions du rapport de M. Vercruysse. et se rallie aux considérations juridiques développées par M. Dufrane- Friart; la députation permanente de Liège u agi légalement. If. Berryer, ministre de l’intérieur, s’ast livré » une étude toute spéciale de la question. Il veut en fournir les résultat», non comme ministre, mais comme simple sénateur. L’honorable ministre se rallie entièrement 8«x conclusions du rapport de M. Vercruysse. A sonjour, il rappelle l’élaboration de la loi 1378, nt les considérations développées alors Wr MM. d’Anetban et Bara. Il est incontestable fihe l’article 56 de la Constitution dit que si la Proposition d’éligibles est de 1 par 5;900, il y >ien de former une liste complémentaire. Le instituant prévoyait la formation de cette lis- * Et bien à la députation permanente à «fesser celle-ci. . a voulu en avoir plutôt trop que trop peu. * discussions antérieures nu Sénat prouvent tco c est dans le sens démocratique qu'il faut W p lonner le question. diJhi/. at ^ iBTl!int M- Clément, on frappe de ca- fT;,- '«Principe de la liste complémentaire. - < ignité dn Sénat n’est nullement en Jeu, com me fa prétendu U. Vandenpeeréboom, SI l'éligibilité de M. Gteaeré *4t mtee en doute tt faudra suspecter probablement celle de beaucoup de nos collègues itâ présents. (Rires,) Ou peui rester sénateur même al après avoir été-élu ou ne paye plus le cens .exigé pour l'éligibilité. On suggéra» l’Idée-de créer, au ministère des finances, un service chargé de dresser le casier fiscal dota citoyens, comme 11 y a le casier judiciaire. Ce serait coûteux et inutile. Je parle sans esprit de parti. Je pourrai* préférer un libéral, partisan du maintien du Sénat, û an socialiste, qui ne demande qu’à le supprimer. Mai» au nom du droit, de la justice, Je déclare que nous n’avons pas à faire largesse au parti libéral d'un siège qui revient à un autre parti. (Très bien l sur de nombreux bancs.) AI. Descamps-David, en rappelant à son tour la jurisprudence établie, se rallie, lui aussi, aux conclusions du rapport. Après quelques mots de AI. Vercruysse, rapporteur, les conclusions du rapport sont adoptées, par assis et levé, à une forte maiorité. L’arresiatJon des leaders des marins AI. Vinck développe son interpellation à AI. le ministre <U; l'industrie et du travail et à M. lo ministre de la justice, au sujet du mouvement des Zeemannen d’Anvers et des récentes arrestations. Il rappelle d’abord une question par laquelle. à la Chambre. Af. Hendrickx demandait au gouvernement s’il y avait une pression exercée sur les marins par le syndicat ? (Bruits de conversations.) M. Vinck. — Tout à l’heure, alors qu'il s'agissait d’uno question purement académique, on écoutait. Maintenant qu’on discute une affaire intéressant lo sort des travailleurs, les * hommes de valeur » couvrent la voix de l'orateur par leurs conversations. J’avais toujours entendu dire que 1e Sénat se distinguait par sa bienséance et sa courtoisie. Af. de Becker-Rémy. — Adressez-vous à M. LeTceu. Af. f.ckeu proleste. Je n’ai jamais été grossier avec personne. Je demande la parole pour un fait personnel. Af. Vinck rappelle les rétroacies de l'affaire d’Anvers. Le Syndicat des marins, pour remédier à certains inconvénients a créé, le 15 avril, un bureau d'enrôlement, au rez-de-chaussée de son local. Il invitait les armements à venir enrôler dans ce bureau les hommes. La vio du marin s’est complètement modifiée au cours de ce demi-siècle. La navigation à vapeur a remplacé les bateaux à voiles. Aujourd’hui, les steamers sont de véritables usines occupant des ouvriers do diverses professions : matelots, chauffeurs, manœuvres, etc. Là triomphe l’exploitation capitaliste dans tonte sa rigueur. Les travailleurs de la mer, en Belgique, sont soumis à une législation archaïque, datant de 1819. alors que les autres pays ont pris des mesures au cours do oes dernières années. S’il y a des établissements qui sont dangereux et antihygiéniques et qui devraient être soumis à l’arrôté royal de 1891. ce sont bien les navires. La cargaison, elle-même, la façon dont elle est arrimée présentent de grands dangers poûr les matelots.  Les ouvriers de terre ferme bénéficient d'un embryon de loi sur les habitations ouvrières. Mais vous êtes-vous déjà rendu compte de visu des conditions dans lesquelles sont logés nos marins ? C’est une honte, c’est un scandale. On s'occupe un peu de la façon dont sont logés les émigrants ; mais los émigrants, c’est de la cargaison, c'est une marchandise.^ Des événements douloureux ont prouvé que, même dans les pays dotés d’une législation (sérieuse, les moyens de sauvetage sont en nombre insuffisant. Quant à la nourriture, elle ott lamentablement médiocre, cela est établi encore par une étude récente due à une personnalité versée dans les questions maritimes. En matière de pensions, c’est une charité que l’on fait aux marins. Pour la réparation des accidents de travail, rien ou presque rien, une loi de 1879. qui promet aux marins d’être soignés sur le bateau Jusqu’à ce qu’ils aient regagné la terre ferme. Quelle largesse 1 Aucune inspection sérieuse n'existe. Aussi le pourcentage des catastrophes est énorme. A!. Vinck s'adresse ensuite à M. le ministre do lai justice, au sujet des poursuites exercées contre Malhman et ses ami3. On imagine facilement l’état d’àme do ces malheureux marins aussitôt qu’ils touchent la terre ferme, après plusieurs mois do mer. On n'a rien fait pour les protéger contre les basses sollicitations dont ils 'sont l’objet. Il serait curieux de savoir ce que la religion et la morale ont fait pour empêcher ce commerce infâme, à Naples, aux portes du Vatican, ou à Anvers. Les énormes fortunes de notre métropole s’édifient sur ce fumier, co» vices, ce3 turpitudes. Heureusement-, le Zccmansbond a pris en main les intérêts des travailleurs do la mer. L’orateur rappelle l'arrestation, U y a quelques années, de Ben TiJlett, un de ceux qui se dévouent pour l'affranchrssenmnt de leurs semblables, alors qu’il venait jeter la semence de l’organisation. Quel crime était le sien! On l’expulsa, alors qu’on laisse les débnucheurs exercer eu paix leur commerce infâme. Lo syndicat, à peine constitué, imprima quelques recommandations loyales, pacifiques et dignes, qui furent distribuées aux hommes. Et voilà l’organisation que l’on traque pnr tons k?s moyens, à laquelle on fait subir les pires avn- nie-s. Al. Vinck décrit les » boardlng-houses » et cabarets où l’on attire les marins près du port d’Anvers. Le marin est à peine arrivé qu’on essaye do l'enivrer. AI. Rvckmans. — Où avez-vous vu cela? Af. Vinck. — Je l'ai vu il y a un an et demi encore. AI. Rvckmans. — Los boarding-mnster? sont membres honoraires de votre syndicat. Af. Vinck. ~ Quand on l’a enivré, on essaye d'attirer lo marin dans des établissements qu’il ost inutile de désigner nettement. On lui fait payer des. plaisir© qu’tt n'a pa3 goûtés. Af. f.eclef. — C’est l'affaire de la police locale.  Af. Vinck. — Los leaders des marins organisés ont è plusieurs reprises invité l'administration communale à constituer un bureau paritaire d’enrôlement. MAI. T.e Clef et Rvckmans. —Adressez-vous h vos collègues libéraux an vers ois du Sénat et du Conseil communal. A/. Vinck. — S’il y a des reprochas à adresser aux libéraux, qu’ils prennent leur part de ce que. je viens de dire. Af. Van de Walle. — Lo Conseil communal, cil il y a 11 seefalistews, s’occupe do constituer ce bureau paritaire, d'enrôlement. Af. Vinck. — Dans le bureau d’enrôlement du syndicat, les marins peuvent librement s’enrôler. MAI. Rvckmans et T.c Clef. — Noue avons la preuve du contraire. Af. Vinck. — Nous attendons la preuve de celte dénégation. Quatre armements s’adressent à ce bureau d’enrôlement du syndicat, malgré que le 25 mai dernier la Fédération patronale aW constitué un autre bureau pour faire pièce à celui du syndical. Quoique nous no soyons pas toujours d'ac eoni avec les libéraux en matière sociale, il faut rcconnaitr© qu'à Anvers les journaux cléricaux sente ont recouru aux plus basaea provocation* pour détruire l'organfsalion des marins.  Toute* 9«* forcée de la réaction capitaliste ont « donné oontre oette organisation qui n'eti même paa atâttta au Parti ouvrier. On invoque te fameux article 810. Maie e'tt y a Ou quelques exagérations du côté ouvrier, elle* sont excusées par la noblesse do l'idéal poursuivi. lies < Jaunes » arrivent de la Campine ou do H anime, oû fis gagnent 1 fr. 26 ou 1 fr. 50 par jour. A peine sont-ils arrivés à Anvers, on parle de protéger leur liberté de travail. U. Hubert, ministre du travail. — La liberté pour touel U. Vinck. — Que lo pouvoir judiciaire Intervienne dans une lutte sociale pour protéger te fort contre 1e faible c’est inadmissible. On a saisi tous les papiers du syndicat ; on arrêta les meilleurs propagandistes. Le parquet ayant reçu des dénonciations, on a arrêté en maese. à l’aveuglette... M. Vinck examine les conditions dans lesquelles ces arrestations ont été opérées. On a laissé M. Malhman sans, manger dans les caves du palais de justice. Il en est sorti malade. Finalement, on n’a trouvé aucune trace d'atteinte à la liberté du travail, ni d'abus dans l’administration du syndicat. L'arrêt de la chambre des mises en accusation a ordonné la mise en liberté de Mahlman et a donné ainsi une leçon aux magistrats d’Anvers.  I.es résultats de ces provocations, voulez- vous les connaître ? Le Zeemansbond a gagné 400 membres depuis huit jours. M. Vinck conclut en exaltant la beauté morale d’hommes comme Mahlman, qui gagnait un gros salaire comme «dispatcheri et qui a abandonné ce métier pour s'exposer à tous les périls et à toutes los poursuites. Anvers ost bien la Kouvelte Carthage dont a parlé un de nos écrivains. I.oa shipping masters sont des êtres «ans scrupules, qui recourent à certains moments à la violence. Notre gouvernement est un gouvernement do shipping masters. Fait personnel Af. Lekeu relève une interruption de M. De Bccker-Itémy qui a parlé de ses « grossières interruptions *. Af. De Recker-Rémy. — Tout à l'heure, visant M. Vandenpeerepoom, vous avez encore parlé des effectifs du général Boum ! Al. I.ckeu. — 11 n’y avait là rien d’offensant pour M. le ministre d’Etat, avec qui Je me flatte d'entretenir les meilleures relations. Il eet le premier à s’appeler ainsi. M. De Beeker- ïlémy a essayé do créer autour de moi une légende, H n’a pas réussi. Reprisa du débat Af. Hubert, mïofctra du travail, répond brièvement que la législation de 1849 est archaïque. Mais une comnvtesion s’occupe do préparer la révision. En outre, cea quoslioms concernent le ministre des chemins de fer et de la marine. Je suis donc pris an dépourvu. La séance est levée à 5 h. 15. oï noa oonnE3PONnü«vB pAnriciiuens. p*« tSlspko.vc cr par (Clsqraphv PARIS La guerre en aéroplane France, Allemagne, Russie. Paris, l or août. Le Malin, parlant des nouveaux aéroplanes munis de mitrailleuses que les Allemands préparent actuellement, annonce que la Russie, pour répondre à cette augmentation d'arme- rncrvte, a commandé en France, au début do 1912, une centaine de monoplans, à deux .places. Ces monoplans peaivent atteindre une vitesse do 120 kilomètres à l’heure, et les Russes ont calculé que la machine allemande do guerre «e pourrait utilement leur donner la chasse, car au moment d’êtna rejoint, l’aéroplane rnsee serait sur lo point d'atterrir en lieu sûr. Le gouvernement russe, ajoute le AHtlin, commanda également on France une escadrille d’aéroplanes blindés, à deux places, et destinés au service, offensif. Départ prochain de troupes pour le Maroc On annonce que le 5® bataillon do chasseurs à pied, casenid à Antibes, va être envoyé très prochainement nu Maroc. Un vol chez M ,rw Emile Zola M m » Emile 7.ola a été hier la victime d’un vol de 3.500 francs. On soupçonne aee anciens domestiques d’avoir commis co larcin. TANGER Moulaî-Hafid veut toujours abdiquer Rabat, l ,r août. Le général I.iautey a eu tmo entrevue avec le Sultan à Rabat. Cclul-ci, très gai, a parlé politique, mais n’a pas caché son intention toujours terme d’abdiquer. MADRID D'où viennent tes armes des monarchistes portugais ? Madrid, l* r août. Le Journal do Madrid Et Radical accuse lo député carliste espagnol Llorenz d’avoir fourni aux monarchistes portugais 700 fusite et 140,000 cartouches. Les fusils et les munitions provenant de* fabriques de Tolède furent livrés au député en question comme étant un achat du gouvernement de la République du Paraguay. Aujourd’hui, d’après le même journal, la légation du Paraguay à Madrid aurait informé que son gouvernement n'aurait eu aucun rapport avec le député TAorenz. ST-PIT1 rti.'SBOURG Uno princesse volée Saint-Pétersbourg, 1 er août. La princesse Schackowskoï vient d’être victime d’un vol audacieux. Ha princesse avait organisé une fête dans lo parc de son château. Elle voulait se parer de ses bijoux quand elle constata le vol. les voleurs ont pris entre autres un brillant de 1,250,000 francs, qui a appartenu à la tsarine F.udoxie, femmo de Pierre-le-Grand. Le montant du vol cet évalué à 2,500,000 fr. Quelques-uns des bijoux ont été retrouvés dans les mains de certain* domestiques, mais te brillant fameux reste Introuvable. CONSTANTINOPLE Les jeunes-turcs auraient accaparé les fonds secrets I-o Corricre d'Ilalla reçoit la dépêche suivante de Constantinople : « Le cabinet Saïd pacha, avant de démissionner. aurait accaparé tous les fonds secret* des gouvernements provinciaux. Ces fonds constitueraient maintenant le trésor de guerre du comité Union et Progrès. Une partie de oes fonds auraient servi à assurer aux Jeunes- turcs l’appui du corps d'année d'AndrJnople pour marcher, en cas de besoin, sur la capitale. » NEW-ŸORK On trouve un message «tes naufragés perdus % du «Titanffi* New-York, 1" août. Un radiotéiégranune annonce que l’on vient de trouver près de Rock-Island une bouteille renfermant un papier disant : « 15 avrfl, sommes en plein Océan eur un radeau, et n'avons ni provisions, ni eau. (Signé) M&Jor But*. * Le major Butt était un des infortuné» passagers du Titanic. Ce message, qui est du surlendemain de la caatastrophe (laquelle s'est produite te U avifl au soir), laisse supposer que le major et plusieurs autres passagère qui avaient pu oe réfugier eux un radeau ont été entraînés au loin, et, n'ayant pas été aperçus pat te Cor- pathia, ont péri faute de vivre». LA GREVE AU PORT DE LONDRES (De notre correspondant partleuUer)' Les émeutes Londres, 31 juillet. Comme tout le faisait prévoir, la situation s’eat considérablement aggravée. En présence dea nouvelles contradictoire* qui circulent partout noua noua sommes Livré à une enquête personnelle dans les docks et aux divers looaux des Union*. Voici l’exacte vértté au sujet de oe qui s’est passé. Vers 7 heures du maUn 150 grévistes pénétrèrent dan* les Victoria et Royal Albert Docks. Ite y rencontrèrent des jaunes qui attendaient pour se faire embaucher. Los deux partis poussèrent dos cris et s’injurièrent mutuellement, ot finirent par s'attaquer. Les Jaunes, pour la plupart armés de revolvers, ee mirent à tirer dans toutes lea directions. Ace moment il n’y avait que 15 agents de police de service, jÿàutorlié était donc réduite à l’impuîssancéT et se contenta do ramasser le» blessés, et d’essayer do défendre lo steamer Hlgh'lamt Pride, où déjà de* Jaunes se trouvaient à bord. La passerelle fut relevée de l’intérieur, et tes grévistes, dans l'impossibilité de monter à bord, se ruèrent vers te steamer Colombia, également en chargement. La pas- serèfllo y fut également relevée, et lea jaunca qui ©e trouvaient à bord tirèrent de nombreux coups de revolver, tandis que les assaillante ripostaient à coupe de pierre et de bouteille. Survint alors une forte brigade d’agents, appelée par téléphone, qui fit évacuer la Jetée. Les grévistes, exaspérés, se portèrent alors vers le City of Calcutta, où les même* scènes se renouvelèrent. Aux Royal Albert Docks, lea jaunes furent sérieusement attaqué* et malmenés par Ira grévistes. Des coups de revolver y furent également tirés. Le point Initial de l’émeute est que deux Jaunes avaient été embauchés aux- Victoria Docks comme ouvriers permanents.  Résultat des échauîfouréea du malin : un mort et eept blessés. A midi les bagarres se renouvelèrent. On avait aperçu dans une taverne de bas-étage deux Jaunes qui rechargeaient leur* revolver». La nouvelle fat annoncée aux grévistes qui ®C trouvaient à l’extérieur, et lorsque les Jaunes sortirent on voulut leur arracher leurs arme*. Uno bande de jaunes vint à leur secours. Il y eut une formidable mêlée, et do nouveaux coups de revolver furent tirés. R y eut un homme blessé par une balle, ot plusieurs autres avalent reçu des coupures sérieuses causées par des morceaux de verre. A la mémo heure il y avait des troubles gravas devant los Victoria Docks, où 800 grévistes attaquèrent la ■station de police de la douane. Colle-cl était gardée par une centaine d’agents qui. te bâton à la main, ripostèrent aux coups de poing qu’on leur envoyait. A oe moment survint une brigade de police montée qui chargea les grévistes. Ceux-ci se dispersèrent immédiatement, tl y eut une douzaine d'arrestations. A 2 heures il y avait un millier '^d’agents de police qui gardaient toutes les avenues menant aux docte. Ce* forces impo- s a ni es ramenèrent un peu de calme. Lea promesses de lord Davonport Los bateliers de la Tamise refusent de reprendre 1e travail. Iterd De von port garantit par écrit que tous les accords antérieurs à la grève seront respecté*. que les patrons fieront justes ot généreux avec lo* ouvrière. Il ajoute qn’tl espère qu’il uo restera de rancune ni d’un côté ni de l’autre. Le chef gréviste Goaling engage à son tour les homme* à reprendre le travail et à se persuader que lord Devonport tiendra parole. Interview de M. Havelosk-WHsori Nous avons eu, au cours do nos pérégrinations. l’occasion d'interviewer M. Ilavelock- Wilson. M. Wilson admet que les ouvrier* du transport ont subi une défaite dont îee conséquences commencent à se faire sentir. II est probable qn'aprè* leur triomphe les propriétaire*, compagnies et patrons vont essayer d’attaquer l’Union des Seamen and Firemen. La semaine prochaine tl y aura probablement déjà une réduction de fiai aires dan* certaines compagnies qui désirent rompre les engagements pris en Juin 19lt à la suite de la grève qui sa termina par La victoire des marins. Aujourd'hui même une compagnie a refusé de continuer h embaucher do3 hommes appartenant à la « Seamen and Firemen Union ». Cependant M. Wilson avait, la semaine dernière, rendu visite à un certain nombre des principaux patron* qui tous déclarèrent ne pa* avoir l'intention de rompre le contrat de Juin 1911. C’est h la su'te de ccs déclaration* que M. Wilson fit voter la reprise du travail par los marine. M. Wilson ajoute.- — Si, malgré tout, les patrons ne tiennent pas leurs engagements, nous lutterons pendant une année s'il le faut. Nous en avons les moyen»*. Interrogé au sujet de la situation des Unions en Australie et en Amérique, où il vient de faire un long voyage, M. Wilson nous dit qu'ij règne partout uno grande activité, et que, snn* les grèves maladroites et piètrement organisées qui éclatent de temps en temps, les progrès seraient encore beaucoup plus rapides. Au sujet de l'organisation d’une grève internationale -prochaine, le président de la « Se amen and Firecmen Union » s'est renfermé dans un silence diplomatique. Et ceci semble indiquer tout au moins « qn'll y a quelque chose ». Londres, 1 er août. Ce matin règne un calme relatif. I»a police foutllo los hommes entrant aux docks, et confisque les armes dont ils sont porteurs. ■ -<gV» FAITS DIVERS — Mort de l’abbé Fleuret. L'espoir des médecins a été déçu ; l'abbé Fleuret, la victime de l’attentat du Parc, a succombé hier après- midi à l’hôpital Saint-Jean des suites de «a blessure. — Un Américain victime d'habiles filous à Bruxelles; Un Américain, M. J. B..., rentier, de passage à Bruxelles, se trouvait attablé, mercredi, à la terrasse d’un café du boulevard du Nord, ofi un autre consommateur, paraissant âgé d’une quarantaine d'années, très bien mis, entama la conversation. Au coure de celle-ci, Il déclara qu’il était Hollandais, et venu en Belgique pour recueillir de l’argent en faveur des pauvres de l’Amérique. A un moment donné, 1e soi-disant Hollandais proposa à l’Américain de visiter ensemble la capitale. M. B... consentit, et l’on se mit en route. 'Arrivés dans une rue que la victime ne^pent désigner, un autre particulier, complice du premier, qui précédait l'Américain «t son compagnon, laissa tomber une bourse que 1e ren : fier s'empressa de ramasser et de restituer à sou propriétaire. Ce dernier remercia avec effusion l'Américain et. par reconnaissance, Fin- vlta à accepter, avec son nouvel ami, une consommation dons un café voisin. Il en fut ainsi, la conversation roula bien vite 'sur te misère qui règne en Amérique. Le second individu, h un moment donné, sortit une somme de 2000 francs qu'il confia au Hollandais pour être expédiée en Amérique. H supplia l'Américain d'en foire autant. M. B... eut la naïveté de donner à son tour 8,000 franc*. Les deux gaillards se levèrent alors en disant qu'il* allaient se rendre à la poste pour faire l'expédition. Ils demandèrent à 1'AméricaJû d'attendre leur retour. Au bout de deux heures de vaine attente, 1e naïf rentier conçut enfin des souçons. Il courut à la poste où il apprit que les deux ingénieux escroc* ne s'étalent pas présentés, n a avisé aussitôt la police de la 4e division de sa médaventuie. — La manufacture de chaussures FRANS FILS, à Fores», a l’honneur de prévenir son honorable clientèle que les époux L. Dosveld- Otto ne sont plus attachés à sa succursale vue Neuve, 138. Prière do vouloir lui adresser directement toutes communications ou réclamation*. *ïï\ — Détournement de 1,700 fr.de marchandises. Un individu se présenta hier malin chez un négociant en soieries avenue du Boulevard, pour y être engagé comme garçon de courses sous la faux nom de Dornol. Sans, prendre de renseignements, le négociant l’engagea et te chargea de livrer pour 1,700 fr. de marchandises chez un c)ient.Ne le voyant f >as revenir, le négociant prit des informa- iona et apprit que la marchandise n’avalt pas été livrée. La charrette qui contenait la marchandise fut retrouvée vide aux environs du Vieux-Marché, où l’indélicat personnage aura trouvé à l'écouler. La police a ouvert une enquête. — La RESPIRINE volatile tue les microbes dans l’air, enlève los mauvaises odeurs, surtout dans les chambres des malades «n les parfumant, préserve et guérit des maladies infectieuses, épidémiques. —- 3 fr. — Bonnes pharmacies et 8. ni. S**-Gudiile, Br. — Ecrasé sous une cheminée. Ce matin, vers 7 heures, un grave accident s’est produit, rue des Erables, à Btterbeek. Un ouvrier charpentier, Pierre D..., âgé de 80 ans, demeurant à Etterbeek, était occupé à travailler sur la plateforme d’une maison en construction. Tout à coup la Cheminée, qui venait d’être achevée, ’ s’est détachée et est venue tomber sur le travailleur. L’infortuné a été enseveli sous les matériaux. Ses compagnons de travail se 6ont aussitôt portés à son secours, mais lorsqu’on est parvenu à dégager la victime celle-ci était sans connaissance. , D... porte d’affrenses plaies à la tête d des contusions multiples sur tout le corps. Le- blessé, après avoir reçu le» premier* soin? d’oh docteur, a été transporté en civière à l’hôpital d’Etterbeek. L’ouvrier charpentier est & toute extrémité. — Malad. des bébés pend* chaleurs, V T p. 7. — Accident de voiture. Mercredi soir, l’épouse Sterrewinkels, Agée de cinquante-deux ans, demeurant rue Vandenbroèck, à Ixelïe3, en traversant la chaussée de Wavre pour rentrer chez elle a été renversée par une voiture à deux rou-rs qu’elle n’avalt pas vue arriver. La victime, blessée à-la poitrine, aux bras ei aux Jambes, a été conduite chez un docteur de la rue du Trône. Après y avoir reçu les soins que réclamait son état, elle a été ramenée, à sa demande, à son domicile. — Les magasins QLD EN GLAND sont, fermés de midi et demi à deux heuvea. — Les suites d'un important cambriolage. Il y a une huitaine de Jours, les époux L..., demeurant rue des Fabriques, en rentrant chez eux, constatèrent que, dans leur demeure, tout avait été bouleversé. Les malfaiteurs avaient emporté une riche collection de bijoux et une grande quantité d’autres objets parmi lesquels une pelisse et des fourrures de grande valeur. La police suivit bientôt une piste sérieuse, mais aucune arrestation ne put être opérée. Mercredi vers la brume, le préjudicié s’arrête devant l’étalage d’un magasin de soldes et d’antiquités de la rue Godecliarle, & Ixellea. Il y reconnut une partie des bijoux qui lui avalent été dérobés. L’officier de police Vanhove, du commissariat central, immédiatement prévenu, s’est rendu sur les lieux et a satat les bijoux volés. — Neurasthénie, étab* D r Rifrlart. Malonne. — Lugubre découverte. Aojourd’hni, vers 8 heures et demie du matin, un gorde-voyer a trouvé, sur la Ugne de CeintuTe, dans le tonnel entre la gare de Schaerbeek et la tue du Moulin, un paquet ficelé renfermant le cadavre d’un enfant nouveau-né. La police de Satnt-Iosae- ten-Noode, qui a été prévenue, a fait transporter la petit cadavre à la Morgue aux fins d’autopsie.  — ROYALE BELGE, fondée en 18&3, agréée par !e gouvernement (arrêté royal 25 janvier 1905), pour assurances accidents du travail et le service des rentes aux fins de la loi du 24 décembre 1903. Assurances eur la vie, rentes viagères. Renseignements gratuits, 56, rue des Colonies, ù Bruxelles. — Un employé naïf. Un industriel de la rue Saint-Lazare, M. William, avait envoyé, hier, son garçon de courses, François Debeck, à une banque de la rue Royale, pour toucher un chèque de 2,400 francs. En sortant de la banque, Debeck fut accosté par un individu habillé comme un ouvrier, qu’il avait remarqué près de lui au guichet de la banque. Cet Individu entama la conversation avec lui, et l’invita finalement à prendre une consommation dans un café. Chemin faisant, ila rencontrèrent un autre Individu, très bien mis, qui s’exprimait comme s’il était le patron du premier. Tous les trois se rendirent dans un estaminet où ils se firent servir un verre. * A un moment donné, l’individu qui se disait le patron de l’ouvrier pria Debeck d’aller lui chercher une botte- de ipilules dans une pharmacie voisine. Debeck lui donna en garantie son portefeuille pour le billet de vingt francs que l’individu lui confia. Quand il revint, il retrouva son portefeuille vide. Le* individus avalent disparu. — Basse-cour. M°° Deknop, 66, quai des Charbonnages, Bruxelles : mélanges pour poules. 12 et 18 fr. les 100 kilogr. — Tél. 2316. — Tentative d'empoisonnement. De notre correspondant de Louvain, 30 juillet: La femme C..., ûgée de 44 ans, demeurant rue de Tervueren, avait abandonné son mari et sa fillette, âgée d’une dizaine d’année*. Elle s’était rendue dan* le ménage du nommé B..., aveo qni elle entretenait depuis longtemps dea relations coupables. L’épouse B..., couragease et active, mais timide et n’osant ue plaindre, peinait durement toute la Journée pour subvenir aux besoins de co ménage, tandis que le mari était paresseux et buveur. La pauvre femme tomba sans ouvrage, et la misère se fit sentir. La femme C... fit faire des démarches auprès de son mari pour reprendre la vie commune, mais celui-ci refusa catégoriquement. Alors, ne voyant pas d’issue à sa sjtuaUoa, joli# dêôldfij d’en finir aveo la yte. çt avais dp sol d’oretu*.’ Elle roula sur te sol en proie & d'affreuses douleurs. Transportée A l’hôpilai par lea seins de la police, elle y est restée en traitement. — AMER PIÇON, dans tous les cafés. — Vol de s,ooo francs. De notre correspondant de Louvain, 31 juillet : Les époux X.... demeurant me des Dominicains Irlandais, exerçant te métier de marchands do volaille, possédaient.un petit cçOra en fer renfermant leurs économies, s’élevant lt deux mille francs. Cas gens, s’absentant souvent pour leurs affaires. constatèrent, hier, que tour coffré avait été enlevé. Us ont immédiatement déposé plainte au parquet. Une enquête est ouverte.. »1T OMVTON.AtJBERT, 4, rua du PavUtes.’ Schaerbeek. Graviers, statues et vases. — Accident û la totre. De notre correspondant de Louvain, 3(k Juillet: A l'occasion de te kermesse traditionnelle de la paroisse Saint-Jacques, dee gamins, pow mieux voir les tours exécutés un acrobate^ avateni grimpé sur une partie de mur qui entoure l'église. A un moment donné, l'un des gamin* tombai du mur et resta accroché n la pointe d’un fer surmontant la grille. Le far traversa, le bras: de part en part, et c'est aveo de grandes difficultés que l’enfant put être retiré dp sa situation critique. Le pauvre garçon n été conduis à l’hôpitai. — Caramels Baratti et Milano tneomparala Dépôt : 186, rue Gaunhqret, Bruxelles. — Le bandit Musoltno. on mande de Rome. l* r août: Le bandit Muqollno, condamné aux travaux forcés à perpétuité, p quitté Portoterroro pour 6e rendre au bagne de Vpntntuna. U a été embarqué eut te Umplfieor 7* S. B- éêait accompagné de six gendarmes et de trot* gars ddens de prison. s Mueoliao oe trouve on .dtegcpUente* conditions de santé, il s'est refusé A pester sa vaU- ee, disant à ses gordiens d^m air superbe: » Prenez un. domestique.- je rte pute pas uni commissionnaire i » — Villégiatura. Abonnez-vous à la LEO TUBE UNIVERSELLE, 86, rue de la Montagne, 10 fr. par an, 2 fr. par mots, 250,000 VO' lûmes. Catalogue 1,060. page*. 2 fr — Une maison qui s'écroule, — Vingt-)roii victimes. On mande de Varsovie, 1* août: A Gierga, petite localité située près de Varsovie, une maihon oa construction atos* édrott* lêe. Vtagt%ote ouvrière ont été «tseveMs. — Drame de la misère. Parte, 81 Juillet ï Un drame s'est déroulé ce matin, vem eepù heures, dans le petite localité de Pavitton*- eows-Bola, près de Pantin. Un jouraeilter, égéi de cinquante ans, Gustave Lemelals, habitant route Nationale, a tiré sur sa femme endormi* un coup de rovolver; la croyant morte. il t’etét ensuite suicidé en se logeant une balte datte la tête. Des voisina attirés- par le* cossps û€ feu n’ont pu que constater la mort do -Joumnav lier. Mme Lemetate a été^ transportée 4 Thôpi* tel Saint-Louis. Son état cst deB pîôé grave*. Lo commissaire de police de Pantin a ouvert uno enquête. H en résulta- que «teet 1» ' misère qui a poussé Gustave Lemetale m meurtre et «u suicida Le foaeaailàt était tfSaa travail. Les épdux Lemetate ntevedeot. p*s d’enfants. — Un drôle de client. On mande d* Strasbourg :. L’avant-demiôre nuit, un Jeune homme vêtu avec élégance accostait un «utotaxi xûr le pï*» ce de la gare et demandait sa ebauffeur d* le, conduire sans retard & Bruobs«t, prê*'de.Cart* i rnhe oû, dlsalt-Ü, sa mère était gravement mter 'ladd. L’accord se fi», moyennant lSé martt payai blés à destination. Le chauffeur profita de l'pé-’ caslon pour emmener avec lui on de-ses andt^l Vers cinq heures dn matin, l’auto arriva, à* Bruchsal. Le client entra dans la maison où B demeura «n long moment, n en ressortît annonça au chauffeur que sa mère était partie' pour Lahr. Il fallut donc rejoindre cette ville" où, disait le client, son père était directeur <tt fabrique. Les trois hommes y arrivèrent è onze heures du matin. Le client lee Invita à un excellent repas dans ie meilleur hôtel de le looa-; lité en attendant, disait-il, la fin du travail fc la fabrique. Au moment du café, il s'absenta un instant et aussitôt retentirent deux coup* de feu: le client venait de se faire sauter 1*. cervelle dans les water-closets 1 Non reniement, le chauffeur-mécanicien , eut à gupportef le* frais du voyage qui se montaient A énvirqa mark, mais, avec son ami, il dut encore payer' la note de l’hôtel. ; — Publicité générale, gares, tramways, affichages, mura et panneaux pelRte le long des voies ferrées et des routes': Ag. RosseL - ■ un*" —-— UN CRIME PASSIONNEL Paris. Si Juillet. Mme Bloch, âgée de 35 ans. femme de lefr. ; très, demeurant avec son mari et. ses deux enfants, avait appris que son mari optretenail. des relations avec une Américaine, Mme Brid- gemann, mariée à un des principaux erpployét de la succursale à Pari* d'une grande compagnie d’aasnrances américaine, et «n instance do divorce. ' Mme Bridgemann habitait un appartement, rue Vignon. sous le nom de Mme Bertrand, j A plusieurs reprises Mme Bloch avait sr%b-' plié sa rivale de lui rendre son mari. Ses démarches étaient restées sens résultat. Ce matin elle voulut tenter-un dernier effort. Elle s© rendit rue Vignon, à 9 heores. et trouva le bonne occupée eux soins da ménage.. Ellé. insista pour parler seule h Mme Bertrand quf se rendit à cette invitation. ' t Sana méfiance Mme Bertrand lit entrer M™*’ Bloch, qui renouvela ses supplications, donna lecture de lettres que loi avait récemment adressées son mari. Dans cos lettres M l Bloch témoignait encore d’une certaine affect tion pour sa femme. Mais l’amie de M Bloch répondit , d’un ton' moqueur : * Tout cela m’est égal, c’est moi qui ai l’amour de votre mari, et Je le gardai» Alors, folle de Jalousie, Mme Bloch sortit det sa poche un revolver et tira deux balles sur Mme Bertrand qui tomba morte. Une des balles avait pénétré dans le oeiy veau de la victime. ■ > ■ Mme Bloch alla ensuite se constituer, prisonnière.  Mme Bloch est Fauteur de plusieurs n». m ans et nouvelles. Elle avait écrit en collaboration une comédie reçue au théâtre du Palebf Royal. > Elle était très répandue dans le monde (éml nlste et faisait partie du Lyoeum-Ciub. ^port Ooureee A Spa .jtactedl 81 Juillet tel*. — Réroltàts : Prix QacUt-RouMel. — f.Corslnf, SU; LJUTagaellai ifS ; 3. Crochus, 8/1. Prix Lombut. — 1. UUU« Spiottt, «S j *. SlorfsL 8/1 ; t. Santos Dumont, 8/ï. i Prix Cyrano. — 1. Munich, 6/1 ; s. Espagnols,. ty!l& 8. Wallis, 8/S. •: Prix Fis. — t, Peari, 8fijt. Chltnbomo, 0/J; 9. Bflsf ffaioir, 8/1. : • * Prix Ma«er Prfddy. — i. B/eraxtlta, 8/i ; J. X* Bourse, 9/i ; 3. inehbsU. $h. ■ - * F * . .' ■ 4«J*yrCiH!L jjt HxJfx «EréW **#«*•*