7 JUILLET. * *■*■ le soir Informations diverses u Les paquebots de la Compagnie Maritime bel- ke (Lloyd royal), < Albertville » et « ElUabeth- ,111, , seront en communication par T. 3. F. le vendredi 7 Juillet, avec la station cOtlèro Bruxel- iiS’RidlOt W Le Bot et la Bel ne assisteront le Jeudi 13 Juillet, à 8 h. 1/2. au Cinéma Métropole, A un sala de bienfaisance, organisé au profit de l’Œuvre nationale belge de défense contre la tuberculose sous le haut patronage des souverains et de l'Œuvre du Orand-Alr pour les entants Italiens à Bruxelles. Le film, qui sera projeté en représentation unique ce soir-là, a pour titre: < A l'assaut du ciel ». Pour tous renseignements relatifs » cette soirée, on peut s’adresser 38, rue de Livourne (tél. 37.&J.89). y Circuits en auto-car dans les Ardennes. — Les circuits en àuto-car dans les Ardennes, organisés chaque année par la Société nationale des Chemins de ter belges, sont rétablis depuis le 15 Juin. Au départ de Liège: circuit Liège, Gileppe, Spa. Amblève, Ourthe, Liège. Au départ de Je- melle: circuit Jemelle. la Lesse, Bouillon, la Bernois, Jemelle. Services quotidiens: départ à 9 h. 40: arrivée à 18 h. 20- Prix de chaque circuit: 70 fr. Pour les excursions combinées (chemin de 1er et auto-car) réduction de 35 P- c - s ^ r tout le parcours en chemin de fer. Renseignements dans toutes les gares. — Au départ de Spa: deux excursions d’une après-midi: circuit vallée de 1 Amblève: Spa, cascade de Coo, Stoumont, Remou- champs, La Raid, Spa. Prix: 60 fr.. avec vis te des grottes; 40 fr. sans la visite des grottes. Clr- cuit vallée de la Llenne: Spa, Sart, Francor* champs, La Reid, Spa. Prix : 60 fr -. avec visi.e 6na. Prix: 60 fr. Services quoditions. départ de Tu h-? rentrée à Spa. à 18 h 30- Billets en vente à la gare de Spa et rue Royale, 1, à BP y Chemins de fer du Nord-Belge et de ta Société nationale. - A l’occasion des fêtes du 14 Juillet à Paris, train d’excursion à prix très réduits. Départ de Liége-Longdoz, le 13 Juillet, à 23 h. * arrivée à Paris, le 14’ , à 6 h. Retour : départ de Paris, le 14 Juillet, à minuit; Liége- Longdoz arrivée, à 5 h. 56- Arrêt aux gares ci- après : Ougrée, Seralng, Flémalle-Haute, Huy- Nord. Andenne, Namur, Jemeppe-sur-Sambre, Au- vêtais, Tamines, Chàtelineau et Charlerol-Sud. Les gares de Verviers-Central et de Visé délivreront également des billets à prix très réduits pouf tout le parcours. y Un bureau central téléphonique fonctionnera à partir du 15 courant, à Rymenam. Il sera ouvert de 7 à 21 h. en semaine, de 9 à 12 et de 14 à 19 h. les dimanches et Jours fériés assimilés. FAUSSE NOUVELLE Mercredi matin, le bruit courait à Bruxelles qu’un autocar, transportant des enfants d’une école, était tombé dans la Meuse. Cette inquiétante nouvelle fit rapidement le tour de la ville et provoqua partout une vive émotion. Or, les renseignements que noue avons pris do toutes parts démentent de façon catégorique ce prétendu accident. Ce qui a donné naissance à cette version, tout à fait inexacte, c’est que, dimanche dernier, un autocar transportant des enfants d’une école d’Anderlecht a été arrêté par une petite panne à Jambes, près de Namur. A part ce minime incident, le voyage s’est effectué d’une façon Août à fait normale et tous les enfants sont rentrés chez eux. Les Concours des Conservatoires CHARLEROI Violon. — Première division, professeurs MM. Hayet et Béthune; Première mention avec distinction : Claire Decoo- man; première mention, Sylvie Grégoire, Joseph Foucart. Violoncelle. — Professeur M. Lenain, première division; Première mention : Marie-Louise Goubet; rappel de la secon. de mention, Henriette Gourlet. Violon. — Division excellence, professeur Mme Van Onacker; deux deuxièmes prix : Posa Dujacquier, Pierre Germinal.  Violoncelle. — Division excellence, professeur M. Lenain; deuxième prix avec distinction : Roger Leroy. Contrebasse. — Division excellence, professeur M. Denis; premier prix avec distinction : Jean Vilain. Affreux accident dans une linière liégeoise ATTEINT PAR UN JET DE VAPEUR UN OUVRIER EST TUE. DEUX DE SES COMPAGNONS SONT GRIEVEMENT BRULES Liège, 5 juillet. Le séchoir de la Société Linière Saint- Léonard, située quai St-Léonard, à Liège, a été mercredi, vers 16 h. 30, le théâtre d’un grave accident au cours duquel un ouvrier a tnmvé la mort, tandis que deux autres ouvriers ont été grièvement ■brûlés. Au ras du sol, près de la cour principale, se trouvent sept chaudières, dont quatre sous pression de huit atmosphères, servent à sécher le lin qui est appendu au •premier étage. Cinq ouvriers, les nommés Jean Lae- vers- âgé de 25 ans. demeurant rue Verte à la Préalle, à Herstal; François Maes, 28 ans, demeurant rue Lhonneux, 278, à Saint-Nicolas; Jean-Joseph Vrancken, 59 ans. habitant rue Marengo, 4; Lambert Simoens, 29 ans, demeurant rue du Fort, 402, à Seraing, et Céle6tin Hubert, 64 ans, habitant rue St-Georges. 15, à Liège, se trouvaient à l'étage. ï, - Tout à coup le tuyau conduisant la "'vapeur se creva à hauteur du plafond, sur une longueur de 1 m. 50 environ. En un instant- la vapeur brûlante envahit les deux étages. Elle atteignit Laevers qui eut encore la force de tirer de sa poche un mouchoir pour se l’appliquer sur ■la bouche, mais les jets brûlants entourèrent bientôt le malheureux qui s’écroula sur le sol pour ne plus se relever. Maes, qui se trouvait sur le palier fut également atteint par les jets de vapeur et fut projeté au bas de l’escalier, où ' il resta étendu. Il était grièvement brûlé ' à la figure et sur tout le corps. Un autre ouvrier, Jean Vrancken. fut également brûlé à la figure et sur le corps. Le déplacement d’air provoqué par la sortie brusque de la vapeur projeta l’ouvrier Simoens à plusieurs mètres de distance. L’ouvrier Hubert Céles- tin sauta par la fenêtre, tomba sur le toit d’une annexe pour retomber sur un tas de charbon, ne s’occasionnant que des blessures légères. Aux cris poussés par les victimes, les ouvriers “accoururent ainsi que M. Louis Monin, directeur de l'établissement* On se porta aussitôt au secours des blessés, tandis qu’on s’efforçait de boucher le tuyau crevé. Les blessés furent transportés à l’infirmerie de l'établissement où des soins leurs furent^ prodigués par un médecin mandé en hâte. Le praticien ordonna le transfert de Jean Vrancken et do François Maes à l’hôpital de Bavière où ils ont été maintenus en traitement. La police de la 5e division a été prévenue immédiatement de ce terrible accident et a fait une première enquête. Le juge d’instruction Destexhe, qui s’est rendu sur les lieux, va désigner un expert afin de déterminer la cause de la déchirure du tuyau. Une salle de concert en feu TROIS HOPITAUX SERIEUSEMENT MENACES DES ORGUES VALANT 60,000 LIVRES RESTENT DANS LES FLAMMES TROIS POMPIERS BLESSES Llverpool, 6 juillet. Un des plus formidables incendies qui se soient vus dans le Nord de l’Angleterre a détruit, la nuit dernière, la fameuse salle de concert du « Philharmonie Hall », à Liverpool, anéantissant, en même temps, des orgues célèbres valant 50,000 livres. Les brigades de pompiers avoisinantes entreprirent la tâche gigantesque de combattre cet incendie, mais elles durent aussitôt faire appel à toutes les organisations de sauveteurs, à sept milles à la ronde. Au moment où les pompiers essayaient de protéger la scène, le plafond de la salle s’effondra. Us eurent fort à faire pour protéger trois hôpitaux, dont une infirmerie pour enfants, voisins du sinistre. Tous les occupants de ces immeubles durent être évacués. Avant que le bâtiment ne devienne complètement la proie des flammes, les pompiers se hâtèrent de sauver les magnifiques peintures qui garnissaient les murs des vestibules et, également, une tablette de marbre à la mémoire des musiciens qui périrent lors du naufrage du « Titanic ». Très tard dans la nuit, les flammes montèrent haut dans le ciel. Des milliers de spectateurs arrivèrent de partout et un important service d’ordre dut être organisé. Trois pompiers ont été assez grièvement blessés au cours des travaux de sauvetage. Les premières flammes ont été aperçues par un homme qui se trouvait à la lucarne de son toit; il était alors 7 h. 30 et on croit que le feu se propagea avec rapidité à cause précisément de la très grande quantité de tableaux dont était garni l’édifice. Il y a quatre-vingts ans que la salle Philharmonique a été construite et les plus grands musiciens du monde, ainsi que les chanteurs les plus réputés — Ca- ruso, Paderewskl et plusieurs autres — y ont naguère donné des concerts mémorables  L’administration de la salle de concert avait déjà établi, pour le mois d’octobre, un programme extrêmement copieux. UNE BARQUE CHAVIRE DANS L’AVEYRON TROIS NOYES Montauban, 6 juillet. Trois jeunes gens âgés de 28, 25 et 20 ,* , w ©'*••** V O UW «V| MV VV «V ans, qui péchaient sur l’Aveyron, ont vu leur barque chavirer. Les trois jeunes gens coulèrent aussitôt et furent noyés. Un canoë à la dérive Hoek van Holland, 6 juillet. A Oostvoorne (Hollande), un jeune homme qui avait pris place dans un canoë s’en est allé à la dérive en mer. Quatre autres jeunes gens montant trois canoës entreprirent des recherches entre les îles Voorne et Goeree. Mais leurs efforts furent vains. Le bateau de secours de Hoek van Holland entreprit également des recherches pour retrouver le naufragé, mais inutilement.  L’AVIATEUR R0BIDA SUCCOMBE v'* #>'* '< ^ ssN J* Y w, w PRETS HYPOTHECAIRES en 1" rang. Condit. les plus avantageuses à la Caisse. Hypothécaire Anversoise. Sièges : Anvers. Bruxelles. 44, boulev. du Régent: Liège et Agences en provinne.62-2 SARDINES St-LOUIS Toujours les mêmes. Toujours les meilleures. 83-1 L'aviateur français ROBIDA, co-équlpler de OADAS dans Je raids ds distance Paris-Hanoi, vient de mourir, victime d'ua acoldent d’auto. FAITS DIVERS — TROIS CYCLISTES SE RENCONTRENT. — Deux blessés. Avenue Louise, à hauteur de la rue de l’Abbaye, trois cyclistes, les nommés René Giampéda, employé, habitant boulevard Baudouin, 27; Richard Verdonclc, 14 ans, demeurant rue des Matériaux, 5, à Anderlecht, et Guillaume Doms, 14 ans, domicilié chaussée de Mons, 199, sont entrés eh collision. Tous trois ont fait une chute et les deux derniers ont été blessés. Us ont reçu les soins nécessaires à l’hôpital Saint-Jean. D. (V.) — LES riCK-rOCKETS SUR LES TRAMS. Mercredi soir, M. Jules Snelle, habitant rue du Progrès, 397, à Schaerbeek, avait pris place sur la plate-forme du tram 49, boulevard Adolphe Max. A sa descente aux Deux-Ponts, à Schaerbeek, il a constaté qu’un pickpocket lui avait volé sa montre et chaîne en or d’une valeur de 2.500 francs. D. (V.) — LA PUBLICITÉ est l’âme du commerce ; c'est pourquoi la L. F.-B. en fait. C'est ce qui lui permet de vendre beaucoup à des prix tellement bon marché que ses magasins sont toujours remplis de monde. Voyez ses réelles occasions de baromètres et de jumelles. 17, rue Marché au Charbon; 60, rue de la Montagne, et 102, rue de Flandre, Br. Ouvert le dim. — RENVERSÉ PAR UNE AUTO. Mercredi, à 15 h. 30, le nommé Jules Ervinck, 52 ans, demeurant rue Claes- sens, 78, à Laeken, en traversant la chaussée d’Anvers, près du parvis Saint-Roch, a été renversé par l’automobile conduite par M. Alphonse Vander Hoeven, demeurant avenue Paul-Deschanel, 55, à Schaerbeek. La victime a eu la jambe écrasée et a été 'blessée sur le corps. L’autO' ambulance a transporté le blessé à l’hô pltal Saint-Jean. La police de la rue Masui a ouvert une enquête. D. (V.) — UN GROS LOT de 25,000 francs a été gagné au tirage des obligations du Crédit Communal du l* r juillet, par le titre n° 764,210, souscrit par versements mensuels à la S. A. Comptoir Van Buylaere, 138, rue de la Loi, à Bruxelles, par un habitant de Meirelbeke lez-Gand. Cet heureux gagnant avait souscrit la veille du tirage et n’avait effectué qu’un seul versement de 41 francs. Toutes les valeurs à lots, garanties par l’Etat, sont en vente à la S. A, Comptoir Van Buylaere, 138, rue de la Loi, à Bruxelles, à partir de 9 francs par mois. Demandez la notice explicative gratuite. 964-33 — UNE USINE GANTOISE EN FEU. Jeudi matin, vers 2 heures, un incendie s’est déclaré dans l’usine Baertsoen et Buysse, chaussée de, Termonde, à Gand. A l’arrivée des pompiers, sous les ordres du lieutenant Gallasse, deux magasins contenant des déchets et des emballages, étalent en feu; les flammes gagnèrent un troisième magasin que les « firemen » réussirent à préserver. Les dégâts se chiffrent à environ 80,000 fr. Les pompiers restèrent sur les lieux jusqu’à 6 h. 1/2 du matin. M. C. (P.) — MALADES, Biscottes Renard. 400-1 — UN ECOLIER HAPPE PAR UNE AUTO. A Ledeberg, chaussée de Bruxelles, à hauteur de la rue Van Geert, l’écolier Julien De Bock, 9 ans, demeurant rue Burvenlch, descendit d’un tram, quand il fut happé par une auto et violemment projeté sur le pavé. La petite victime fut relevée atteinte de deux graves blessures à la tête. Après avoir reçu les soins d’un médecin, le garçonnet a été transporté à son domicile. M. C. (P.) — IL A LE CAFARD s’il ne peut se balader au jardin et manger au Bilboquet, 141, chaussée de Mons, à Zuen. 7578 — UNE FEMME TAMPONNÉE PAR UNE LOCOMOTIVE. Au passage à niveau de la. rue de Gontrode, à Gentbrugge, une femme demeurant rue de l’Armée-Noire, a été tamponnée par une locomotive- et grièvement blessée à la tête. La victime a ,ete transportée dans une clinique à G »nd. m.C. (P.) —Institut Meurice-Chimie, (V r annonce). — TOMBE D’UN CERISIER. M. César Pluvinage, de Pipaix, 35 ans, grimpe sur un cerisier, procédait à lâ cueillette. Soudain, il perdit l’équilibre et s’écroula sur le sol. On le releva avec une épaulé cassée. Conduit dans une clinique à Tournai, il fut reconduit à son domicile après avoir reçu les soins nécessaires. R, M. (P.) — UNE MOTO FAIT PANACHE. M. Meunier, ouvrier manœuvre téléphoniste, attaché à l’équipe de Jemelle, habitant Erezée suivait à motocyclette la route de Harre vers Deux-Rys. Dans ,un virage, au lieu dit « Au Pierry », par suite d’une fausse manœuvre, la moto fit panache. Ses occupants restèrent étendus à terre. D’autres ouvriers de la même équipe qui travaillaient dans le voisinage survinrent et leur portèrent secours. L’état de Meunier est assez grave; son compagnon.'est atteint superficiellement. H. (P.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont.5-5 — UN «INDUSTRIEL» ESCROC. Le parquet de Bruges, avait été informé, ces temps derniers, des agissements d’un sieur Fortuné-Pierre Quanonne, 25 ans, se disant industriel à Tournai,' qui était recherché pour escroquerie. Quanonne avait fait de plantureuses dépenses dans un hôtel de la ville d'Ostende et, au "moment du règlement de compte, avait réussi à s’éclipser. U avait été renseigné comme s’étant rendu à Luxembourg. D’autre part, le parquet de Tournai avait été averti de ce que Quanonne avait pris possession d’une auto neuve chez un marchand de cette ville et n’en avait pas acquitté le montant. Bien mieux il avait menacé d’un revolver le représentant du marchand qui était venu lui réclamer sa dette. Un mandat d’amener avait été décerné contré lui, et, à Tournai, la police avait été alertée par le fait que Quanonne revenait parfois chez lui. C’est- ainsi que dans la soirée de mercredi, revenant, suppose-t-on, du train de Paris, il se disposait à rentrer chez lui, rue de Morelle, quand un policier lui mit la main au collet. Quanonne ne fit aucune résistance. C’est un véritable aventurier qui a, à son actif, pas mal d’affaires dont il doit rendre compte. L’auto dont on lui réclame le prix à Tournai est une magnifique’ machine dont il avait pris la précaution de faire disparaître la plaque belge, pour la remplacer par une plaque du Danemark. Il a été Interrogé par le juge d'instruction de Tournai, en attendant d’être déféré au parquet de Bruges. V.T.O. — MAISON TULKENS, 222, rue Blaes, Bruxelles. Grande liquidation avec rabais de 10 à 25 p. c. sur les prix marqués.92-1 — NOCES D’OR A RENAIX. Dimanche prochain, les époux Isidore Van Meerhaeghe-Barbe Liedts, mariés le 19 juillet 1882, fêteront leurs noces d’or. De cette union naquirent cinq fils dont trois sont encore en vie. Le couple sera reçu officiellement à l’hôtel de ville à 10 heures. D. R. (P.) — FUME-CIGARETTES, coupe-papier, peignes, éventails-réclame, insignes, cendriers. G. Devet, 36, r. de Neufchatel.104-2 — UNE BONNE PRISE. Mercredi soir, la gendarmerie de Hof- stade remarquait à Elewyt, un individu, accompagné d’une jeune femme. L’aspect du couple paraissant répondre au signalement transmis précédemment aux gendarmes, ceux-ci interpellèrent les promeneurs. L’homme, à la vue des représentants de l’ordre tenta de se défendre. U s'agissait du nommé Nestor D., chauffeur d’auto, domicilié à Schaerbeek, et de son amie, Marceline R., de nationalité française, recherchés depuis près de deux ans pour vols domestiques commis à Bruxelles. D. avait encore une condamnation'de plusieurs mois de prison à purger et la justice a des raisons de croire que le couple a commis d’autres méfaits. R. M. (P.) — L’ONGUENT EBERLAY est le remède de plus efficace contre les panaris, clous, ulcères variqueux et plaies de toute nature. En vente à la pharmacie Fontaine, 33, rue de la Limite, 33, Bruxelles. Envoi contre mandat de 9 francs. 993-39 — AUTO CONTRE UN ARBRE. Le docteur Lallemand, de Wanlin, parti en auto, arrivait à Focant lorsque sa voiture fit une embardée et se jeta contre un arbre de l’accotement. Le docteur Lallemand s’en est tiré sans grand mal; mais M. Dardenne fils, de Wanlin, qui avait_ pris place dans la voiture a été relevé inanimé, atteint de blessures graves. H. (P.) — POUR CAUSE DE DÉPART. La Ménagère, 2, Bd Maur. Lemonier, liquide tout son stock avec des rabais considérables. Spécialement ses meubles de jardin, ses articles de jardinage et PARASOLS. Grand choix de tondeuses de jardin à partir de 175 fr. PRESSE-FRUITS, BASSINES .en cuivre pour confiture, appareils à stériliser REX. Tous RECHAUDS à pétrole. 986-14 — INCENDIE A LA LOUVIERE. Mercredi, à 16 heures, un incendie s’est déclaré dans les anciennes installations des puits 5 et 6 des charbonnages de La Louvière, actuellement en démolition. Cette installation est située sur le territoire de La Louvière, au lieudit « Mitant des Camps ». Le feu prit naissance dans la cheminée de ventilation, remplie d’huile et de graisse. Les pompiers de La Louvière purent rapidement éteindre le feu. Cette cheminée sert de ventilation pour les puits 5 et 6 des charbonnages dépendant de la société dè La Louvière et Sars- Longchamps, de Saint-Vaast. F. L. (P.) — HATEZ-VOUS DE PROFITER des formidables occasions de la GRANDE BRADERIE de BRUXELLES PAPIERS-PEINTS 121 à 125, r. Blaes, Brux. Tél. 11.81.92 Clôture définitive de la braderie Lundi prochain 10 juillet 92-9 — DOUBLE SUICIDE A MONS. Des ouvriers longeant jeudi matin, vers 4 heures, le canal du Centre, pour se rendre à leur travail, remarquèrent sur la berge, à peu de distance du pont de la porte du Parc, à Mons, des vêtements et une sacoche do femme, ainsi qu’un képi de soldat et un portefeuille d'homme. Des sondages furent immédiatement entrepris et bientôt on repêchait le cadavre d’une serveuse de bar de la rue du Rivage, à Mons, la nommée Céline, dite Rita Van Haeseveîde, épouse Auguste Vandenbosche, âgée de 25 ans, domiciliée rue de Hollande, 41, à Saint-Gilles. L’enquête ouverte par la police n’a pas permis d’établir jusqu’ici les circonstances du drame qui s’est déroulé. Mais elle a appris que Céline Van Haeseveîde avait reçu, mercredi après-midi, la visite d’un habitant de Saint-Gilles qui allait souvent la voir et qu’elle reconduisit au train de 5 heures. Rentrée au bar peu après, elle en sortit bientôt, en disant qu’elle avait un rendez-vous urgent. Elle était en même temps l’amie d’un jeune sou6-officier du l ,r régiment de chasseurs à pied, le sergent Robert Tu- leau, âgé de 20 ans, domicilié à Chapelle lez-Herlaimont. C’est le képi et le portefeuille de celui-ci que l’on a retrouvé sur la berge du canal. On a aperçu un corps dans l’eau, mais on n’est pas encore parvenu à le repêcher. Au surplus, Tuleau, qui,, avait une permission de 11 heures du soir, n’est jpas rentré de la nuit à la caserne. On a tout lieu de croire qu’il s’agit d’un double suicide. R. M. (P.) — AIGLON MOKALAIT, déllcieux.11712 — DISPARITION INQUIÉTANTE. L’aide-batelier Gérard De Banner, 33 ans, du bateau du Rhin « Province », amarré au n. 117'des bassins, à Anvers, a quitté son bord il y à trois jours. 11 n’a plus été revu depuis. R. V. (P.) — DEUX ROBES AU PRIX D’UNE avec patron sur mesure, tous modèles, par coupeur expérimenté. Pley, 36, rue du Méridien. Tél. 17.35.45. ' 7850 — PENDU A UN ARBRE. Dans le bois de la Vecquée, à Seraing, le nommé Marcel Jacob, demeurant rue de la Colline en cette ville, a découvert, pendu à un arbre, le nommé Guillaume Lambert, 46. ans, demeurant rue Jean Volders, 133, à Seraing, qui avait disparu de son domicile depuis près d’un mois. On ignore les causes de cet acte de désespoir. M. Y. (P.) — UN CYCLISTE SE JETTE SUR UNE AUTO. Le cycliste Camlel Mylie, 25 ans, domicilié à Middcllcerke, s’en revenait de son travail, vers 18 h., lorsqu’à hauteur de Westende, à l’avenue H. Garpard, il alla se jeter sur une voiture automobile, pilotée par M. Louis Van Cayseele, d’Os- tende. Mylie fut relevé, sérieusement blessé et ayant, notamment, une jambe fracturée. Il a été transporté dans une clinique à Ostende. Une enquête a été ouverte par la police locale. D. O. (P.) — NOCES DE DIAMANT. Les époux Vanbrusselen-Giilis, demeurant rue de l’Escalier, 42, à Anvers, ont fêté, mercredi, leurs' noces de diamant. L’échevin M. Verrept s’est rendu l’après- midi au domicile des jubilaires et leur a remis le cadeau traditionnel de l’administration communale. R. V. (P.) — LES INCENDIES EN HESBAYE. Mardi soir, le feu a détruit la maison. occupée par .Théophile.-., Sam, impasse Martin, à Hahnut. Saiif quelques meubles, que les habitants eurent le temps de mettre en lieu sûr, tout est devenu la proie des flammes. La gendarmerie, de’ Hannut a fait l’enquête d’usage. — Mercredi matin, un incendie a détruit complètement la', maison occupée par la familleÀIgnape .Dock, à Chavée- Couthuin. Les secours ne purent être organisés qu e très difficilement. Seuls quelques meubles purent être sauvés. R.H.(P) — UN DESEQUILIBRE TENTE DE SE SUICIDER. En pension au n° 43 de la rue Gaucet, à Liège, un étudiant russe. Alexandre Morazoff, âgé de 24 ans- souffrait depuis quelque temps de troubles 'mentaux. Il a tenté à plusieurs reprises de mettre fin à ses jours. Il voulut d’abord se jeter dans le vide par une fenêtre, mais il en fut empêché par ses amis. Brisant alors une tasse en faïence, il se taillada le poignet avec un débris tranchant. Ses amis se précipitèrent sur lui, mais il soutint contre eux une lutte^ sauvage, au ‘ cours^ de laquelle il blessa à la main gauche l’étudiant Toribio Meloyao, 25 ans, - domicilié rue Gaucet, 45 et chez lequel la scène se passait. Etant parvenu à. s’échapper, Mo- ràzoff se cacha dans le jardin et se pendit à la branche d’un arbre-au moyen de sa ceinture, mais la branche se rompit. Finalement ses amis parvinrent à se saisir de lui et à le maîtriser. Il fut conduit à l’hôpital de Bavière, mais comme il se frappait la tête contre les parois de Ja voiture-ambulance, on le conduisit, après lui avoir donne des soins, au cabanon de la rue Darchis, en attendant qu’il soit transféré à l’asile de la Volière. M.Y. (P.) BLESSÉ PAR SON FUSIL. Le stade de Rocour, à Liège, a pour gardien un nommé Léopold Yans, 44 ans, ■demeurant chausseé de Tongres, 230,- à Rocour. De temps en temps, celui-ci fait la chasse aux oiseaux nuisibles, tels que pies, corbeaux, etc. Mercredi dans la matinée, 11 était à l’affût- la carabine sur J’épaule. Tout à coup l’arme tomba sur le sol et le coup partit. Le chasseur improvisé fut atteint par la décharge dans le bas-ventre et sérieusement blessé. A ces cris, des passants accoururent, le relevèrent et ’le conduisirent chez le docteur Massart, à Rocour, qui, trouvant J’état du blessé très grave, ordonna son transfert à l’hôpital des Anglais. Le. 3 février 1926, M. Yans avait déjà été victime ■d’un accident semblable. M. Y. (P.) — OUVRIER BLESSE AU COURS DE SON TRAVAIL. Mercredi après-midi, un ouvrier des ateliers du chemin de fer de Monceau, Armand Fondre, demeurant rue Degrand, à Viesville, a été atteint aux jambes par Ja chute d’une masse en ‘ fer. L’un des membres a été fracturé. Le blessé, a dû être transporté à l’hôpital de Charleroi. : Gh. (P.) — suites Mortelles d’ün accident.  La petite Rosa Scarcella, âgée de 14 ans, qui fut renversée par une auto route de Mons. à Dampremy, est décédée mercredi matin des suites d’une fracture du crâne. Gh. (P.) — UNE AUTO SE RETOURNE. Mardi dans la soirée, deux jeunes gens de Vierset, Jean B..„ 26 ans, et Emile D..., ■24 ans, roulaient en auto sur la grande ■route de Viersct-Barn dans la direction de Huy. A la hauteur du château de Roiseny, la direction de la voiture se faussa et l’auto >se retourna complètement. Jean B... a l’épaule luxée et Emile D... porte de multiples blessures sur tout le corps. R. H. (P.) — UN CHAUFFARD PLONGE UNE COMMUNE DANS"L’OBSCURITÉ. Un automobiliste dont la voiture était lancée à folle allure fauchait, mercredi soir, un pylône de l’électricité, à l’entrée du village de Elewyt. Ayant en toute hâté remis son auto, légèrement endommagée en état, le conducteur poursuivit sa course vers Perck. La chute du pylône eut pour conséquence de plonger toute la commune dans l’obscurité. La gendarmerie est sur les traces du chauffard. • R. M. (P.) — UNE MAISON BRULE. Un incendie, dû vraisemblablement à un vice de construction d’une cheminée, s’est déclaré aux «Quatre Boîtes», à Es- canaffles, chez le nommé Delvenne. L’habitation est devenuc'entièrement la proie des flammes. Quelques meubles seulement ônt^'pu êtré.^àÿvés.' . H. (P.)" — L’ÏNQUIETÀNTE DISPARITION D’UN FONCTIONNAIRE. Nous avons relaté la disparition survenue, dimanche dernier, de M. Jean Ha- beye, inspecteur çrincipal au ministère du Travail qui s'était rendu à Hofstade- Plage pour y passer,la journée. La gendarmerie de l'endroit s’est livrée durant toute la journée de mercredi à de minutieuses recherches pour trouver trace du passage de M. Habeye. Tous les établissements ont été visités et le personnel a été interrogé aux fins de savoir si un client répondant au signalement du disparu ne s’était pas présenté au cours des jours écoulés. Aucune trace du passage de M. Habeye n’a pu malheureusement être relevée dans la région.R.M.(P.) — DECOUVERTE D’UNE DISTILLERIE CLANDESTINE. La brigade de gendarmerie de Hofsta- de lez-Malines avait eu son attention attirée depuis quelque temps par les allées et venues d’individus suspects aux abords d’une maison du hameau de Heide où s’arrêtaient fréquemment de lourds autos- camions. Le cpmmandant De Pryck acquit bientôt la certitude qu’un trafic illicite se produisait dans cette demeure habitée par le nommé J. B. De Laet, maçon. Accompagné d’un de ses subordonnés, il fit irruption dans la maison et ne tarda pas à découvrir à l’étage une distillerie clandestine d’un type perfectionné contenant 12' fûts de 120 litres chacun d’alcool en fermentation. On saisit en outre une centpine de litres d’alcool à 85 'degrés. De Laet se livrait assurément depuis plusieurs mois à la fabrication de l’alcool. Il a été arrêté et mis à la disposition du Parquet. R. M.(P.) — UNE VANNERIE DETRUITE PAR LE FEU. Un violent incendie, dont les causes n’ont pu être déterminées encore, a détruit, jeudi matin, la maison d’habitation et l’atelier de Mme Vve Ceuleers et fils, vanniers, demeurant Vieille chaussée de Lierre, 57, à Malines. L’incendie éclata en l’absence de Mme Ceuleers et de soif fils Guillaume Ceuleers. Il prit naissance sous le porche d’entrée et, favorisé par des matières' inflammables, il ne tarda pas à se propager à l’atelier et à tout l’immeuble, malgré la prompte intervention des voisins. Les pompiers travaillèrent plusieurs heures pour préserver les maisons voisines, dont l’une, habitée par M. Geenen, éut la toiture partiellement détruite. Les dégâts causés par l’incendie sont évalués à plus de 150,000 francs. Il y a assurance. Certaines circonstances ayant paru étranges à la police au cours des travaux de sauvetage, une enquête fut ouverte au sujet du sinistre et le Parquet, avisé, se rendit aussitôt sur les lieux. R. M. (P.) — UN GARAGE INCENDIÉ. Un incendie, dont la cause n’est pas connue et qui prit rapidement une grande extension étant alimenté par un dépôt d’essence;, s’est déclaré dans le grand garage d’autos de M. Gonon, avenue de la gare, à Rethel (Ardennes françaises). La rapide intervention des ; pompiers a permis de préserver les Immeubles voisins; mais le garage est détruit. Les pertes sont considérables. H. (E.) — FILLETTE RENVERSEE PAR UNE AUTO. La petite C. Berget, âgée de douze ans, de Altwies (Grand-Duché), traversait la localité à bicyclette. Dans un tournant, elle fut renversée par une auto, sous laquelle elle disparut avec son vélo. Elle porte de nombreuses et graves blessures sur tout le corps et principalement aux jambes. On craint pour sa vie. H. (E.) — DES CAMBRIOLEURS PENETRENT DANS L’HOTEL DE VILLE DE ROUEN. L’hôtel de ville de Rouen a été cambriolé dans des conditions mystérieuses. On a découvert’, mercredi, qu’un individu s’était introduit par les toits en longeant le chéneau qui donne sur ,1e jardin et,, sans doute, après être monté par l’église Saint-Ouen, mitoyenne, des carreaux^ont été brisés dans le bureau des archives et ‘au secrétariat. Dé nombreux bureaux ont été visités aux 1er et 2e étages, y compris lé cabinet du maire. On ignôre encore ce qui a pu être dérobé. • (E.) — LES JEUX DANGEREUX. Pendant. ' que l’épouse Thill-Reyter, d’Altwies (G.-D. de Lux.), travaillait dans le jardin, ses deux enfants en' bas-âge s’amusèrent à allumer une bougie et un morceau d’ouate. Soudain, la chemise de nuit d’un des petiots prit feu. Malgré des soins empressée, l’enfant' succomba & ses brûlures. F. L. (E.) , - — SINGULIERE TROUVAILLE. Au cours de travaux de dragage exécutés au canal de Charleroi,-.on à rèpê-' ché un petit coffre-fort qui provient d’un cambriolage commis, il ÿ a deux ans, dans une usine, à Gand. Une enquêté complémentaire est ouverte. • (P.) — CAMBRIOLEUR ARRETÉ. " La police judiciaire; a .arrêté"Ephisio Lobina, né à Massai (Italie),, résidant à Anvers, qui rôdait dans ^'agglomération bruxelloise.; Il’ était'recherché comme étant l’auteur de cambriolagés commis dans le quartier de l’Espinette. (E.) — VIOLENT INCENDIE A PARIS. ■ Un violent incendie a éclaté jeudi matin, vers 2 h. 30, rue de là Porte-Montmartre, à Paris. L’entrepôt de M. Margoleve, chiffonnier et les hangars et. magasins de M. Riquet, entrepreneur de transports, ont été détruits avec tout ce qu’ils contenaient. Il s’agit, notamment, d’un grand bâtiment de 100 métrés sur 20. Le feu, en se propageant, très rapidement, gagna bientôt les habitations voisines en planches. Trois casernes de pompiers furent alertées. Ce ■ n’est qu’a- près deux heures et demie d’efforts qii’on parvint à se rendre maître du sinistre. Quatre familles, au total une quinzaine de personnes, sont sans abri. Les dégâts s’élèvent à près de 300,000 francs. (E.). — GRANDS VOYAGES RÉCLAME. Hôtels de premier ordre. Tout compris : PARIS, 4 jours, 13 juillet, • 585 fr, LUXEMBOURG, 3 J., 21 juillet, 450 » LOURDES, 12 jours, 7 août, 1,690 » ITALIE, 25 jours, 3 septembre, 4,800 » VOYAGES H. FONTAINE, 12, boulevard Adolphe-Max, Bruxelles. (Téléphone 17.59.29.) 993-34 — PARIS — VERSAILLES — FONTAINEBLEAU en 4 j., t‘ compris, 575 fr. Départ : 13 et 19 juillet, en- auto-car de luxe, >43, r. Instruction. Tél. 21.22.29. 29789 LES RÉSULTATS prouvent que la levure en poudre 0.80 le paquet L épie, 60RWICK est la meilleure du monde. BORWICK. (Bovbil), 39c R. Lombard, Brux. PARIS, HOTEL ROMA 101, r. Caulaincourt, pr. Sacré-Cœur. H1 de fam., t. conf., asc. Ch. dep. 15 à 25 fr. 7-20 A 62 ans il travaille toute la journée sur une échelle Ce peintre-décorateur rend hommage à Kruschen Passer sa journée debout sur une échelle à soixante-deux ans et se retrouver le soir parfaitement dispos, voilà un genre de record, qui n’est pas à la portée de tout le monde. C’est grâce à Kruschen que ce peintre-décorateur a pu nous l’annoncer. Il écrit : « Souffrant de maux de reins et de faiblesses par suite de surmenage, j’ai essayé les Sels Kruschen. J’en suis à mon troisième flacon et je vais continuer à en prendre, car je suis tout à fait remis et je puis travailler toute la journée sur une échelle sans fatigue malgré mes soixante-deux ans. Tous mes remerciements pour le bien que me vaut votre belle découverte. A. M... » La « petite dose » de Sels Kruschen que vous prenez chaque matin apporte à votre organisme — judicieusement dosés et combinés — les différents sels naturels nécessaires à son bon fonctionnement quotidien. Kruschen stimule le foie, les reins, l’intestin ; il empêche toute constipation; il empêche toute formation de toxines, purifie votre sang et le fortifie. Vos malaises, votre lassitude disparaissent alors comme par enchantement; vous retrouvez toute votre ardeur et votre énergie. " - '■ N’importé quel pharmacien peut vous vendre (les Sels Kruschen. .Le. flacon coûte fr. 12.75; le grand flacon (suffisant pour 120 jours), 22 francs. 817-2 LE PAL Al S ou CINÉMA me SEMAINE ARMAND BERNARD DANS u MARGOTON DU BATAILLON LE PLUS GRAND SUCCES DE LA SAISON Enfants admis AGORA SEMAINE L’ÉVÉNEMENT CINEMATOGRAPHIQUE DE L’ANNÉE VENDREDI 7 JÛ1LLÉT OUVERTURE DE L'ELDORADO PLACE DE BROUCKERE 3,000 PLACES LE PLUS ELEGANT CINEMA d’EUROPE CONFORT-LUXE-SÉCURITÉ ASCENSEURS GRATUITS POUR MEZZANINES et BALCONS AU PROGRAMME VICTOR FRANGEN ALICE FIELD Roger Maxim - Abel Taride Nicole Martel-Blanche Denege dans LE GRAND FILM FRANÇAIS Les Ailes ms d'aprè» l'œuvre émouvante de Pierre W0LFF FILM DE BERTH0MIEU Production Gaumont Franco Film Aubert. '* --"Xw Ce n’est pas UN FILM D’AVIATION LES AILES BRISEES SONT CELLES de L’AMOUR... PRIX DES PLACES : BALCONS (Ascenseurs) 6 fr. FAUTEUILS 7 fr. RÉSERVÉES 9 fr. MEZZANINES (Asc.) 10 fr. LOGES 12 fr. EN SEMAINE : 2 h. 30, 4 h. 35, 6 h. 40 et 8 b. 50. DIMANCHE et FETES: 1 h. 15. 3 h. 15, 5 h. 15, 7 h. 15, 9 h. 15. Enfants non admis :: ssssssssssss nxxsxxnnxsxn 1 ROXY '53 - 55 - 57, RUE NEUVE? PROLONGATION DE Mademoiselle Josette, Ma Femme COMEDIE GAIE avec ANNABELLA JEAN MURAT PILLS et TABET AMBASSADOR 0, RUE AUGUSTE ORTS, 9 UN SPECTACLE DE CHOIX Sur la scène : Le célèbre I violoniste PRIMAS SYLVA > et son Orchestre Tzigane de PI. N. R. A L’ECRAN : LE REGAL CINEMATOGRAPHIQUE [CHANTEZ... MON CtEURl MARION DAVIES dans'^01 immense succès DEHU FRA DIAVOLO 10 " 5 ' On est prié de venir en. matinée étant donnée l’affluence des soirées ENFANTS NON ADMIS ENFANTS ADMIS VICTORIA Sme SEMAINE de l’immense succès LE COUCHÉ DE LA MARIÉE Film fronçais pétulant d’eeprit d'après LA GALANTE COMEDIE de FELIX GANDERA avec JEAN WEBER- JOSETTE DAY LIBEAU - ARNAUDY Marg. PIERRY • Suzanne RISSLER MONNAIE REPRISE DE TUMULTES LE PLUS GRAND SUCCES DE Charles Boyer - Florelle Armand Bernard ENFANTS NON ADMIS I ROP SELECT CONRAD VEIDT dans ROME EXPRESS yWSA/VWNAAA/VVV^^^^WWWV. TRIANON 68, BUE NEUVE, 68 LE ROI BIS avec PIERRE BERTIN de la Comédie Française KERNY, HUBERT DAIX, MAX FRIC et TANIA DOLL ENFANTS ADMIS CARREFOUR, pi. Madou RETROSPECTIVE DU FILM RUSSE Vendredi t Samedi : Dimanche : Lundi i Mardi t Mercredi i Jeudi t Le Village du Péché L’Arsenal des Hommes Tempête snr l’Asie L’Eprcss Bleu Le Village du Péché L’Express Bleu Tempête sur PAsie Turkslb L’Arsenal des Hommes Le Krasslne Le Village du Péché Turkslb Tempête sur l’Asie Le Krasslne. 148-3 iv'"\Vrçv6ï’' v ";; a r^'. o '!m“ IauREIÜARDX%« te - «fan» ^ LE PLANCHER DES VACHET,, CTI1 niA Palais Beaux-Arts. 13 * U A\J 23, rue Ravensteln 3" MOIS DE TRIOMPHE A n n FOIS LÂ SALLE 4UU COMBLE iüi mm «"i™" IUII9UUU PASSIONNES pour l’admirable interprétation de EXTASE Porm.: de 2 A minuit. Dera. séance-A 10 b. aviam&tiquô ôéwoemcnt, RtAUSATlOPDEW.S. AVfcC BARRYMORE KAV FRANCIS ttADÇGr EVANS VWWtON ORiÇinAUErsTE-XTE’ FfMUW twMyroH.AOMtf vvv