MERCREDI 3 JANVIER 1962 LE SOIR VISAGES DE LA CHINE COMMUNISTE I | Vingt-quatre heures dune famille chinoise /. — Famille modèle, les Chen croient au miracle de leur pays L'auteur de cet article, Fernand Gigon, est un journaliste et auteur suisse. Il a obtenu, après l'avoir demandé A Cftou- En-lai, en personne, lors de la Conférence de Bandoeng, U V a six ans, un visa pour visiter la Chine pendant trois mois et demi. Il a parcouru pendant cette période 20.000 kilométrés. Au terme de ce voyage, il a publié deux ouvrages : Chine en casquette et Chine, cette éternité, dont la presse internationale a signalé l’intérêt et l'objectivité. Fernand Gigon est l'auteur de quatorze ouvrages, dont cinq consacrés à l’Asie : ils sont publiés en onze langues. Après plusieurs demandes restées sans réponse, tl a obtenu enfin un second visa pour un séjour de neuf semaines et demi. Ce visa, Fernand Glgon l’a reçu, d titre de compensation, peut- être parce que son ambassade à Pékin avait délivré, depuis le début du mois de mai, près de deux cents visas à des diplomates et journalistes chinois se Tendant à Genève pour assister d la Conférence du Laos, il est le seul journaliste non communiste depuis douze mois à avoir réalisé en Chine un reportage. Son témoignage, dont nous commençons aujourdhui la publication, date de quelques semaines. Comment vit une famille chinoise ? Combien gagne-t-elle ? Quelles sont ses obligations envers le parti et l’Etat ? Et ses loisirs ? Et les enfants ? Ce sont les questions qu’un journaliste se pose dans tous les pays qu’il visite. En Chine, voir une famille est aussi difficile que de comprendre les contradictions politiques du moment. La savante gentillesse chinoise J’ai donc demandé au Service de l’Information l’autorisation de visiter une famille typique de la Chine nouvelle. On m’a fait attendre sept semaines une réponse enfin positive. dont la lecture avance lentement. En outre les Chen lisent des journaux « Front et Drapeau rouges », un bimensuel du parti et un quotidien qui s'appelle « Jour-Pékin ». Souvent l’un ou l’autre des conjoints s'arrête à la bibliothèque de l’usine pour parcourir des revues spécialisées. Ces heures de lecture sont payées au tarif plein. Un appareil de T. S. F. surplombe le lit. 11 coûte 130 yuans que les Chen paient à tempérament Mais ils 1’utüisent chaque jour et ils écoutent les programmes pour enfants. Le matin, les nouvelles — comme partout au monde. Chapitre des loisirs, le Chinois d’aujourd’hui est gâté. L’usine possède trois appareils de télévision. Et deux installations pour projec- CHRONIQUE DE CE TEMPS Ce qu’on écoute à la radio La radio est aujourd’hui le canal rêvé pour atteindre l’opinion publique et pour la faire parler. Si, de plus, on a recours scientifiquement aux .moyens des statistiques bien établies, on a mille chances d’apprendre avea le plus d'exactitude possible ce que souhaite, ce que désire, ce que pense, ce que veut notre contemporain. Faut-il pour cela s’incliner devant cette moyenne ou tenir plutôt compte d'une élite? C’est à nos dirigeants de montrer, par leur choix, sur quoi se porte leur préoccupation.  Dans ce domaine délicat, la R. T. F. (Radlo-Télévlslon française) vient de se livrer, dans sa rubrique « Vous et Nous », à une enquête que je regrette bien de n’avoir pu suivre Intégralement. Elle y a montré en tous cas, la sagesse de son comportement et la part personnelle qu’elle prenait dans une répartition judicieuse des facteur» * Culture et divertissement ». Une auditrice attentive avait établi, avec quelque fantaisie, une journaliste etranger. , statistique démontrant que la chaî- Huit heures par jour, sauf ( ne française donnait, dans son M. ANDRÉ MALRAUX A DÉCIDÉ une gigantesque chasse aux diamants Le Louvre exposera, au mois de mal, dix siècles de foaillerie française pour 650 millions de Chinois, Mais peut-être snnt-tls à travers le pays, deux h trois millions au maximum, à vivre dans des conditions semblables. Les autres se contentent d’un habitat rudimentaire où manquent l’eau, les moyens de chauffage, les égouts et les installations sanitaires. M"" Chen n’en est pas encore revenue de posséder un fourneau à gaz. Elle me montre à plusieurs reprises comment elle l’allume et son sourire ressemble à un soleil lorsque la flamme commence à grandir. — Et votre horaire de travail, comment se décompose-t-il ? L’interprète qui a traduit ma question s'adresse au mari. Il voudrait bien me répondre, mais lui ne fait pas encore partie des cadres communistes. Sa femme intervient car elle, en bonne militante, sait exactement ce qu’il faut répondre à un journaliste étranger. trente minutes pour les repas. Un jour de congé par semaine, sauf à la Fête du Printemps, le I er mai et le l* r octobre, ce qui fait en tout six à sept jours de vacances par année. Les maternités sont payées à 100 %, 56 jours avant et après la naissance. Pour aider les jeunes mères de famille qui travaillent dans l’usine textile, le syndicat peut allouer une petite somme. La grande fille des Chen passe son temps à la garderie où on lui apprend à lire le chinois avec des lettres romaines. On lui apprend aussi à chanter des chants commu- ensemble, un programme comportant 15 p. c. d’élément» intéressants, 10 p. c. de choses Inutile», S0 p. c. de chansons médiocre» et mal chantées. (Ce tableau est incomplet, excusez-mol, par ma faute).  Or, la R. T. F. lui rétorque, preuves à l'appui : 1° Que sa statistique est Inexacte;  2° Que si l’on devait suivre l’opinion, la situation serait encore bien plus grave; 3° Que la politique de la R.T.F. loin d’écouter la vobe publique, laisse une part substantielle à la satisfaction des « élites ». Effectivement, par le jeu habile des différents postes, qualité et démocratie ont pu, toutes deux, êtres satisfaites. Et en Belgique ? Mats ceci est une autre histoire... LE NEVEU D’ALCESTE. Paris, 2 janvier (Scoop), Une véritable course au trésor a été organisée, depuis quelques mois, par le ministère des Affaires culturelles. Dans toute l’Europe, en U. R. S. S. et en Amérique aussi, on traque le joyau, la pierre précieuse, l f objet d'art rehaussé de pierreries qui permettront de montrer, au mois de mai prochain, au public parisien, la plus somptueuse des expositions : « Dix siècles de joaillerie française ». Dans la galerie d’Apollon, au Louvre, près de 200 pièces étincelantes, de l'amulette de Charlemagne, précieusement conservée à Reims, à la dernière rivière de diamants créée rue de la Paix, affirmeront la continuité de l’art français de la pierre. Aux quatre coins de la planète Décidée par M. André Malraux, mise en œuvre par M. Verlet, conservateur au Louvre, la préparation de cette exposition a exigé de longs mois d’efforts, de diplomatie, voire de psychologie. C’est que les œuvres des grands joailliers français ont été dispersées au vent de l’histoire a travers le monde. Qu’elles appartinssent au trésor de la couronne de France, vendue aux enchères en 1887, ou qu’elles aient été commandées a Paris par des souverains étrangers, les parures des reines et des impératrices, comme les diamants du Roi-Soleil ont été éparpillés aux quatre coins de la planète. U faut aujourd'hui convaincre les familles régnantes, les souverains déposés et même les simples particuliers qui en ont hérité, de prêter, pour un mois, leurs merveilles, à Paris. Louis XIV transformé en reliquaire Ce n’est pas une petite affaire que d’obtenir la tabatière de Pierre le Grand ou la canne en cristal de roche sertie de diamants de la Grande Catherine. Aussi a-t-on Laissé aux Russes le soin de choisir parmi les trésors français de leurs tsars ce qu’ils consentiront à prêter. Du Danemark, on espère le portrait en diamants de Christian VII que les I .... Les Lu Chen et leurs enfants dans la pièce principale de leur appartement de Pékin. Et un dimanche matin, je suis allé dans les environs de Pékin visiter la denrée la plus rare qu'un journaliste étranger puisse trouver en Chine : des Chinois. Bien sûr, la famille Lee Chen est une famille modèle. Elle représente les vertus que le gouvernement attend de ses concitoyens. Elle habite une nouvelle maison, en dur, dans une cité ouvrière qui dépend d'une usine textile de la municipalité de Pékin. U y a cinq ans, alors que je passais dans cette même banlieue, des frondrières remplaçaient les chemins. Aux alentours, il n’y avait pas plus de maisons que sur une île déserte du Pacifique. Aujourd'hui, la cité existe. De jeunes arbres, âgés de quelques années seulement projettent sur le sol une ombre maigre. Les routes se croisent à angle droit. Des signaux rouges fonctionnent pour briser une circulation plus pédestre que motorisée. Les Chen m’attendent depuis très tôt le matin. Us savent qu’ils vont recevoir un journaliste étranger, Ils ont fait briller leur appartement. Bousculés par des enfants, les voici au seuil de la porte, souriants, mains tendues. Toute la savante gentillesse et l’hospitalité chinoises réunies. L’appartement des Chen se compose de deux pièces, plus une petite cuisine de deux mètres et demi sur un et demi. La construction ne semble pas très solide et les finitions au sens artisanal de l’Occident n’existent pas. Mais les Chen sont à l’abri du froid, de la tempête et des tourbillons de sable qui envahissent périodiquement le ciel de Pékin. Cette protection ne leur coûte que trois yuans par mois. Et encore, pour cette somme paient-ils l'électricité, l’eau, le gaz et la location des meubles. — Avant la libération, me précise aussitôt la maîtresse de moison, le loyer absorbait le quart des salaires. Aujourd’hui, dix fois moins. On m'introduit clans la chambre principale. Cinq mètres sur quatre avec deux fenêtres, l’une s’ouvrant Bur la rue, l'autre sur un petit jardin. Des meubles massifs dont le style tient du Henri IV et du bazar bon marché, emplissent la pièce : une armoire à glace, un dressoir et un immense lit recouvert d’une natte. Mariés depuis sent ans, les Chen ont trois enfants, deux filles et un garçon, âgés de 6, 4 1/2 et 2 ans. Us couchent dans la deuxième chambre, sous la surveillance d’une grand-mère qui fait fonction de cuisinière, nurse et commissionnaire, Malgré un effort gigantesque fourni par la Chine, les jardins d’enfants, les écoles parascolaires, les nurseries, ne peuvent recevoir qu’une minime partie des enfants. Aussi a-t-on mobilisé les vieillards et les vieilles femmes pour surveiller une innombrable progéniture. — Oui, répond M”** Chen à une de mes questions, j’appartiens au parti communiste depuis quinze J'ai milité d’abord â Changhaï d’ou je suis originaire, puis à Pékin. Je travaille à l'usine de textiles ou mon mari est » administrateur ». Ensemble, nous gagnons 170 yuans par mois et nous sommes considérés tous deux comme des cadres. Les lectures de M, Chen tion de films. On en présente aux ouvriers deux par semaine, parfois plus, lorsque les conditions politiques l’exigent ou que le pays fait un gros travail de propagande. Une ou deux fois par an, une troupe de danseurs ou l’Opéra de Pékin se déplace dans cette proche banlieue et donne un spectacle dans l'usine même. A l’entrée, les participants paient 10 fens ou rien. Avec 170 yuans, les Chen peuvent vêtir leurs enfants et acheter de la nourriture supplémentaire au marché noir. Quand j’évoque le problème du marché libre sous contrôle des paysans, M“» Chen se récrie : • Mais nous allons à la cantine où nous payons en moyenne 10 à 12 yuans par mois pour le repas du matin et celui de midi. » Justement, j’en viens de la cantine. J’ai vu les services de surveillance de l’usine prendre le repas du jour. Ouvriers et ouvrières défilaient devant le guichet de la cuisine et portaient un plateau. Ce jour-là, le menu se composait d’un bol de soupe dans laquelle nageaient quelques légumes, un bol de macaroni avec une sauce soja et une boule de pain cuite à la vapeur. Prix du repas : 13 fens. Pour avoir le droit de manger à la cantine, il faut donner à la direction tous ses coupons d’alimentation. Le confort nistes. Les premières leçons de politique qu’elle reçoit retracent la vie de héros du parti. Son éducation commence au moment où s’éveille sa première sensibilité. La grand mère surveille les deux autres en fants et les conduit en promenade à travers la banlieue. Lee Chen, au moment où le parti a demandé que chaque ouvrier, chaque Chinois, fournisse un effort en faveur de l’agriculture, s’est inscrit pour un jour de volontariat. Il ne pouvait pas faire moins. Avec d’autres compagnons, on l’a embarqué un matin dans un camion et on l’a conduit aux champs. 11 a travaillé la terre, l’a retournée, tandis que les paysans semaient des graines de légumes derrière lui. U aimerait bien entrer au parti. Mais voici sept ans, comme il me l’explique, « qu’il est devant la grande porte et qu’il attend de devenir membre à part entière ». Des examens-su rp ris es pour 3 millions de Chinois sont payées Pendant que M™* Chen me montre tes comptes, le mari s’enfonce dans un fauteuil et prend un livre. Titre : « Pékin est en avant ». Le lecteur me précise qu’tl l’a emprunté a la libralrio de l’usine. Le livre, sous forme de récit, établit dos comparaisons entro les deux Pékins, celui de l’ancien régime et le nouvoat qui montre le travail du parti, Voie plusieurs mois qu’il possède ce livre sur 650 Les Chen trouvent un compromis qui leur permet de manger à l’usine, mais iis conservent assez de coupons pour assurer le repas du soir et celui de leurs enfants. Souvent à midi, la mère de famille ne mange pas son pain et l’apporte à la maison où il passe pour une friandise. Cette famille modèle chinoise, sous l’énergique et autoritaire direction de M ra * Chen, représente l’idéal que le gouvernement imagine Pour la 45 e fois «Monsieur O.K.» a pris son bain de nouvel an dans le Tibre Rome, 2 janvier (A.P.). Pour la 45» année consécutive, M. Rik De Sonay, un Beige de 62 ans résidant à Rome et généralement connu dans cette ville sous le sobriquet de « Monsieur O. K. », a célébré le Nouvel An en piquant une tête dans le Tibre à minuit. En sortant do l’eau, il a annoncé qu’il se baignerait à nouveau au môme endroit le 8 janvier et plongerait môme d'un pont afin de célébrer son 63* anniversaire. Rik Do Sonay a d’ailleurs trouvé cotte année un émule en la personne de Fordinando Pignatelll, 42 ans, qui a sauté dans le Tibre a i'aube du 1" janvier et a fait savoir ensuite qu’U entendait bien recommencer l’année prochaine. Le Salon des inventeurs Du 0 au 16 mars à Bruxelles, aura lieu la onzième édition du Salon international des inventeurs, créé en U)52 par la Chambre syndicale belge pour la protection des inventeurs. A ce jour plus de six cents pro- priôtaires de brevets d’inventions ont annoncé leur participation a ce Salon, qui réunira un choix do plus de mille Inventions nouvelles. Au total, dix-neuf nations présenteront lours trouvailles au Salon de Bruxelles.  C’est le Centre international de la place Rogler qui abritera, sur quatre mille mètres carrés, les nouveautés qui seront exposées. Il fréquente une fois par semaine les meetings politiques obligatoires En outre, deux ou trois fois par semaine, il étudie des textes, des journaux ou de la propagande. Un diri géant l’appellera au milieu de son travail et le questionnera sur les dernières directives données par le gouvernement en matière de politique internationale, par exemple Pour lui et sa famille, il est prefé rable de ne pas manquer les exa mens-surprises. Son entrée au parti dépend de sa bonne volonté, de son assiduité et de sa soumission aux ordres. La carte rouge qu’U recevra lui permettra alors de passer à un stade supérieur de la hiérarchie ouvrière ou les gains sont plus élevés Pendant que je pose ces questions, les enfants tournoient autour de nous. Le fils, qui a quatre ans et demi, apparaît soudain avec un jouet dont je ne saurai pas s’il a été fabrique aux Etats-Unis ou au Japon C’est une roquette dernier modèle qui fait un bruit du tonnerre, cra che du feu par toutes sortes de peti tes bouches et ébahit la famille Chen. A partir de ce moment, la conversation s’effiloche, le goût de l’amusement l'emporte sur la poli tesse et l’hospitalité traditionnelle des Chinois. On en oublie même de m’offrir la tasse de thé jaune qui scelle l’ami tié entre hôtes. Les Chen, lui né en 1037, elle en 1939, peuvent épargner de l’argent. Ils le placent dans une caisse municipale qui leur octroie un intérêt de 7 %. Comparée à nos niveaux occi dentaux, la vio des Chen apparaît vraiment modeste. Comparée avec la vie chinoise d’avant la libération elle montre un progrès certain. En fin, comparée avec la vie d’une fa mille ouvrière d’une région sous développée, Inde, Malaisie ou Afrl que, celte vie des Chen apparaît merveilleuse. Eux la voient comme telle. La différence entre l’existence d’avant la libération et celle qu’ils vivent aujourd’hui parle en faveur du régime. Cette constatation ne leur échappe pas. Çes milliers de Chinois pensent comme eux. Et ceci explique la solidité du régime, en dépit des difficultés du moment et des erreurs politiques commises par le parti, Fernand GIGON, Fernand Glgon et Sotr, — Photo» de ('auteur. Hier et demain (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) bijoutiers do Paris offrirent en té- g molgnage de reconnaissance a ce p client exceptionnellement fidèle, .V,,,» , æ D’Italie, reviendra sans doute, la g boite précieuse offerte par Louis XIV p à un personnage qu’il voulait hono- p rer et qui, à la suite d’on ne sait p quelles vicissitudes, l'offrit en ex- s§ voto à une petite église de son pays, p Considérée, aujourd’hui, comme p une sorte de reliquaire, la boite est p présentée une fois l’an à l’admira- p tion des fidèles qui ne savent pas g tous que l’objet de leur ferveur est p bien profane : U ne contient rien p d’autre que le portrait du Roi-Soleil g entouré de diamants. ^ Le Tsar moins généreux que Marie-Antoinette i L’Angleterre prêtera sans diffi- g culté les bijoux de Marie-Antoi- p nette ou ce qui lui en reste. Mais p le collier de la Reine, ou plutôt le g collier que la Reine offrit a sa p fille, la future duchesse d’Angou- p lême, pose aux_ organisateurs de p l’exposition une énigme difficile. On p sait qu’il fut vendu en 1937 en An- p qu gleterre. On a retrouvé sa trace, 0 PROCHAIN ARTICLE ; La conception du mariage sous le signe de Mao Quant à demain, de quoi sera- t-il fait ? La réforme fiscale — M. Tielemans, ministre adjoint des Finances, nous en a prévenus avec brutalité au dernier congrès socialiste — sera ce qu’exigent les fanatiques de son parti. Et le ministre social-chrétien des Finances encouragé sans doute par le chef du gouvernement, se soumet et prépare avec une conviction digne d’une meilleure cause, ce qui sera à l’égard de tous les travailleurs, une mauvaise action. Certains, du reste, n’attendent pas la réforme fiscale pour se déchaîner rageusement contre les structures économiques qui sont les nôtres et dont la propriété individuelle reste une base essentielle. Je tiens à la disposition du ministre des Finances la preuve que, dès à présent, certains de ses agents , taxatems considèrent comme bénéfice taxable le fait de vendre actuellement des biens immeubles acquis ou hérités voici des années et des années et alors que pareilles ventes sont purement occasionnelles et portent parfois sur des montants dérisoires ! Ainsi, par des manœuvres fiscales, veut-on tuer la notion du placement immobilier — ce qui sera tout profit pour les emprunts d’Etat ou... un encouragement à la fuite des capitaux. D’autres périls, plus graves encore, sont alimentés par la faiblesse, voire même la complicité du gouvernement. Sous prétexte de faire front à des mouvements de désagrégation nationale, on entre dans la voie de la désunion, on s’apprête à diviser davantage, on exacerbe les passions. Certes les deux ailes de la majorité se heurtent parfois en ce domaine. Mais il est pour le moins surprenant que les projets du ministre de l’Intérieur, M. Gilson, aient pu recueillir l’adhésion de toute l’équipe gouvernementale. Négli géant nos traditions, humiliant la liberté, ces projets trouveront peut-être au Parlement une majorité. Ils n'en resteront pas moins hautement condamnables pour quiconque se permet encore de croire que les droits de l’homme ne sont pas une vaine formule. Et lorsque, divisant le département de l’Education nationale, de haut en bas, on aboutira en fin de compte à diviser plus qu’elle ne l’est déjà notre jeunesse, qui donc osera dire que le pays a été bien servi ? Bien plus, il n’est pas téméraire d’affirmer que le pacte scolaire sera, par semblable division, mis en péril et l’on en vient à se demander si ce n'est pas ce que cherche le machiavélisme de certains dans le but de refaire, au sein de la droite, une unité dangereusement compromise.  Je ne suis pas de ceux qui se réjouissent des déchirements graves et profonds qui éclatent sans cesse au sein des deux grands partis de la majorité, Il est à craindre, en effet, que pour pallier ces déchirements, on se rassemble, de part et d’autre, autour des plus fanatiques et que l’on doive constater, quelque jour, que le gouvernement Lefèvre-Spaak a ouvert les portes à de dramatiques aventures.^ Si l’on porte ses regards au- delà de nos frontières, on voit s’élargir l’horizon de l’inquiétude. L’Occident désuni reste, face au redoutable problème de Berlin, dans un inexplicable immobilisme, L’entrevue des Bermudes ne semble pas avoir, malgré l'opti misma officiel, modifié des posl tions que l'Allemagne fédérale et la France — hélas I — rendent difficiles. Certes, M. Spaak a-t-il tenté de pousser à d’indispensables et réalistes négociations. Mais, en cette affaire, comme en colle du Congo, il a dû, avec mélancolie, j’imagine, mesurer le dêelin de son crédit international, Sans doute, a-t-il commis la faute majeure de ne pas comprendre que la Belgique seule no pouvait rien et qu’il fallait unir l'action des petits pays, sous la conduite de l’Italie — et l’Angleterre eût sans doute appupyé pareille action — pour faire admettre par les « grands » de ce monde que l’Occident n’accepte pas le suicide nucléaire pour satisfaire aux intérêts politiques du Chancelier allemand. Il faudra revenir sur ce problème majeur, comme sur bien d’autres du reste. * ** Tous ces faits, notons-le ici, justifieraient pleinement la transformation du parti libéral. Si, en effet, un effort n’est point tenté pour rassembler tous les citoyens dè ce pays, sans distinction de classes et de croyances, autour d'une doctrine de progrès et de liberté, c’en sera fait bien vite de ce que les Belges ont bâti, créé et porté à une enviable prospérité. Lorsque, au lendemain de 1830, il fallut donner à la jeune nation ses structures politiques et économiques, nous eûmes la sagesse de connaître ce que l’on appela Tunionisme. Un libéralisme déjà progressiste — à la mesure, certes, de son_ temps — et un catholicisme libéral s’unirent dans l’action. Le résultat fut fructueux. La Belgique prit sa place dans le monde — une place enviable. Au moment où cent trente années d’efforts paraissent oubliées, où certains prometteurs de miracles bâillonnent les réalités, qui oserait nier que ce pays a besoin pour être sauvé de refaire ce qu’il fit autrefois pour s’imposer en tant que nation ? C’est notre ambition et notre volonté de servir aujourd’hui comme naguère et de tendre la main à tous ceux qui entendent, dans le progrès social — impératif majeur — sauver nos libertés. Ce n’est pas dans ce pays des chartes et des franchises, sur ce coin de terre qui fut le carrefour de tant de luttes que des hommes résolus failliront à l’appel angoissé de leur temps et refuseront au peuple de le .préserver des tutelles harassantes et des fanatismes ambitieux. ce qui permet de croire qu’il sera g présent dans la galerie d’Apollon, g Mais est-ce le bon ? g En effet, M m * Royale eut deux 0 colliers de diamants : celui de sa g mère et celui que lui offrit le Tsar g de toutes les Russles à l’occasion de g son mariage : vingt-neuf diamants, p chargés de treize pendeloques en g forme de poire. Ce sera aux experts g de décider si la taille et le travail g sont français ou russes. On espère g toutefois tenir le bon « collier ». g Le Tsar ne se serait pas, parait-il, g montré aussi généreux. „ g Autour du Régènt (la seule pièce p du Louvre exposée) prendront place g les plus célèbres diamants du mon- g de, notamment le diamant Hope qui g porta malheur, dit la légende à tous g ses propriétaires, de la duchesse de g Lamballe qui fut • guillotinée, à son g dernier détenteur américain, qui g préféra s'en débarrasser au profit g d’un institut d’Etat avant que le g malheur ne fonde sur lui; tous ceux g qui l’eurent en main, un sultan de g Turquie, un négociant grec, un g prince russe et un joaillier new g yorkais, furent ruinés par sa seule g présence ou périrent de mort vio- g lente. g Deux Sancy, 0 mais lequel est le bon ? 0 Quant au célèbre Sancy (53 ca- g rats), une longue enquête à travers g le monde a permis d’en retrouver... g deux. C’est a coup sûr un de trop, g aussi beau soit-il, le faux n’aura g jamais le prestige historique du vrai, g qui appartint a Charles le Témé- g raire, tomba à sa mort aux mains g des Suisses, passa au Portugal, puis g aux mains du surintendant des Fi- g nances de Henri IV qui le confia — g pour servir de gage a un prêt d’ar- g gent — à un homme sûr. g L’homme sûr fut assassiné et put g tout juste avaler le diamant avant g de mourir. Il fallut lui ouvrir l’esto- g mac pour récupérer la pierre qui g continua, selon la tradition, à por- g ter malheur possédèrent. à tous ceux qui Ecriture et caractère Le service graphologique du • Soir Illustré • est ouvert à tous nos lecteurs. Four conditions, consulter cet hebdomadaire. si on ». Trente-cinq satellites mis sur orbite en 1961 Au cours de l’année 1961, les Etats- g Unis ont placé 35 sateUites artifi- g ciels sur une orbite terrestre. L'U.R. g S.S. en a placé six, parmi lesquels g les vaisseaux spatiaux « Vostok I » g et «VostokII», transportant respec- g tivement les cosmonautes Youri Ga- g garine et German Titov. g A la fin de l'annee, 20 satellites g américains se trouvaient encore sur g leurs orbites terrestres, et 12 au g moins d'entre eux (peut-être 16) émettaient Parmi eux les grandes tragédiennes Elisa Félix dite RACHEL VI. — RICHE TROP VITE te père Félix n'a plu» de soucis. Sa fille est un trésor. A, peine entrée à la Comédie-Française, on double ses appointements. D'abord U.a trouvé cela très bien. Puis U a constaté que la salle est comble quand Rachel Joue, vide quand elle ne fait pas partie de la distribution. Dès lors, 8.000 francs, c'est peu. Naturellement, il a le contrat. Il la lie. Mais un des protecteurs de Rachel, l'avocat Cremteux, un homme extrêmement riche et puissant (comme tous ses protecteurs), indique le remède : Rachel a signé le contrat quand elle avait dix-sept ans; elle était mineure. En vain Samson, le professeur de Rachel, s'tndigne-t-il; « ma fille doit me rapporter ». lui explique le père Félix, On retrouvera le Sancy à la cour g de Charles I" d'Angleterre, qui sera g décapité, dans les coffres de Ma- g zarin, qui mourra peu après. A la p cour de Louis XTV, puis de Louis p XV qui le mettront souvent en gage; p chez les usuriers. R ornera pour p un temps la couronne de Louis XVI g et sera volé le 10 septembre 1792 p avec les autres joyaux du trésor g royal enfermés au garde-meubles, g l’actuel ministère de la Marine. Le g Sancy disparut mais ses voleurs fu- g rent retrouvés et ce fut pour leur g exécution qu’on dressa pour la pre- g mière fois la guillotine place de la g Concorde. La légende dit encore que g le Sancy fut du dernier voyage du g « Titanic », qu'il fut sauvé et passa g en Russie, en Angleterre et en g Orient d’où peut-être il reviendra g aujourd’hui. g A toutes ces pièces célèbres se- p ront jointes encore des reliures cou- g vertes de pierreries du temps de g Charles le Chauve, la plaque du g Saint-Esprit offerte par Louis XV g à l’infant de Parme et cent autres g pièces historiques ou modernes qui g représenteront 1.000 ans de l’art du g bijou. g On comprendra que le grand g souci des organisateurs soit d’assu- g rer la sécurité absolue de cette ex- g position hors série, la garde des g joyaux renforcée de jour et de nuit g doit rendre impossible toute « éva- g I Procès avec la Comédie-Française. L'avocat Crémieux le gagne. Rachel est libre. La Comédie-Française la laissera-t-elle partir, quand le public ne vient que pour elle? Au lieu de 4.000 francs d abord, et de 8.000 francs ensuite, on lui offre 60,000 francs, plus trois mois de congé par an. Samson teste indigné. Mais Rachel a besoin des leçons de son vieux maître. Et par-delà ce qui les sépare, ils sont unis par leur commun amour de l’art. Après tout, rien ne compte que les dons de cette artiste incomparable. Et Samson recommence à lut prodiguer ses conseils. r-arrru eux usunueiu « - -, » lancé le 17 mars 1958. Il n’y avait g DALIDA - ..... D'un mot, M m * Samson a condamné et absous Rachel ; « Le encore des st^rnux radio, g changement subit de la misère la plus prolonde à la richesse et au P^^^Vanguard I», g ““ 9 (ut ^ gtand malheul poU r elle ». Comme lorsqu’elle faisait des touiB dans la rue pour arracher quelques sous aux passants, Rachel a toujours été avide d'argent. Même quand elle gagne de» monceaux d'or, U lui en iaut toujours davantage. Il est vrai qu'U s» volatilise entre ses doigts. Et puis, elle est toujours en proie a la rapacité de sa famille. On cite d'elle ce mot, quand elle était à l'apogée de sa fortune « Ah 1 mon Dieu 1 j’ai perdu ma montre t quelle scène va me faire maman I » pas de satellite soviétique en acti vité. _— | A L’ANCIENNE BELGIQUE | Le programme nous le dit ces tè' « Avec vres-là et des yeux comme ceux-là, il y avait de quoi séduire la chanson. » Quelle chanson ? On ne le précise pas mais la radio et le disque ont fait tout ce qu’il fallait pour nous en persuader : Dalida est une grande vedette de la chansonnette. Somptueuse rousse aux yeux mouillés, Dalida a « son public ». Un public que Ferré porte sur les nerfs, un public aux oreilles rapidement conquises par des couplets exotiques et point trop nébuleux. Divorce, bagarres avec une rivale malheureuse et espagnole (Gloria Lasso), fréquentation assidue des photographes : Dalida connaît la musique. Les critiques parisiens moquent son style « ottoman »r Des « nntidalidlens » crèvent les pneus de sa voiture ? De tout cela, la séduisante Italienne sourit car elle sait mesurer l’efficacité de son pouvoir. Elle sait que le public, qui en redemande, lui reviendra de toute façon! Et à Bruxelles c’est on masse qu’il a répondu aux œillades de la brûlante Méditerranéenne! , , _ Ce public-là a raison : M“* Da- lida, aujourd'hui, tire merveilleusement bien les ficelles de son aguichante personnalité. Qu’on la regarde davantage qu’on ne l’écoute, voilà qui est aussi un très grand compliment. Beaucoup d’autres pourraient s'en contentor, mats Da- 1 —- ■ la voix au point, tout est conforme à la légende, certes, mais tl ne faudrait pas croire pour autant que le nu 0 méro de la reine des ondes est g dépourvu de surprises : si les g Gitans sont toujours dans leur rou- g lotte, Bambtno a disparu et c’est g un tour de chant absolument nou- g veau (Nuits d'Espagne, Je me sens g vivre, Tu peux le prendre. Tu ne g sais pas. etc.) que Dalida, à travers § la fidélité d’un micro baladeur en g forme de rasoir électrique, porte g au triomphe. Rien d’étonnant à g cela : reine du « physique de théâ- § tre », Dalida, c'est un peu Brigitte g Bardot qui chanterait comme Dario g Moreno. De quoi faire un succès de g quinze ans au moins 1 f§ D'excellentes attractions, comme g le riche ballet espagnol Olga y g Santiago, les 6 Carlettos, les Carals g et les 2 Eccarius — respectivement g acrobates jongleurs et équilibrâtes g tlo haute lignée — permettent au g grand music-hall de la rue des g Pierres d’entamer très brillamment gj l’année nouvelle. Il y a également g Wllley et P., qui sont très drôles, et g Bernard Freyllch, un ténor aussi puissant que peu audacieux dans le choix de son répertoire (Granada, Ea:oUus, Verte campaone, etc,). Une certaine nostalgie toutefois plane sur ce très bon ensemble d’attractions : c’est la dernière semaine de t’orchestre Emile Sullon. Le départ du si sympathique musicien liégeois, de son frère Paul, de Jacky Myrhlam, de Roger Darton, d'Henri Solbaçk, sera sans doute le plus triste souvenir de la saison d une * Ancienne Belgique « qui, pour la’ reste, n’a jamais connu une solidité aussi réjouissante. H. L, Jamais elle ne sut résister à une offre alléchante. Alexandre Dumas ilia a écrit d'elle qu'elle élall « à la lois l'éclat et la ruine, la vio et la mort do la CornéJlo-Françalee ». A tout tnetant elle donna •a démission, parce qu'on lui otite ailleurs davantage, et qua dan» le» tournées on la couvre de cadeaux ; pierre» précieuses, bijoux Inestimables, somptueuses fourrures. Elle ne sait résister ni aux offre» dea Imprésarios nt à collas dos adorateurs» mémo vieux débau* chési pourvu qu'Un soient riches et puissants» Domain s L'apothéose ; jouer Phèdre