Ssssi ' - ■ * * Lt llUi»t-i*uveur jM ouvert éuaaJn <hm&nofa« à tet à 8 heures. r * * * la vte «hère î On sait que te gouvernement a constitué va» .fwnmiesiaa formée de bouchers, tréLevews et *<• epeoiajustes, en vue de redherdher les caswee *e l'aètueUe cherté des viviee, notamment de ]g viande, 11 résulte deç travaux de la commie- «k>n Que, depuis 1889, l'élevage a subi une marche parallèle ét celle de la population. Puis on a obtenu ua rendement plus rapide du bétail •t «aie augmentation incontestable de son poids 'moyen. Mais le& consommateurs sont devenus (dûs exigeants <yu'au.trefoie, et les * villes tentaculaires » attirent nombre d'habitants qui vivaient jadis du produit de leur culture et qui, ■ aujourd'hui, grossissent les rangs des consommateurs. papuôs cinquante ans, la population des communes de plus de 5,000 habitants s'est •came de 150 p. c.; celle des localités de moins de 5,000 habitants ne s'est accrue que de 10 p.c. On comprend que la demande de viande étant beaucoup plus forte dans Tes villes, le prix de cette denrée ait haussé. La commission s’est préocoupée des remèdes. Question épineuse, pour ne pas dire insoluble. Parmi les mesures à prendre en faveur de la production animale ot végétale, la commission ; préconise l’extension des champs d'expérience ■et-la vulgarisation des meilleures méthodes de culture. Elle demande que l’on s’eCferce d'enrayer l’exode rural. Utopie 1... * * * Walhatla. demain 3 h. matinée : nomb. déb u . *** Il y a ahauesures à tous prix, nous les avons. Mais nous avons aussi des articles de bon goût à 14.50 et même moins. Nos botles- iguëtres à 18.50 et nos 16.50 sont sans concurrence. Les chaussures Frans Fils, marq. -qF. * * *■ Caiiles Elles sont exquises à déguster et constituent Tan dos meilleurs ornements de la table ; malheureusement eûtes se font rares chez nous et de cette rareté ®o .plaignent fi l’envi et les gourmets et les marchands de volailles. Ce serait pour chacun une bonne fortune si l’on pouvait s’èn procurer en tout t camps, à quoi de sévères prohibitions s’opposent ; ici, défense d'en vendre ■* en temps prohibé », môme &i elles sortent dû frigoarlfôre. En France, où elles arrivent d’Egypte, confortablement dodues, elles se vendent à souhait. En Allemagne, où l’« autorité » quelle qu’elle soit n’est pas d’humeur badine, la caille conservée est d’un débit permanent et nul n’y trouve à redire, ni les chasseurs, ni les consommateurs, ni les commerçante. Le règlement allemand est, depuis huit ans, en vigueur. Qn se demande pourquoi nous nous montrons pûus sévères que nos voisins du sud et de l'est. * * * . Le costume-tailleur est >le grand chic de la saison. Vous trouverez Am choix du meilleur genre à l’Agence De- chenne, 18, rue du Persil, Bruxelles. Album gratis sur demande. \ r ente par abonnement. Le Naufrage du « Titanic » DERNIER AVIS. — Nous recevrons les Souscriptions jusqu’à lundi prochain pour la 2* édition de ce numéro spécial (voir le bulletin plus loin). Nous en ferons l’envoi à la fin de la semaine prochaine. LE TEMPS Samedi 18 mai Observatoire royal d’VOOlt Vtmpersture, 9.9; maximum, 13.T; minimum, 6.J, hausse, 8.7, pression. '*3 6; hausse; 8 5; i4>»on)ttx«, station.; vent O.S.O.; «1*1, couvert; «au teintée, l.i. soleil. — Leveri 8 b. 48. • ooeher non. 30. tune — Levei : 5 h. îo. Coucher t ta b. 80. OSTENOE Température, 13.3. maximum, u.9; minimum, 7.7; hausse, 3.1; pression. 76S.0; hausse, 8.0; baromètre* station.; vent, O.; ciel, très nuageux; eau tombée, l.l, uiar, calme. x PARIS Température, 9.5; maximum. 17.8; minimum, 5.1, baisse, 1.8; pression, 763.0; hausse, 1.8; baromètre, station.; vent, S.S.O.; ciel, couvert, eau tomtée, 0.0. Nice Température. 18.4; inorm'.uin. $1.0; minimum, lûs, haut e, 1.4; pression, 761 S; hausse, 3.*; baromètre, monte; veut, calmo; tiel. serein; eau tornade, 0.0. BIARRITZ Température, 11.3; maximum. 18.0; minimum, *.8, baisse, 3.8; pression. 763.3; laisse 4.7; baromètre, descend; vent K.N.B., ciel, serein - eau tomtée, 0.0. Situation atmosphérique La situation n’a éprouvé depuis hier que des changements peu iniportants. Les plus faibles pressions, inférieures à <55 millimètres, s’observent toujours au nord-ouest des Iles Britanniques et en Russie, et les plus fortes sur le nord de la Scandinavie et en Finlande (Hapa- randa, 763 mm.), ainsi que sur l’ouest et le centre du continent (Brest et Munich, 166 mm.). Le baromètre desceud sur le sud de l’Angleterre, l’ouest de la France, la péninsule hispanique, le nord (le la mer du Nord, à l’ouest de la Norvège, et enr la Suède septentrionale et la Russie. H monte sur Je reste de l'Europe. Le vent est faible d’entre S.-O. et N.-O. sur nos contrées, où Ja température est comprise entre 8® et 13*5. Prévisions : Vent N.-O. à O., faible ou modéré; ondées. AU CONCOURS HIPPIQUE HUITIEME JOURNEE La finale du Military La finale du Military a eu lieu cette après- midi. Elle est destinée à montrer que les chevaux présentés conservent la facilité de conduite indispensable à un cheval d’armes. A cet effet, le parcours de sauts d'obstacles qui s’effectuait dans le hall du Cinquantenaire présentait certaines difficultés: obligation de sauter entre deux fanions très rapprochés ou en des points différents, suivant qu'on passe le , môme obstacle pour la première, la deuxième ou la troisième fois, arrêts brusques, demi- tours, changements do direction, etc. Une .foule énorme emplissait le hall. Etait- «11e attirée par la présence de la FomiMe royale dont on avait annoncé l'arrivée ou par l’attrait de cette avant-dernière journée du Concours hippique î Les épreuves commencées à 2 heures, ont . été un moment interrompues à 2 h. 40, à l’arrivée du Roi. Le souverain était accompagné de la Reine, qui portait un chapeau qui lui seyait à ravir, des princes Charles et Léopold, et de la prin- .> cesse Marie-José. ■'■ r L’es niéinbres de ia Famille royale sont arrivé^ en voiture de demi-gala, attelées à la . Daiimont, précédés et escortés d’un détachement de guides. Une. longue ovation les a accueillis à leur qn|çée dans le hall, én môme temp3 que la musique* du 1 er régiment de guides exécutait la Brabançonne. ; L’épreuve a été remarquable par la correction des parcours. Un grand nombre de ceux- ci, effectués tant par les officiers belges que ; par les officions français, ont été faits sans . faute. Voici la liste des concurrents qui restaient qualifiée pour cette, épreuve finale : capitaine . de;Bloemmaert; sous-lieutenant Ilolin; capital- ne Bary; lieutenant de Vansay; lieutenant Reyrrtjens; capitaine Woeste; lieutenant T. Go- - net; soirs-lieutenant d’Orjo de Marchoveiotie; lieutenant van Dooren-, lieutenant de Miribel; lieutenant Rongé; capitaine Maillard; sous- lieutenant d’Hendecourt; capitaine de la Brosse; lieutenant Couvert; capitaine de Sortis; capitaine Blrger, Son Holm; capitaine Cristinni; lieutenant de Foestraets, lieutenant Bobowitz; ' lieutenant de SolUers de Moranville; lieutenant d’Astafort; sous-lieutenant de Trannoy; lieutenant Langlois; sous-lieutenant Rolin, et le major-Lefebnre, ce dernier éfait le seul officier d’infanterie participant au Military. n s’est très bien comporté et a été l’oblet d'une ovation à celte dernière Journée. ■fous les officiers dont nous donnons la liste et-dossus ont terminé le Military. Volef les résultats de réprouve : 1er Capitaine de Saint-Bon. dn 16* chaseurs; * lieutenant Langlois. du 12* cuirassiers; 3: d’Orjo de Marohoveïeffe, eous-lientennnt au 2* guides; 4. lieutenant Soigner, du 12» cuirassiers ; 5. sous-lieutenant Rolin, du 1 er lanciers; 6. capitaine de Blommaert. I-a journée s’est terminée par Téprenve dénommée Prix des Nations et réservée h tous chevaux appartenant à «dos officiers en activité de service et montés par eux. Elle consiste en un concours d’obstacles par équipe. L’équipe française était ainsi composée : lieutenant Forment, lieutenant de Meslon, lieutenant Coite, Celle des Relies réunissait le capitaine Bary, Je lieutenant Ri pet et le sons-lieutenant de Txtmnoy. L’épreuvo s’est disputée en deux, manches. La ' ▼Ictoîre est revenue & l’équipe bedge. tafremise des prix aux vainqueurs du, Müi- %ery aea lieu enduite. Le Rot et là Reine ée sont retirés à 5 heures, •Wès avoir félicité Jes vainqueurs, EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET T2LECRAPHIQU2 DU ■SOIR > ANGLETERRE Résultats do grève Londres, 17 mal. Les armateurs et conunco-çants do Swansea se plaignent amèrement des suites de la grève minière. La. plupart des steamers qui fréquentaient le port, et qui changèrent leur port d’attache pendant la grève, ne sont pas revenus jusqu’à présent. 11 en résulte une stagnation générale dont les ouvriers souffrent autant que les patrons. La question des cloisons étanches Londres, 17 mai. M. Buxton a nommé une commission d’experts en architecture navale ot en mécanique pour étudier à fond la question des cloisons étanches. Ministres anglais à Malte Londres, 17 mai. On annonce officiellement que M. Asquith, premier ministre, ot M. Winston Churchill, ministre de la marine, arriveront à Malte le 29 courant sur le yacht de l'amirauté Krichan- Iress, à bord duquel ils s’embarqueront à Gènes. Le but de la visite du ministre de la marine est de passer l’inspection de l'arsenal, après laquelle il se rendra à Gibraltar, tandis que le but de M. Asquith est de se rencontrer à Malte avec lord Kitchener qui viendra d’Egypte, C H I NE Un massacre de chrétiens - Tien-Tsln, 17 mal. Des églises ont .été détruites est dos personnes récemment converties au catholicisme massacrées dans les provinces Ouest. L'agitation augmente. ESPAGNE Bruits de crise ministérielle Madrid, 17 mai. On répand de nouveau des bruits de crise ministérielle. Ou dit que celle-ci éclaterait la semaine prochaine, à propos de la discussion du projet relatif à l'autonomie de la Catalogne. D'après ces bruits, l’avènement des conservateurs serait prochain. Vengeance d’anarchistes contre un agent Barcelone, 17 mai. L’agent do la Sûreté Mateo Solfi, préposé à la surveillance des anarchistes, a été attaqué à la Honda San Pablo par un groupe de libertaires. Blessé d’un coup do couteau au ventre, l’agent est mort peu de temps après l'attentat. Avant d’expirer, il a reconnu son agresseur parmi deux anarchistes qui ont pu être appré- j bondés au moment où ils prenaient la fuite. FRANCE Le rappel de l’ambassadeur de France en Russie P-aris, 17 mai, 5 h. Le « Temps » annonce ce soir que l’ambassade de Saint-Pétersbourg avait été offerte à M. Deschane!, qui, pour des raisons personnelles, avait déclaré ne pas pouvoir accepter. Cette offre résuliait du désir exprimé par M. Georges Louis d’ètre appelé à un autre poste. M. Louis, sa femme et ses enfants ont été depuis trois ans très éprouvés par le climat de Saint-Pétersbourg. « Toutefois, ajoute le. «Temps», !e mouvement diplomatique amené par le changement que souhaita M. I.ouis n’est pas prochain. Le retour de la belle saison permettra à M.Louis de rester à eon poste. II est inexact que M. Is- volsky ait demandé le rappel de M. Louis, pour qui il professe des sentiments d’estime amicale, et que les considérations politiques soient pour quelque chose dans les décisions qui pourraient être prises. » L’Agence télégraphique de Saint-Péfera bourg dit que la nouvelle du rappel de M. G. Louis, présentés comme l’a fait l’« Echo do Paris », n’est pas exacte. M. Louis a exprimé à plusieurs reprises que le climat do Saint-Pétersbourg ne convenait ni à lui, ni à sa famille, et des changements devant avoir lieu dans le haut personnel diplomatique français, il a été naturellement question dans les conversations confidentielles entre MM. Poincaré et Isvol- sky d’un changement éventuel du titulaire de l’ambassade de France a Saint-Pétersbourg. Mais au cours de ces conversations, M. Isvolsky n’a rien dit de désobligeant pour la personne de M. Georges Louis, qui jouit de la plus grande estime dans les cercles gouvernementaux et sociaux de Saint-Pétersbourg.  La « Liberté » de ce soir consacre un long article au rappel de M. Louis. Elle déclare que ce rappel est le résultat d’iutrigues de M. Paléologue, actuellement directeur des affaires politiques au quai d’Orsay, et qui désirerait aller à Rome comme ambassadeur. Il n’auralt rien trouvé de mieux pour réaliser son désir que de provoquer le départ de M. Georges Louis à la place de qui serait nommé M. Barrère, nctuellem' , nt ambassadeur de France à Rome. Un legs à l’Institut de Francs Parte, 17 mnf. L'Institut de France a tenu, cette après-midi. sa .séance trimestrielle, cous la M: Ribot. , Le président a communiqué & l'assemblée une lettre des exécuteurs testamentaires de M" Edouard André, née Nélio Jacquemart, qui vient de mourir, et annonçant que celle-ci a laissé par testament toute sa fortuite à l'Institut.  Ses collections artistiques, d'une valeur inestimable,’formées par son mari et par «De- même, seront conservées dans le splendide hôtel du boulevard Haussmann, iraneforpaé en musée. D'après l’estimation Je personnes compétentes, en dehors de l’hôtel et des collections, M** veuve Ed. André laisse de cinq à 6ix cent mille francs de rente; RUSSIE Soldats condamnés à mort Saint-Pétersbourg, 17 mai. Le conseil de guerre de Saint-Pétersbourg a condamné à mort deux soldats du corps des gardes-frontières qui, le 26 mars dernier, ont tué à coups de fusil le chef d'escadron Malts- chowsky dans un village frontière du gouvernement d’Olononetz. TURQUIE Uno réclamation russe Constantinople. 17 mal. M. do Giors, ambassadeur de Russie, a remis à la Porte un mémorandum pour réclamer le payement des créances de sujets russe® quo son prédécesseur, M. Tcharykoff,.. avait classées. M. de G ions a rendu uno longue visite à Talaat bey.il a demandé qu’une prompte solution soit donnée à ces affaires. — Lamarl iln roi de Uanemart Le transfert du corps Copenhague, 17. mai. Le yacht royal üanebrog est arrivé au pon vendredi un peu avant midi. Il a été salué par des salves d'artillerie et a accosté au débarcadère.  Les ministres, les bureaux des deux Chambres, les représentants de la ville et les membres de la Cour suprême sont allés à bord ot ont défilé devant io cercueil, placé sur un catafalque.  Douze officiers supérieurs ont porté le cercueil du navire au char funèbre. Le cortège a traversé solennellement les principales’ rues pour se rendre à l’église du château. En tête marchait un baiailion ûe la garde, suivi d’un détachement de marins, d’une batïè- rie d'artillerie «t d’un escadron île hussards ; puis venait le char funèbre, aux cotée duquel se tenaient douze officiers supérieurs et douze lieutenants. Derrière le char funèbre et conduit à la main marchait le cheval favori, du roi défunt. Venaient ensuite le roi Christian X, les autres membres de la famille et leurs suites.  La dépouille mortelle du roi Frédéric VIII a été transportée à l’église du château au milieu d’une foule nombreuse. Les troupes for maient la haie de la place du Débarcadère à la sortie de la douane. On avait élevé sur le parcours du cortège une double rangée de hautes croix ornées de guirlandes et de rubans de couleur lilas. Sur la place du Débarcadère et à la soriie de la douane on avait arboré quatre grands drapeaux du üanebrog en berne. Un bataillon dès gardes du corps cré uni formé de gala, un escadron de hussards de la garde, un détachement des fusiliers marins et une batterie d’artillerie de montagne étaient échelonnés sur la place. A l’arrivée à l'église du château, douze officiers supérieurs ont porté le cercueil de la voiture au catafalque. I.a famille royale a assisté au service funèbre, qui a été de courte durée, puis a quitté l'église. Les funérailies Les funérailles du roi Frédéric sont fixées au 24 mai. Le cercueil sera déposé dans la chambre mortuaire du roi Frédéric V, où reposent déjà le roi Christian IX et la reine Louise. Les rois Haakon, de Norvège; Georges, de Grèce; Gustave, de Suède; l’impératrice-douai- ricre de Russie, la reine Alexandra d’Ang.’e- terre et le kronprinz d’Allemagne assisteront aux obsèques. Um raxzfa Oit mande de Fez (par télégraphie eans fil) : Lee AJU-Roussi ont razzié jeudi le* douars des environs de Sidi-Youssef,. à 8 kilomètres de Sefrou. Le lieutenant Hugo DerviUe est sorti pour Jes dispenser avec deux compagnies du tabor chérifien et une compagnie de Sénégalais, Il y a eu trois tués et deux blessés français.  là ouestioh ummu Les négociations franco-espagnoles Madrid. 17 mai. Las conférences entre les ambassadeurs de France et d’Angleterre et le ministre espagnol des affaires étrangères ont amené un accord sur la répartition de La vallée çTDnargha. Quelques détails concernant la délimitation seront soumis à l’arbitrage de l’Angleterre. On considère les négociations concernant le Maroc comme terminées. Les émeutlera de Fez devant le conseil de guerre On mande de Fez, 16 mai, par télégraphie sans fil, viâ Casa-RIanca ; « I.a première séance du oonseil de guerre a eu Heu ce matin, sous la présidence du colonel Taupin. Quatorze inculpés, tant civils que militaires, avaient à répondre de leur participation à un attentat ayant pour but de porter le massacre, la dévastation et le pillage dans la viHe de Fez dans le courant du mois d’avril dernier. » Neuf accusés ont été condamnés à mort, quatre aux travaux forcés. 11 y a eu un acquittement. » Le général Lyautey à Casa-Blanca On mande de Casa-Blanca (dépêche retardée dan® la transmission) : Au cours de la journée de mardi, le général Lyautey a visité, en compagnie des colonels Roddier et Appert et de son état-major, le camp français et le camp d’aviation, où il a félicité les aviateurs. Il s’est rendu au tabor espagnol, où fl a été reçu courtoisement. Le capitaine Juan Lopcra, commandant le tabor, a offert le champagne et a bu à la santé du professeur de tous en sciences marocaines. Le général Lyautey a répondu en faisant des vniDx pour lo resserrement de l’amitié de la France et de l’Espagne. Le général Lyautey n visité l’hôpitaï. où il a interrogé avec beaucoup de bienveillance tous les blessés. Voyant un soldat du bataillon d’Afrique, grièvement blessé, il lui a demandé quelle récompense U désirait. — La médaille militaire, a rénondo le blessé. Sur l’assurance do celui-ci de se réhabiliter dans la vie civile, le général lui n promis la médaille qu'il demandait. Casa-Blanca, 17 mal. Le général Lyautey a visité hier les travaux du port et a présidé dans la soirée un banquet au cours duquel 11 a félicité la colonie française pour son énergie. Le général est parti ce matin en automobile avec sa suite dans doux auto-mitrailleuses et une Rirtomobllo civile, qui avait été réquisitionnée.  LE SOCIALISTE SCHEIDEMANM STIGMATISE LES PAROLES BE L’EMPEREUR—IL EST RAPPELE A L’ORDRE— LE CHANCELIER DE L'EMPIRE ET LES MINISTRES QUITTENT LA SALLE DE SEANCES. — RENTRE EN SEANCE, M. DE 8ETHMANN-K0LLWEG PREND L’ENTIERE RESPONSABILITE DES PAROLES DE L’EMPEREUR. (Par téléphone. De notre correspondant) Berlin, 17 mai. 4 heures. Un incident de la plus haute gravité vient de se produira au Redchriag. A l'occasion de la discussion du budget de la chancellerie, le député socialiste Selmkie- manu, dans un discours très acerbe, a fait une ohargo à fond contre les déclarations faites par l'empereur Guillaume à Stiasbourg, relativement à l’annexion de l’Aîsnce-Lorraine à la Prusse et la suirfpression do sa Constitution. M. Sc.heidcmann a déclaré que ■ la r>n;.s-vf\- catten de l’Alsace-Lorraine serait la punition suprême d’un peuple qui aspire à la liberté >. Pn long tumulte a accueilli ces paroles, mais M. Schoidemann a continué, comparant la prus- siflcatiîon à une condainnat'ori aux travaux forces et à la privation des droits civiques. « T .a Prusse, s’est-il écrié, est une Sibérie. » Fi il a critiqué avec vigueur l’attitude de rFmperouir. Le tumulte alors devint assouplissant. Le président raonela M. Scheidcnicnn à l’ordre, et le ohancelior de l'empire, visiblement énervé, se leva et. suivi de ses cÆlègnes, quitta la salle des séances. Jamais pareil incident ne s’était produit au Reichstag. M. Sehejdemann poursuivit néanmoins son discours comme si de rien n’éfait. constamment ranr-nlé fi l'ordre par le président. G et incident nva't praAnit une profonde émotion ; il attestait le vif di=s''niiment qui existe entre le chancelier de l’empire et le bureau du Reichstag. La sortie de M. de Rrthmann-ItefV paraît-il. une protestation contre l’atiéfn'îe du président qui. à son sens, n’avait pa 15 ét* errez r?sroiiiresuse vis-è-vis de l'orateur suciepetu. U paraît mie la démission d» m-'-s>dent, no” < -êt"e même la dissolution du v. s’ru eavvra. Le président fut vra i semh!ph?e rîept mis au eouj , ''.nt de la mauvaise humeur du chapeelicr et déclara, h la fin du discours de M. Fcb-elde- mann. qu’il venait de relire la slénograMiie de l’incident et qu'il devait rappeler « uno nou- voU'> e! spéciale fois » M. Schoidemann à l’ordre. Fur ce le chancelier et le secréta*re ^’Ftnt rentrèrent en séance. M. de Retbninnn-'LoPvvce nrit aussitôt la parole, disant que ratl't-ude de l’orateur socialiste était tout à fait décourageante pour l'Allemagne, rjue jamais aucun pays au monde ne tolére.roit qu'on agit ainsi, fl ajouta qu’il prenait la .pleine respowsabijiié. ides paroles de TBtnpareur. La séonce se termina au milieu d'une vive agitation. Discours du chancelier Berlin, 18 mai. Voici le discours prononcé par le chancelier : Un homme (le député Scheidemanri) qui a parlé de son pays comme cela s'est vu condamné lui-même. (Applaudissements frénétiques à droite. Vive agitation à gauche.) Tout Prussien et bon Allemand sait ce que l’Allemagne doit à la Prusse. (Vivo approbation.) Je ne veux pas cependant m’étendre sur ce sujet, et j’en viens tout do suite aux usines de Grafenstaden. Los usines de Grafenstaden ont eu dans les commandes de matériel pour les chemins de fer (l’Empire et de Prusse uno part qui fut d’environ 4 millions par an en moyenne dans les dix dernières années. Prévenu que la dirccti-on était hostile à l’Allemagne, M. Mandcl, sous-secrétaire d'Etat, fit une enquête qui prouva les faite dénoncés. Le directeur était aussi hostile que possible aux autorités allemandes. Lo gouvernement pria alors l'usine de le changer et de garantir que ces menées ami allemandes cesseraient. (Interruptions chez les socialistes. Applaudissements à droite. Le président demande le calme.) Cette attitude du gouvernement, ajoute lo chancelier, était légale, indiquée et nécessaire. L’Etat doit défendre les intérêts nationaux. (Applaudissements à droite.) Quant à l’administration prussienne, elle n’a jamais agi pour étouffer une concurrence gênante pour les industriels dn Rhin et de Wostphaiie. Nous avons entamé des pourparlers pour amener lo départ du directeur. Jusqu’ici les usines se refusent à le laisser partir. Dans l’intérêt des tra- yfit)leurs et des ouvriers de l'usine, nous continuons ces pourparlers. Us devaient oit faire de façon confidentielle, mais lo député Blu- mentha.1 a rompu le secret qui devait entourer ces négociations et cherché à en faire une affaire nationaliste. J’en viens ainsi à la signification générale politique de cette affaire. La Chambre alsacienne a pris parti ouvertement pour Grafenstaden et les adversaires do la Constitution, accordée l’an passé, en ont conclu que cette Constitution avait été mauvaise ou donnée trop tôt. Que la nouvelle Constitution ait pu s’implanter facilement, sans difficultés, Jo ne l’avais pas espéré. Il s’est produit en Alsace- Lorraine des incidents qui résultent en partie de la situation difficile dans laquelle se trouve co pays. Ces incidents ont-ils une signification politique durable? Tous en ont conclu que la Constitution n’était pas appropriée à la situation. Cela on ne peut le dire encore aujourd’hui, mais indiscutablement ces incidente ont profondément influencé le sentiment national de nombreux mflieiix allemands (Vive approbation) et ils ont causé trne colère compréhensible. C’est ce sentiment que Sa Majesté a exprimé dans sa conversation avec le maire de Strasbourg. (Applaudissements à droite.) A cause de cette conversation, on a violemment attaqué l’Empereur «n public. Je proteste contre ces attaques. (Vive agitation chez les socialistes.) Il s’est produit une indiscrétion d’autant plus regrettable que c’est dans un journal français qu’on a pu en premier lieu lira ces déclarations, qui n’étalent pas destinées à la publicité. Malgré cette publication, la situation n’est pas telle que Je n’en prenne pas la responsabilité. Aussi longtemps que je serai A cette place, Je resterai responsable devant l’Empereur, non pan par sentiment de courti- sanerie comme on Ta prétendu, mate par devoir d'Etat, et quand Je ne pourrai plue remplir ce devoir d'Etat, vous ne me verrez plus lcf. (Interruptions chez les social!stee.) L'Empereur e«t loin toutefois de vouloir toucher «n quoi que ee soit aox droits dn Ce»- setl fédéral et du Reichstag. Qui pourrait croira que l'Empereur eût songé à un acte qui ne peut en définitive être envisagé que comme une nlthna ratio ? L’Empereur n’a pas non plus parlé de faire actuellement une révision de la Constitution do l’AU-aoe-I-orraine. 11 no saurait être question de changer la situation du pays d’Emplre en face de l’Empire. Ce sont le Conseil fédéral et le Reichstag qui ont à donner au pays sa Constitution, et c’est à eux de voir, si jamais les temps viennent, s’il y a à la changer; e’est à T Alsace-Lorraine à voir dans quelle voie elle veut s'engager. On no peut se diasimnler on’il y a dans ce pays des tendances hostiles À l’Allemagne qui rendent l’union do ce pays aveo l'Empire difficile. Contre ces tendances, tout ce qui est Allemand doit faire bloc pour tes surmonter. C'est ce sentiment et le souci de l’avenir du pays d’Emplre qui se trouvent an fond de lteverlteeemont sérieux donné par l’Fmpcre.ur. Est-ce un tort d’avoir donné cet avertissement ? Non. Et là- dessus toute Ja nation est unie. L’Ateaoe-Loi^ raine <y: un pavs qui nous appaVtte.nl eonimo chaque partie de la pairie a'temovde. (Vifs applaudissements à droite.) Si cos menaces devaient prévaloir, ee que ta ne crois pas, alors eo serait !o devoir du Conseil fédéral et du Reiehsing d’amnîoyer tous les moyens pour les arrêter, ot je rnis ^enrtain que ce devoir serait remill, car ce serrai le devoir de tout Aite- mar-d. /'.'ifs non ; and. : ---v'rv*nte à droite. Sifflets à gaucho. Apoi->iî<] jrsements renouvelés à droite, e; redoublement de-sifflets à gauche. Vive agitation.) Discours divers Vo’et le sens des discours prononcés, an coure de-la séance par les orateurs des divers partis. I/O député Fpnhn, du cenlre, déclare regretter les paroles de l'Empereur. Le comte de Sch(vérin-Imwitz trouve dans les événements actuels la jusfîficattep de« cnnenrvnteurs, qui vêtement emitre ta Constitution donnée fi l’Al- eaor-Lorraïnc. >.j, C-v!mr jiaUonal-î'fv'r.'il. qui re donne comme Vieux-Rrass-'eu ot Nco-Alsa- cie.p. se réb nit hautement d'être Prussien ; VA Isa ce n'est pas ntalheureu.se. I>e d/mnté Haas, libère>. regrette que la phrase de l'Empereur ait été ébruitée ; elle wt dangereuse. Il déptere aux natronaltetes d’Alsace-Imtrains nue : o nars d’Alsace rte regeixîe pas de leur cêtè; la parole impériale n’a nas pins d'importance nue ,xi elle n’avait pas été prononcée. M. FeLn.ltv, du parti de l'Empire, dit que L Empire ne a le droit du donner un avertissement fi l’ALsaeo-Lorramo. M. fîa.ms, Alsacien, dit que personne ne songe fi une séparation «le l’Al.sace-f.-i-rnine et <te l’Allemagne, mais )'incident a ébranlé grandement la confiance de l'Alsace dans le souverain. Ce qui a provoqué te rappel à Tordre , de M. Scheidemann Au milieu lie son discours, le député socialiste a dit : * Le temps dos Louis XiV et das Stuarts est passe; je vous rappellerai les paroles prononcées en 1908 par M. de ilüknv, disant que ni lui ni ses successeurs ne pourraient prendre la resp-onsaoUité d’actes semblables. » M. Scheidemaun cite un article do la Post, pangcrmaiüSte, qui, le 8 mai, publiait les parole qui furqnt prononcées exactement cinq jours plus tard par Pl-miKireur. — Quoi âne a pu écrire cela dans la Post? s’écrie io socialiste Ledcbour. (Bruit. Protestations.)  Par.ant des incidente de la Chambre prussienne des députés et de son système électoral, M. Schekfemann s'écrie avec violence ; ■ Nous "voulons en finir avec un semblable état de choses. Nous ne voulons pas quo la Prusse demeure plus longtemps la Sibérie allemande. (Vives approbations à gauche. Violent tumulte à droite. Rappel à l'ordre du président.)  * L’évolution ne s’arrête pas. Ce que la police a fait au Parlement prussien n’est que le symptôme extérieur d’un Etat qui chancelle, c’est le symbole «tu suffrage à trois degrés, c’est la Prusse telie qn’uilc-est, ia Prusse dont un député du centre disait : « On a honte d'être » Prussien. » (Violentes protestations à droite. Rappel à l'ordre. L’émction à Berlin Berlin, 18 mai. L’émotion causée par les débats du Reichstag hier est loin d'être calmée. Les journaux consacrent des colonnes aux inmdcms causés par les pa voies de T Empereur, Ce qu'es» dit en Alsace. — Les propos do Guillaume II devaient se'rvïr d'épouvantail.  Le journal FAsaesscr, de Strasbourg, dit quo l’Empereur ne s'attendait paG fi ce que ses propos seraient publiés dans le plus prochain numéro d’un journal parisien. Le gouvernement s’attendait fi peu à cela que dans certains milieux officiels régna d’abord la plus grande perplexité. On avait, en effet, combiné l’affaire autrement. En premier lieu, on ne voulait pas que la presse en fût saisie. Néanmoins, les intéressés auraient élé mis au courant sous le manteau de la cheminée. Les propos impériaux devaient être transmis de bouche en bouche et sans fracas. Les commentaires devaient go faire à huis-clos. On aurait colporté les parolCG de l’Emperenr d'nn parti politique à l’autre, et derrière les coulisses cos propos auraient été agités comme un épouvantail aux- yeux des députés récalcitrants. On les aurait sortis chaque fois nue te gouvernement se serait trouvé à court «l'argumente. D’ailleurs, c’est ainsi qu’on opérait à l’époque où TAlsaco-Imrraine vivait sous le règne do la dictature. Les mémoires du prince de Hohentohe sont édifiants à ce sujet. Les paroles imnérlales—Au Parlement saxon f-a Seconde Chambre saxonne s’est occupée également dos déclarations de l’Empereur à Strasbourg. Le ministre-président, répondant à l’interpellation du député radical Gunthor, a dit: * Je n’oi pas conna;nsnn,c« du texte exact du discours de l’Empereur fi Strasbourg, mais je considère comme impossible que l’Empereur puisse outrepasser las droits que lui accorde Ja Constitution. Toute cette question eora réglée non seulement dans l’intérêt de l’Alsaee- Lorralne, mate aussi dans celui de l'Allemagne. » La presse Le Vorwaerts (de Boriin), socialiste : « M. de Rothmann-Ifollwcg a parlé comme un simple courtisan, n trouve plus racile de nier le régime personne) quo de lo combattre. » Tous les partis bourgeois sont venus prononcer des paroles, mate n'ont accompli aucun acte. » Les Iiarllner Neucslc-Xachrichten (de Berlin), conservateur libre : « Nous espérons pour M. de Belhmann-Holl- wog que s’il a défendu publiquement l’Enrçpe- rour, il aura su, en particuljor, lui faire les re- prosentations qu’il convenait. » La Maroenpost (de Berlin), radical avancé : « Cette séance a donné une magnifique occasion d'attaquer le régime personnel. La faute de M. Scheidomann est d’autant plus Impardonnable qu’il a déplacé le combat. Le député Sdheidemtmn a été le sauveur de M. de BeUi- mann-Hollwog, * La Natitmat Zettuno (de Berlin). naUoWtt- Dvrftl * « L'attitude de* socialistes montre qu’il eri impossible, dans les partis bourgeois, de cou. tinuer & collaborer iJws lortgrtemps avec cgy. • Lo Daily E.rpre$s (de Londres), unioniste : , « H.n’y a pas lieu de supposer nécessaire, ment que la scène plutôt violente qui s’eet dé»‘ roulée au Redchsta# allemand pnîæe avoir un 1 résultat sensationnel immédiat. Mais en mêm«i temps il est raisonnable de se demander dans un esprit parfaitement amical combien de fois les imprudences impériales et leur» conséquences parlementaires pourront se reproduira sans \jn dommage sérieux. Une fois de phi* TEmpeiuur a « mis les pieds dans le plat » son chancelier en a, devant le Parlement, loy», lent an t assumé l’entière responsabilité. • CONFLIT ITAI.0-TURC Médiation angio-russo Londres, 17 mal. ' Le correspondant des Daily h'cws à Saint- Pétersbourg signale un article du Vetchernoyo Premia «lisant que la Rurale est prête à laisser la Grande-Bretagne poursuivre le mouvement commencé par la Russie pour mettre à la guerre Italo-turqne. Dans les démarches qu’elle ferait à Constantinople, la Grande-Bm. tagne aurait l’appui «te la Bosfiie. L’ambassadeur d’Allemagne fi Confitantïnople aurait pour instructions d’appuyer cette démarche. On s'attendrait à la conclusion prochaine d’n» armistice. Le passage des Dardanelles Constantinople, 17 mal. On annonce officiellement que le passagj des Dardanelles sera ouvert demain matin. ViGtoire italienne à Rhodes Rome, 17 mai. A la suite d'une bataille qui a eu Heu au« jourd’hul, l’ile «lo Rhodes est complètement «tebarraesée «les troupes turques. Cette victoire produit à Rome un immense enthousiasme. Des manifestations colossales sont organisées. Les nouvelles de Blindes. — La garnison tur. que s’est rendue au générai Ameglto presque sans combat. — Les Italiens n’ont qu* quatre tués. Rome, 17 mai. Uno dépêche «lu général Ameglio an noua, que les troupes turques qui tenaient la car* pagne, à Rhodes, ko sont ren«lues. Le3 prisonniers de Rhodes Rome, 18 mal. A la enite «le la bataille «le Rhodes, 3,000 soldats turcs ont été faits prisonniers. Us ont déjà été embarquée. Quelques groupes se sont dispersés dans l’tte ; ils ont été capturés par «tes patrouilles italiennes. A la Chambre. — Dépêches officielles. L'enthousiasme Rome, 17 mal. M. Giolitti, président dn conseil, lit au milieu «te la plus grande attention cinq dépêches relatives à l’action des troupes Italiennes Â Rhodes, action ani s’est terminée par un grand succès de ces dernières. Une grande ovation salue la dépêche annonçant la reddition de la garnison turque, qui a obtenu les bonneun militaires. Tous les députée sont debout. Une première dépêche de l’amiral Amero, parvenue jeudi matin, «lit qu’un bataillon alpin, protégé par YEmanuelc Filibcrlo, a dé barqué à Malona le 15 de ce mois, à 11 heure* du soir. Trois bataillons de bersaglieri, protégés par le H e gin a Margherita et 1e Saint- Bon, ont également débarqué à Coladon pour couper la retraite aux Turcs. La colonne principale, commandée par le général Ameglio, s’est avancée dans Ja direction de Pzlthœ, où elle devait pren«Ire contact, à 6 h. 50, aveo les troupes turques. Une deuxième dépêche de l’amiral Amero, parvenue jeudi, à 8 h. 45 du soir, disait ; La marche en avant des troupes a eu lieu séton un plan préparé à l’avance. Le Saint-Don i bomba nié de 6 heurt» à 9 heures, en face d« Ororops, la route entre Maiütza et Bastida, afin «te «üssuader les troupes turques de se retirer par cette route. Un combat loin de Pzithos s’est engagé à partir de 9 heures. Jo n’ai pas encore d’informations <ln général Ameglio. Une troisième dépêche «le l’amiral Amero, parvenue vendredi matin, à 7 h. 30, dit : Nos troupes ont eu un engagement aujourd’hui à Pzithos. L'ennemi a perdu environ deux oeafa hommes, tant morts que blessés. Nous n’avons que de faibles pertes. Une autre dé probe du général Ameglio, part venue vendredi matin, fi 8 h. 30, «lit : Ce ma-! tin, nés troupes, sur trois colonnes, «lont deux avaient été «lébarquées ia nuit dans la rade de. Malona fi Calobarda avec de grandes difB-; cul tés et r/ms la protection efficace de La marin'', la troisième «levant partir hier soir do Rhodes pour Aohnndo-s, ont entouré par surprise et battu l’ennemi réuni fi Pzithos. L’en-' nemi, après une offensive hardie de nos troupes. s'est dispersé dans «tes ravins, nous laissent mnître-s /te Pzithos. U a laissé sur le. tari! rain 33 (nés, °G hlossés, 141 fusils et 200 caisse*, de cartouches. Nous n’avons et; que 8 btesste. fa conduite des officiers et «les troupes a éü admirable par leur résistance et leur bravoure.' Les trounos victorieuses vont rester cette nuit, et d-’mam fi Pzithos et rentreront à Rhodes! l'après-midi. A la cuite «te ce combat, l’fte peut être conr.qter'te comme d'ijvrée des forera tiw qp n s. (Anplaudissnmerits prolongés.) Une déniche arrivée vendredi matin, fi 9 h.5, «le garnirai Amero. confient res simules mots : F-a eorovon de l’ile capitula ce matin avec les frappeurs des armes. fAppiaudteso.rnenffl en thons-; as! es sur frais les bancs.) Enfin, une. déroche, du général Ameglio, qui vient de parvenir, dit ; A la suite du combat et sur ma sommation, le commandant turc envoya hier soir un nc.rtemente.fre pour traiter de Ja reddition, oui a eu lien ce. matin. H R heures, aux eonditjrms dirtees par moi. Tou* ira tes troupes turques de l’ile sont considérées comme prisonnières de guerre, fp.ravos.li Tontes tes armes et rrmniîrans ont éte remise* aux Italiens. On a concédé upx e.tflclc'v’s le droit de garder le sobre comme une manifeste- tien «l’estime pour leur vaillante, conduite. 16 rect’flo nos os r tes ; nous avons eu un ofdcfer blessé, quatre soldais tués, et vingt-cinq soldai blessés. (Trè* bien! Bravos! Applaudissements prolongés. Gris --te , yj V q l'armée ! .ïtÿ Ameglio? Vive la marine? »! '-O An nom du gouverov'meipt <q sfir d’intererè- ler te sentiment du Tteriomeot et du pays, J’envole un salut nu général Ameglio <rt aux brave» soldats mil ont combattu sons ses ordres* (Nouveaux applaudissements prolongés.) DERNIERE HEURE Qü MOS CORRESPOND4NYR R*RT«COUOn*. 8** TCLBRHONe «T RM» TilCORePH* PARIS Meeting; proportionnalité Parla, 18 mal. A l'occasion «le la rentrée des Chambras « de l’attitude prise par le gouvernement * l’égard du projet do réforme électorale, le* propofHonnalistes de tons les partis ont I**** hier, «n la salle Wagram, un grand meeUB# auquel 3,009 personnes assistaient.