1-#] SREGI^IJX PARIS & LONDRES^ ^PEH^IERES NOUVELLES ÜS LETTRES POINCARÉ-MAC DONALD ; : ’ » Paris, 2 février. On dit, dans'les milieux diplomatiques de paris, que c’est M, Mac Donald qui a, demandé que 1® texte des. lettres présidentielles ne' soit conïmuniqqé fi la presse que dans quarante-huit heures. Comme il n’y a pas de journaux à Londres le dimanche, et que ce texte doit paràUrè à la même heure en France et en Grande-Bretagne, nous ne connaîtrons les lettres que lundi matin. • " • L'ESPAGNE ADHÈRE AU STATUT ' ir ' ■ • DE TANGER iï Paris, 2 février. Le gouvernement espagnol vient de décider de signer définitivement la convention relative au statut de, Tanger. Cette décision si heureuse du gouvernement royal va permettre do développer èt de rendre plus intime la collaboration des deux gouvernements au -Maroc. LE COMTE DE FIUME jr . Rome, 2 février. '' On assure, ce soir, dans certains milieux, que d’Annunzio, qui, on le sait, entreprit avec ses ai-diti un raid contre Fiume, serait prochainement nommé comte de Fiume par décret royal. i L’ÉTOILE du GÉNÉRAL PRIMO de RIVERA SEMBLE PALIR . . . Londres, 2 février. A en croire le rédacteur diplomatique du Daily Telèyrapk, les dernières nouvelles re- ; çues dè Madrid indiquent que le directoire militaire, à la tête duquel se trouve le général’ . primo de Rivera, pourrait bien se trouver dans l’obligation de démissionne? dans un avenir prochain. Contrairement à ce qu’a accompli en Italie le gouvernement de M. Mussolini, le directoire espagnole n’a pas su s’attirer les sympathies de la nation et aujourd’hui il ne contrôle qu’une fraction "de l’armée. wiSmepE Nous avons annoncé hier soir, dans notre édition de nuit, la mort de l’ex-président Wilson, d’après un coup de téléphone reçu de Londres au moment de la mise sous presse. La vérité est que M. Wilson, est à l'agonie. Nous.donnons ci-dessous les dépêches relatives à son état de santé, dans l’ordre où elles nous sont parvenuos : , ^ ^Londres, 1er février. Des dépêches de Washington nous apprennent que l’ex-président Woodrow Wilson est à l’article de la mort, M. Wilson, qui souffre depuis longtemps de l'estomac, garde la chambre depuis plusieurs jours. Il y. a* deux ou trois jours, son état-s’aggrava, et on rappela de Floride, où il passait ,de brèves vacances, son médecin et ami, lè contre-amiral Grayson, ancien médecin en chef de la flotte américaine. .- Hier soir, l’état du patient était si inquiétant, que l’amiral Grayson passa la nuit à son chevet, et, ce matin il communiqua le bulletin suivant ; Le Dr Wilson a passé une mauvaise nuit, et son état s’est aggravé. Je considère que son état est très précaire, Selon une dépêche Reuter reçue à Londres plus tard, l’amiral Grayson déclare que l’état de son patient est désespéré. Un câblogramme au « Central News » annonce que l'ex-président est à l’agonie. Le correspondant de l’Exchange Télé- graph Cy, télégraphiant à midi, déclare que l’amiral. Grayson estime que l’ex-président n’a plus que quelques heures à vivre. Il eh p. fait part à son patient, qui, lui a < répondu : < Je suis préparé. » . Washington, 1er février, Le sénateur- Mac Gormick, en quittant la maison de l’ex-président Wilsona dit qu’il n’a plqs d’espoir. . ; ; <■■■ ■ TT . . « * # Un grand nombre de diplomates et de membres du Congrès se sont rendus à la résidence de M. Wilson, pour prendre de ses nouvelles. Paris, l* r février. On mandé de Washington à la < Chicago Tribune »: < A 7 h. 3(0 du soir (heure américaine), l’exprésident Wilson a commencé à délirer. » On s’attend à une issue fatale pour les premières heures de la matinée. » LA MORT N’EST PLUS QU’UNE QUESTION D’HEURES Washington, 2 février. Le court repos pris par M. Wilson pendant .la nuit a donné un peu : de confiance aux personnes qui se trouvent à son chevet, mais il semble plus que certain que la mort est seulement une question d’heures. Le malade est devenu si faible qu’il avait à peine la force d’ouvrir les yeux quand le jour commença à paraître. — PENDU. De hofeé çorrespondsntdé LqùyMn i ; " Un habitant dé la rue des Moutons, François L..., âgé de 64 ans, a été trouvé pendu, ce matin, daiis sa chambre fi coucher. Lo malheureux avait pèrdù sa femme, il y a quelques mois. C’est au chagrin qu’il éprouvait de ce décès qu’on attribue son acte de désespoir. Le Crime de Tervueren Louvain, 2 février. Le parquet a fait remettre en liberté, ce matât,v Mme Driçssons, la femme du'receveur du tram, qui fut victime, le mois dernier, d’une abominable agression. L’instructién, en effet, n’a pas confirmé les présomptions de çompli- | cité qui avaient été la Causé de son arrestation préventive. Quant à Ernàlsteén, il a été maintenu en prison, continuant à déclarer formellement que c’èst bien le jeune homme qui a été son agresseur. Ta bourse BRUXELLES lïruxelles, le 2 février. TERME QUVERTUttE.— On relève dès le début un certain entrain,profitable notamment aux valeurs pétrolifères ef uns caouUlioutières. La plupart des premières opérations ont liçu 'dans les autres groupes aux .derniers cours pratiqués la veille. Les pétroles débutent en progressant; la Eusslan- Oii so distingue â cet égard eu gagnant 9 points; la l’étro fait 1.690 et la Concordia, 574. toutefois cas estimations donnent lieu à, des dégagements et n« parviennent pas fi so maintenir à. ces taux. On constate do bons achats en caoutchoutières: la Sennah hausse à 86; la Boengei, à afeo. * Les canadiennes ont peu ( d’affairés et les prix piécédents ne varient pas. . Les coloniales sont bien disposées: la Tanga, fi 157; la Kasaï, h 344. - Le mouvement se poursuit sans bruit en -Nitrate, qui fait 967 l/a et 970; l'Héliopolia ost ferme, fc 720; l’Industries Chimiques, a 360: la Kaïping itérait plus calme, , fi 417.50, ainsi que les Buenos-Aires, à 150 et 130, selon lo titre. La Tubize avance "ncore, â 777 1/2 pour son début. Barcolona Traction, 467 ; Mexico; 715; Sidio, 760; Concordia, 674 ; Pétroflna. 1,690; Rgnd-ifines, 332; Russinn-Oil, 72; Buenos-Aires cap,, 160; Buenos-Aires div., 130; Financière, 240; Bennah, 86; Soengoi, 850; Tnngümyika, 16)7; Soe Tubize. 777 1/8 ; Héliopolis. 720; Industries Cbimiquès, 360; Kaïping, 417.60; Kasaï, 344; Nitrate Raiiways, 962 1/2 ; Braziliau. 1,885. CLOTURE. — Le marché officieux se poursuit sans apporter grandes modifications aux cotations dp ; début, l’activité se ralentissant du reste dans une certaine mesure. On observe quelque tassement Pi et là, en Petrofina et Concordia, un peu en caout- choutières, le reste se comportant h l’avenant. Voici les derniers eours pratiqués : Barcolona Traotlon, 405 1/2 ; Mexico. 715; Sidio, 757, 1/2; Concordia, 566: Pétroflna, 1645; Rand Minés. 334; Russian Qil,. 71; cap. Buenos-Aires, 160; 1. Tib6rê"(A'uvraV) , °6.'M , ’n 7’h£!i U <.<.î.al m 'i '— I d,v -' Buenos-Aires,’ 130; Financière (Caoutchouc), rou (Pentecôte) • 3 T'En Fai« Toilr ou ' I 248 : Sennah, 87; Soengei-Lipoet, 835; Tanganj-ika, Non placés ^Tlfèsef c'nHlée? Titan,^Tira"au Flanc, ' *** ^ixe, 767 1/3dféliopolis^716: Indus- liés fei-Titent Tt.W Tw.™ ' NOUVELLES SPORTIVES COURSES A OILBEEK 8AMEDI Z FEVRIER, A 14 HEURE» ■ ’ RESULTATS : » h Prix Memnon uonr.îc internationale au trot monté et attelé), S,SûO Traites. 2,500 métros. 1' bérida (V. iJevreeté), à M. B. Gertuoupm, 6/1 ; S. Rivesaltes (Lesoete). 14/1 ; 3. Pasc (Swysèa). 20/1. ■ Non placés ; Norbert O., Kiviéra, Saïila, Marathou, Querelleur, Titanic, Wattage. Lady Frangra. i- Pesage 52-50. U.QO; .-18.00;' 13.50. Pelouse ; '59-50, 19.00 ; 24.0Q; 20.50. H, Prix Marango (course au trot moi té et attelé pour chevaux beiges). 2.300 rraocs, 9.100 mètres. 1 bagatello (V. Devreeso), A M,'V*Jolie. 5/2; Bémécourt 10. Matton), 5/4 3. Ops (K. Verre ■ kpn). 14/1. *, . „ Non placés': Çadichaute, Sonlis, Ornano, Camée, lser, , Pesage: 12,50, 5.50; 5.60; 6.00. Pelobse ; 14,00» 8.00 ; 7.50 ; 19.50. IU. Prix Manon (mil.), i.500 Vr.. 9;600 m. 1. Downjiieut. baron do Viron), ait lietR. H. Oood, ®/. 4 ; 2: Raglan (lient. Couwans). 1/2 ; 3. Newbrook Utcut. Moeremaus), J2/1. Encolure ,- 12 longueurs. Posage ; 16.50. - Pelouse : 13.50. ’ IV. prix Magania (course Internationale au trot monté et attelé), 2,000 francs, 2.300 mètres. ■— ii K Iva o fe Cos ^ u ® (propriétaire). A M. H. Qoudéy, ?/® V, 2 ' l>ia * a Çtrd (F. Levreesé), 10/1 ,- 3. Jobourg (> k Bevreese), 5/1. neso)' 1 I>Iaté3 : ^holdy, SU vermine. Quêteur, Tour Pesage • lô.oo, 6.00; 9.00; 9.00. Pelouse 13.50. 7,00; 10.50; 6.50. x V. Prix Mercure (Int., monté), 2,500 fr., 2,600 mètres. — 1. Quand Même (Renz fils), A M. V. Lié- tacr, 5/1 ; 2. Pluton U*. Jadoul), 2/1; 5. Rayon (linegendooren), 6/1. n N® 1 * P'aeés : Pandore, Quickness, Reine des Prés, Petit Poucet. v ’ Pesage : 32.50, 8.50 ; 6.50; 8.50. Pelouse .- 48.50, 12,00; 8.50; 11.00. ' *• Prix Montjole (course tnternationaic au trot monté et attelé, seratcb). 3.000 fraims, 2.200 m. — h /"m iclwm JA. Geenens). A M. J. Qroff. 2/5 ; 2. Peter Portpr (NAert), 3/1 ; 3. Peter the 0. (P. Ja- aoui>, 0/1» Non placé: Qraco Etawali. Pesage : 7.00, 5.50; 5.50. Pelouse ; 7,60, 5.60; 6.00. ->• COURSES A VINCENNES SAMEDI 2 FEVRIER, A 13 H. 16. • RESULTATS: ! 1 kff iX T <le 9 a , r e, nt ,8n 'Un.), 5,000 fr., 2.200 m. — h U ^, aao Impérial (Neveux), A M. E. Roquicr; 2. Une France (Guéroult); 3. Vainard (Vorzôle). p Jf c 4 s ! T }j tr ecbt, Uranus, Upas, Uppercut. Vrbatn, Ursm, Ultra, Udeux, Ulmaire, Ustica. Mutuel : 300.650. 60.50; 18.00; 21,50. 1 Tt,; <“**->• s.ooo fr., 2,800 m— 1 un ïvrack (TU. Monsieur), à. M. V. Régie; 2. "Unie Leylmrn (Pain); 3. Ugolino (Tamhérl). î Tjr « iv ers, TT Uhland. Uchourron. Une Jacinthe, Un Leybnrn, Unica, Mutuel j 28.50, 12.5tf; 19.50; 12.00, î ■ •t'. 1 - Prix do Lamballe (m.), 6,000 fr., 2,800 m. 1. Sirène (\ ercruysse), A M. J.' if. Morel; 2. Racon- teur (\ erzèie) ; 3. lthéa (Guéroult). Non placé : Raclée. Mutuel: 51.50, 17.00; 15.50. 1 în I X prlx ,. d0 Larr ® (au-). 10,000 fr.. 2.200 m. — 1. Tibère (Auvravl. Ut r - ’ëgb ÿéspbhâàblë'pour ûh; "tièr&^efc'Mâtmêu'B;.; pour les.deux autres tiers, COUR D’ASSISES PU HA1NAUT Le meurtre de Ransert Le jury du Hainnut a déclaré l’accusé Schcl- lens, Gustave, houilleur, à.: Ransart, coupable du meurtre de son beau-père. Van Stichelen, J.-B., mais des circonstances atténuantes lui ayant été accordées, Schellens a été condamné à trois mois de prison. CHAMBRE DES APPELS CORRECTIONNELS On refuse la demande de récusation de M. Maùrrais On mande de Paris ; La dixième chambre des appels correctionnels, présidée par M. Boucard, vient de rejeter les quatre demandes de récusation, formées par MM. Charles Maurras et Parent contre le président Thomas. La cour déclare que les faits allégués par M. Maurras ne constituent aucunement x l'inimitié capitale », ot qu’aucun des propos retenue par la demande de récusation ne vise les prévenus, mais s’applique, au contraire, aux actes de la prévention. La cour, en conséquence, dit que le président Thomas n’a fait qu’user de son droit de président en qualifiant les faits au' cours de l’interrogatoire qü’il a fait subir aux prévenus, et, comme conséquence du rejet dë la récusation, MM. Charles Maurras et Parent sont condamnés chacun à l’amende de 100 francs. Thoutmès (ex-Titan), Tiègo, Troarn. Mutuel: 46.60, 25.00; 36.00; 68.00. V. Prix de Rocrof (au.), 8,000 fr., 2,800 m. — P A - 2- Sceptre (M. Vteil): 3. Succès (Lebouclier). , 0!1 Placés : Saclèux, Bune, Saccharine, Saugo dine?Sa e int And” * S ° UVeraine ’ Ba ' Mutuel: 67,00, 17.00 ; 18.50; 16.50. mV.f r i*- da ,y au J7?°* (m-). 10,000 fr., 2,500 m. Tauii r Vnrf l ÎT ( k‘ .a ? haras d’Octeville; 2. TapiB Vert (Labaylc) ; 3. Turin (Guéroult). » Tempêtè'.^TimaWot. 11386 ’ T rian0J1 ' Théedo Mutuel: 53.50, 18.00; 70.50; 15.00. , »-.- p ï lx de T^ on 2 n 8.000 fr., 2,200 m It'icnWt^nr 10 ! à M. A. Varillon; 2. A - B .M»e ne >;„3. Rachel (Th. Monsieur). : 1,1 ve > Rondine Sam, Quitte, Rey- ^Mutne ls°ôn ^ l ‘? eI18land . Polichinelle, Belida. Mutuel: 68.00, 18.50; 16.00; 19.00. FOOTBALL AU GROUPEMENT CORPORATIF DE BRUXELLES , DIVISION I Crédit Oom. — Affaires Econ. Sports 5—1 „ ■ BIV18ION II Sapeurs-Pompiers — Instit. Cart. Milit. a 6 BOXE Le Belge Piet Hobin va défendre son titre de Champion d’Europe contre Ricardo Mis ï)ü3>ancUo se déroulèra’ .à Barc^loïKi J*» r^uïrfon ŒlK 1 LSnêT mntC QUl 3tt étô ^anisée A LA GHAM8RE FRANÇAISE .. Paris, 1 er février. UN AMENDEMENT DR M. KLQTZ M- Klotz déclare reprendre le texte voté par tla Chambre le 30 juillet 1920, texte qui est actuellement devant le Sénat et qui décide la révision de tous les marchés passés pendant la . guerre. ' M. Raoul Péret déclare cet amendement non recevable. ’ . Il est tout naturel, répliqué M. Klotz, d’introduire une pareille disposition dans une loi des finances comme celle que nous sommes en train de voter. Cela s’est fait plusieurs ; fois. M. Poincaré rend ironiquement hommage aux qualités de M. Klotz comme manœuvrier parlementaire, mais il demande à la Chambre de repousser cet amendement, afin de ne pas surcharger inutilement la loi en discussion. Le président du Conseil prend l’engagement de faire l’impossible pour faire aboutir le projet en question, qui est devant le Sénat. LA QUESTION DE CONFIANCE /\près différentes interventions, la disjonction de l’améndement de M. Klotz, demandée Par le gouvernement, qui pose là question de’ confiance, est votée par 364 voix contre 207. Finalement, l’ensemble des articles est voté à main levée. LES REPARATIONS AUX COMITES D’EXPERTS Une note allemande 1 sur les frais d’occupation . Berlin,. 2 février. Le « Berliner Tageblatt » annonce que le comité présidé par M. Dawes a reçu en même temps que le mémoire allemand un i*apport sur les frais de l’occupation qui s’élèvent, est-il dit, entre 700 et 900 millions de mark-or par mois. Ce rapport tend à démontrer que le Reich ne poprra pas supporter ce fardeau plus longtemps, sans tomber dans une nouvelle catastrophe. , < UN EXPERT AMÉRICAIN EST OUTRÉ DE LA VIE LUXUEUSE DE BERLIN Berlin, 2 février. Un membre américain de la commissiotl des • ^ «vu «tyio a AUVMIO5UC vVAiv pvv«M»viuv«f' le plus cher pays du monde entier, ’ Un dîner • l'hôtel revient ,à 20 dollars. II s’est étonné ée la vie luxueuse que mènent certains ÀUe- msnds; quatre-vingts pour cent des personnes logées dans pn des hôtels les plus chers fie 1® capitale allemande sont Allemands. Je vou- ,, ra ' s savoir, T ; 'dit-il, où ces gens-là prennent •argent nécessaire à ce train de vie, qui est contradiction flagrante avec les récits exa- i^tes sur la misèro allemande qui së sont ré- " ^étranger. ■ Uii'e que celte rencontre soulève ici' Ta plus vive curiosité et la conrianco des sportsmen espagnols en leur compatriote est. entière.. _ Sans fiouie ne i>eut-on comparer Te record dot ii 00111 tlu BeI 8 e > nm boxe depuis bterWOt (t.x an-S. Hobin a rencontré —- ot battu — ia plupart dto liommes de sa catégorie^ qui ont un nom en &I i on ,a toujours estimé qu’il était tottt à MU digne du titre de champion ; il a MU une ex- ceiiome Campagne aux Etats-Unis, ot l’on sait que les tournées en Amérique sont souvent nérastes pour les boxeurs venus de ce cèté-cl de l’Atlantique; ■ Il est certain qu’un pronostiqueur qui considérerait ,tes performances précédentes des deux ad ver- 6-aares, devrait accorder toutes les obances au champion belge, en face d’un adversaire dont le bagage ost incontestablement moins lourd. Ce A quoi les partisans de Ricardo Ails répondent qu’il est un commencement à tout et que le champion espagnol n a pas encore eu le temps de se faire connaître sous son véritable Jour. £n tout cas, au mois d’octobre dernier, fl a fourni une très belle performance contre Porcher, qu'H ha Hit aux points, et au mois de novembre, il a battu Paul Gabriel par abandon au troisième round, A Madrid. Ricardo Ails est un boxeur des plus courageux Nouvelles judiciaires COUR D’ASSISES D’ANVERS ’Un drame dans une auto La cour, a condamné Van den Bogaert et _ „ , Visschers chacun à vingt ans de travaux for- •11 est adroit et 11 a une excellente connaissance de cés l-art pugillstlque. H semble qu’il soit de taille à | mettre les meilleur.-; à l’ouvirage, ep M l’Jet Hobin est ic lroxeur ie plus redoutable qu’il ait rencontré Jusqu’ici, on comprend cependant la confiance de ses partisans, Hobin est arrivé a Barcelone dimanche dernier, compagnie de son manager, de son entraîneur américain Dundee et de ses camarades Van Maroye et Spaniers. Il s’est aussitôt installé dans un hôtel ■situé en pleine campagne, à VaHvuirera. M. M. Collard, présiden-t do la Fédération'beige de boxe, qui doit officier comme Juge dans Je match est aussi arrivé A Barcelone, en compagnie de sa jeune femme. ' Le programme de ia réunion, qui se déroulera dimanche après-midi, est le suivant : Moro contre Cola, en quatre rounds ; Martinez, champion d'Espagne poids légers, contre Ali hen Soïd, en huit rounds ; Piet Hobin contre Ricardo .Ails, en vingt -rounds ; Ruiz contre Spaniers, en dix rounds ; Geo Morgan contre Arnau, en six rounds. AÉROSTATION LA COUPE GORDON-BENNETT 1924 . M. Max, bourgmestre de la ville de Bruxelles, vient d’aviser l'Aéro-Olub de Belgique que la plaine dj Solbosch ■ sera mise à la' disposition du comité organisateur de la « Coupe Gordon-Bennett », le dimanche T5 juin prochain, pqur y faire disputer cette grande compétition internationale. LES JEUX OLYMPIQUES HOCKEY LES AMERICAINS.ECRASENT LA SUEDE PAR VINGT BUTS A ZERO Chamonix, 1er février. Le match de hockey entre les Etats-Unis èt la Suède s’est disputé cet éprès-tnidl. Les Etaros-Unls ont battu la Suède par 20 à 0. LA COUPE DE BOBSLEIGHS Charnonix, 2 février. 1 — Ce matin se sont disputés sur ia piste de bobsfeighs et devant une trè3 nombreuse assistance, les deux premiers matches de la Coupe des bobsleighs. • Neuf équipes se sont présentées. Le meilleur temps a été réalisé par l’équipe suisse, de Leysln, 1,400 mètres en 1 m. 25 s. 60/iOj). . Le Classement apré3 les deux premières manches s’éiabtti comme suit : i. Suisse, 2 m, 53 s. 33/-0Q; 2, Angiëterree H, en 2 rn. 57 s. 40/100 ; 3. Belgique, en 3 m. 4 s. 11/100; i. France (Berg), en.3 min. 14 a. 34/tOO; 5. .Angleterre 1, en ,3 m. 23 s, 61/100, Trois bobs so sont retournés au, cours de ia première manche: le bob lue normal 3,' du capitaine Legrand, un des ravorls, n’a eu aucun mai ; mais le bob suisse, de Davos, grand ravori de l’épreuve, a culbuté à la fin d’un virage. Un des équipiers, Gui- dencr, a été relevé avec une Ja*bc brisée. Chamonix, 2 lévrier;— Voici ica résultats pour la première manche : Suisse, l.m. 27 s. (39 cent.); 2. Grande-Bretagne, 1 m. 28 s. t73 c,); 3. Belgique, 1 m. 29 s. (67 c.); 4. France, 1 m. 39 s. (35 c.) ; 6, Grande-Bretagne, 1 m. 43 s. (33 c.); 6. Italie, 1 m;53 s.; 7.France (2) 4 in. 29 a. (1 c.). 1/3 seconde manche, qui ne réunissait plus que six concurrents; s’est courne normalement, i-e meilleur temps a été fait par l’équipe de I-eysin, commandée par ie capitaine Scherrer, qui a réalisé la descente ;ea 1 m.. 26 ». 60 centièmes. ' Après la secondé manche, le classement provisoire s’établit comme'suit: I. Suisse, en 2 m. 53’ 00; 2. Grande-Bretagne, en 2. m. -57 s. 40; 3. Belgique, en 3 m. 4 s. il; 4. France, en 3 m. t4 s. 34; 5. Grande-Bretagne, en 3 m. 2 t. 61; 6. Italie, en 3 m. 42 s. 69. UNE COURSE EN B 8KI Ce matin s’est également couru une course de ski sur la distance do 18 kllorn. En voici les résultats : i. ifaug, Norvège, 1 Jt. 14 m, 9 s. 3/5: 2, Ctrot- tumsbraaten, Norvège, l b. 15 m. 3/5; 3. Nlku, Finlande; 4. Maardalen, Norvège; 5. Sttomstad, Norvège; 5. Landwlk, Norvège. LA .DIXIEME JOURNEE L» programme pu dimanche s février A 9 h. 1/2, opurse de bobsleygh (3» et 4e manches). ; A 14 heure»; démonstration de « eparkstoetting ». COUR D’ASSISES DE LA FLANDRE OCCIDENTALE Une affaire de bigamie Ce matin a comparu devant la Cour d’assises de la Flandre .orientale le nommé François Schellens, âgé de 33 ans, cafetier à Gand, accusé de bigamie. Durant la guerre, il avait, étant soldat, contracté mariage, en 1916, à Calais, avec Mlle Alloy.'TJn enfant naquit de cette union. Schellens, envoyé au front, ne donna plus de ses nouvelles. Après l’armistice, il revint en Belgique et, sans faire allusion à sa première union, se maria, en 1920, à Anvers, avec la nommée Marie Timmerman. L’AFFAIRE DES FORGES DE L’ALLIANCE Un non-lieu La chambre des mises en accusation a rendu une ordonnance de non-lieu en faveur de M. Màlvaux, directeur des Forges de l’Alliance, à Chàrleroi, inculpé d’avoir fourni 500 kilomètres de rails à l’ennemi. TRIBUNAL CORRECTIONNEL de NAMUR Un maître escroc Le nommé Joseph Servais, détenu, négociant à Branchon, commandait des marchandises soit par écrit, soit par téléphone, mais ne les payait pas! Il s’est ainsi fourni de champagne, de cognac et de liqueurs fines pour un nombre respectable de, billets de mille. De plus, il avait fait imprimer des factures et papiers à lettres portant la firme Joseph Servais, marchand de «vins en gros, alors qu’il n’habitait plus Branchon, mais que son père y avait un commerce de vins important. Il n’y avait que le prénom qui différait, et les victimes, ne se rendant pas compte de cette différence de prénon), accordaient toute confiance à Joseph Servais, croyant avoir affaire à son père. Joseph Servais a été condampé à un total de peines s’élevant à onze mois de prison. Deux de ses victimes, partie civile, se sont vu allouer les sommes réclanfées: 3,500 et 2,700 francs de dommages-intérêts. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE VERVIERS L’accident d’automobile de Wegnez Nous avons rapporté le grave accident survenu, le 5 juin dernier, à Wegnez, sur l'accotement de la route allant vers Pepinster. Au croisement d'un fort camion-automobile et d'une camionnette, le nommé' Dechênc, de Stembert, fut happé par le garde-boue^ic la camionnette et lancé par terre. Il succomba quelques jours plus tard. _ Les deux automobilistes, tous deux domiciliés à Verviers, furent renvoyés devant le tribunal correctionnel pour homicide par imprudence: Jean M..., le conducteur du camion, parce qu’il n’avait pas livré un passage suffisant à la camionnette; Mathieu B...., pour s’être engagé dans le passage libre sans savoir s’il pouvait passer sans déborder sur l’acco- temefit. Jean'M... a été condamné, à. 900 francs d'amende, et Mathieu B... à 1,800 francs d’amende. Il est alloué à la veuve Duchône, partie civile, 30,000 francs de dommages-ip- térêts, ot 5,000 francs A chacun de ses trois enfants; soit en tout 45,000 francs. Jean M... Nos Exportations en Amérique du Sud Les allusions faites récemment dans la presse étrangère, au sujet do l’efficacité des efforts de nos industriels belges, en vue de conquérir les marchés des principaux pays de l’Amérique-du-Sud, ont eu pour heureux résultat d’appeler l’attention sur les succès de nos constructeurs de matériel de chemin de fer. Les statistiques- officielles mettent, en effet, en évidence les progrès énormes réalisés en 1923, ainsi que l’on pourra s’en assurer en examinant le tableau ci-dessous : EXPORTATIONS DE BELGIQUE (Valeur en milliers de francs.) Pay* Il m.1923 1922 1921 1920 Argentine ... 12,000 1,301 1,084 6,535 Brésil ... ... 21,084 6,180 750 368 Chili 2,431 924 3,747 1,005 tries Ohhmques, 360 1/3; Kaïping (Thé Chinese). 4t6; Kasaï, 344; Nitrate iîailways, 960; Brazilifl" 12S0; Prince-Henri. 810. , , LES CHANGES • Bruxelles, 2 février. Court officieux. — Paris, 113.00; Londres, 104,10; New-York, 23.95; Amsterdam, 9.05. PARIS Paris, 2 février, 16 h. 50. La tendance est très ferma. Toute la cote est en hausse. Un peu de modération serait souhaitable. Les changes étrangers, do leur côté, varient peii : la'livre sterling /regagne un demi-point, tandis que le 'dollar est inchangé, à 21.22. Les rentés françaises'sont assez-fermes. Une pointe d'irrégularité perce au groupe bancaire. Les sucrières sont en gain appréciable. Hausse de' la Pénanrova, de la Pechney, de la Central Mining et de la Pétroflna. Lès charbonnages sont trè3 Indécis. _Des réalisations en Tonds ottomans. En banque, les valeurs ru-ssès sont demandées. Aux pétroiirôres, la Mexlcan Eagle est meilleure. Hausse des valeurs russes. LES COURS Parquet comptant: Banque do Paria, 1,691; Union Parisienne, 1,048; Comptoir National d’Kscoinpte, 995; Crédit Lyonnais, 1,680; Société' Générale,' 735; Suèz, 10,250;,Métro, 660; Electricité (Cio Générale), 1,580; Forges et Aciéries Nord et Est, 384; Mines (I > Courrières, 635; Penqrroya, 1,320; Messageries Maritimes ord., 230; Transatlantique ord., 194; Busse 1906, 32.30; Eusso 4 1/2 p. c., 24 ; Turc Ûtlifiê, 61.50; Banque Ottomane, 884; Nitrate Bailivays, 845; lllo-Tinto, 2,855; Le Naphto, 476; Eentè 6 .p., o. 1920, 82; Espagne Extérieure 4 p. c., 231.25; Auda- ,1 leus, 680; Nord do l'Espagne, 857 ; Saragosee,;'867 ; | Briausk, J.11 ; Sosnowice, 1,439 ; TramwayiSÎiVë/ios- Aires, 132 ; Dyle et Bacalan, 162 ; Vieoigno,'67'5 V Bûenos-Aires (Obemiiis dé Fer), 249 ; . Sambre et Meuse,* 405 ; Dabrowa, 1,143; Acier Marine, 815 Grands-Lac6, 682. - Marché en banque: Bakou, 2,96p ; Caoutchoucs) 220; De Beers ord., 1,099; Jagersfontein, 279 ; Ma- lacca ord., 163 ; Mexican Eagle ord., 90.50; Padang, 470 ; Kami-Mmes, 294 ; Utah Coppér, 1,490; Dnié- provienne, 925 ; Shell Transport, 425 ; Stcana Ro- mana, 690; Vieille-Montagne, 2,360 ; Eoyal Dùtch, 36,850; Dietrich, 311 ; Gcldfieids, 99; Linnosoff, 940; Tanganyika, 131.50; Tubize priv„ 670; Toula, 370. LES CHANGES Cotes en Bourse : La livré, 92.15-92.22 ; la lire, 93.15-93.25; le dollar, 21.18-21.22; le frado suisse; 370.50-370.25-, le franc belge, 88.40-88.10. Toutefois, pour que ces chiffres puissent acquérir leur véritable signification, i! est nécessaire de les comparer avec ce que nous exportations en ces trois pays dans les années qui ont précédé la guerre. Le tableau ci-dessous permet d’établir cette comparaison : -EXPORTATIONS DE BELGIQUE. (Valeurs en milliers de francs.) Pay* lira. 1923 1913 1911 Argentine !.. 12,000 16,249 17,307 Brésil 21,000 24,638 13,133 Chili ... ... 2,430 1,531 2,735 Totaux ... ... 35,430 42,418 33,175 Si nous additionnons la valeur du matériel de chemin de fer fourni à ces pays, en 1911 et en 1923, nous constatons que nous arrivons fi des totaux sensiblement équivalents. Cependant, si nous tenons compte de la dépréciation de notre franc,, nous n’avons pas le droit'de nous déclarer satisfaits, et il serait nécessaire d’arriver à tripler les chiffres de 1923 pour que nous puissions considérer qu’il y a équivalence entre les exportations de matériel roulant beige de 1911 et de 1923 dans les trois principaux pays de l’Amérique-du- Sud. L’exportation du matériel roulant se présente encore sous un autre aspect : l’importance du marché sud-américain vis-à-vis de l’ensemble de nos exportations. Les exportations de 1911 en Argentine, au Chili et au Brésil représentaient le tiers environ de notre exportation totale de matériel roulant de chemins de fer et de tramways. Or, en 1923, cette proportion est de 45 p. c. du total du matériel roulant exporté par la Belgique. Nous pouvons déduire de ces constatations : 1° Que beaucoup de marchés auxquels s’adressaient nos constructeurs de matériel de chemin de fer, avant la guerre, leur échappent actuellement; 2° Que ce sont les marchés de l’Amérique latine qui nous sont restés les plus fidèles; 3° Que l’effort à réaliser dans ces marchés doit être plus considérable que celui constaté jusqu’aujourd’hui, car les besoins de l’Amérique latine vont en s’élargissant avec le développement de ces pays. Une Conférence de M. Rapt Sous les auspices des Amis de la langue française, M. Gaston Rageot parlait, samedi après-midi, des auteurs gais. Après Tristan Bernard, après Courteline, ce furent Anatole France et même Rostand qui l’occupèrent. Ce qu’il voulut retenir de ces deux auteurs, c’est l’humour qui les caractérise. Abordant ensuite le théâtre, M. Gaston Rageot montra que ce que le public demande aujourd’hui c’est la gaîté. La guerre, que nous venons de traverser, a accumulé autour de nous tant d’horreurs que nous ne voulons plus alimenter le souvenir de la douleur. D’ailleurs, il est curieux de remarquer que les époques gaies engendrèrent l’épopée et la tragédie, tandis que les époques brises font naître la comédie et le vaudeville. C’est que nous voulons corriger la vie, en faire ce qu’elle n’est pas et ce que, selon nous, elle devrait être. M. Gaston Rageot montra le même phénomène dans la poésie. Celle-ci a une tendance vers plus de'.précision et vers un réalisme idéalisé, qui n’a rien de commun avec le naturalisme.  LE REGISTRE DU COMMERCE Au nom de la commission spéciale, M. Soudan vient de faire rapport sur le projet de loi portant création du registre du commerce. Le rapporteur constate que ce projet ne rencontrera pas d’adversaires : depuis longtemps nos chambres de commerce ont réclamé l’institution de ce registre, qui organiserait l’état commercial comme l’état civil l’est depuis longtemps. « Tous ceux qui sont mêlés à la vie des affaires, dit M. Soudan, qui connaissent les innombrables difficultés qu’entraîne très souvent la moindre recherche relative à la nature d’une société, à sa composition, à sa situation; les désagréments, les pertes entraînées par les renseignements erronés ou incomplets, souhaitent de voir cesser l’état fi’anarchie dans l’« état civil» du commerce, qui existé aujourd’hui. Le projet sera, à cet égard, accueilli avec une véritable satisfaction.  » Nous ajoutons que, dorénavant, l’inscription servira à établir le droit à l’électorat pour les élections consulaires. Depuis la suppréssion du droit de patente, ces listes électorales devaient être établies sur de nouvelles bases. La création du Registre du Commerce vient heureusement résoudre la difficulté. » En même temps que ce projet, la commission dont M. Soudan est le rapporteur en a examiné un autre, qui supprime l’éligibilité des femmes aux postes de magistrats aux tribunaux de commerce et renonce.à introduire* | aux élections consulaires le principe de la représentation proportionnelle. Tandis que le rapporteur propose à la Chambre d’adopter le texte du gouvernement en ce qui concerne la représentation proportionnelle, il annonce le dépôt d’un amendement accordant aux femmes l’éligibilité aux tribunaux consulaires, < Les femmes siégeant avec autorité dans les conseils communaux et dans les conseils de prud’hommës, il n’y a pas de raison, conclut M. Soudan, de leur interdire de siéger dans lés tribunaux de commerce, surtout qu’on leur y donne fie droit de vote. % '.••‘•■ryM'-r.-rr- '??" t^t 9 rnatioüal8 dW m * ,,v -Cour est ouverte L’Exposition; internationale' d’animaux de basse-cour et de matériel avicole, qui s’est ouverte aujourd’hui samedi, à Bruxelles, synthétise l’effort considérable dë tous les exposants, tant dans le domaine de l’aviculture, par la présentation de remarquables spécimens attestant toute l’importance de notre petit cheptel, que dans l’étal de matériel et de produits spéciaux qui contribuent pour une si grande part au rendement intensif du petit élevage. Plus do trois mille sujets : volailles, canards, oies, pintados, dindons, lapins à fourrure, pigeons, de toutes races, figurent à ce grand concours organisé par la Société royale « Les Aviculteurs belges » et la Société « Les Eleveurs belges». Lo vaste IJail de l’Habitation, avenue de la Renaissance, au Parc du Cinquantenaire, offre au visiteur émerveillé la plus riche des basses-cours. La section cunicole, où grignote gentiment Jeannot-lapin, permet de faire un choix judicieux parmi les Beveren, Saint-Nicolas, Chinchilla, Russes, qui portent un pelage de qualité employé à la confection de vêtures précieuses, qui emmitouflent les élégantes. Quatre-vingt-quatre parquets-volières abritent un coq et cinq poules, des canards, des pigeons, des oies, des pintades. C’est un ensemble des plus attrayants; on y remarque surtout le coin où, dans un cadre champêtre, des éleveurs ont aménagé le logis de poules à côté de parcours enherbés et entourés d’arbustes. Parallèlement à la faveur que nos aviculteurs vouent aux volailles et autres gallinacés, qui — outre leurs œufs si précieux pour l’alimentation humaine — nous donnent, en fin de carrière, des morceaux de choix bien accueillis sur les tables, qui se respectent, la colombiculture poursuit également sa vogue brillante. Les plumages de près d’un millier de pigeons, captifs ici dans de petites c geôles » grillées, affectent les nuances les plus délicates.  On distingue immédiatement les Boulants gantois, qui gonflent leur œsophage d’une manière plaisante, les Smerles et autres cravatés, parmi lesquels des Orientaux étalant un jabot de plumes finement épanouies sur le devant du cou. Les poules — la plupart viennent de province, et ont subi toutes les fatigues d’un voyage par chemin de fer aussi agréable actuellement pour elles que pour nous — ne s’arrêtent pas de pondre au Cinquantenaire, à voir les œufs qu’elles déposent dans leurs cages ou volières. Pendant ce temps, les coqs plastronnent et emplissent le vaste hall des sonorités de leurs chants, tandis que les canards criaillent à côté des oies et des canards babillards. Outre des lots de volailles et palmipèdes offerts, comme prix, la Reine expose hors concours trois groupes de Brabançonnes noires, de Sussex et de canards coureurs indiens. Comme l’aviculture se trouve être la seule branche de notre agriculture qui exporte plus qu’elle n’importe, on se rend compte de l’importance capitale de cette exposition, dont l’organisation impeccable est l’œuvre des membres des comités des deux sociétés susmentionnées.  L’Exposition restera ouverte au public jusque lundi soir. La Graineterie « Zeelandia », rue Sainte- Catherine, 16, à Bruxelles, est chargée,'par les comités organisateurs de nourrir, durant les jours d’exposition, les milliers d’animaux de basse-cour. Ce choix atteste la valeur, la supériorité des produits fournis par la Graineterie « Zeelandia ». Nourritures courantes et spéciales —- parmi lesquelles le « dry mash », pâtée sèche, activant la ponte — sont exhibées au stand installé à l’Exposition du Cinauantenaire. . *** Tous les sujets, poules et canards du «Modem-Elevage», de Stockel, sont rigoureusement sélectionnés au nid-trappe. Ces vastes installations contiennent 1,100 reproducteurs éprouvés, au point de yue de la ponte intensive par le nid-trappe. Les canards, poules, oies et diverses racés bien confirmées, exposés dans des parquets agencés au mieux, au centre du hall, sont la propriété du « Modern-Elevage », qui y obtient un succès sans précédent par la supériorité de son cheptel avicole. LE PORT D’ANVERS LE MOUVEMENT MARITIME PENDANT LE MOIS DE JANVIER Anvers, 2 février. Les statistiques du mouvement maritime pendant le mois de janvier accusent une sensible avance sur le mois correspondant de l’année dernière. 771 navires sont entrés au port, d’un tonnage total de 1,536,184 tonnes, alors que pendant le mois de janvier de 1923, il y eut 732 navires jaugeant ensemble 1,403,909 tonnes. Le gain est donc de 39 navires, avec 104,275 tonnes. Voici la nationalité des navires: 20 américains, 59 belges, 3 brésiliens, 5 dl^ntzigois, 27 danois, 108 allemands, 328 anglais, 6 finlandais, 50 français, 5 grecs, 36 hollandais, 9 italiens, 8 japonais, 2 lettons, 66 norvégiens, 2 portugais, 1 roumain, 2 russes, 1 hongrois, 7 espagnols, 1 yougoslave, 30 suédois, 1 de Memel. 316 navires venaient d’Angleterre, 159 du Nord, 30 de Hollande, 43 de France, 38 d’Espagne, 15 de la Méditerranée, 16 de Turquie et de la mer Noire, 8 du Congo et de l’Ouest africain, 1 du Cap, 6 de l’Est africain, 15 des Indes anglaises, 9 de l’Asie orientale, 39 de l’Amérique du Nord (océan Atlantique), 6 du Brésil, 22 de La Plata, 12 du Pacifique, 11 de l’Australie, 30 de l’intérieur. « m » Les chiffres qui nous parviennent de Rotterdam sont les suivants: Pendant le mois de janvier, le port de Rotterdam reçut la visite de 631 navires, jaugeant ensemble 905,756 tonnes; en janvier 1923, les chiffres étaient: 670 navires avec 982,123 tonnes. On constate donc un recul de 39 navires et de 76,367 tonnes. * On sait que lorsqu’on veut établir une comparaison exacte entre les ports d’Anvers et de Rotterdam, le tonnage d’Anvers doit être réduit de 15 p. c., le calcul du tonnage ne s’opérant pas de la même façon. En tenant compte de cette réduction, on peut constater qu’Anvers dépasse de loin Rotterdam. En effet, pour le seul mois de janvier, notre port national accuse une supériorité de 140 navires et de 399,150 tonnes. ANVERS LA NUIT “ UNE SERVEUSE ÉTRANGLÉE DANS UN HOTEL (De noire correspondant particulier.) Anvers, 1 er lévrier. Il a été prouvé par l’aulopsic que Marie Van de Puttcri est morle étranglée. Mais les médecins légistes onl aussi fait cette étrange constatation que le corps de la victime avail été soigneusement lave apres le crime. Le se demande qui a pu procéder ù celte fiers,' second cuîsiùiër, qui selon les' déclar8- , ^ î lions du n$gre, lui aurait fait des égratignuros S en jouant, . , Mais un autrp matelot du bord, Max.luér maire, déclare avoir fait une partie de lutte avec lui saris savoir si celui-ci avait été blessé. ' ' . Pour pouvoir monter à bord,, la police a . dû menacer le capitaine de mettre son navire ; à la chaîne. Il y a dans le rapport du médecin légiste un point écrasant pour Max. II constate quo '. la fille Van der Putten est morte à 4 heures '' du matin. Lo patron de l’hôtel a frappé a la porte do la chambre, à 5 heures, et Max en est sorti. Le nègre ne conteste pas ce détail Une Explosion à Seraing De notre correspondant de Liège : Une formidable détonation a été perçue à Liège, samedi apx*ès-midi. Une explosion s’était produite aux hauts fourneaux des Üsiqes Cockerlll, à Seraing. Elle a été provoquée par une poche de gaz dans les minerais constituant le chargement d’un haut fourneau ayant une capacité de 250 tonnes. La ville de Seraing a été littéralement secouée par cette explosion. L’accident n’a pas fait de victimes, mais a causé des dégâts matériels considérables. SALLE DE VENTES OPDEBEEK CHAUSSÉE D’IXELLES, 73 Lundi 4 février, à 2 heure», vente d'un SPLENDIDE MOBILIER — (Voir détail annonce 10™* page.) — lugubre opération. Par mesure de précaulion M. Je juge d’ins- Iritclion Van Slralum avait délivré un mandat d’amener’conlre deux Hollandais cl un Danois qui logeaient la nuit du crime dans le môme hôtel de la rue du Sac. Ces'trois hommes ont donné des explications assez satisfaisantes pour justifier leur mise en liberté immédiate. Anvers, 2 février. Un officier de police est monté à bord du navire < Ansable », pour, interroger Paul San- PRIX GONCOURTj j LUCIEN FABRE ^ RABEVEL my* @6.000 vendu ■ Ç2P NNP tomes FAITS DIVERS —UN BATEAU COULE DANS LE CANAL DE WILLEBROECK. Vendredi, vers midi, un accident est survenu, à Bruxelles, sur le canal de Wille- broeck, à proximité de la place Sainctelette. J; Un bateau charbonnier, appartenant à l’épouse De Boeck, ayant à bord un fort chargement de houille, se présentait à l’entrée de l’écluse lorsque, soudain, il fut projeté violemment contre la maçonnerie du pont. ^ L’épouse De Boeck et ses enfants gagnèrent le pont du chaland et constatèrent qu’une voie d’eau s'était déclarée. Aux cris poussés par les. infortunés, des ' : bateliers et la police accoururent et réussirent' ; ; à les sauver. -U Il était temps; le «charbonnier» coula en moins de trois minutes. ;1 De l’enquête il résulte que l'accident a été ; / provoqué par les courants violents des eaux de la Senne, qui se déversent, en cet endroit, dans le canal. v; i.; Par suite de cet accident, la navigation est entravée. ' M c y '-.Y: — CHAUSSEZ-VOUS « AU SOULIER RICHELIEU », 30, boulevard Adolphe Max, Bruxelles. ■ - ! Les plus beaux modèles, Les prix les plus fivantageux. V ; j —MÉNAGÈRES ! Un régal ! Pâte d’abricots de Damas p r compote, confitures, desserts, 1/2 k.,5 fr.Gr.Magas.Victor Wygaerts.T. 117.36. Y — MYSTÉRIEUSE AGRESSION. Y Hier soir, un ouvrier camionneur, nommé ■ François Desmet, au service d’une firme de la chaussée de Louvain, suivait la chaussée de Vilvorde, pour ramener en ville une char- Y rette attelée de deux chevaux. j ; Il marchait à côté de son véhicule. Soudain, deux individus s’approchèrent de lui, sans Y- mot dire. Au même instant, Desmet, frappé d’un coup de matraque à la tête, s’affaissa tout étourdi * Y; Quelque temps après, des passants le découvrirent et l’aidèrent à se relever. Y Le pauvre homme, qui portait au crâne une Y large blessure, a reçu les premiers soins dans Y une maison voisine. Il a été, ensuite, ramené à son domicile, avenue de la Topaze. Ni Desmet, ni la police, ne s’expliquent le Y mobile de cette agression qu’en l’attribuant Y à une méprise. — NE CHERCHEZ PAS AILLEURS !... Si vous souffrez d’un défaut visuel, si vos ‘ÿ yeux sont faibles, allez à la « Lunetterie Franco-Belge»; un opticien spécialiste vous Y examinera la vue scientifiquement, conscien- Y> ; creusement et vous fournira des verres bien Y centrés, d’une qualité irréprochable. 17, Mar- . Y ebé au Charbon, 17 (entre rue du Midi, et Y Y; G rand'Place ) ; 82, rue Marché aux Herbes ' - (coin rue Marché aux Peaux), à Bruxelles, et 84, rue de la Chapelle, Ostende. Bon pince-nez,. 2 fr. L’ « Invisible », doublé or, inaltérable, : avec verres fins, 8 fr. Grand choix de jumelles et faces-à-main doublé, depuis 15 fr. — UN ENFANT ÉCRASÉ. ? De notre correspondant de Beveren-Waes :■ L’enfant Al Dhaene, âgé de neuf ans, qui se rendait à l’école de la rue des Trois-Rois, à Saint-Nicolas, a été renversé par deux chariots à trois roues. Le malheureux a été relevé grièvement blessé et transporté d’urgence dans une clinioue. — ELEVEZ VOS ENFANTS avec l’Aliment DULCIA. * — UNE GRÈVE DE CARRIERS TERMINÉE.  De noire correspondant de I.essines : Nous avons relaté qu’une grève, affectant 2,000 ouvriers, s’était déclarée aux « Carrières Unies » en notre ville. Une entente étant intervenue, le conflit a été aplani et les ou ? vriers ont repris le travail. Yf — L’APPARITION prochaine de la célè* . bre Double Blonde des Flandres, de Vickte, sera pour tous une bière idéale et sans contredit une victoire belge sur les importât, étrang. — DENTS A 10 FR. garanties belles et bonnes.'Facilité de payement. Couronne, bridge, dents sans plaque. 68, rue du Lombard. 68. Consultation de 10 à J2 h. et de 2 à 7 h. — UN CYCLISTE-ÉCRASEUR. De noire correspondant de Seraing : Une septuagénaire, la veuve Gaudin, ds- ' meuranl a Yvoz-Ramet, s’en retournait chez' elle,un peu avant 7 heures du soir,après avoir rendu visite à son fils, quand elle a’été renversée par un cycliste qui a disparu à toutes , pédales. Mme Gaudin a élé relevée inanimée, por- lani de multiples blessures, notamment a la tôle. En raison de son grand âge, elles rendent sbn t .at Irès grave. - CHAUFFEZ-VOUS avec les petites briquettes de lignite. Les 1,000 k., 145 fr,; 6 sacs, f. 36.25. P. t. foy. et chauff. cent. L. Charlicy, 315, chauss. de Boendael. Tél. 316.63. —- GRAVE ACCIDENT D’AUTO. ; ; Y x De notre correspondant d’Anvers : Y,Y La nuit dernière, un accident d’auto s’est VlY produit avenue De Keyser. ' Y La collision eut lieu > entre une limousine, et une auto-taxi. î.-;. i M m i >;ï k$i ■ :-,L y| ■ï.Ü -J Y;:l :. .'#! '->‘■4 '■M