L'Exposition internationale d’animaux de Basse-cour LE SOIR éêimm p. .Le boRTBiestre c(e Bruxelles, M. Max, ain* Mb| qûo.jtj. Maenhaut, député, président de la ||sP4<l$ratfon nationale d'aviculture, ont assisté |p$, l'ouverture de la manifestation remarqua- g-’W.e de notre petit cheptel au Cinquantenaire. Durant toute l'après-midi, une foule consi- f ; ’d|rable de visiteurs a envahi le vaste hall do ^'Habitation, avenue de la Renaissance, où rè- Tne l'animation extraordinaire, où s'entendent |es chants, les roucoulements do tout un peu- JK pie d'animaux de basse-cour et de colombier. ' J it.,;- _ * _ * * LA VISITE DES STANDS La Graineterie « Zcelandia », rue Sainta- 'Çatherine, 16, à Bruxelles, est chai'gée par ;lês comités organisateurs de nourrir, durant les jour/s d’exposition, les milliers d’animaux -de basse-cour. - Co choix atteste la valeur, la supériorité des produits fournis par la Graineterie < Zee- [, :. landia ». K Nourritures courantes et spéciales — parmi ijesqùeiles le « dry mash », pâtée sèche, ncti- J v yanfc la ponte — sont exhibées au stand ins- p iallé à l’Exposition du Cinquantenaire. L?. ' Le matériel d’élevage, extra-moderne, expo- ^ sé par la « Sunshino », 78, rue René-Declercq, | '• à, Woluwc-St-Pierre, retient l'attention do tous Fa Tes -visiteurs. |?f;-: sD’uno construction extra solide, d’une dis- pfl<;ti,'ibution-dos plus pratique, les poulaillers | Sunshine » tiennent compte de l’esthétique | f :.'à tel point que la Société d’habitations « Le Lo- ^’v'gisi-de Watermael-Boitsfort, les a adoptés I' l’aménagement de ses jardins^ 1. ' Signalons encore la poussinièré à déflec- r.«teurs-pour 500 à 24,000 poussins, ainsi qu'une |ii’germeuse (l'une construction nouvelle, h’; . La « Sunshino » exposera à Paris, le 8 fc- | a, 1 Vrier, une nouveauté sensationnelle, le Philo~ IpV Système, dont le mérite principal est d’aug- f.-f«ïdentcr notablement la ponte . ÿ ' D’un système remarquable autant que pra- tique , Péleveuse « VENI-VIDI-VICI », qu’ex- K: pose M; Alex. Knaeps, professeur d’aviculture |ii'jdiplômé à Merchtcm, fait l’émerveillement 'do If fetoua les éleveurs, grands et petits. C’est l’idéal I pour l'aviculteur . f.. ‘ '.Les mêmes qualités se rencontrent dans les 1 couveuses THE DETROIT, dont la supériorité fof i dç construction et de rendement répond à tou- i tés; les exigences de l’élevage moderne. -s ; Çe stand s’impose à l’attention de tous les r-w- visiteurs. | A Parmi les meilleurs appareils d’élevage de f.s$sfçonstruction belge, se trouvent les couveuses 1,5 , et éleveuses « Belgica », exposées par The Bel- lu'îigica Incubator Co, chaussée do Zandvoordo,, |fY-i'Contredam (Ostende). Ces couveuses offrent - toutes les garanties de bonne réussite. Elles 1 ; sont, munies d'un retourneur automatique, |.U'>'cd ? ûne simplicité remarquable. 4»*/; v* L'HYGIENE, les établissements bien con- ;,’.. ^hus de désinfection générale, 96-98, rue Gray, participent pour la première fois à l’Exposi- jiftîç’tioh d’aviculture, avec un désinfectant nou- vveau 1’ Anios , dont les propriétés microbi- ÿweides sont radicales pour la désinfection des v; ÿ poulaillers, pigeonniers, etc. Sans danger aucun dans son emploi, il ne donne aucune odeur nocive. 11 assainit de la manière la plus absolue. C’est le plus puissant et le plus économique des désinfectants dont l’emploi s’impose pour, la désinfection et la désodorisation des égouts, fumiers, eaux de décantation, etc. Pour les mesures préventives d’assainissement, l’Anios s’impose comme produit de premier ordre. L’HYGIENE expose, d’autre part, un appareil des plus intéressants pour la production du Gaz Clayton. A l’aide de celui-ci, on détruit radicalement les petits rongeurs dans leur nid, les œufs et larves d’insectes, ainsi que les rats, renards, blaireaux, fourmilières. L’application du Gaz Clayton n’olTre aucun danger ni pour les personnes, ni pour les animaux domestiques. Parmi les participants étrangers, nous remarquons les Etablissements d'aviculture Saint-Michel, à Langeais (Indre-et-Loire), qui exposent LA COUVEUSE SAINT-MICHEL. Cetto couveuse possède, entra autres mérites, un régulateur automatique donnant toute sécurité et garantie •— le réglage de l’humidité et de l’aération à volonté — une répartition uniforme de la chaleur sur les œufs à l’aide do 4 tiroirs interchangeables, ete., etc. La Couvonse Saint-Michel donne le maximum d’éclosion et son prix est des plus avantageux,  LE BANQUET Samedi soir, un banquet a réuni autour de M. Maenhaut, député, président de la Fédération des aviculteurs de Belgique, les présidents des « Eleveurs belges » et des « Aviculteurs belges » en même temps que la plu- part des membres du jury. Dans l’assistance, on remarquait MM. God- schnlck de la Fosse, président des Aviculteurs; Arras, président des Eleveurs; Richardson, Gevors, Heyndriekx et Detroy; juges; Boty, secrétaire-général; Van Waesber- ghe, délégué à la presse, et les zélées collaboratrices des organisateurs do l’exposition, Mmes Van Wnesbergho et Baratte. A l’heure des toasts M. Maenhaut, émail- lant son allocution de nombreux chiffres très suggestifs, montra quelle grande source de prospérité- l’élevage et l’aviculture peuvent être pour notre pays. Tous les efforts devraient s’unir, et il no serait pas difficile, dès lors, d’atteindre dans les expositions belges des résultats comparables à ceux des expositions organisées à l’étranger. M.- Maenhaut, au nom de M. Ruzette, ministre de l’agriculture, i-emit à M. Richardson, un cleveur anglais établi en France depuis quarante ans, et qui rendit à l’élevage belge les services les plus signalés en qualité de juge, la croix de -l’Ordre de Léopold. D’autres toasts, dans lesquels il fut rendu hommage à M. Ruzette, aux dirigeants dos Eleveurs et Aviculteurs ainsi qu’à leurs collaborateurs, aux membres du jury, à la presse et à M. Van Waesberghe, furent prononcés par MM. Godschalck, Ari’as, Richardson, Detroy et par notre confrère Batardy. Réunion très cordialement animée... ' v ,' — LE FEU DANS UN COUVENT. •.JUtfrDe notre correspondant do Virton : . . : : Un incendie s’est déclaré, hier matin, pendant que les religieux et les novices de l’Institut des Marianistes de Saint-Remy, sous Si- gneulx, étaient à la chapelle pour l’office, <¥ dans la partie du couvent servant de réfec- îvtoire et d’atelier de menuiserie. On est par- VjVenu, après de longs efforts, à empêcher le -içjïeu de s’étendre à tout l’immeuble; toutefois, « do bâtiment où le sinistre a éclaté est complè- ^..ï.tement détruit. Les dégâts matériels sont im- ■y>j)ortapts. • UNE DÉLICATE MISSION.- . ' On mande de Menton : ;kc Un horticulteur fleuriste retiré des affaires, >k,M. Salvatico, âgé de àoixante-dix ans, entrait ;; Allieren conversation, sur un banc d’une promenade publique, avec deux messieurs élé- Agamment vêtus, qui lui confièrent être venus ':<;à -Menton pour remplir une délicate mission. . Le père do l’un d’eux, qui était maçon, avait, il y a une vingtaine d’années, travaillé à la : , .restauration de l’église Saint-Michel, à Mcn- . ?.ton, En effectuant ces travaux, il avait un -/-.V jour trouvé une cassette contenant 100,000 ^ ' francs. Il s’était approprié cette somme, puis s’était réfugié en Amérique. Grâce à cet ar- g«|nt, il était parvenu à réaliser une fortune considérable. Mais un pou avant sa mort, sur- v;.venue il y a peu de temps, l’ancien maçon k savait révélé le fait à son fils et lui avait recommandé de se rendre à Menton pour resti- ■ ; tuer la somme au curé de la paroisse Saint- ? ^Michel. ; -L'inconnu expliqua alors à M. Salvatico qu’il voulait bien tenir la promesse faite à ton père, > niais que la démarche le gênait un peu. Son but était donc de trouver quelqu’un qui con- ■r 'Sentirait à s’en charger, moyennant une com- . mission de vingt mille francs. Alléché par cette aubaine, M. Salvatico se proposa, mais on lui demanda de fournir une garantie. Il fut alors a i convenu que le fleuriste remettrait au riche ■■ Américain une somme de quinze mille francs qui lui serait rendue dès que la restitution des <cent mille francs aurait cté opérée. Le septuagénaire ayant accepté cette com- : .binaison, alla chercher la somme demandée et donna rendez-vous à ses nouveaux amis dans -,-; un.-café de la ville. Quelques heures après, /M. Salvatico remettait quinze bons de la défense nationale de mille francs, en échange d’ûne enveloppe dans laquelle devaient se : trouver les cent mille francs destinés au curé ■ ; d& la paroisse Saint-Michel. Rentré chez lui, le vieillard raconta l’affai- re- à sa femme, qui, moins crédule, ouvrit Tcn- - veloppe et constata qu’elle ne contenait que des vieux papiers. M. Salvatico alla conter sa mésaventure à la police, qui recherche les • deux filous. > — POUR SE CHAUFFER LES PIEDS. - On mande de Toulouse : Un nommé Diaccoinovtci Mircea, d’origine . roumaine, récemment arrêté pour vagobon- dage et incendie volontaire, ayant déclaré au juge qu’il avait mis le feu à deux meules de paille, tout simplement pour se chauffer les .i-pieds, fut soumis à un examen mental. Ile- copnu alleinl de dclrcssc physiologique et , mentale, il va 6lre y ovisoircmênt interné. , ; Fils d’insliluleur, déclaré sujet autrichien, - quoique né. à la frontière roumaine, Diacco- ^novici étudia successivement la médecine et . le droit à l’Université de Vienne. Incorporé dans l’armée autrichienne, il passa en Italie ' - quand la guerre de 1914 éclata. Il fit campa- .gne dans la légion roumaine conlre les Austro-Allemands et conquit le grade d’Qfficicr. \ Venu en France après l’armistice, il s’en- .gagea pour un an dans la légion étrangère et en sortit scrgenl. II a mené, depuis lors, une ,. vlè errante et misérable, tour b tour manœn- vre, terrassier, ouvrier d’usine cl enfin vagabond.  — UNE MÉNAGERIE FLOTTANTE. On mande de Londres : , ' : On attend lundi, à Londres, le Sockaüonv, venant de Djibouti, qui-amène une cargaison ; peu ordinaire. Il transporte, en effet, 3,500 animaux et oiseaux africains acquis, moyen- . pànl une somme formidable, par un commcr- ' ç«nt de Totlenham-Court Koad. .' Ce jardin zoologique flottant est peuplé des - habitants les plus divers des forcis ou des déserts africains, dromadaires, léonard?,, ain- ^esj' clc. Le navire transporte également des poissons minuscules pas plus gros que des \i,mit68^>Certains animaux ao l’arche, les écu- ÿî’reuilSi abyssins,-par exemple, sont cxlrôme* ,,-Tr\cnf rares, et lo question ac nourrir lousccs . ; êtres aux habitudes ét aux diètes si d'itféron- . (es -n’a. pas été la moindre difficulté du - {royale. ' - 'v. ' — TRAGIQUE EXPLOSION EN AMERIQUE.  On mande de New-York : Une formidable explosion, due à une fuite de gaz, s’est produite aujourd’hui à Kansas City, dans les bureaux do la Compagnie Railey Reynolds, au centre du quartier des : affaires. Un incendie s’est déclaré à la suitode l’expio- sion.Vingt-cinq employés sont portés disparus.-; Trois cadavres ont été, jusqu’à présent, retirés^ des décombres. . ; ■ UNE ARTISTE qui VAUT QUARANTE MILLIONS. On mande de New-York : Aille Delysia, qui paraît dans la revue « To~ pics of 1923 », au Winter Garden, a paru mercredi soir dans un tableau de celte revue intitulé « Radiant diamond », portant sur sa personne plus de deux millions de dollars de diamants et de perles. Ceci constitue, assure-t-on, le record, même pour l’Amérique. Un détachement spécial de détectives, sous le commandement d’un lieutenant, gardait Mlle Delysia à l’intéx-ieur du théâtre, et des agents en uniforme étaient postés sous les fenêtres du cabinet de toilette de l’artiste, donnant sur la rue. Quatre des détectives étaient on scène en qualité de figurants; les autres étaient postés dans les couloirs ou au premier rang des fauteuils d’orchestre. — FILET brodé main, blanc et coul. Trav, modernes: t“ mod.: t"" teintes. 26, r. Robiano. — POUR VOTRE PUBLICITÉ : Murale, dans les tramways, le long des chemins de fer, adressez-vous 122, rue Royale, Bruxelles. VICTORIA PALACE ENORME SUCCÈS s * SEMAINE DU RIRE CE COCHON DE MORIN Vau.lcvllle en 5 p.. d’après Guy de Maupassant. M. Morin, brave néîoclam do La nociiclie, vient passer quelques jours S Paris pour affaires, ou toute autre etiosc. LE GAMIN DE PARIS Grande Comédie ca:e d’aprls la pièce célèbre de BAVARD Ct VANDEHBRUCn avec Ron6 Poyen (ox Bout-de-^an), Sandra Mi'.owinof, Candé, Dewaldo, Charpentier, Kmes Jalabert et Van Daily. Non censurés. THEATRE PATHE 152, Boulevard Adolphe Max (Nord)* A PARTIR DU I er FÉVRIER G0SSETTE AVEC Régine BOUET - Monique CHRYSÈS J. EVREM0ND - SCHUTZ PATHÉ PALACE 85, Boulevard Anspach (Bourse) 60SSETTE LE GROS SUCCÈS Spectaoles pour famIHes etènfant* CH0C03AT CINEMA de la MONNAIE 8"’ SEMAINE 294“* repréaentatîon en exclusivité, du succès sans précédent Co film uu:que est vendu dans différents pfye a d'Europe et d'Amér-q te pour une sommo dè- i passant déjà 5,000,000 DE FRANCS. 'SS TRAGIQUE EXPLOIT D’UNE FOLLE De notre correspondant de Paris ; ,|lier soir, vers 6 heures, au moment où la circulation' àu boulevard de -la Madeleine est - particulièrement intense, on entendit,soudain cinq coups de revolver. Troi3 hommes, atteints par les balles, roulèrent à terre. Ce fut aussitôt dans la foule une fuite éperdue. Les coups de feu avaient été tirés par une dame, vetuo de noir. Le browning au poing, elle restait maintenant hébétée’ sur le trottoir.  Doux agents, les gardien., Thiel et Chollet, s’élancèrent sur elle pour la désarmer. liais la meurtrière les avait vu3 venir. Calme, comme si elle venait d’accomplir le geste le plus naturel, elle leur tendit son pistolet en disant : « Tenez, prenez le, il est vide ». Pourquoi avez-vous tiré ? demand.* l’un des agents. Il fallait que ça finisse, *je ne pouvais supporter jette cabale, répondit placidement la femme qui ajouta : « Maintenant, fai- tes de moi ce que VOU3 voudrez ». C’était une folle, une pauvre démente en proie au délire de la persécution qui, au cours d’un accès-plue violent que les autres, vc-n‘\ en, tirant sur le public, d’abattre trois paisibles promeneurs. , Le feu ayant cessé, déjà on accourait. En un clin d’œil la malheureuse folle fut entourée par une foule hostile, et les agents eurent lo plus grand nu.l à la proté-jr penda..i qu’ils la conduisaient au bureau de pblice ’ i Palais-Royal.' LES SPORTS COURSES A DJLBEEK DIMANCHE 3 FEVfHER, A 14 HEURES RESULTATS : ï. Prix Norbert (m., au.), 2,500 fr.. 2,500 m. — 1. Yser (V. Devreese), M. C. Vermeulen, 5/1 ; 2. Cadix (11. Dovreese), 7/4 ; s. Camée (P. Jiuloul), la/l. .Non placés : Scnli3, Ornano, Chateaubriand, Ops. Jlftrie-l.ouiso. Pcsaeo : 46.50, 7.00; 6.50; 11.50. Pelouse: 36.00, 9X0; 8.50: 14.00. U. Prix Navarre (monté), 2,500 fr., 5,500 m. — 1 Tluîrésa (V, Dovree«o), a Al. Slfteurcol, 4/6 ; 2. Rayon (llaoxhedooro), 2/1; r. Sarda (P. Jadoul), 8/1. è»on placé: Quintette. Posa KO : 7.00, 5.50; 6.50. Pelouse : 9.50, 6.00; 6.60. III. Prix Pacha (inllll.), 1.500 fr.. I.SOO m. — 1 Miltio lliout. G. Van Derton), au lient. Good, 9/4 ; 2 Chromosphère (lient. Iscbrandt), 16/1 ; 3. Jloria- îic (lient. Wcyler). Non placés : Neuve Chapelle, Tiflis, Klppe, Fasthe; Filly. 4 longueurs; 3 longueurs. Pesago : 15.00, 7.00; 17.50; 11.50. Pelouse : 21.00. 9.00; 16.60; 13.50. IV. Prix Narcisse <m. Ot ait.), 2,500 Tr., 2,200 m. — 1. Jtailienr (F. Devreose), il if. R. Germoupre3, 3/1 ; 2. Ixora (Janssens), 8/1; 3. Hécate (Desoeto),7/l. Nou placés : Anselot, Kratcer. Pesage : 27.50, 9.50; 8.50. Pelouso : 31.50. 12.50; 33.00. V. Prix Napoléon (attelé). 2,500 fr., 2.400 m. 1 Si lent N. (propriétaire), il M. Oh. ïïnertens; 2. Miss l’innoll (Janséscns), 6/4 ; 3. Roméo (Hovos), 5/1. Non placés : Titanic, Ronéo do Franco, Lena t. G. Pesago: 60.50. 13.50: 7.60. VI. Prix Narquois e-t ntt.), 3,000 fr., 2,500 ni. — 1. Quiokuess (propriétaire), il M. Ti. Vorrokon, 6/1 ; 2. Miss Siada (GuiHiaeJus), 4/1 ; 3. Qui l’Aura; (V. Bcyrecso), 6/1. Non placés: Mary vJlay, Kassior O., Graco Kta- vrah, Quenotte, Just Flowcr, Snint-I'etor, Niel, Rivoli, Pitou, Romulus. ' l’esage : 62.50, 12.00; 7.50: 12.00. Pelouse : 125.00, 38.50; II.60; 25.50. COURSES A V1NCENNES DIMANCHE 3 FEVRIER 1924 RESULTATS : I. Prix do Valence (monté), C,000 fr.. 2,500 m. — 1. Unapile (Dozieray), il M. J. Jariel; 2. Uxeau ' (Bureau); 5. Urbain L. Dufourc). -■ Non placés : Uzaro,. Unclo Jnn, Udine, Urbaine, Unelhte, Ugaide, Uinbria, Uiéa, Uguette. •Mutuel: 17.00, 13.00: 60.60; 21.00. • H. Prix de Remiremont (au.), 3.000 fr., 2,200 in. — 1. Templier tBakkor), h, M. B. Koch; 2. Thiéracho (K. Picard); 3. Thaïs (Guéroult). Non placés : Tarte, Tripotent-, Topaze, Tilsitt ÏI, : Tourterelle Blanche, Retardataire, Trouvilïièrcs, Tôt ou Tard. Mutuel: 77.00, 23.50; 19.00; 20.00. III. Prix de Vichy (m.), 10,000 fr., 2,500 mètres. — 1. Usance (L. Potier), au haras d'Octeville; 2. Ugoline (Ajigot) ; 3. Ubaldo (A. Morel). Non placés .- Ulstor. Uléa, Ulloa, Uprcmier, Ur- ' geuce, Ukraine, Ulysse, ünloux. AUltnel : 131.50, 34.50: 32.00; 25.50. IV. .Prix de Belgique (International, attelé). 30,000 francs, 2,200 mètres. — 1. Passeport '(Finit); 1 & M. A. V. Bulot; 2. Roi ,-Ibort (Th. ifousieur) ; 3. Trfa- non (Capûvilla). Non pîacé3 : Billy Ht.:ikcr, Téiémaquo V, Gfrofléo, Ouistiti, Quarteron, Ravageur. Mutuel : 17.00. 12.60; 14.60: 20.60. V. Prix du Calvados (international, monté). 15,000 francs, 2,200 mètres. ■— 1. Quo Vadis (Chrétien), h M. A .Uoyor: 2. Tulipe iForcinal), A M. Duvillier; 3. Bcmendria V (Goujon). Non placés : Stuart, Seucourt, Orsay, Quinohi, Semcudria, Thaïs .Tulipe (LL. Olry-floederor). Mutuel: 36.00, 16.60; 16.00; 36.50. VI. Prix de Blois (au.), 8,000 ri\. 2,500 mètres. — 1. Usago (Capovilla), il M. A. Royer; 2. Utopie (Th. Monsieur); 3. Urbaine (M. TI. do Moussac). Non placés : Usbok V, U. 1). L. Mutuel: 20 60, 12.00; 11.50. VH. Prix de Villedieu (iit,t.), 5,000 .fr., 2,800 m. — 1. Ramsay (Kxpert), h. M. A. Daillia; 2. Gosse (V. Masson) ; 3. Sulivane (Simonard). Non placés : Strasbourg, ltagote, Sans Souci, Rapide, Richemond, Rayon X, Robinson, Mutuel: 65.00, 20.50; 15.50; 36.50. COURSES A CANNES DIMANCHE 3 FEVRIER 1924 RESULTATS: I. Prix des Lilas (st.), 5,000 fr., 3,690 tu. 1. I/Ktang (Belmondo), au comte d'Eatourme); 2. Corriliert (Trickle) ; 3. Tartufe (Rossio). Non placés : Lilao (tombé), I-o Volvode. 1 1/2 longueur;-3 longueurs; 10 longueurs. AI utile] : 26.00, 11.00; 9.50. H. Prix de la Siagne (h.), 5,000 fr., 2,800 ni. — 1 La Perle (Swann), au comte d’Estourmcl ; 2. Grnnd’Gai'de (Barré); 3. Bolide (Rossio).. Non placés : Herman, Montcspan, Capucine II. 1 longueur; 3 longueurs; 4 longueurs. Alutnol: 9.50, 7.00; 7-00. HL Course de Haies do Canne$ 20,000 francs, 3,600 mètres. — l. Red Jack (Bedelbp), à-M. Henry lioilnt; 2. Mexican Eagle (Trickle); 3. Orange Vortc (C. Mitehell). Non placés : Avanry, Mirebcau IT, Lis, Gribouille. 1/2 longueur; 5/4 longueur; 3 longueurs. Mutuel: 26.50. 17.00: 34,00. Pelouse : 17.50. 10.50: 10.50. IV. Prix de Verdun (st. mil.), 2,000 fr., 4,000 m. — 1. La Veine (M .Courret), h M, Grivet; 2. Lo Sirocco (M. Caulet); 3. Baron (M. Granicr), Non placés : Ondée des Roses, Oui Oui, Côte d’Kmeraude, Saint-Proej'c II, Pair Prince. 3 longueurs; 3 longueurs; 4 longueurs. Mutuel: 16.00,8.50; 17.00: 11.00. V. Prix de l’Argontlère (h.). 6.000 rr.. 2,800 tn. —- l. Boa bd il (R. Ifead), h M. James Schwab; 2.. èaisette (L. Rarré) ; 3. Cockie G. Cock. Non placé: Frisquette. 1 1/2 longueur; 3 longueurs; 3 longueurs. Mutuel: 10.80, 6.50; 7.00. COURSES A PAU DIMANCHE 3 FEVRIER 1924 RESULTATS : Grand-Prix de Pau (stecple-clinsc), 50,000 francs, 4,300 mètres. — l. Lo Goliath, à 31. Harry La Montagne; 2. Gorey; 3. Front Side. Non placés • (EH de Roi, Nonnain de llagny, Ondée de Mer, Oh Johnny, Little Palace. Mutuel: 14.50, 19.00; 17.00; 13.00. HIPPODROME DE LA MADELEINE (Ganshoren) Aujourd’hui lundi, courtes à 2 h. J/2. CYCLISME AU PALAIS DES SPORTS Le Championnat d’Hiver de vitesse Malgré le beau temps et la concurrence des mat- clies île football, un public nombreux assistait, dimanche après-midi, à la réunion cycliste donnée au , VélodTomo dMHvcr bruxellois, dont la direction avait élaboré un programme de choix pour encadrer la grossè épreuve du Jour: Je Championnat d’hiver de tltease; qui donna lieu a quelques sprints merveilleux.  Voici les résultats techniques des diverses épreuves ; COURSE DE VITESSE AMATEURS Cette épreuve, réservée a nos « purs » nationaux, se dispute en deux séries et trois finales. ira série ; I. Cleespeu; 2. Wcts, à 1 long.: 3. Clcempui. 1 Non placés : Stuyck, Wyns cl Bïcgwccri. Dernier tour’en 16 s. 4/5. 2a série t t. Debruyne; a. Morlsson, k l long.; 3. Sergonnc, i i long. . Non placés : Ohyselj'nclc et Vinck. Dernier/tour : 16 secondes. Première finale s t. Do Rrnynè; 2. Mocisson, à f long.; 3. Ciaespen, i 2 long.; 4. Weis. DerrdftT tour en 16 secondes. Troisième flnalo : 1. Debruyne; 2. Morissen, k 1 1/2 long.; 3. Claeasens, A 1 long.; 4. Wcts, h 2 long. — Dernier tour, en J6 ». 2/5. Classement général ; i. UEBRUVNE, 3 points-, 2. Mo ri «son, 6 points; 3. Olftosscns, 9 p(e; 4. wcts. CHAMPIONNAT D’HIVER DE VITE8SE Cette épreuve se dispute en trots manches a doux et trois manches à trois coureurs. Ire manoho : i. Degraevc; *. sciiiiies, 4 8 long. Dernier tour en 11 lee, 3/5. Après quelques ins unis do «Surplace », Degraeve est obligé de prendre la léte.. .Sohillcs surprend le Beige, à la oloolie, mais Dcgraevo sprint snpérhc- ment, débôrdo le Frktiçals et gagne par 2 longueurs. 2e manohe t i. SioesKops; ?. Schliîes, à 1/2 rue. Dernier tour en 15 s. 3/5. : Statues, est on (été dès lo débat; t I* cloche lo Français accélère et Mooskops doit s’employer à fond pour gagner sur le poteau. ;■ So manche ; l. üegraevc; 2. Moeskops, à un pneu, Don-.ler tour tu 15 secondes. . Degra-cvo est encore forcé de mener, ot il s’attarde trop'; • Moeskops passe a la corde et Degraevo don'-faire tout .l'extérieur, il gagne cependant d’un - pneu. . Sixième manche: 1. Mocskops; 2. Degraevo, à 1 'pneu; 3. Boitilles, à 1 long, — Derniot- tour, en 15 sec. 1/5. -- ■ . Do graevo part on tête; Maeskops et Schilics sui- veut dans l’ordre. Les positions no changent pas : jusqu'à la ligne droite d’arrivée, oii Moeskops ot Dcgi-aovo luttent superbement, et lo Hollandais gagne d'un pneu. Viotoiro de Oograovo Classement générai: 1. DEtlÜAEVE, 7 points; 2. Mocskops, 8 jus; 5.. Bebilles, 12 pts. MACH INTERNATIONAL DE DEMI-FOND ' . Ce match so dispute en trois manches poursuites; 'durée muxtmum to kilomètres ; - Ire manche: i. noué Booginans rejoint Paymans eh 2 minutes.' 59 sec.; couvrant 3,055 mètres, l’ay- ni;ii« est le premier derrière son-emi-iilneur-, mais Boogmans se met en action, il gagne-du terrain progressivement et dépasse son adversaire.' , Deuxlènm finale : t. Debrus’ne; 2. Morlsson, a une longueur; 3. Gloespln, a une 1/2 longueur; 4, Weis. Dernier, tour.en iô secondes. Quatrième mauclio: 1. Mocskops; 2. Degraevo, !k 1/4 de roue; 3. SctHIlos, à une longueur; Dernier tour: 15 s. 2/5. Degraevo mène devant-Mocskops ot Schilics; les positions ne changent pas Juàqn’à Farrlvéc, où lo ülï/hiplon du monde trloinidie sur la ligue. : Cinquième" manche: . i. Degraevo; 2. Schilics, a une longueur; 3. Mocskops, a 1 1/2 longueur. Dernier loue; 15 s. 1/5. - ; Ixmgue Séance j do « sur place »: Schllles doit cependant prendre la tête, devant Degracve et Moos- kops. Aux 2 50 mètres, Degraevo part à fond et bat régulièrement sek adversaires. • Deuxième manche: îdeeuwens rejoint Paymans. Meeuwens est■>pria le premier et . s'adjuge, une; G rande avance; bientôt il attaque Paymans et lo épasse. après 2 minutes 46 seo. 2/5, ayant couvert 2,800 métros. CRITERIUM DES 10 KILOMETRES Pmir celle épreuve, qu.1 se diliipute avec quatre dlasiemenis, ii concurrents sont'au'départ. " ' PTtnuèr classemtat : t. Vanderdonckt; 2. Meren- hfout. A i/2 long.; 3. Vanxien Boscii. â 1/2 roue. ■ • Après hs sprint, A’erhsegen Wa-lraevcns et lfond<rlckx s’échappent, nj8;s n’Ktst'Sienl p3.s. Deuxième classement : 1. Mocrenliout; 2, Veirhey- lewegcn, i l long.; 3. Walraovens, à i/D longueur. Oic-ats ct Veriieylewegcn s’éouaidx-r.t atitsl; V-andcn Bosc-h les rejoint ei gagne le spnnt. Troisième classement : t. V-anden Bosch; S. Wai- raemis, ;) 1/2 long.; 3. Vcrlïeylew'ogen, h i long. Verlvaegen ;>art tout seul et prend un .demi-lour" d’avance, nui!s le dernier sprint met fin A son effort. , - Quatrième classement: -- i.. Vorhaegen; 2. ..PoMy,,. M MO mètres; 3, Moerenhou-t, à i/2 longueur,. ; . v) r :-Les dix' kiîomèlreâ 'en 13 -ni.- 50, sec. ‘ CLASSEMENT GE.Yiiiui, : l. Moeronhout, 7 pointe; 2. vorhaegen, .6 points; 3. Vjmi don Posta.et l’oliy, 4 pofni-s; 5. Vaudexdonck, Veriicylewogen-et Walraevens, 3 points.- AU VEL' D’HIV' PARISIEN Paris, 3 féyrlCT. C’èht devant une, salie absolument comble que 60 déroule la réunion du Vol’ d’Hiv’, dont voici les résultats : Prix Ho Ferrière (course scrateh nmateurs) : i. C-houry; 2. Bonne), à t/2 roue; 3. Sûux. Dernier tour en 17 s. Course individuelle, 5,000 m. (Classement par points-) : 1. Slméon, 8 p.;‘ 2. Bprauel; 5 p.; 3. jac-- ; quant Toussaint, Do point Hccq dettd Uoad, 3 p, Tem-iw 0 m. 54 a. 1/3. Coursa de primes, 4,000 m. Los primes sont gagnées pur Faudet Dev-oisaoux (4); Rebours (2); Maeder Tcxier. i Primo llnalc : 1. Wnilllnz; 2. Avrillûii; 3. Jacquard. Temps fi m. 43 s. 2/3. Critérium d’tliv’ do vitesao (amateurs) : t. Match, i. i-'aucheux; 2. Jfazairae; a une. demi-longueur. Dernier tour 15 s. 3/5. , , ■20 match : i. Ml ta and; 2. Fanrpc-ux à une demi- longueur. Dernier (our en 16 s. 2/5. ; :)o inaicb .- I. Mlchard; 2. Mazalrac, h une roue. ■Dernier tour en 15 s. 3/5. Dernièro manche à trois : i. Faucheux; -2.'Milliard,-a- une demi-roue: 3. Mazairac, à uno roue. Dernier tour on 16 s. 2/5, Mtchard et Faucheux étain 3 égalité de points ot : ayant chacun une place de premier, un match supplémentaire est décidé, mais d’après les règlements. Faucheux ayant gagné la dernière manche, est officiellement vainqueur -'du critérium. Prix de Madison square : 1. Lucien et Jacques j.ouet, en 37m, ifl s. 3/6; 2. Cimrxlon Uevolssou.x, à .une roue-, 3. Wall lez-Germain; à 1 long. 1/2.; -i. Casas Fau-det; 5. Mouton-Costet; ' 6. PerMne-Frlls- • cher; 7. Vaiulc. Tyj» Josscaumo. La ccnirsc fut animée par da nombreux démarrages qui no parvinrent toutefois pas a disloquer le pcloion. Doux primes furent gagnées par Lucien ■ Loue! et Couder. Prix Arthur Linton (une heure derrière moteurs): r Sérôs part en léte, mais Grassin lui ravit bientôt la première place tandis que .Carman consorve la troisième devant Llnart. Le Iraln êst vif au 4o kll. .Carman crève et perd six tours. Benr-.e en sctlon l’Arnôr-lcaln résésto il Lln-arl qui veut passer une nouvelle fols. Les deux hommes arrivent sur Sôrès qui résiste également. Voyant cette lutte se prolonger Grassln roitplique 4 son tour et double tout le monde ct convie les 10 Kil. en 8 in. 58 s. 1/5. Gi-assln continué afatre prouve d'nnc très nette supériorité ct double réguF.ôremeiit ses adversaires dont Llnart est le seul a (ni opposer une vivo résistance, mais le champion do Belgique sera victime d’une crevaison ct perdra de nombreux tours. : CLASSEMENT ; i. Orassln, 67 kil. 750; 2, Llnart, •h- 13 tours; 3. Sérès, à 19 tours; 4. Gannan, a 33 tours. La victoire do Gressin est très appcoudfe. . Match supplémentaire Faucheux-Michard : I. Mt- Chsrd; .3. Faucheux, à 1 long 1/2. «-•Dernier iour en 16 secondes. Dimanche prochain repêchage du - GrWôriunt rt’ht- ver dèv rfemiTfond entre Sérôs, Miquel, Aor-is, Ver- keyn, Parlsot tt LavaJode. FOOTBALL LES CHAMPIONNATS OE BELGIQUE RÉSULTATS DU DIMANCHE 3 FÉVRIER Vingtième journée DIVISION I. Boeing C. B. — Antwerp F. c. o-o R. C.. Gand — Union salnt-Gillolse 4-0 U. C. Malmes — nacthg C. B. 2-2 Bercfcin Sport —• F. C. Liégeois 0-0 StûMknxt c. I,. — A. A. La Gantoise 4-2 C. S. Brugeols — C. S. Vervicrs 1 3-0 neorschot A C. —.F. C. ïtrogeots 3-1 Lo claaaament général après la vlngtièmo journée : Goals ,1. G. 1». N. p. c. P” • 1. Bcerschot A. O 13 12 : 1 2. Racing G. B. ............ 18 il 5. Union Saint-Giüoiso... 19 10. 4. O. fi. Rrngoois 17 10 8. Standard C. L. 6. R&cing 01. Gand ..... 7. Anttyerp F. C 18 9 19 8 8. Daring O. B. 9. Bcrchem Sport 10. R. G. Matines 11. F. O. Brugeois 12. A .A. T,a Gantoise J-V O. S. Verriers ..... 14. F. O. Liégeois PROMOTION A B. 0. Montegnée — K. C. Matines A. S. Ostcnde — .Slni-Ignanus S. C. F. C. BTèJrtUIS.— Oudft Go<l Rp. C. S. Rclïaerhr.etc — Evcrls. lia.-ïêll S. I). U, Vervicrs-— U. S. Tournai S. C. Andet'leciït — A. B. C. Mou» ■ Dotinin F. C. — I.lcnscbe S. K. Le classement des équipes: 6 43 14 30 4 36 18 26 6 33,17 26 4 36 18 24 5 32 24 23 3 27 32 19 6 32 22 18 6 22 22 16 6 21 32 14 20 4 10 6 26 55 14 19 4 10 G 28 35 13 17 4 10 3 18 28 11 18 -3 10 5 21 42 11 18 3 10 5 15 31 IL 18 18 J8 3-3 - 2-2 2-1 1-1 1-0 10-1 0-4 J.- 0. P. N. P. c. Fis i. 3. G. Andorlecht 20 17 . a ■; 1 72 12 35 F. C. Maiinols ... 10 15 1 A 49 93 80 s! uersohe S, K. ... 18 10 4 4 30 9-J 34 4. Etceiilor ifasseit , ..50 0 '7 4 43 33 94 ' 5. Shtt-lgnaiius ...... 18 8 5 5 32 91 91 0. F. G. Cressons...... to 9 8 a 36 '36 90 7. A. S. Ostende,...,. il) 6 A s ï7 33 •50 8. Onde Go(f Sport... 10 8 8 8 36 30 19 0. Domain F. .10 3 8 8 32 34 19 10. n c Moniognfte,,. 50 7 0 4 as 41 18 n. c; .s, aebaei-neoK... 20 A 8 8 95 97 16 . iî. -S. B. U. Vervicrs 18 y t> 10 9 96 32 14 is. A. K, C. Mon.t; 10 9 (4 8 18 A» 7 14, , V. 5, Tournai..,,,, 10 1 17 I 8 67 ?, 5 PROMOTION B T. S. Y. Lyre. — Tfïeur F. c. Stade tavtvanste — A. S. lierai Uccie sport — Flévon F. duo A. A. Tcrmotvde — vnvorde F. C. ij^opwM Club — BluntetiDerghe s. v. C. S. Fcxreît — Whlîe Star a. c. Asâ; Sp, Ronslx — Ente»» Taniincà Lo elastement des équipas 1 M 1-1 8-1 1- 4 5-1 1-8 2- 0 Goals i. Léopold Club J. là G 14 . P. 2 N 2 * P 57 . O. 22 P 1 30 2. WWte-Siar A. 0. 20 13 3 4 43 26 30 3, Ucclo Sport Tilieur F- 0, ta 12 4 3 37 20 27 4. 20 10 4 6 «2 22 26 h. 0. S. L aForestoise ... 19 11 4 4 45 29 26 6. A. S. lieratal Ï9 9 3 7 33 24 25 7. Stade Louvain 19 7 5 7 53 27 21 8. Blankenberghe S. V. .. 20 7 8 5 41 45 19 9. A. S- Renais 20 8 11 1 23 42 17 JO. T. S. V. Lyra 18 6 8 5 37 34 15 11. Vilvorde i\ C 19 4 12 5 33 44 JA J2- A. A. Xormonde ‘ Kutenta Tamfnes 19 4 î 2 3 31 44 U 13. 19 3. 15 2 1S 47 6 14. Vléron R. C 19 2 17 0 20 57 4 LES MATCHES DIVISION I . DARING C. B. — ANTWERP F. C. I.e ten>r>4 sapèTbe, l’abscncc de toute autre ren- cotvèro C<e rtlvis,on I à Bruxelles, l’attrait d’un match qui promenait d’ûlre bien d'.fpnié, loin avait concouru i attirer au ftado do la tuo De KonirtcK la foule grands jours. 1.05 deux aavec-îaire d’aujourd'lMH occupent une place assez voisine dans lo <*a-S3eT»ent général et, d’antre pan, depuis plusieurs satsoi«. Ris rencontres ' entre ces deux clubs ont toujours donné lieu a de bctîtss luttes, fiprement, mais corroctement disputées. Los ex-taaiiipions parviendront-Us enfin à sur* irtoniw ki tio:T6malchance qui s’est atascnOe sur eux- <tcf«ïS le début de la saison/ Ses parwsaos Vospè- rent, et cerialns mémo en somUîeiu convaincus. A deux heures et demie, l’arbirre n(ngoo>t aiilgue les équipes suivantes : N Daring Club : (G.) Vandermecren; (R.) SWaTien- brooscles et StiHemciii; (H-li ) VciTitiden-, Morlet Ci fita/.tccborg; (F.) Fromès, Desmcdt, Mamynck. Wright .et I.arue. ■ Antwerp F. C. s (O.) Vander Cloot; (B.) Aivgustus et Dc>. GToor: (il.-u.) Théron, Pipko et Ert. Bustln; (F.) I.areyn, Wortz, Do l'.occk, Uoi&iCip et D. Bastin. : Premier «me. L'Antworp gagne le I0?s ot aura donc, pendant la première partie au match, Davantage d’un vent-assez vioien-t par instants. e . La pu ornière attaque part de T’équlpo visitée, et Fromès envoio à côté. Le Daring, dopt les ligues se’ conjuguent fort bien, reste (t l’orrensive, ci* pendant plusieurs minutes; la défwwo snver^oise «st mise (1 réprciwe. Cependant,. les ■ visiteurs sa dégagent du l’ôtrclnto. et mènent, à lour tour, une attaque bien coud tille, qui donne lieu a un corner, adroitement dégagé par Vandormeoren. Un-raté de SwairtMA-roecks demie un second corner,' qui roste égaiemeot ï<tn-ré- si.4!»i. Puis, lapar lié s’égafiise, chacune des des-ux équqics prenant tour à tour l’avan-togc, mais los attaques les plus dangereuses sont brisées fi l’ultime moment. Troisième corner on faveur do l’Anixvesp; le bsGon est envoyé derrière les filets. , L’a Hé gauche du Daring rait une houe descente, et Lame arrivo seul .'devant les filets ad versés, mais Il manque do précision et envoie è côté. Un essai üo Bastip est mis .corner par vandermecren,'mais le coup n’e»; pas plus heureux quo les précédents. Une nouvctleis descente des Anvcraols provoque une 'situation fort critfdue devant le but du- Daring; mais' Vandoi-meeren éoSrto maglstraiemem le danger: lin 1 média toment après, c’est Vander Cloot qui sauve « in-extremis » un formMahVo envoi bien dirigé. Le Jeu etit d’oxcellcr.'to factiuro et .très agréable à suivre, ot la ml-temps se termine sans qu’aucun des deux teams soit parvenu à prendre l'avantage. Pendant cette première partie du rrralch, l’Ant- wc-rp, dont l’équlpo est plus homogène que ceNe de &cs adversaJies, a inoniré une légère supériorité. ‘ r Second Time : r .. Rendant plusieurs minutes les adversaires ee tA- tent sans s’engager à fond. Fuis le Daring descend par son aiio droile, et Fromès fait un beau contre, qui, mal intercepté,-donne aux visités loin- prémior corner» non converti d'ailleurs. > 4 , La Daring e3t A présent .beaucoup plus agressif ét arrive plusieurs fois devant les filets onversois; Via* niynek fait une chute tnalenconti-eusa au moment où J i avait..le but a sa merci. 7,es joueurs;.qui av f;ont été calmes et corrects jusqu’alors, sont pris subitement -r- tout au moins certains d’entre eqx —- ouno excessive nei-Tositô, ct il so produit un incident très violent et éminemment regrettable; Via- inynck heurt© .violemment -Ü© Groo( t nui riposte pnt un coup do pied. Les doux antagonistes sont exclus du lorrain.- .•■. ■ ■ . Dè3 lors,*I», partie perd évidemment beaucoup de son interet; les lignes so désunissent, et l'on cherche en vain la nioindro combinaison. Après doux attaques do l’Antwerp,• arrêtées pour • Off-sldé ». i 0 Daring prend A eon tour l’offonsive, et par trois fois le but^tle Vander Cloot est sérieiiRoment mis en danger. Et ce match, mn promettait tant au début, so termine d’une façon absolument quelconque et ce qui est plus grave, au milieu d’une cfférvesccu- * . , 4^ t> ** • -F »- ” -»*■»»»v» M liUi, VUCl IVOV-UJ c «.F«î®. i : a, o qm_ a .fini par gagner les.spectateurs. Iltion que npua énoiicions a _Deçidément, la -tradition que npus' énoncions nu- début de-ce compte-rendu,' a reçu aajonrd’hui -nn rude accroc, et c’est bien , regrettable.. ^ j&ærTsriBi&i.s: BEERSCHOT A. C. 3; F. C. BRUGES T Premier timo I.e Bcerslioi gagne ie less c-t choisit le camp avantagé.par le-vent. Le Jeu se déplace immédiatement dans le camp des Bu-ugeois. Beudant Te premier quart d’heure, le Beersenot ne cesse de dominer e>t force plusieurs corners, qui ne donnent aucun-résultat. A la 17e minute, une belle combinaison Lamoe-Brelne junior permet à ce dernier d’inse-rire le premier but en faveur, du Bcerychot. Quelques mlnu-i&s plus tard, Ei-st s’échappe et .donne fi Lamne, qui inserlt-le second but en Taveur.des Anversois. Les Bnigeols sem- hîwu vouloir remonter le courant et Tout quelques Incursions dangereuses dans le camp-anversols.‘Soudain l’extérieur gauche s'échappe et-irKirque hors de portée de Flschlln. Une nouvelle amque brugeoise- amène un second .g-oal, mais celui-ci est -erinuié pour .off-s’lde, Ixî Beei-schot, qui a seuil lo danger repvend •réioiument l’nuaque ct le Jceeper brugeois doit intervenir(t - plusieurs reprises [jour pare-r des .envols dangereux de Thys, Larnoe et Draine. Toutefois, rien ne sera plus marqué avant la lin du lime. Second tlmo I/o Bearstaot attaque dlTCôtement et force un coa - ner, qui/bien donné, est intercepté par la- dé- rensc brugeoise. Lo jeu se déplace- rapidement, les deux équipes jouant par les ailes. La partie reste asaez 'équilibrée;, les Brugeois avancent, par ccnap- paties, et. a plusiauirs reprises Goetinck se distingue Les visiteurs Joueivt ;avec beaucoup do courage-et font tics efforts dése/pérés pour , égaliser. Un Imulet de Larnoe vient s’écraser sur jla latte. Vers la Tin de. la. partie, Auguste Fierens, d’un siiot superbe, inscrit le troisième goal en faveur^ du Beerschot. Sur une belle attaque des « Mauvo es Blanc », la fin est slffiéo. ■ EERCHEM SPORT 0 — F. C. LIEGEOIS 0 Premier Time Berchom gagné Je loss ot choisit le camp avantagé par un vont assez violent. Les premières attaques viennent des Liégeois, qui forcent un corner via De Beuckeiaor. Après une descente des--visités, Ber- chem revient a l’assaut et force corner/-suivi de re- corne-r. LO jeu se déplace avec une gr-mde rapidité, La banc, reprise de volée, est aussitôt renvoyée dans le camp adverse. Le Jeu n’est -pas do belle lacture. Lc3 avants do Berehcm,, au heu de pratiquer Je jeu de la petïie passe, adoplo.it te Jeu do îcurs adversaires,-qui montrent une-préférence très marquée pour le Jtlck-and-rush. On Joue depuis vingtminutes avant (Farrlvor a l-a première phase intéressante du jeu. Ledoux s-e faufile en-ire. les backs: anve-rsols- et centre judlcJeusemont a Mossoux; celin-c! envole sur le pot»au. Buis c/est nu tour do Bcrchcm ae mener plusieurs attaques, mais ta dé:mise liégeoise ne laisse ifcn passer. La fin du Itinc arrive sans qu’aucune des deux-équipes soit parvenue a ouvrir le score. • • ' Second Time A Ja reprise, départ foudroyant de lbn-chem, qui sTiis-talle dans le camp des Liégeois. Ceux-ci se tæ- Drennen-t et vent Inquiéter Coounans.. Celui-ci est obligé de sortir de ses bois, et MB\i, a deux mètres du goal vide, rate lamentablement une oaeislon unique. Unes ent-re ou coLJslon avec Chan-trcnne et quitte lo jeu pour un quart d’heure. • Deux corners en faveur des Liégeois restent sans résultat, puis iour a tour les aeux keepers te volent obligés d’iniervcnir. . a , - -, . Bcrchem esquisse encofe-plusieurs attaques, mais Breughelrnano, par des centres sans précision, enlève à cfctlo offensive toute efficacité. Les dernières minutes sont a l’avantage dô Bertaem, qui force encore trois cornerj. Mais-le score icstc vlçrgi.-, et pou-après îa fin- est sitaée. ■ • jcwc-fiàJCBjiwraBS r : R. C, MALINES 2. — R- C. BRUXELLES 2. 1/5 «irbllc assiste nombreux a ta rcocorriro. . IiMixcBcs s’aligne au grand costjplet, taudis quo l’ûquiirt) imilnotsè compte trois rtnwaçKiW.- lllCCVl. i4© CcliW© uni.vwu.s cvyiw , ^•‘(>''■1 iMt.-iaiu d'après un boulet tmewcju-é i«t B*om- nwirts; Debie doit s’employer bieniét de son cote et sasive, par trots fols, avec grande difficulté. Le jeu se continué ensuite uiv bon moment au cenire du te-remn, mil*, les îoèaux so rcntéticnt a d-omhicr- N-argtié commet un ItaiKfs f/asvant .(lotis la sono faiaje, lisais l’arbltTC na s’eu aperçoit i»,t. L* Pûpj.s- tincc do Maline-s se conr:rttre, ef ses effoita s« trouvent récompensés, car a ta 10e- minute, iRiCkXv sur pa;is de Dldtfens, marque irrésistiblement. Mallpes, par deux fois, rate le goai d’un rien. .Son keeper doit mtervenir à son iour. QH-tfqucp in-s'isc-ts avant le repos: une attaque générale part du cairs-p rmJ.nob, et Dlddcns, reprenanj uno p.t.-«c tie Lauvv'cfs, inscrit ta deuxième but. Le jeu rei»rond,cl-est partagé au début.-.Les Bruxellois donnent 4 rend. A *a 8e minuto, Godart pjir-! vient ainsi h marquer Je icr lm-t en reprenant un vitrilt amai <1 iiroi^ut. r «« a v» • dégagement incomplel de Blornmacrts. ■ /.es Bruxellois continucht à domine? et rorccnt un corner, qui p’aboutlt pas. ■ ■■, . - Vcrsiraeicn remet les équipes il égalité d’un, fort joli shoi. Les v|sltcur« continuent (t dominer el se font concéder un nouveau coup de: coin sans résultat. • , ' i.ô jeu s’équilibre. Bruno sahvo corner devant MoestaaoBc et Dcron l’imite turu après. Maigre les efforts perslslauta dés- Bruxellois, cW!t J Çi pe parviennent ms g passer W ddfoWo rnAlfnojsc. (La fin survient laissant le*'équipes .a'-égaiité..j . /'• V• f >Sf f ?« / Ü-VA'fVfe- i- V. - f,/ •^V R» C. GAND, 4 W UNION ST-GJLLOISE, » Dm» L’ordure, M.Çrlsh.Lfib^ aligne les équipes à ï heures ei denn., . ■ ' L’union est prlt’ée yervices Mevâkens, de ’Mustae et de Onudde. .Les Gantois jouent avec leu? équipe t»bttueUe. v ■ Dès le début de U pa.-Ve. 4e Rdctur » montre très dangereux et Leroy est m\5 4 l’ouwego sur des shots de Grymonprez, Do Rret»ïAer et Deporre. .. Alors qu’on Joue depufSî J/1 d’heure. Ven llegee est toudié et doit quitter le Jeu. Fendant son «B- renee, chaque équipe force -un v,Ornée «ns rteuiut et ta Raclng, par l’intérnîdt'ilalre de GrAroonprez ouvre ta score. - * Van Hegge. reprend après quart d’heure d'absence. mais tt ne swa plus de. grande utUité g son- équipe et il occupe la place d’exfv rjeur.droit. I.’aventagc dans ta jeu reste *di Ricing, Coryn et ita^Rpuil ratent chacun une bonne occasion d’augmenter l'avance des Gantois. Cour-ci mènent au repos par un But à zùto. Second t|me L’Union se présente ’ à dix hommes. Van Hegge étant incapable de reprendre te Jèu. Tput le seeou.1 (pMoh)ps ost neuement on faveur d,»y- Gantois. i a uo minute. Grjtnompros, sur free-ktevK. mrqœ le .-econd but. Cinq minutes après, Cor.\it réussit uti troisième goal. I/Utrion ost littéralement enfoncée, te» les bol» de Letuy subl-;««m un bomgaraement ejï règle, a la sue minute. Coîpae.-t marque un quatriènlè but. t suite d'un dégagement trop faible de Leroy. .L'Uaîon fait de lousbîes efforts ix>ur ; remonter lu coùr*)t mats ne féu-sslt pas à dlm/qu-er son retard,' et bientôt. la rin est slfflée, laissant aux Gantois une victoire nette et Indiscutable. •: JSA. 3C.X3E24S-3Ë; STANDARD C.L., 4 - A.A. LA GANTOISE, z Premier tlme -. •; Beaucoup do monda au terra',n de Sclesjfn. ],rs Liégeois gagnent i« toss et lo Gantoise se pot-ie i l’éitaque. Pétulant 'uuî quart d’heure environ, les Gantois maintiennent ta jeu dans le camp du ihnn- dard, qui lté fora que- quelques attaques. La dé- r«Be Hôgeûlse îéslsto bien aux avenu gantois,- t:v,U no .peut empêcher üespa. après un bel effort i rr- sonnei, d’ouvrir ta score a la- vingtième minute, - Le Standard modifie son équipe/-et le Jeu dcviciu trèt animé. Les «naquis- se • pourstitvenLc Sur UDricortiev' ipii donne Ueu à un recorner, GlUls donne ta seconu corner, que Degrande, ahin beadlng, transforme a Ja vlngs-neuvlèino minute. Peu après, les Liégeois sont réduits : .Y dix. La pa-rtio est très- disputée. Dupont rote une occasion unique, S un mètre du goal. Celle est Y la besogne sur des .envols de Degrange ot (ta Joris. dxt Gantoise attaque à son tour, mats le T«pos arrltxs sur une descente- dangereuse conduite par Bossman. - , Second tlme. A la reprise, Je*- Liégeois s’alignent au complet; oeiiendatii, après - qB.elquos minutes-. Ils seront a . nouveau lédult à dix .hommes. i/e Standard attaque fit, après 16 minutes; de Jeu, Bouton marque le numéro deux sur earouillage. . Les Liégeois e'n veulent encore et.- deux mEnutes après. Deégrange Inscrit la tvols-lèmc-but. v Les - viis-i t és continuent Y • oa ■ montrer les mettleu rs. mois les Iwcks-adiverses se (UsitQgueiu. l4xs ttausots prommcciu ft ta tir Joue quelques s (laques et sw un effort-perronrwl d'R Deejpas.- océui-cl •aitlire Paty hors de son g-oal et fait entrer lo -bauon dans tas filets, d’où 3 è 2. - • ; La patLe se continué disputée ct .trois minutas avant la fin/ sur un ceéire de -Joris, le ÿeofwr (te la Gantoise raie là bâtie et GiîHs en proilte i.vpuT marquer. - . - . - . - . - : La fin cAi stfnée peu après, - tas lAégeofs obtencuit ■ une victoire' très méritée par 4 buts h J. C. S. DRUSEOIS — C. 3. VERVJERS ■ C’est devant une nombreuse ■ assistance ■ et per un temps; Idéal quel’arbüre D ego tse airigue. les équipes. La îifeiulère attaque part de Vervlers, qnl force cor- ner. ■ èfafs peu ft peu Je , Cercle prend le /tassus et la jeu- se transporte, devant te* bots.,do Ltlten. qui se cUsiinguc, Un. beau Centrc.de Franch est ^repris par GlMffi,- qui envoie d’un rien a côté. A la St'e minute, . sur raté du isareh vorvléiols, VAmtan Jïobedse donne l’avance. aux. Bvugeois. Le Cercle se relâche-un- peu par la- f-ul-ce, ce qui permet aux Verviétois^d’aller tnqulOler B-a-cs. Mais '01011101 les Brtrg-eolx reviennent ft la chiurgc, et plttaleu-rs esails de ScheJftîvaeie vont d’un rien a côté. Un peu avant-le repos, Joock- Woot - éclairrit une situation fort compromise» en brisant u«o abimpic dangereuse de Varwïen ■ Boliede. Au rej>o4 : 1—0 pour Bruge-s. - . Second tim» ; .A la reprise, le cercle joua-nt avec le vant attaque d’cniblée et a la cinquième minute, Vandcirbomslieda sur contre de ficbetstrasrc manpto le second but. Le cercle est capsiammer.t a l’attaque,- Ronze- mat- 1 que d’un rien d’augumuatlon le score, • Un nouveau goal pour Bruges est apnulé pour- hawlo. Vervlers obtient ensuite un froc Iclcfc- qttl est-ma-• glstralement shote par Braga-rd et rate -ta but de peu. ■ ■ . Quatre minutes, avant la fin sur passe de-Schels- (raeie. Van Halme shote au goal et L’ccko verviéiols font dévier la banc- dans ses proiïros filets. PROMOTION A C. C. SCHAÊKeEEK 1 — EXCELCfOR H.48SSLT 1 U y a foule au stade du Parc Joaaplvat'-lorsque Jf-. - Cbarijoititel aligne -taa équipes; - /»- a • - ■ .' Le-s- Ylsoiés, qui remplacent quatre joueurs habt- , tuete, ■ gagnent le toss et Joueront-' avec . le -léser - ; - avantage du- vent, mats avec le- soîctl -dans tes yeux:. La - prem/ôr-c attaque part de'’ nasselt, 1 mais Bar- tholomensv dégngp. Pute,- Gargom , fait-, un . bel eseaL qui est difficilement paré par le keeper ho.\»uois. - <- Le jeu se poursuit avec des alternaiivcs diverses,, ■lorsipie 5chfter)>eck obtient un;perialty-que Frederick^ • envoie au-dossus. Au repos : 0 Y 0. ; Durant le secoml, ml-ien)ps, ’ ârhàerbcek domine- manlfestament, mais ce séra cependant Ilasse!t qui marfluem le premier, sot un sitôt trompeur de l’hi- s,’de droit. Un quart d’îteure avant la fin, Prudliommc, d’un shotohllque.égtilise.- Un-e tlclofro locale eut mieux rendu ce que fut la partie. - -, S. C. Af+DERLECHT 10 A, E. C.' KON8 1 Match sans histoire. Deiteme, dé- Moas, ouvre le score. Puis, les visités m&npte quatre- goals par U-crritMiter, ficluqipc-us el Adams. - - -Au second lime, le fiporKdg rénasit ■ encore six goals, pal- Dentunier, Schuppen-s e-t Adarns (dont deux sur penalty). - ' - PROMOTION B STADE LOUVAIN — A. S. HERSTAL Le jeu est mené trè-s- vffement tfès-le début. L’équlpo locale :1 le-meillcui 1 dons te jeu, .mais les- •fcnvairtls n’ont pas do-cnance dans leurs, shots. Le kcopor de Herstal se distingue cependant. . -Sur .écbappade, les ..vistrourg parviennent; a mar- -quer la premtc-r but, puis plusieurs coraers: eont concédés aux Louvanisies, mais le -scos-e n’est pas modifié avant i-a fin du Unie. ■ • Les vlisltou-rs mènent donc, par un a;zéro.- \ T. S. V. LYRA 2 TILLEUR F.'C. 2' La Lvra gagne ta toas et (lébuce par une. aitaque : foudroi'anto. i.a - ciéfenso adverse est nrr.se’ Y l’œuvre. . i.o Lyra contîhuo à dominer et, h de rares intervalles, ta keoper Ueivois est mis Y contribution., - A la 2ie minute, sur passe mlndlIétKd de.'Vande- ve-itic, BlHcn ouvre le score:- TWeur répond par coo ffiitaquo et la balle est renvoyée ..dans ta camp, ad- verse. A la 4 la mvniute, Crauwcls marque un second but. - : ■ -■ - -.i - ■ A la rcpriîo, TUleur débute de façon roudroyaute ci, à- la 2-i minute,, sur corner contre te Lyra, j>cbasi - ; marqua- contre sa propre équipé. Ttltaur connaît -i son t-our l’avamage, et le Lyra se dégage à de rares imcriafies. a la 23é minute, Houet égaisœ. Jusqu’i la fin. le jeu est partagé. Ita résuitat final est donc un draw, deux but a deux. - LA FORESTOISE 1 — WHITE STAR 3 Enormément de monde au terrain .de,1a-Foresioise, oû le Whltc Star rendait-t-<slie i cé.clutt. ' Dès le coup d’envol, .donné par M. Futz, le XVbtie Star se porte Y l’ati-aquo et torée de-ux- corners, dégagés tous deux. • Un s4iot oblaque de Demaorsc/raiclc - fréta la laite supérieure du goal. mtUÿ Totesc se 'dégage de , l’étrointo et un goal fut fa'.-t et-marqué-par Crool. Puis le keeper du AVhlte. Star v doit- dégager un . itai onoi de DÔwfi, Après avoir refouXé-tm-.e attaque de -DèmaerscliaM, Janssens ne. peut-.éviter le goal, jolimen-t - amené par Dogenst, à la vingt-qua- wlfime minute. -. . « Gérard se distinguo ea évite plusieurs beaux essais; 11 parvient à tenir son goal Intacte-jusqu’à la fin du premier -tinte. , Au début au second fine, Fores,t mèné quelques *>• - laques. Un envoi wès dur de Meert paîBC à.cOt* et (tarant doit bloquer un nouvel e*sal 'du-mémo.-joueur. Loos augmenta l’avsocc sur te Wblto S ter. à la faveur d’un penalty, mais Fovest dirrtlnu-a son retard- quelques instants après, a l’intcrmécUYtro de &feéG- Forcst a maintenant le dessus, mate-ne parviendra pas Y égallsor; Gooss-ens ne parvewant pas è convertir un penalty accordé à Férest. , • A i’uHimo minute, Loos s’échapïta'et marque a» 3é but pour le W. star. ' En réautné. beau match-très--sportivement disputé- . LOUVAIN 1 — HERSTAL 1 - , Dès la reprise, ,-I.ouvai.v'se met Y l’at fa que eI la défense, de iicrstal éît sur tas dénis. Les attaques de Louvain se font de plus en pîus pressâmes. D’un beau shol, Jadsaena met les .équipes à égalité, bes lors, Louvain ne quittera plus Je camp des visiteur* dont le loecper fait des nrervelita*,. Le jeu te maintient ftlnstf jusqu’ft la fin, et, malgré les efforts œ Louvain, rien n’est plus marqué. LEOPOLD Cl.'B, O -— BLANKEHBSiîGHE S. V. 1 . . ita Léo d&iuïno au prcaotar ■ lime et, manjtcnbeW’.*» oèrt déuorvfé. ‘ . -, ... A la 13e ci à la 28-o ntiivute, CrocKaertmarque de» gCCW. BCankenberghe réagit,-et le.but est manqué do ped- Ita Léo reprend ta dessus ct marque pur l’entrem.se de Crcckoort. ,„ La 5e Urne sera la répétition du premier, cn.re- •gii uv l'/utt- IV*- nciiv, iviw*i •• » fiiot, marque le quatrième but. peu après, sur èenav- p»ta, Saeys marque ta cinquième point, Féu avant i» fi;n, Gr.xxjon est J/ouvéulé par deux avants et.iaisee échapper la bafto dans le goal : de ce fait, BUntten- l/ergita sauve l’honneur. . L-o résoîtat est donc do 6 buts Y un, en faveur au Léopold Club. A. A. TERMONDE i — VILVOBDE F. C. 4 La rencontre, contrariée par j« pluie, s’Yit ^Js* putéé sur un terrain boueux. Les vlSltéiera eur*‘t’ fort, a faire pour arrêter l’élan de* joueurs locau* cl l’on assista ti un très beau Jeu, très açhsnté, nvn» aurai très correct. , . L’équipe de Tcrmondo prit ta comroandemom l'on »urqlt pu croire à ce moment & *2,•"SV-tei mais YBvérde. peu après so reprit et bûrnbMda iw fileta (cnnoimols. ’ ” , lÉÏ , . C'est,dans lo second temps que fut joué w m?' - et. que Vllvordo Prit l'avance on-marquant, dow,»7 coup. En somn» < vtctéirc méritée deo vIshoots, , ?, ■Mxê