\ LE SOIR i?'- I t* b hx R & b h. h < 17 t; H r H F V M jB'k '•'• ït- lî uy t.t -1 ■ * » I l : Voyage obligatoire en Europe Kg.. '■ < Tout Américain devrait être obligé, de par la loi, de passer, avant l’âge de vingt-cinq . ans* nn on deux ans en voyages à travers les pfe: pays d’Europe », déclare lo Dr Livingston £_/■ Farrand, président du conseil d’administra- ^- tiop de l’Université Cornell, qui est convaincu et, beaucoup de sénateurs et membres du Con- | - grès n’ont « découvert » l’Europe qu’après y ,;avoir entrepris un voyage d’études. En tout état de cause, le Dr Farrand esti- -nje indispensable, pour tout membre du Sé- ! pat ou de la Chambre, de faire un voyage ■ ;; «h Europe avant d’être admis à discuter la .ligne de conduite politique de son pays. •Voilà un projet qui no soulèvera certainement aucpne objection en Europe, où l’on • e’étonno parfois, avec raison, de l’ignorance de 'certains parlementaires américains en ce qui concerne les affaires d’Europe. Il est vrai aussi que beaucoup de nos législateurs np connaissent les pays étrangers que ;par ouï-dire. Nouvelles judiciaires .1 COUR D’APPEL DE BRUXELLES '' La Cour d’appel s’est réunie en atidience solennelle cette après-midi, pour procéder à d’installation do MM. les conseillers Istas et -.Van* Nérom. V f Elle a désigné ensuito M. le conseiller De Roo en qualité de président de chambre, i Puis elle a procédé à la désignation de ses i candidats au siège de conseiller vacant à la ,-Cour. Ont été désignés : premior candidat, M: M. Castayne, vice-président à Charleroi, et le second, après ballottage, à M. Chevalier, vice-président à Mons. La Çour a épuisé son ordre du jour en désignant ses candidats aux sièges de vice-pré- ; sidents, actuellement vacants aux- tribunaux de première instance de Bruxelles et d’Anvers. Pour Bruxelles, la première candidature est dévolue à M. le juge Leclercq et la seconde à son collègue, M. Ernst. 4'ï La première candidature à la vico-prési- fdence du tribunal d’Anvers a été attribuée à ïf. Brongnay, premier substitut du procureur , tlu Roi et la seconde à M. Van Stratum, juge : d’instruction. ■ TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE COURTRAI , ’,iv • Les vols dans les gares. Dans la nuit du 19 au 20 octobre 1923, des voleurs s'introduisirent à l’aide d’effraction ; et escalade dans la gare d’Iseghem et enle- ?*jvèrent d’un wagon en garage une quantité ''■de marchandises de valeur. Les nommés Strunck, M. et Carton, M., &d’Iseghem, Pauwels, A., de 4 Meulebeke, Adam, A., de Emelghcm, el Vanhavcrbekc, {* d’Iseghem, furenl mis en prévention du t chef do vol à l’aide d’effraclion el escalade au préjudice de l’Etat belge. Traduits devant le • tribunal correctionnel, les prévenus furent 7 - condamnés respectivement à 2 mois, 3 mois 4, et un mois de prison. Vanhaverbeke a été ac- ‘quitté. î; ' ' COUR D’ASSISES DE LA FLANDRE OCCIDENTALE Sophie Dccostcr est acquittée 1 Bruges, 30 janvier. La Cour d’assises de la Flandre Occidentale •’a acquitté la jeune Sophie De Coster, accusée ■‘d’avoir tenté de tuer son père en juillet dernier.  ■i Le jury a admis le cas de légitime défense. TRIBUNAL CIVIL D’ANVERS t Une corrida en pleine rue. , i’La deuxième chambre civile vient de rendre son jugement dans les actions en déminages et intérêts intentées à la suite d’une ..corrida tragique, qui eut lieu aux bassins le 4>août 1922. là, vers 4 heu- eneur de trans- portSj M. Coucheir, chargeait au bassin Asia -un taureau appartenant au marchand de bestiaux M. Merci, lorsque l’animal s’échappa et f ht .un circuit des plus mouvementé, tuant oet:blessant des personnes avant qu’on put le iCapturer. Un rentier, M. Jean Janssens, âgé de 78 ans, fut tué. MM. Van Birgelen et . Krause furent blessés. Ce dernier intenta une ; action contre le propriétaire du taureau seul. tandis que M. Van Birgelen et les héritiers : do M. Janssens citèrent le propriétaire et l’entrepreneur de transports. - Le tribunal estime que ce dernier est seul ; responsable de l’accident, et met M. Merci hors -fcqusc, En conséquence, M. Coucheir est,yon- ..‘damné à payer 12,000 francs de dommàgcs- ivintérêts aux héritiers Janssens et 2,857 francs 'à-M. Van Birgelen. Quant à M. Krause, il ... est débouté de son action, attendu que celle-ci était uniquement.; dirigée contre M. Merci, qui est hors càusei.Vf LE VOL DES DIAMANTS (De notrfi correspondant particulier.) Anvers, 30 janvier. Les quatre inculpés, Baranech, Markovieh, ;Weissbach et Goldstein, ont été confrontés ce y matin, dans le cabinet du juge d’instruction, : avec lo tenancier d’un café de la rue Rossini, à Bruxelles, qui déclare formellement les avoir v vus,ensemble dans son établissement. Un hôte- ■ lier de la rue le Malines, convoqué également, ' n’a reconnu que Weisbach. C’est dans son .hôtel que les diamants volés auraient été dé- ■ posés après l’arrestation de Baranech et de Markovitch, et c’est là que Weissbach serait -.venu les prendre avant son départ pour Paris. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE CHARLEROI ■ , Un facteur indélicat. René Légat était jadis facteur-trieur.' De non. aveu il a ouvert ICO lettes pour s’approprier le contenu: argent, mandats, etc. Le ministère public réclame une condamnation exemplaire, rappelant le cas du facteur 'de Dampremy, qui, pour <le3 faits semblables, a été condamné à G mois en correctionnelle et û;4 mois en appel. Le tribunal a condamné le prévenu, qui a été révoqué de l'administration,des postes, à do dignité demander aux jurés d’acquitter leur enfant et époux. - A la mère gui proclamera quo lo comte fut‘toujours un fils parfait, lo président dira: « Il a été aussi’le meilleur des époux puisqu’il, lui a fallu deux femmes. » Alors on rira jusque sur le banc des jurés. Vient enfin l’heure où les représentants de l’accusation et do la défçnsg èroisent le fer, avait ou- l’effort . . Berland fit lo reste. Cinq minutes de délibération et le jury rapporte un verdict d’acquittement quo la salle souligne d’applaudissements. Un express tamponné UN MORT, DES BLESSÉS Tours, 30 janvier. Hier soir, à 19 heures 25, le train express 110, de la Compagnie Paris-Orléans, se dirigeant sur Paris, a été pris en écharpe, à la bifurcation de Sarge, à 1,800. mètres de Cha- teaurennult, par un train de marchandises de l’Etatf , M. Albert Punoun, 25 ans, domicilié à Gcn- tilly, ■ 8, rue Loùis-Gaillot, chef du wagon- restaurant, a été tué. M. René Lory, pensionnaire chez M. Deléglise. 71, quai de la Tournelle, à Paris, est grièvement blessé. Plusieurs autres personnes sont moins sérieusement atteintes. * 31 JANVIER ,1924. SERRES, VÉRANDAS, CHAUFFAGE. Demandez catalogue. Delecœuilleric, Blandain. 4 ^ T''‘On se rappelle que ce jour-là, res’ de l’après-midi, l’entreprene •' 2 mois de prison. ! Falïificatcur puni. - Irma Labaux, épouse Antoine Martin, âe • . Courcelles, baptisait son lait de 50 p. c. d’eau, Le tribunal correctionnel de Charleroi vient ’ do la condamner à 3,000 fr. d'amende ou 3 , mois de prison, affichage du jugement et publication dans quatre journaux. Joueur condamné. . J--B. Etienne, de St-Gilles, avait attiré un habitant de Charleroi, dans 'un café pour jouer avec des cartes truquées. Il a été con- . damné à 3 mois de prison et 000 fr. d’amende. .COUR D’ASSISES DE SAONE ET LOIRE Un noble bigame acquitte Le comte Ferdinand de Jouffroy d’Abbans, accusé de bigamie, a comparu devant la Cour d’assises de Saône et Loire. Il est le descendant de ce marquis, Claudc- ’François Dorothée qui, au dix-huitième siècle, • alors qu’une lettre de cachet du comte d’Artois l’avait envoyé aux îles Sajnte-Margue- rite, eut l’idée de chercher à substituer la vapeur à l’emploi de la traction humaine sur les .'galères. Deux témoins seulement répondent à l’ap- . ’pel, la mère de l’accusé et sa seconde épouse, y; jceJJe-ci blonde, mince et fine. La salle d'au- ■ diénee est pleine à craquer. , -Le président George procède à l'interrogatoire, d'uao voix empreinte d’un fort accent . du terroir bourguignon. Le ton est rude, mais • la parole parfois joviale. L’auditoire goûtera • . aon humour lorsqu’il observera qu’avant d’é- tçpuser le comte de JoufFroy d’Abbans, la pre- ymïère femme de celui-ci, miss Grellin, fut lyl’èpouse d’un gentleman irlandais, le colonel ÿ; Hamilton, bigame lui aussi et précédemment S'yyéhf. * ' yY'JyCs deux uniques témoins,. les dames de 7;-vJrt0ffroy d’Abbans, viennent avec beaucoup FAITS DIVERS — UNE VICTIME DU CINÉMA... Le représentant d’une firme de location de films' cinématographiques s’apercevait, depuis quelque temps de fuites sérieuses dans sa caisse. Ses soupçons se portèrent sur son employé, un jeune homme nommé Robert V..., demeurant chez ses parents, au quartier Nord-Est. Il fit part de ses doutes à la police de la 4’”* division, qui, discrètement, se livra à une enquête sur le jeune homme. On apprit ainsi que celui-ci, depuis quelque temps, faisait une noce endiablée que ses modestes appointements ne lui permettaient certainement pas de s’offrir. Hier, l’employé reçut au bureau la visite d’un agent de police qui le pria de le suivre auprès de l’officier de police qui avait instrumenté l’affaire. L’officier n’eut aucune difficulté à faire avouer par le jeune homme que c’étaient les, fonds de son patron qui faisaient les frais de la fête. Et ses frais s’élevaient déjà à plusieurs milliers do francs. Comme excuse, le coupable a invoqué les effets pernicieux du cinéma. Dans ies films qu'il devait vérifier, il voyait trop souvent représenter des scènes où l’on voyait des gens se livrant à une bombe effrénée, autour de tables bien garnies et au milieu d’élcgantes et capiteuses mondaines. Il avait voulu vivre son film... et... il avait mal tourné... L’officier de police, estimant que l’âge du délinquant — 26 ans — no permettait plus de lo rendre justiciable du juge des enfants, l’a tout simplement fait écrouer à la prison do Forest. — FOURRURES, skungs, paletots, cols, parent'”, teint., transform. 18, r. Eperonniers. — UN DRAME DANS UN HOTÉL. Hier soir, un voyageur, qui était descendu dans un hôtel de l’avenue du Boulevard, à Saint-Josse-ten-Noode, avertit le personnel que, d’une chambre voisine de la sienne, partaient des gémissements lamentables et de faibles appels au secours. On pénétra dans la pièce, et l’on trouva, étendu tout ensanglanté sur le lit, un voyageur, entré le jour même à l’hôtel. Le malheureux avait tenté de se suicider en se coupant les artères du poignet gauche, au moyen d’un rasoir. Un médecin, appelé en toute hâte, arriva à temps encore pour arrêter l’hémorragie. Il fit ensuite transporter le pauvre homme, à moitié exsangue, à l’hôpital communal. Le désespéré est un Français, Paul Dubois, âgée de-41 ans, demeurant rue des Bassins, à Dunkerque. — BON PINCE-NEZ, 2 fr. — L’invisible doublé-or, inaltérable, 8 fr., tous les deux montés de bons verres. Examen de la vue d’après les dernières données scientifiques par spécialiste. Lunetterie Franco-Belge, 17, rue Marché- au-Charbon (entre la rue du Midi et la Grand' Place); 82, rue Marché-aux-Herbes (coin rue Marché-aux-Pcaux), Bruxelles, et 84, rue de lu Chapelle, Ostendc. Vous y trouverez, en outre, un grand choix d’articles américains en doub!»:, nickel, or, argent, 40 p. c. meilleur marché qu’ailleurs. Réparations, exécution immédiate de toute ordonnance de MM. les médecins-oculistes, même les plus difficiles. Par- exception pour les lecteurs de ce journal, il sera fait 15 p. c. de ristourne en présentant cette annonce à la caisse au moment du payem. — ACCIDENT D’AUTO A ZELE. De notre correspondant particulier : M. De Smedt roulait en auto, hier, sur lo territoire de Grombergen lorsqu’un mauvais coup de volant fit tomber la voiture dans un fossé. Une jeune fille de 20 ans qui se trouvait à bord a cté relevée grièvement blessée. :— HASSELT FOVEL, le plus apprécié. Pour le gros : 73, rue Thiéfry, Bruxelles. — CHAUSSEZ-VOUS « AU SOULIER RICHELIEU », 3G, boulevard Adolphe Max, Bruxelles. Les plus beaux modèles, Les prix les plus avantageux. — V ALI MENT DU LC IA donne do beaux bébés. LE VAPEUR «TIGRIS» REMIS A FLOT. De notre correspondant d’Anvers.: La voie d’eau du vapeur belge « Tigris » a pu être bouchée provisoirement. Le vapeur a été renfloué ce matin par trois remorqueurs. Il est entré ensuite dans l’écluse Royers. — ASSURANCES VIE, Cio * Utrecht ». Tarif grat.Direct.belgc, 28, Bd Ad.-Max.Brux. — UN JEUNE HOMME QUI PROMET. De notre correspondant d’Anvers : Hier après-midi, un employé d’une maison d’expédition d’Anvers fut charge, par son patron d’encaisser, dans une banque de la place de Meir, un chèque de 14,550 francs. I/employé,' un jeune homme de dix-sept ans, nommé J.-L., n’a plus reparu, ni à son bureau, ni à son domicile à Merxem. Le patron de l’indélièat jeune homme a déposé une plainte. — CROISADE CONTRE LA VIE CHÈRE. Groupement industriel — vente .directe de l’usine aux particuliers, toqs articles. I)em. dét. à M. R. Bouillot, 101, chauss.' d’Etlerbcok. — CAISSE GÉNÉRALE DE REPORTS ET DE DÉPÔTS. L’intérêt bonifié en compte de quinzaine, pour la première moitié de février; ressort h 4,83 p. ç„ impôt non déduit. Le total des opérations conclues pour cette' période s’élève h 639 millions. — TENTATIVE DE MEURTRE. : Do notre correspondant de Charleroi : Mardi soir, vers 7 heures, un nommé De- bosk, âgé de 27 ans, s’eçt constitué prisonnier au commissariat de police de la Broueheterre, à Charleroi, en s’accusant d'avoir porté trois coups de couteau ù une femme do Marchienne, nommée, Marie Van Copenholdc, âgée de 45 ans. Celle-ci était son amie. Ayant appris quo Debosk s’était mis en ménage avec une jeune femme de 18 ans, dans un appartement de la rue du Mambourg, elle résolut d’aller faire éclater lo scandale au sein du jeune ménage Elle so rendit donc chez les jeunes époux, et tenta de frapper Debosk. Son mari s’empara d’un couteau et plongea l’arme dans le corps de son ancienne amie, C’est par mi- raclg que le cœur n’a pas été atteint. La mal heureuse était mère de deux jeunes enfants. Le meurtrier a été arrêté. , — DEMANDEZ partout Saindoux ZWAN. —- EN VOULANT NOYER SON CHIEN... De notre correspondant dé Tongres : Le nommé Renette-Bamps, ouvrier d’usine à Maeseyck, ayant décidé de noyer son chien lo conduisit qu bord do la Meuse. Après avoir attaché une pierre ap cou de l’animal, Renetto lo prit dans ses bras, et voulut lo lancer dans le fleuve. Mais il s’y prit si maladroitement qu’il perdit l’équilibre, et tomba à l’eau.^ Ne sachant pas nager, Renetto coula bientôt à fond et so noya. Il était âgé do 33 ans et père do quatre enfants.  — ON DIT que la Double Blonde des Flandres, de Vichtc, sera cause d’un nouvel et sérieux échec pour les bières étrangères. — EN FAISANT L’ÉCOLE BUISSONNIÈRE. ' De notre correspondant de Châtelet : Le petit Gustave Porigneaù, âgé de douze ans, dont les parents habitent BoufFioulx," était allé, au lieu de se rendre à l’école, ramasser du charbon sur le terril d’Ormont, en compagnie de sa sœur, âgéo de quatorze ans. Le gamin glanait des morceaux de charbon entre les rails lorsqu’il a été surpris par un wagonnet chargé, qui lui écrasa le pied droit et la main droite. Gustave Porigneaù a été transporté à l’hôpital de Châtelet» Les méde- iens ne peuvent encore se prononcer sur son état. — DÉLICIEUX, l'Apéritif MI R. — LA MYSTÉRIEUSE DISPARITION D’UNE JEUNE FILLE. De notre correspondant do Verviers : Nous avons signalé, hier, l’étrange disparition d’une jeune fille de Dison, nommée Marie Lejeune. Elle vient d’être retrouvée sur le talus de la voie ferrée, derrière le couvent des Clarisses. Elle était légèrement blessée. Interrogée, Marie Lejeune raconta qu’elle avait fait au bal, il y a quelque temps, la connaissance d’un jeune homme. Elle s’était rendue à la station de Verviers-Central pour l’attendre; mais il ne vint pas. Désespérée, elle se mit à errer à l’aventure, pour se jeter finalement du haut du parapet du chemin de fer, à l’endroit où celui-ci coupe la route de Lam- bermont. C’est dans sa chute qu’elle se fit les blessures dont elle est atteinte. La jeune fille a été rendue à sa famille. — D r JACK a fait des miracles à Liège. — UN GRAVE ACCIDENT D’AUTO. De notre correspondant de Châtelet : Les nommés Maurice Marcin et Camille Gof- fin, jde Bouffioulx, revenaient de Hanzinne en auto, vers 11 heur-es du soir. Le premier était au volant. Dans la traversée de Hymiée- Gerpinnes, la direction se brisa, et la machine, après avoir fait une embardée, alla culbuter dans le fossé, et les deux occupants furent projetés violemment à terre. Tous doux restèrent évanouis pendant plusieurs heures, et quand ils x-eprirent leurs sens, ils se mii-ent péniblement à chei-cher du secours. Marcin a le genou droit ouvert, et est atteint de gi-aves lésions internes; Goffin a plusieurs côtes défoncées, un bras fracturé et le corps couvert do contusions. Leur état inspire de sérieuses inquiétudes. — LA NOUVELLE 11 IIP. Delage à culbuteurs, freins 4 roues, le joyau des voitures françaises, est exposée et s’essaye à l’Agence Delage: Agniez, 87, avenue Louise, Bruxelles. — LE CIRAGE PRESTA CIRE SI BIENl — MISE EN LIBERTÉ. De notre correspondant de Tongres : Nous avons rapporté, le IG courant, que le parquet avait fait arrêter le nommé Fi-ançois Van Goolen,, habitant notre ville, l’apxi d’Alice Thevelin, la fausse comtesse de Montalemberfc. Il était prévenu de complicité dans les vols commis, à Bordeaux et ailleurs, par sa maîtresse. Van Goolen vient d’être remis en liberté. ' ' — C'EST le paq 1 jaune « Vandekerckhove » qui contient la mo’leure chicorée. — CHICORÉE BELGICA, la meilleure 1 — TROIS CENTS PATINEURS A L’EAU. On mande de Copenhague : Pendant que des centaines de personnes patinaient, se promenaient, à pied ou en traîneau, sur la glace de I’Orresund, hier, la glace se î-ompit près du bord. L’ouverture s’accrut rapidement. Un certain nombre de promeneurs se sauvèrent par leurs propres moyens, Trois cents autres durent être sauvés au moyen do barques. — CHICORÉE BELGICA, préf. des mc-nag. — DOCTEUR JACK est en Belgique. — LE GAGNANT DU MILLION, comme to'us ceux qui veulent boire du café extra, emploiera la Chicorée «,ï ra PPÎstes Vincart». — TRAGIQUE INCENDIE. On mande de Paris : Depuis plusieurs années, M. Auguste Ros- tang, âgé dé 50 ans environ, occupait, rue Saint-Louis-en-lTle, un petit appartement, au cinquième étage, et composé de trois pièces. M. Rostang, qui se disait romancier, avait la douce manie d'accumuler chez lui livres, revues et journaux. Hier matin, vers 11 heui’es, un passant avisait la concierge que de la fumée s’échappait d’une des fenêties du cinquième étage. Les pompiers de la caserne de Poissy, prévenus, arrivaient aussitôt. Lorsqu’on enfonça la porte, un tourbillon de fumée se x-épandit dans l’immeuble. Après un travail des plus pénibles, les pompiers parvenaient à éteindre le feu qui consumait l’amas de papier accumulé dans la première pièce. A ce moment, ils découvrirent le cadavre de M. Rostang, légèrement vêtu, enfoui sous des papiox’s. Lo malheureux - avait lo visage et les mains cai'bonisés. Des premières constatations,- il semble x - é- sulter que M. Rostang aurait mis le feu par imprudence dans cet amas de papier, et qu’en voulant l’éteindre, il.aurait été asphyxié. .— CAKES « HABI ». — L’ATTENTAT DE LA PLACE. VENDOME. — Autopsie de la victime. Dans la matinée d’hier, le docteur Paul a pratiqué à l’Institut médico-légal l’autopsie de l’infortuné Sylvain Limburg, l’employé de la bijouterie Ostertag, place Vendôme, assassiné samedi dernier dans les circonstances que nous avons exposées. Trois projectiles tirés sur le malheureux employé ont perforé le foie, les reins et l'estomac, où ils pnt été l'etrouvés par le praticien. Les trois coups de feu étaient tous mortels. Les projectiles, trois halies « biwyning » du calibre do 6 m / n '35, ont été placés sous scelles. Le père de la victime est venu do Hollande pour assister aux obsèques. — SOMMIERS MÉTALLIQUES pour lits bois, solidité, hygiène, 10 ans de garantie. Fabricant F. BERGEN-yENAERTS, 68, rue de Schaerbeek, 68. (Modèle exclusif), — LE FEU DANS UNE CASERNE. On mande d’Epinal.: > Un violent incendie a détruit‘cç matin, à Epinal, les bâtiments de la éaserne Contadés, située dans le centre de la ville. Les dégâts ne sont pas évalués encore, mais dépassci’ont plusieurs millions. Du bâtiment, qui se composait de trois grandes ailes, il ne reste plus, à l’heure actuelle, ,que des murs calcinés. ■ On n’a heureusement à déplorer aucun accident de personnes,- — ENCORE UNE BIJOUTERIE CAMBRIOLÉE A PARIS. Do notre correspondant: Celte nuit! vers 8 heures, M. Osvaldo Pa- rimi, bijoutier, 7, rue de Lancry, était réveillé par les aboiements de son chien. Inquiet, il se lova et entendit dans la rue, contre la vitrine, des bruits de voix et : des grognements de chiens. Une phrase saisie au vol : <t Allons à l’hôtel à côté », lui fit supposer' qu’il s’agissait d'inotfcnsîfs passants et, tranquillisé, il se recoucha.  Quelques minutes après, deux agents frappaient à sa devanture et le prévenaient qu’il venait d’être la victime d’audacieux cambrioleurs.  ■ t Ceux-ci avaient dérobé dans les panneaux- .vitres de la vitrine pour environ 10,000 francs de bijoux. ' C’est par un passant, M. Georges Stcinsin- kel, que les gardiens do la paix avaient été prévenus à 3 h. 15 du cambriolage. Quelques minutes avant Faubourg Saint- Martin, ils avaient remarqué un jeuno homme blond, correctement vêtu d’un pardessus et d’une casquette grise, paraissant Âgé de 25 ans, qui, courbé vers lo sol, semblait chercher un objet tombé. Ils le vix-ent ramasser une bague serpent et l’entendirent murmurer : < Décidément, elle est trop grande ». Etait-ce lin des auteurs du vol? C’est ce que l’enquête s’efforcera d’établir. D’autre part; M. Parimi a l'etrouvé, à une trentaine do mètres do sa boutique, un petit colliex - , tombé sans doute des poches des malfaiteurs. — D r JACK est arrivé incognito à Brux. — CRIME OU SUICIDE ? On mande de Paris : L’cruvrier italien Mario Zagarino, Agé de 2G ans, demeurant 4, rue Duphol, est venu déclarer au commissaire de police de la place Vendôme, qu’il avait trouvée morte chez lui sa maüressc, Gcorgetlo Bornorl, employée, de commerce, âgée de 23 ans, qu’il avait quittée le 19 courant sans la prévenir. Le magistrat so transporta sur les lieux et trouva, en eflet, le corps»en putréfaction de Georgetle Borncrt étendu sur le lit. Bien de suspect ne fut relevé dans la chambre, mais Mario Zagarino a été gardé à la disposition de la justice. JANVIER ET FÉVRIER sont des mois de réunions familiales, de la douce intimité, dos longues soii’ées. Mois des visites et des réceptions. La maîtresse de maison a-t-ello à orner son home et'à le rendre accueillant, elle s'adressera pour les couvertures en laine ou cotoii, couvi*G-lit à kapoc ouattés. et satinés, coton blanc et écru pour drap de lit, coton d’ameublement, nappage, toile à matelas, stores et i-ideaux, à laJfaîso?i Tulkens, 222, rue Blacs, à Bruxelles, qui vend tous ces articles meilleur marché que partout ailleurs. — EMAIL MACADAM. ' — UN FOU TUE SA FEMME ET SE SUICIDE. . On mande de Paris : Les jeunes époux Minardi, qui vivaient dans la misèx'e, à Toigniex", dans l’Aisne, avaient été i-ecucillis par le père Minardi, âgé do 71 ‘ ans, habitant rue Fontaine-du-But, à Paris. Or, dimanche 'dernier, M. Minardi père, qui est veilleur de nuit dans un restaux-ant, fut intrigué de ne pouvoir introduire la clef dans la serrure, la porte éVant fermée à l’intérieur. Etonné plutôt qu’alarmé, il s’en futf coucher à l’hôtel et revint,^ hier matin, tnccompagné d’un serruriei - . Dès que la porte fut poussée, des deux hommes apei-çurent le cadavre du fils Minardi, pendu par une grosse corde à l’anneau de la suspension. Sur le lit, toute habillée, gisait Mme Minardi, la tempe droite trouée d’une balle de rqvolver. L’enquêté permit d’établir que le fils Mi nardi, qui donnait depuis quelque temps des signes d’aliénation mentale, s’est suicidé après avoir tué sa femme d’un coup de revolver à bout poi'tant. —APPAREILS photo. J Geerts,72,r.du Midi. — CORN ED BEEF .« SWIFT ». Ayez quelques boîtes en l'éscrvc. — un Alcoolique incendiaire. On mande de Blois : Hier après-midi, un xiommé Léopold Chevalier, 32 ans, alcoolique invétéré, cultivateur, marié et père de deux enfants,, mit le feu à sa maison, avec du pétrole,.puis se sauva. La gendarmerie, ayant ouvert une enquête, découvrit, cette nuit, cet homme affreusement brûlé, dans le pare Menais. Il avait voulu se suicider en enflammant ses vêtements. Il a été transporté dans un état grave à l’IIôtel-Dieu do Blois. M. CHARLES JANSSENS informe sa clientèle que ses salonnêts de coiffure moderne sont ouverts, 14, rue des Fripiei - s, entrée du Cinéma Victoria (entresol). UN DOMPTEUR BLESSÉ PAR SES FAUVES. - ' ■ On mande d’Agen : Un convoi de fauves arrivait dernièrement dans une ferme voisine de^Miramont. En vue d'une prochaine tournée du cirque, les répétitions commencèrent aussitôt. Un des domp- teux’S ayant fait entrer dans la cage centrale six lions et un groupe de tigres royaux, un formidable combat s’engagea entre les fauves. Le dompteur, étant intervenu, fut terrassé par un des tigres. Quand on put le dégager, il avait des côtes arrachées et le ventx - e ouvert. Il a été transporté dans une clinique de Bordeaux, dans un état grave, mais non désespéi-é- — ON PEUT SE PROCURER- les livres concernant l’Antx-ôposophio du D r Steinèr à l’Ancienno Librairie Castaigne, Montagne'aux Herbes potagères, 22, Bruxelles. :— LES BRIGANDS EN PALESTINE. On mande de Jéi'usalem : Des brigands ont attaqué, hier soir, une automobile du service du xavitaillement. Deux sujets britanniques, qui se trouvaient dans l’automobile, ont été tués. Le conducteur de l'automobile a été légèrement blessé. — UNE EXPLOSION MEURTRIÈRE/ On monde de New-York : Une explosion de gaz s’est produite dans une maison de Nantuckett, dont 15 des occupants ont élé tués sur le coup, ■r— DORURE au feu de bijoux, 32, r. Malines. — GIAUDUJA MEYERS, chocolat aux noisettes, Piémont. — CIDRE MERCIER, vrai jus de pommes de Normandie: excellent pour la SANTÉ. — COKE GRÈSILLON ( 1 à 2 cm.) de l’Usine à gaz de Brux.: 7 fr. l’hectol. pris à l’usine, 73, quai des Usines, Laeken (7 à 13 h.) ; 8 fr. 05 l’hectolitre rendu en cave. Tel. 624.86. — TOUS LES JEUDIS, spécialité de Choc- sels au Madère h l’ancienne Maison Van Brée, ruo Eopsy-Chaudron. Abattoirs de Cureghêm. Les Jeux Olympiques - de 1924 la V e Foire Commerciale de Bruxelles La cinquième Foire commerciale officielle et internationale de Bruxelles aura lieu,«cette année, du 1er au . 16 avril. Cette fois encore, elle' obtiendra un énorme succès, assuré dès aujourd'hui notamment, parce qu’elle est organisée avec la sixième Exposition du caoutchouc, d'autres produits tropicaux et des industries qui s’y rattachent. Il n’est pas sans intérêt de rappeler que la quatrième Foire commerciale, qui eut lieu en 1923, groupait 2,402 adhérents, dont J563 étrangers, et couvrait 31,500 mètres carrés de surface (l’exposition, La Foire commerciale de 1924 réunira près do 3,000 participants et couvrira 50,000 mètres carrés. En 1920, la première Foire commerciale s'étendait sur 19,419 mètres carrés. Ces chiffres permettent d’utiles et éloquentes comparaisons; En vue de la cinquième Foire commerciale officielle, ii a été expédié 120,000 Jettes personnelles, 450,000 cartes postales avec réponse et 100,000 cartes illustrées aux chefs d'entreprises, aux acheteurs de gros, aux importateurs du monde entier. A cet effort direct s’ajoutent 63,000 affiohes illustrées, affiches-textes et affichettes. Le comité directeur fait distribuer encore 250.000 bulletins-règlements, 100,000 plans do Bruxelles, 175,000 calendriers do poche, 10.000 plans des stands, 4,000 tampons-buvards réclame et 500,000 cartes d*achoteurs. La diffusion de ces documents est assurée par les services centraux, les consulats, les Chambres do Commerce, les banques, les agences do voyage, maisons d’expéditions, etc. 1 On le voit, la propagande est intensivement organisée. Les résultats obtenus sont excellents. Il reste encore quelques emplacements, mais ils sont très convoités, qt les firmes qui désirent participer à cotte vaste Bourse aux marchandises, certes la plus active et la plus productive pour le commerce mondial, feront bien d’envoyer leur adhésion àu plus tôt au Comité directeur de la Foire commerciale, 19, Grand’Place, à Bruxelles. LES EPREUVES DE SKI Vioteîre suisse X© classement (le • i'ônreuvo est I© suivant : i,'.Butas©,' eu s b. 56 m. 6 s.: à. Finlande. ©» « h 10 u>, n s.j s. France, en 4 h. 18 ni. 63 ê.i i. Tcbi co-Slovaquio, en 4 h. 19 m, 64 s. ç’’ Demain aura lieu la cours© 4© ski sur so kUbm ainsi quo l©\ tuaiches «lo hockey Canada convü Suisse et Grande-Oreiag'ne contre Belgique. - ‘ LE CANADA BAT LA SUEDE PAR 20 A 0. „ Chamonix. sa janvie- Cet après-malt a eu Ucu l© maioli «le hockey le Canada et la Suède. Le Canada a devais la Suôd« par vlnÿt buts 4 zéro. - , ' CURLINÇ I/Angdetcrre bat la Suè«(o par 3S buts h 7. PATINAGE LE CONCOURS DE FiQURES Chaînons*, 29 janvier. — Aujeurd'hul après-midi les dames liront mimiier imus évolutions dans les Jlguros libres, et plusieurs coi.currcu. s soulevèrent lus applaudissements enthousiastes de l’assistance l.o concours pour dames a donnô: lo classement suivant : 1. Mine Vlanksxub. (Autriche), 28.9.1V points; 2 • .Miss t.ouqhran «États-Uni»), 279.85 p.; 3. Miss Muc- kelt (Angleterre). ; j.07 p,: 1. Miss Blanchard (Ktats^Uiiî'O, 240.53 Mlle .loiv «France). 2°«>..t Pts: 6. .Miss Smith (Canada), 220.76 p;; 7. lJi S3 1 $hnw (Ançlotcrra), tm p.; 8. Mllo Sonja llcnnie ; (Norvège). 203.83 p. T. LE PROGRAMME DE LA 7o JOURNEE (31 Janvier) A 10’ I/-Ï h.: ■ Hockeyrcnrlhig. A l t heures ; Patlnasro. Concours par couples A i l 1/3 h.: Ilockcy-curllufr. LE PROGRAMME DE LA 80 JOURNEE (1er février). A 10 t/2 h.; Hockey-eurllntr, AU heures ; uockcy-curllngr. LES WMMâ O€feM 0 ? NETTOIE ET POLIT EN MEME TEMPS SANS PE1MJ. ri: FATIGUE. COMPTOIR DES PRODUITS Û-CEDAR 19,rue de la Blanchisserie Brux. Téléphono 294,24 MARCHÉS ABATTOIRS DU CÜRi'.GirKïl-ANDÉJtLKCHT, 30 janvier. — Bœufs on vente, 3S5. de 4.76 fi 6.75 Je kilo sur pied; taureaux, 78, de 4.— a 5.—• id.- vaches, 673, de 3.75 A 5.—'.id.'Total: 1,046 bêtes. JLUKST, 30 janvier. ■— .Beurre, lo, kilo, 16.50 à, 18,— ; œufs, pièce, 0.60 h 0.52; pommes, lo/kilo, 0.80 h 3.25; poules, pièce, 12.— ii 16.— ; poulots; ucuplo; 15.— il: 22.—; lapins, pièce, 12.— A 18.— ; petits taureaux, piècü, 1,000.— à 1,100.—; petits bœufs, id., 1,100.— à 1-.200.—; vaches grasses, le kilo,- 4. : — h. 4.28; vaches laitières, pièce, 2,000.— a 2.200.-T-; .'Veaux,, pièce,. 600— ii 600.—; génissos, id., 2,0000. —ii 2,500.— ; tniios pleines, id., 800,- ù, 3,000.— ; gorets, id., 90.— ii 150.—. MOLL, 2!) Janvier. — Beurre iro qualité, 17.30 ù 17.7S lo kilo;, id.'2c quai., 16.75 ù 17.25; beurre crème ire quai., 17.50- 0 17.75; id. 2e quai., le.75 ' • à -17.25; œufs, 0.5S 0 ;o.63 la pièce. 7,200 kilos ds | bourre ont 616 mis on vente. BKVErtEN-WAES, 29 Janvier. — Salsifis, 1,00 la botte; carottes, 0.90 lo kilo; céleris, 0.25'la botte; choux royges, 1.50 pièce; choux blancs, 1.00 id.; choux verts, 0.50 ld,; échalotes, 2.00 le küo; oignons, 1.50 id.; poireaux, 0.50 la, botte; pommes «le terre, 0.45 lo kilo; pommes, l.^i id.; l-curre, iü.00 ii 17.00 Ui.; œurs, o.üi pièce. : r AUBEL, 29 janvior. — Beurre, 19.75 il 20.60 lo kilo; œufs, 10.— h, 36.60 les 26;■ fromage caille- botte, 1.45 le kilo; fromage do lferve, 1.60 le-1/4; porcs gras snv pied, 6.50 la kilo. TlULEilOlT, 19 janvier. — Froment, 100,-— les 100 kilos; seigle, 85.— id.; avoine, 88.—■ id.; orge, 88.— id.; pàillo, 170.— les 1,000 kilos; foin, 250.— id.;. pommes do terre, 40.— lés Î00 kilos; bourre,’ 39.— le kilo; œufs, 19.50 les 26. B6taii oxposâ 444; porcs exposés : 1,3'83. COÜltTitAI, 28 janvier. — Froment blanc, 100 k., 104.— à 105.— ; boiglo, id.. 88.— il 89/—; avoine, i«l., .93,-^ il 96,— ; luverolcs, ,id„ 110,— à. 115.— ; foin, id., 23.— il 28.—- ;. paille, id., 17.— il 18.— ; pommes do terré, ici,,.35.— i 40.—béurro; le kilo, . 17 .— il 18.— ;. œufs, Pièce, . 0.65 il 0.67 ;. huile de colza, ioo k., 445.—; iiuilo do lin, id.,-455.—-; colza indigène et exotique, id„ 125.—graines de lin, id., 200.—; tourteaux do colza, id., 65.— ; tourteaux do lin, id., 122.— ; 'nitrate do soude, disp. Anvers, id., 132.— ; sulfate «l'ammoniaquo, id., 342.—; cosses do chicorées, id., 149.— r nouvelle récolte, 110.—Bêtes Vendues-, vaches, 119; génisses, 88; tauroaux, 37-, bœufs, 44. . ' DllïNZE, 30 janvier. — Pommes de terre, 100 k., 35.—; beurre, le kilo, 16.— A 17.60; œufs, pièce, 0.65; jninbons, !o kilç, 11.50; poules, pièce, 10.— ; poulets, id., 16.— ii 20.— ; pigeons, couple, 8.60 lapins, le kilo, 6.60. . i • WAVRB, 30 janvier, — Bourré, lo kilo, 18.— il 20. — ; œufs, les 26, 37.50 à 18.50; fromages de Biuxollcs: lo peut, 1.—-, le gros, 2.— : pommes «lo terre, 100 k., 38.— ii 45.— ; carottes, le kilo, 1.— porcs g ras, lo kilo, 6.35 il 0.70; porcs maigres, id., 6.46 .il 6.70; gorets, pièce, 370. —à 460.—; porcolots, ld., lto.— à 165.— ; lapins, -id. t 14,— à 25.— ; poules, pièce, 8.— à 16.—;; poulets, couple, 20.— h 24.—; pigeons, id., 6.—- fi 13.—; oaiiards, pièce, 8.— b 10. , RENAIX, 30 janvier. — Beurre, lo kilo, 17.60; œufs, pièce, 0.60; lapins, le kilo, poids vivant, 6.75; poules, pièce, 12.— ; jambons fumés, Je kilo, 8.50, jambons désossés, id.. 9.60. . BATTIOE, 30 anvior. — Beurre, lo kilo, 20.— il 21. —lroinago romondou, dit crômo, pièce, 1.60; fromage mou, dit caillcbolto, id., 1.60; œufs, les 26, 16.— il 16,—. • ' RUV, 30 Janvier. — Beurre, le kilo, 18.— ; œufs, les 26, 34.—: froment, 100 k., 103.—; seigle, id., 88.— : orge, id., 102.— ; avoine, id., 93.—. BRUGES, 29 janvier. — 41 taureaux, do 4.— à 5.— sur pied et de 6.— ii 7.25 abat., iokilo. ven- ilus, 41 : 125 bœufs, de 4.0. ii 56.60 sur pied et de <5-85 -A 8.20 abat.Vifl.. vendus, 122; 93 vachoa grasses, «le 4.— ii 5.— sur pied et do 6.— à. 7.25 abat., id., vendus, 88; 84 génisms, île 4.60 à 5.60 sur pioil e| do 6.85 ii 8.20 abat.. i«L, vendues, 76; 55 vaches . L6QQ.’—. A 5,300.— pièce, veuduos, 39. FuRNE8;*30 janvier. — Q-bifs, pièce, 0.63 Î-. 0.65; beurre,-lo kilo, 17.— b, 18.— ; pommes do terre, 100 kilos, 40.—; froment, d., 1Q0.— il 102.— ; avoine, td.. 90;— A 92.——; orgre, id.. 100.— A 102.— ; pailio. 1,000 lt„ 140.— A 160.—; foin, id., 240.— A 260.—. "COURSES A DILBEEK JEUpi 3T JANVIER,, A 1 H. AB Trains h Bi-uxélles-Nord h 15 h. 23 et 13 h. 40. — Train spécial A Bruxollcs-Alieo A'erto h 13 b. 35. PAHTANTS ET MONTES PROBABLES I. Prix Fêmina (m. et ait.), s>&ao fr., 2,500 m Courant d’Air (A, Décrions): cognac (René nis); Liseron : (Dcsocic) ; Chateaubriand (F. Devreose'); Camée (P. Jadoul) ; Rémôcourt (O. Malton). . II, Prix Fauvette (m. et ntt.), 2,50<) Tr., 2,200 m, — Princesse (A. B’Uaeno) ; Hécate ou Leader (Van tien Btiicxe) ; lxora ou Barclla (janssens) : Iholdy ou ' Krqm (Nnet*); Anselot (X.); Kramor (H. Oontlrj); Lucien (Enslng); Képi (Vcrniandel) ; Marle-I.ouise (Voet); Jobourg (A r . D'cvrccse); Kermesse U (.v, Oecnonsp,* , HI. Prix Castrol (mil., halos)1,500 fr., 2,000 in. —. Mllilo (X.); Miss Ilcoson, (Lt Couoaans) ; Kippo (caplt, Vati ■ don EIsoben) ; naglan (X.) ; nitourtiello (Lt Balestt-lé); Haélen (Lt Siockon). \IV. Prix Flamberge (ih., atl,), 2,500 fr„ 2,400 tm —• Suc Léonard (Sitoeek); Ousnotte II (G.Desmodt); J'Y Reste (X.); Titanic' (Vormaiidel); Pax (Swy- sen); ,Cadix (II, : Devreoso); Marathon . (D'Ilaene); Oulntéito (X.); Railleur (F. Devreose); Motber G. (janssens); Rayon (Heagherdon); Pandore (Van- denbulko); Klnkikle (D'Iiacné) dometix ;- Quand Mèmè (Renz fils); SUent Nancy (Marions); Renée do France (X.); Rÿine des Prés (V. Devreese); Lena tbo Groat■ (Snocck); Miss Plnell (Janssens): Grâco Etawab (Mestdàgb); Rivoli (V. Devreose), douteux. V. Prix Fottna (m. et att.), 2.54H) fr., 2-.5O-0 111. — Port Louis (0. Desroedt) ; Canin von (Â r erlifl.vcn) ; St-Peter (Snocck); Quln Clan (vermandel); Printemps (V. Devreese): Peter Porter (Naert): Pitou (P. Jadoul); Rlgolotte (D’Uaene); Mary Magivan (Gulllacns). NOS PRONOSTICS : L Chateaubriand et Courant d'AIr, B. Iholdy et Jobourg. ’ , III. Xippo èt Ritournallo. IV. Cadix et Motber Gosse, V. Cornavon et . Peter Porter. Prochaines réunions : samedi 3 ot dimanche 4 février, A 14’ heures. 'ECHOS En remplacejnent dos journées annulées cet hiver, par suite des neiges et «le la gelée, les SoctôtéVSpor- tive du Demi-Sang et Spôrtlvo «le Dllbeek, organiseront quelques réunions supplémentaires fixées aux dates suivantes : - - Mardi 12, vendredi 15, mercredi 2>0, vendredi 22, mercredi 27, vendredi 9-9 février ; mardi 4 et vendredi 7 mars (clôture du meeting d’hiver), à il heures cbaqüo fols. Chacune do ces réunions comportera,six épreuve' En outre, a partir ces da,te3, les épreuves disputées au trot, seront exclusivement au trot monté ou attelé, suivant le cas, - Au programme de la réunion du Mardi-Gras, figure un cross-cotintry pédestre pour coureurs pofession- iiels, doté de plus de mille francs do prix en espèces. Distance : 3,300 mètres. Les conditions en seront publiées très prochainement. COURSES A VINCENNES > JEUDI 31 JANVIER, A 13 H. 16 r I. Prix do Volsnoienrios (m.), Ê.OOO fr’.’ 2,200 m. II. Prix (le Vittol (m.), 5,000 fr., 2,5flè m. — JII. Prix d© St-Briouo (ait.), 6,000 fr., 2,500 m. JV. Prix do Mîreoourt (m.), 5,000 fr., 2,200 m. V. Prix d'Angleterre (lntern., attelé), 20:000 fr.. 2,200 tnôtres. VI. Prix, de la Manche (International, monté), 10.000 francs, 2,soo mètres. VII. Prix do Dieppe (ctt.). 6.000 fr., 2,800 m. — Favoris d’ c Auteuil - Longchamp » ; I-'Un Caïd et Urüos. —II. TeddyAVilkcs et Tro- cadéro. — ML iihlan et Unie. — IV. Quérldo et Suf. rragette, — V. Re Mac Grcgor et Roi Albert. — VI. Roxclane et Soquette. COURSES A CANNES v JEUDI 31 JANVIER, A 14 HEURES « T. Prix dos Oliviers (h.), 4,0000 fr., 3,200 m. II. Prix du Chemin do Fer(st.), 1,600 fr. 3,500 in. , 111. Prix de la Riviera (st.), 8.700 fr., 3,900 tn. JV. Prix du Carlton Hôtel (lt.), 5,0-00 rr., 3,000 m. V. Prix de Lernia (st.), 6,250.fr., 3,400 m. — Favoris du « Jockey. » ; I. Felross et Capucine IL — II.. Le Sirocco et cote (l’Emeraude. :— IU. Euucles Dcscazcs et Gugenhelm. — iy. Orange Verte et Lunaln. — v. Ecurie Couni et Lis. Favoris d’ * Auteuil - Longchamp *' : L Inovat-eur et Felross. — JI. Maughing et COto d Emeraude. — IU. Warnt Love ci Avanry..— IV. Varnville et Mexlcan Eaglc. — V. Avanry et Hour- va-ry. - ■ / COURSES A PAU JEUDI 31 JANVIER, A 14 HEURES I. Prix des Etrangera (h.), 4,0-00 fr., 2,8é0.m.~ IL 3e Prix de la Société des Steeple (steeple), 4.000 francs, 3,400 mètres. III. Prix dee Drags (st.), 4,000 rr., 3,300 m — XV. Prix do la Polouso(haies), 10,000 fr., 3,000 HL I-avolrls «lu « Jockey » : L Muskovcr et ni-uc Cover. —IL J/o Goliath et Cadence. —III. Montholon et Nonnaln do Magnv. — IV. Chamfort et Synthèmes. ‘ Maircïîé d^nvers COURS OFFICIELS DU 30 JANVIER PÉTROLES «îaiollne n. auto Américain rail, en vracs de lOu k. Américain prix de détail, les 1I4) k, Américain prix do détail les 100 lit. Lourd (gniuil) ESSENCES 81 — 8 8 2S 73 - 50 - IOO — Napbte dedégr. JOO - White spt/lt T60 — Faralioe 200 — Ess. p. auto, le 1. 7 — Essen.p'.' avion, le I. ÎO — Américain disp. Amérlc, tare réelle 800 — 805 — TÉRÉBENTHINE (Soutenu) Espagnole t. I7p.c. 7 40 — Id. taro réelle 7 4 5 — RÉSINES * (Calme) 205 —1 Espag. brunedii. 123 - 141 — | ET SALAISONS (Soutenu) Espag. M. disp. Espag, blonde dis. SAINDOUX Saindont Ttcrçons 7 7 5 — lil. Iréquins 7 80 — ld. en cuvettes 7 90 - ld, encal59ettes 7 80 - Id. en seaux 800 — Shors eelnar bock 735 — Bcllles entre lardé 6 30 — CAOUTCHOUCS Snor lai Dack 7 90 — Epaule salée — - Antwerp baeks —— Jarnbun derr, au sel Picnics burax. 6 40 — J3(nbnns lOOO — (Calme) Crêpes Jnnvcr 14 — juillet — Janv|ci]4 -- Févrlei 14T5 Août — Fivriei j 4 15 Mars — — Sept. — Mars Avril — Uct. — Avril - Mal - Sur. — Mal - Juin — Di'c. — . juin — Sinokcil Slirct Juillet Août Sept. Uct. Nor. Déc. Disponible prfm© id. supérieur id. ' good id. régulier ordi id. Janv. Eevr. Mais nafro 850 825 795 75 5 705 CAFÉS A TERME 3 90 iAvril 375 iJnlIIct 385 «ai 370 A«.(il 3 80 'Juin — «Sept. SUIFS ET GRAISSES Nord Américain: aulieomesiiM. disp. 5 2 5 — Suif bœuf corn. e. — — CAFÉS (Ferme) Disponible minimn 6 80 Brésil pr. emb.L. 1-8 2/ Brésil sup.cmkini. 7 8/ Brésil goed Cinbarq, 74/ (Ferme) uct. - èev. — Déc. . — (Soutenu) Sud Américain: i&Iadcro beef Isilnnr s. embarq. < 46 3 Mataderu bref «allô» disponible — — Matadero beef talL.w s. otnbarqucin. 4 5/ ■ T Australien) Good colour 431/2' epi b. prompt. 4 7/6 Good colour 44 embarq. prompt. 45/6 Good colour emb. promiit. 4 2'6 Nord Américain <ur embarquement; Extra otéo oll mare. cnn nues 775 —- l’rima oléo oll mari). connues ' : Extra oléo stock mare, connues 915 — Brlmn oléo stock-, rnarq. connues 7 6 5 — Premier jus La Plato: Ordinaire c. aY.-a. 5 7 7 ÏO Extraernb. S,-A, 677 50 Nculral lard disp. 8 6 5 — HIPPODROME Dp LA MADELEINE (Ganahoren) Aujourd'hui jeudi, courses il 2 h. 1/2, ' CYCLISME LES SIX JOURS DE NEW-YORK Paris, 30 janvier. — On annonce comme définitive la participation «les coureurs suivants aux prochains « Six-Jours » «lo New-York, au début do marsr l-.gg, Dcruyter, Brocco, Marcel Buysse, Do- Y-h Stockelynck, Wj-nsdmi, l-'rédérickx, Eyckmans, Azini, Giorgelti, Carii et Neirati. ' Rarement la partlcipailon beige aura été si nombreuse. , BOXE BILLY MATTHEWS DECLARE FORFAIT CONTRE ASCENCIO La soirée de box© do saqjadi prochain, au Vélo- «Home d Hiver de Paris, renoontro beaucoup do dit- ücultcs. Après Paul Fritsch, iatthews déclare forfait; pré- textant no pas pouvoir combattro par ordre de médecin. , • I/Ançlals est décidément l’homme des «faux bonds », : ■ - POIDS ET HALTERES TENTATIVES DE RECORDS Jeudi 31 février, lt 7 h. 1/2 du soir, lo champion île tJclgiQiio et recordman poids mouche, frank Oonjnnk, tentera, d’améliorer certains records de en- cetégorie. ' Ces tentatives auront !icu publiquement, au C. A. do la Société Générale, 5, rîio «i'Kgmont, .& Bruxelles. oyhnmowétreurs tic la section du Brabant (12 I il. O. B. sont convoqués fc cctto séance. FOOTBALL LE DAR|NG ET L’ANTVVERP AUX PRISES Dimanche prochain, u n’y aura qu’un seul match de Division I h Bruxelles. Il se Jouera su stado -Molcnbeekols, entre le Darlng et l'Antiverp F. C., deux équipes 'de force égale. - - Au match aller 4 Anvers, le Dari’ng triompha de 4 à o Reocmvellera-t-il, cctio fols, ce bel éxpioiD H en est certes capable, si, comme tout permet de l'espérer, . u peut aligner; sa toute bonne équipe avec .Moucheron''el Wright. - L’Ahtwerp, qui fit de très beaux résultats rts derniers .temps," e-st une équipe très homogène q» a les sportsmen aiment à voir évoluer sur Tes grounds. De part ci d'aimre, On fera de beaux efforis qui rendront la parité fort ;rntércssanie, le Darlng, pour renouveler son expîolt d'Anvers et celui de dimanche dernier'. ,1 Liège ; l'Antwerp pour eu appeler «le fa cuisante déraite au riwtch aller. . La partie '.débutera .1 14 h. 30, EHe sera arbitrée par M. i’auj .Pulz. ' >' C. S. SCHAERBEEK — EXCELSIOR HASSELT Un. match très important ee disputera-dimanche prdehnln, il 2 heures, nu pare Josaphat, entre lo C. S, Schaerbeek et l'excellente' équipe hasseltoiec. Au match ■ aller », U assoit l’emporta par 3 k 2 ; a C’etlo jfois, Schaerbeek voudra prouvor qu© maigre son classement, il est capahlo do tenir les meilleur» ci: échec. • L’an dernier, au mémo match, les . rouge » g-t* gnèront «lo jufitesso (2 b i). LES CHAMPIONNATS NATIONAUX FEMININS. Oh noua en aommes. . Comme on le sait, qe; championnat de division rootbaH rémlnln s© dispute pour'la première tôt cetto année, sons les règlements «le la Fédéraiio'» . sportlvp féminin© helgc (P. S. F. B,>, entre les é |U “,‘ gulvanis : u. S. Inrio, Bruhsclâ F, C., Olymplc f,-v. Oi Aïoîanie.... ;. ■. 1 v