i VENDREDI' 17 MAI 1968 * .-T», v * ; ï a ■ /*- ? -y f y. ? ■ f . .-v. * ' * m LE sôm 5, Le creux de la vague... (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Cannes. 15 mai. Ces deux douzaines de photographes qui, là-bas. jouent des coudes et se lancent des invectives pour pouvoir bénéficier du < bon angle », c’est la preuve que le festival s'est un peu assoupi. Il faut savoir que si ces gens se battent, c’est poulies beaux yeux de M n * Geneviève Waite. L’œil profond comme un canyon, la voix calquée sur celle de Marilyn Monroe, Geneviève Waite s’ébat comme une petite folle au bord de la Méditerranée. C’est la première fois qu'elle vient à Cannes. Qui est-elle? Vedette de Joanna, le premier film de Michael Sarne, elle étonne par son manque de per- Le Festival musical de Huy Andor Foldes (De notre correspondant.) Huy, 15 mal. Le Festival musical de Huy, qui continue de rallier une audience nombreuse en l’église désaffectée de Saint-Mengold, avait au programme de son troisième concert, le pianiste Andor Foldes. D’emblée l'assistance fut charmée par l’exécution de la Sonate n* 8 en la mineur (K. 310), de Mozart, oeuvre où l'illustre enfant de Salz- bourg exprime sa sensibilité sous l’influx d’impressions nouvelles. La sobre maîtrise de Foldes, qui écarte tout abus de virtuosité, s'est aussi excellemment affirmée dans la Sonate en la majeur, op. posthume 120, de Schubert, dans ce que celle-ci a d’exquis, de tendresse, de bonhomie et d'humour. - Ce sont le Nocturne en ut mineur, les deux Mazurkas en mi mineur (op. 41 n* 2) et en ut dièze mineur (op. 63 n* 3), les deux Valses en ja mineur, (op. posthume n* 1) qui, dans ie répertoire de Chopin, ont précédé l’exécution de la célèbre Polonaise. Dans l’interprétation de celle-ci. Foldes allait remporter son plus vif succès comme il allait le connaître encore dans les huit Préludes de Debussy. C'est sur trois pièces de la suite Hary Janos, de Ko- daly. que s’est achevé ce concert. Andor Foldes en a réalisé un arrangement spécial qu’il a révélé avec beaucoup de bonheur. A la fin du récital, les applaudissements prolongés du public, conquis par ses interprétations tout à la fois très personnelles et très brillantes, amenèrent Andor Foldes à donner un bis. D. sonnallté. Le cinéma anglais commencerait-il à manquer de talents? Chacun, ici, est prêt à répondre par l’affirmative. On attendait énormément de la sélection britannique. A l’exception de Charlie Buhbles elle a fort déçu jusqu’ici. Signe des temps — ces temps qui se démodent avant même qu’ils ne soient créés — ou simple essoufflement passager ? A vrai dire, personne n’en sait rien. Traitée au rose à l’occasion de la traditionnelle garden-party, la presse internationale a un peu viré au gris. Ce qui veut dire qu’elle n’est pas prête, pour l’instant, à voir rouge. Mais attention à son réveil. Il y a des menaces qui planent sous le ciel bleu de la Croisette. Car ce qui se passe ici n’est pas bien fameux... tJn long ennui Geneviève Waite. dans Joanna rêve en couleurs. Cette jeune fille a têt fait de mettre Londres dans sa petite poche. Swinging, elle l’est plus encore que toute la capitale anglaise, ce qui nous vaut quelques dialogues pimentés, ainsi que des séquences qui se veulent osées. L’histoire de Joanna finira mal, vous l'avez sans doute deviné. Mais ce que vous n’avez pas perçu, c’est l'ennui lancinant qui se dégage de ces deux longues heures pendant lesquelles le réalisateur Michaël Sarne nous assène sa démonstration de cinéma sophistiqué, prétentieux, faussement «: libre », et réellement assommant. Des couleurs volontiers hideuses, des couchers de soleil en comparaison-desquels ceux des cartes postales sont autant de Van Gogh, une désinvolture qui a les pâles couleurs de l’impuissance quelle déception, quel gâchis. Joanna, s’il faut en croire les services de presse, a coûté un million de dollars. Disons, puisque finale ment le soleil des Alpes-Maritimes rend aimable, que cela ne se remarque pas tellement. Et passons à autre, chose.... Une déception japonaise Autre chose qui devait en principe être plus consistant -.Kuroneko du Japonais Kanéto Shindo dont les)tante, amateurs de cinéma qui prend son temps, qui s’installe et qui finalement fascine, n’auront pas oublié Vile nue. Que les films japonais irradient une force mystérieuse, une attirance étrange et une séduction presque viscérale, chaque cinéphile sait cela. Kuroneko nous en donne une nouvelle preuve qui réussit captiver (du moins pendant une petite heure) là où, logiquement, le public et les critiques devraient tempêter et siffler. Abattue, assommée, mais vigilante malgré tout, la critique internatlo nale a donc digéré sans aigreur l’histoire d’un bien brave samouraï, obligé de tuer sa femme et sa belle, mère qui, ressuscitées et ayant signé un pacte avec ls diable, se sont transformées en vampires et ont fait serment d’égorger tous les samou raïs. Cruel cas de conscience pour le malheureux Gintokl aux prises avec d'horribles chats noirs, et avec quelques démons vraiment très mal faisants. Personnellement, je n’ai, à aucun instant, ressenti le moindre intérêt ni le plus mince enthou siasme pour cette légende cinéma tographiée selon des techniques Kabuki » qui, la preuve est faite, ne sont pas toujours facilement exportables. Et, dans tous les cas on est loin, très loin, de Rashoman ou de La femme de sable. Privé de stars (les paparozzi se sont rabattus sur le coureur cycliste Jean Jourden et sur Enrico Macias) et de grands films, le festival con naît une passe difficile, c'est certain Les cinéphages, eux, ne s’en plai gnent pas : la semaine de la critique a débuté, qui leur a permis de dé couvrir avec The Qtteeti, un'document sociologique incroyable. L s’agit des dessous et des péripéties d’un concours de beauté. Rien de bien exceptionnel jusqu’ici, c’esi vrai, mais où l’affaire se corse, c’est lorsque l’on réalise qu’il s'agit d’un concours uniquement réservé aux travestis. Contrairement à ce que l’on peut supposer, on ricane très peu et si le malaise s’installe, on renonce pourtant à condamner ces victimes dont la cruauté des projecteurs fait éclater la misère et le désarroi. Au programme demain, un film italien très attendu : Merci, ma L'Amérique scms défi III. - AU TEjCAS, AVEC LADY BIRD (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Lorsque Mrs Lytidon B. Johnson devint la » first lady » des Etats- Unis, elle déclara aux journalistes que son rôle se fonderait sur des actes et non point sur des paroles. Elle s’est prise elle-même au mot et a donné une preuve éclatante de son infatigable vitalité en parcou- ant le Texas à l’occasion des festi- ités qui marquèrent l’ouverture de la foire de San Antonio, ville devenue célèbre dans le monde entier depuis le fameux discours que le president prononça dans cette ville, a l’époque où la doctrine de la Maison-Blanche consistait à n’entamer des conversations de paix que le jour qui verrait les communistes et les nationalistes du Nord manifester l’intention non équivoque de ne pas utiliser l’arrêt des bombardements pour regrouper leurs forces et concentrer, en des points stratégiques, le matériel fourni par la Russie et la Chine. La formule de San Antonio a fait place à la foire du même nom, symbolisée par une tour filiforme de 200 mètres de haut surmontée d’un restaurant mobile dont le pivot permet aux dîneurs de pratl quer la doctrine tous azimuths. Bien plus modeste que notre ' ~ « H< qui défilèrent dans les tourniquets le jour de l’ouverture, ce chiffre sera largement dépassé, d’autant plus qu’en 1968, les Etats-Unis comptent sur un large apport de touristes européens. U avion pour tous ? inoubliable Expo 58, femisfair Ils ont consenti des réductions spectaculaires de 50 pour cent sur les tarifs aériens d’Amérique du Nord et font miroiter des chiffres alléchants aux clients éventuels. Les comparaisons des tickets d’avions constituent le gros de cette artillerie destinée à renverser les hésitations du vieux continent. N’en citons qu’une seule à titre d’exem pie : la distance entre Paris et Ankara (2.591 km) est sensiblement la même que celle de New York à San Antonio. Dans le premier cas (aller-retour), il convient de débourser 12.180 F.B. et, dans le se cond, 4.700 F.B. seulement. Si de tels abattements continuent, il deviendra moins onéreux de voyager à travers les Etats-Unis que de tra- verseç Bruxelles dans nos tramways * réorganisés », lesquels ne valent même pas en pittoresque les splendides et désuètes machines vertes qui se hissent, toutes portes taires, par des journalistes euro-, §1 péens un peu surpris et par une g escouade de policiers casqués ou p portant le célébré chapeau des § « Rangers » du Texas, sans comp- g ter d'impressionnants et Impassibles g «■“••''“-dû-corps en civil, tirant sur g .-eston pour empêcher que le g vent des plaines ne découvre le colt g qui comprime le côté gauche de g leur cage thoracique. jg C’est la-partie de campagne revue g par un Renoir de Johnson City. g La légende moderne de l’Améri- g que n’est certes jamais absente — p et il est sans doute déconcertant de g voir les grosses voitures de. police, p popularisées par les films de gang- g sters, croiser d'inoffensifs cavaliers p de * westerns » — mais ce que les p Etats-Unis semblent vouloir démon- g trer aujourd'hui, c’est que le glgan- g tisme fleurant le neuf, le dentifrice gs frais et le snack-bar n’est pas leur g seule qualité. p Jadis aussi, nous étions là I — g Ils se penchent plus volontiers g, sur leur passé, sur les traces des g vieilles civilisations espagnoles et g mexicaines qui marquent tant de p leurs villes du Sud comme Goliad,- g Gonzales ou San Antonio dont on g ^^88’ I ê I Le premier « S.O.S, » de Thlstolre maritime g ""** ■. : ........ ( La catastrophe du «Titanic» Lady Bird traversant Fredericisburg au Texa J Amérique a un passé. Debout, un Henry LEMAIRE. a cependant drainé vers la patrie du président, quinze pays — dont la France et la Belgique; l’Organisation des Etats américains; cinq nations de la partie centrale de l’Amérique du Sud, et l’Arkansas, sans compter les pavillons des Etats-Unis eux-mêmes, ceux des églises baptistes et mormonnes et de quinze . firmes commerciales américaines. Plus de sept millions et demi de visiteurs sont attendus mais, si l’on s’en réfère aux 700.000 personnes ouvertes, le long des rues montueu- vénère le fameux fort Alamo, sym- g L'ouverture des Journées néerlandaises Les Journées néerlandaises 1968, placées sous le. haut patronage du Roi et de la reine Juliana. se sont ouvertes mercredi soir par une séance en la grande salle du Palais des Beaüx-Arts. Parmi les nombreuses personnalités, on reconnaissait M. Eckhardt, M"’ Klompe, ministre néerlandais de la Culture et des Loisirs, le baron de Vos van Steenwijk, ambassadeur des Pays-Bas, Grauls. chef de cabinet du Premier ministre, MM. Cap- puyns, vice-gouverneur du Brabant, Vandenbussche, directeur général de la B. R. T„ et" Haulot commissaire général au Tourisme, "ainsi que plu sieurs parlementaires. Après une allocution introductive de M. P. Vermeylen, ministre d’Etat et président du Kunst en kultùur- verbond, qui a exposé la signification de ces journées, le professeur G. Stuiveling a traité du « rôle de l’artiste dans l’évolution de la lutte d'émancipation néerlandaise ». La séance s'est terminée par une conférence de Marnix Gijsen sur « la diffusion du néerlandais dans le monde ». Le même soir a également eu lieu l’inauguration de l’exposition des œuvres traduites de la littérature sud-néerlandaise des XIX m * et XX"" siècles. La grande attraction de cette exposition est un ordinateur qui répond à quatre questions relatives à l'auteur, la langue, l'ouvrage et la date d’édition de deux mille livres néerlandais traduits en 27 langues différentes. lé rideau rouge ses-de San Francisco au rythmé lent de leur crémaillère. Les statistiques montrent d’all 7 leurs que. le tourisme européen aux Etats-Unis ne fait que croître. Si Ion sen référé aux eniffres les plus récents, on constate que de 1955 à 1966. le nombre des bienheureux est passé de 141.000 à 658:000;.et que les dépenses qu’ils ont consenties dans le meme intervalle de : temps ont monte de 61 millions dé dollars a 215 millions de dollars. : Il sagit toutefois de faire beaucoup mieux cette-.'année car la , conjoncture politique, , tant intérieure qu'internationale, réclame des résultats spectaculaires — et de préférence favorables — avant que les Américains n’envoient leurs grands électeurs décider de la politique des ..Etats-Unis pour les quatre an- hé« Avenir. Enorme et sans façons bole de la liberté du Texas, qui g dort au soleil de la gloire dans un g délicieux jardin parfumé qu'entou- g rent.des arcades de poussière beige g et des murs de briques roses. On g peut y vénérer à l’aise le rasoir de v g Ùavy Crockett et s’inspirer d’une g formule qui est sans doute le plus g grand défi que le Nouveau-Monde g ait lancé à la civilisation grecque : g ha bataille des Thermopyles eut son messager pour annoncer la défaite; Alamo n’en eut pas ». Admirable litote pour signifier que l’on savait mourir à l’epoque où les deux cents hommes du colonel William Barret barraient la route aux cinq mille Mexicains du général Santa Anna. Les Etats-Unis aiment montrer qu’ils-- n’ont pas toujours eu, ni la AU THEATRE DE PLANS «Le bleu des fonds » * Il faut oser risquer et se risquer pour goûter le vertige et peut- être l’outrage », note Hubert Nys- sen en introduction à la pièce de Joyce Mansour : Le bleu des fonds auquel André Desramaux * donne André Desramaux. ayant à ses côtés Catherine Sombreuil et Ber r nard Blin, a choisi le climat de l’hallucination, de la folie, sinon de l’hystérie. N’esl-ce pas trop calculé ? Des comédiens en état de transe ne font Le théâtre au Centre culturel cTUccle vie » sur la scène du Théâtre de pas nécessairement frémir le spécta- CARNET DES ARTS ART FRANÇAIS EN LOUISIANE. — Un luxe de précautions inhabituelles (policiers armés de fusils à canon scié et camionnettes blindées) a entouré la livraison au Musce national de Louisiane, à La Nouvelle-Orléans (U.S.A.), de plusieurs peintures sur bois d’artistes français des XVII* et XVIII* siècles, prêtées par le Louvre pour rehausser la « Semaine française ». Cette manifestation est organisée à l'occasion du 250* anniversaire de la création de La Nouvelle-Orléans par les Français. ALICE FREY. — Le musée des Beaux-Arts d’Ostende a créé des salles « James Ensor » où ont été transférés des meubles, l’harmonium, des masques et des souvenirs de la maison de la rue de Flandre. A cette occasion, Alice Frey, l’une de nos grandes artistes. a offert au musée un petit tableau d’Ensor (une œuvre de jeunesse), le portrait du maître et trois croquis en couleur dessi nés pour elle par Ensor, quand elle avait 18 ans. PEINTRE NAÏF. — La Balance (168, avenue Louise) accueille jusqu’au 12 juin des œuvres de l’artiste naïf italien Crociani. Né en 1902, près de Florence, mineur dans la Meuse, il s’est mis à pein dre à l’âge de la retraite. Ses œuvres, d’une grande richesse d’imagination, font penser aux fa meux ex-voto de Notre-Dame de Laghet et de Saint-Jean de Gar- guier. ' AU MUSEE D’ART WALLON. — Parc de la Boverie, à Liège, au Musée d’art wallon, la Commis sion belge de l’U.N.E.S.C.O, et la ville de Liège présentent une exposition < La peinture de 1900 à 1926 ». Plans. Et, certes, il faut, pour y pénétrer, renoncer à la logique quotidienne, accepter une sorte de rêve et plonger dans le cercle des images surréalistes. Joyce Mansour. cette égyptienne née en Angleterre et établie à Paris, est entrée d’emblée dans le rayonnement de Breton et dans le mouvement, se survivant à lui-même, dont il fut le chef de file. Elle a quarante ans. en avait trente quand elle écrivit Le bleu des fonds qui nous découvre son univers poétique dans le jaillissement peut-être spontané de séduisantes étincelles, et la coulée transparente et contradictoire que commande la musique des mots : «. Je vois-des villes qui respirent avec de longues pulsations de délice, des maisons basses aux toits de macadam entourées de terrains vagues où poussent des glaïeuls de cristal. » Fenêtres ouvertes dans un monde fermé ? La chambre où s’affrontent Le Flotteur, Jérôme Maud et une ombre, est la cellule des affrontements. Faut-il y voir le mal de toute vie - repliée sur elle-même, sur sa tragédie ? « Qui a jamâis réussi à ouvrir cette maudite porte pour savoir ce qui se cache derrière ? Quel mur la bouche ? Quel couloir d’eau la soutient ? Peut-être est-ce le vide qui marque nos pauvres efforts d’évasion, peut-être est-ce le ciel? » Retiendrez-vous cela de cette pièce ? D’autres conclusions en pourraient être déduites. Ou aucune! Tout tient dans l’émotion qui vous saisit, ou dans le jeu qui vous crispe. C’est une expérience. Ou une épreuve. Les interprètes choisissent... teur qui perçoit ce que pareil jeu contient d’artificiel même si les interprètes, entraînés par leurs exercices de concentration, s’imaginent qu’ils évitent de donner l’impression d’effets concertés. Le texte à la fois riche , déraisonnable et désarticulé, disant le prix de la légende sans quoi l’on risque de mourir de froid, y perd une partie de son pouvoir. A. J. Gaieté et suspens au théâtre du Méridien C'est, sous le double signe du divertissement résolument joyeux et de la pièce à émotion que le théâtre du Méridien placera sa saison 1968-69. Il propose six spectacles : Huit femmes, la célèbre énigme policière de Robert Thomas: Le Couteau, une histoire d'évasion pleine d'humour et de verve, de Jacques Perret (l'auteur du Caporal épinglé); Les Entrecôtes ont des oreilles, une sati re hilarante du monde des agents secrets, de Georges Renoy; La Lo- candiera, un chef-d'œuvre comique de Goldoni; Comme un otsenti, l'étude psychologique d'une criminelle par accident, de R. Millar et N. Bal- chin, et Le pins heureux des trois, une réjouissante comédie de Labiche.  (Location pour les abonnements : tél. 22.83.47.) Le succès du cycle d'abonnement « Omni-théàtres. » a été tel au Centre culturel d'Uccle, que M. J.-P. Rey, son directeur, a décidé de le dédoubler. Chacun des spectacles sera donc joué deux fois. Voici le programme du cycle 1968-69 : La Courte paille, une comédie gaie de Jean Meyer, avec Gisèle Casadesus et Jean Grello (les 10 et 11 octobre); Un ami imprévu d'Agatha Christie, adaptation de Robert Thomas, avec Françoise Ro- say, Jean Chevrier et la troupe du théâtre du Parc (les 24 et 25 octo bre); L'Œuf à la coque, une comédie gaie de Marcel Franck, avec Pierre Destailles (les 7 et 8 novembre); La Vie sentimentale, de Louis Velje, avec l’auteur, Christiane L engin, Jacques Lippe et la Compagnie des Galeries (les 14 et 15 novembre); Baby Hamilton, comédie gaie d'Anita Hart, avec Serge Michel, Jean- Pierre Loriot et la Compagnie des Galeries (les 5 et 6 décembre); Monsieur chasse, de Georges Feydeau, avec Myriam Colombi et Alain Fey deau, de la Comédie-Française (les 16 et 17 décembre); Fleur de cactus, de Barillet et Grédy, avec Nicole Lepage et la troupe du Parc (les 6 et 7 janvier); La Dame de chez Maxim, de Feydeau, par la Compa gnie des Galeries (les 15 et 16 janvier): Drôle de couple, comédie gaie de Neil Simon, par la Compagnie des Galeries également (les 3 et 4 février), et La Folle de. Chaillot, de Giraudoux, par le Théâtre National (les 22 et 30 avril). (Location : tél. 74.64.84, de 11 17 heures.) EN BREF Le jeudi 23 mal, les « Parisiennes » se produiront sous un immense chapiteau de 2.004 places, installé sur U place du Pâturage, à Quevau- camps, au cours d’un grand bal animé par la formation d’Albert Langue et ses Dlxie Stompers. Lorsque Lady Bird se rend au Texas, son sac de voyage marqué du slogan « Discover America c’est à la fois, une énorme caravane qui mobilise des « Boeing », , des ministres,'des gouverneurs, des parlementaires, des fonctionnaires de la Maison-Blanche, des agents se crets et des cortèges de voitures de police à chaque escale, mais aussi une manifestation de Ja plus charmante simplicité protocolaire. A Johnson City, par exemple, elle n’hésita pas, en petite jupe a fleurs et espadrilles, de monter dans le car des visiteurs et de s’emparer du micro de guide pour détailler à ses hôtes les beautés des plaines texanes et les variétés de fleurs bleues et rouges — « Élue bonnet » et « Indian paintbrush — qui longent les autoroutes sur des centaines de kilomètres. On la vit même arrêter toute la caravane pour serrer la main à de vieux cow-boys occupés à rassembler de splendides troupeaux de bê tes à cornes. Et ce n’était pas un spectacle peu banal que de voir la femme du président des Etats-Unis s'ébattre parmi les champs fleuris, entourés de vingt cameramen américains par le ministre de l’Intérieur en manches de chemise, par les dames du comité d’accueil de la ville traversée, par des parlemen- force du nombre, ni la force des 0 armes. .-Et qu'ils ne s’en battaient p pas moins bien. » p C’èst la nostalgie de la simplicité É et des temps héroïques où l'homme p seul comptait avant que ne le sup- p plante la machine sous ses formes p les plus diverses et les plus surpre- * nantes. _ Le prix du « billet français » L’Académie internationale de cul ture française, sous la présidence d'honneur de M. Maurice Genevoix, secrétaire perpétuel de l’Académie française, a fondé, sous le patronage de M. Charles Janssens, bourgmestre d'Ixelles, un prix biennal d'un mon tant de 5.000 FB, dénommé « Prix du billet littéraire ». Le billet, rédigé en français, de 40 à 50 lignes dactylographiées maxi mum, doit être signé du nom patro nymique ou du pseudonyme habi tuel. Le thème imposé est le suivant « Réflexions dans un tunnel bruxel lois ». L’inédit est de rigueur. Pour obtenir le règlement complet, s’adres ser au secrétariat de l'A.I.C.F,, rue de la Brasserie, 87, à Bruxelles Clôture du prix : 1" octobre 1968. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE Seule Concession à la manie du ; our : un écriteau au pavillon des Etats-Unis à « Hemisfair 68 » assure que le « computer » peut tout faire. Mais c’est sans conviction car la foire dé San Antonio n’a rien de particulièrement « fonctionnel » si ’on, songe que les visiteurs sont comptés, non point à l’aide des merveilles de l'électronique... mais comme des gentils bovidés action- nant eux-mêmes l’embarrassant p croisillon métallique qui vous blo- Û que à mi-corps. É I g I Europa, Europa ! ^ ! i Pas de visites au Texas sans un séjour au L.B.J. Rach. Là, c'est le Déjeuner sur l’herbe, revu par Monet bon enfant, invité par le groupé d'épouses des notabilités d’une ville texane. Passer de Washington à San An- tonio est une aventure peu banale, p Vous quittez la capitale fédérale p enfermé dans un salon mobile qui p vous conduit directement jusqu’à p votre avion. 0 C’est l’Amérique du < défi ». 0 Trois heures plus tard, lorsque p s’ouvre la porte du « jet », c’est la p fête de village comme dans un film p de John Ford. p Le gouverneur Connally — qui p fut'blessé dans la voiture du prési- p dent Kennedy lors de l’assassinat p vous serre la p cent- membres p de Dallas en 1963 — main, suivi par les ~ du comité d’accueil. De vieilles da- p mes en longues robes et en dentel- 0 les du siècle passé vous entourent p et vous détaillent, par le menu, les p avatars de leur parantèle pour p vous prouver qu’elles sont aussi p européennes que vous. I C’est l’Amérique du répi. Et, précisément, non loin l’aérodrome de San Antonio trouve une petite jville tout ce qu’il ^ a de maae ie » “I e in Europe, allemande p en l’occurence : Fredericksburg. On ne vous laisserait pas pour- p suivre votre chemin si vous refu- p siez de passer par là. A croire que p vous ^ les Etats-Unis s'ingénient à „ montrer tout ce qu’ils ont de non- p américain. Cette cité de cinq mille âmes a été fondée par des pionniers germaniques et leurs descendants cul- tivent toujours leur langue d’ori- p gine. Les orchestres sont tyroliens et les ménagères étendent leur pâte à tarte avec des bouteilles d’époque  La femme du président des Etats- 0 Unis et le ministre de l’Intérieur, p toujours en manche de chemise, p traversèrent ce village en liesse, p brinquebalés dans un vieux trac- p teur. On se serait cru dans une fou- p le de Bavarois coiffés de chapeaux p texans. p L’espèce de chanteur attitré qui 0 accompagnait M m * Johnson, afin de p lancer un petit air au bon moment, p avait même été renforcé à Frede-- p ricksburg par un interprète aile-: p mand, 0 C’est avec soulagement q"- 43 ul culture du p % apprîmes que toute la légume est entre les mains des trois P cents familles belges de San Auto- p nio. p Christian-Guy SMAL. p PROCHAIN ARTICLE : Du L.B.J. Ranch au pavillon belge XII. — DANS L'EAU GLACÉE A l’endroit où le « Titanic » s’était englouti, des centaine» datâtes apparaissaient sur la mer. La température da l’eau était da —» 3°. Par un froid pareil, peu de naufragés pouvaient espérer sùrvlvre. Soutenus par leurs ceintures de sauvetage, Ils s'accrochaient aux épaves dont la mer était couverte .bu bien nageaient désespérément pour essayer.de gagner les canots A et B. L'un était à moitié rempli d'eàu. L’autre avait toujours la quille en l’air. Plusieurs nageurs atteignirent le premier, sa hissèrent à bord et »’y affalèrent, épuisés. Emporté par lo courant, il partit à. la .dérive.. D'autres nageurs tournaient autour du second.--Dix, vingt, puis trente réussirent à grimper sur sa coque. Du nombre était le deuxième officier, Lightoller. Le canot enfonçait sous leur poids. Ils repoussèrent ceux-qui essayaient dîy monter à leur tour, puis, sa servant de planches, ils sa mirent à pagayer pour s’éloigner,. , :-ü « Vous ne croyez pas qu’on devrait prier ? » demanda un marin sur la coque du 8. il y avait là des gens de toutes les confessions. Quelques-uns entonnèrent un hymne protestant. Le chant na couvrit pas les appels au secours des nageurs. Pendant ce temps, le- cinquième officier, Lo vie, qui avait pris le commandement des canots 4, 10, 12, 14 et D, où il y avait encore de la place, réussissait à transbordez les occupants du 14 à bord des autres, pour se porter avec le canot libre et quelques marins au secours des .nageurs, L’opération prit du temps. .11 était plus de- 3 heures quand, prudém?. ment, la n° 14 s’engagea au milieu-des épaves.-Déjà, il n!y avait. presque plus personne sur l’eau. Lowe ne repêcha-que cinq personnes. A bord du n° 5, il y avait aussi de la place. Lorsque le troisième officier! Pitman, parla da retourner sur les lieux du naufrage, ses compagnons protestèrent. Pitman s’inclina. Le n? 5 dériva sur l’Atlantique, tandis que des gens hurlaient encore à 300 mètres de la. Il se passa la même chose pour le n° 2. A bord du n° 6, en revanche, ce furent les passagères qui demandèrent à faire demi-tour. Mais le chef de bord, un quartier-maître, s’y refusa à cause. du danger de voir les nageurs s'accrocher au canot et le faire chavirer.. Le n° 1, lui, tourna en rond avec seulement douze personnes à bord, au lieu de quarante. Au total, les dix-huit canots descendus à la mer ne sauvèrent que treizo personnes. Peu à pou, les embarcations se groupèrent. Certaines s'amarrèrent ensemble. On lança des fusées vertes. Dans les ténèbres et le froid, on se mit à attendre les secours. Tout le monde était littéralement frigorifié. Des femmes trouvèrent cependant l'énergie de manier les rames ou bien de tenir le gouvernail. D’autres appelaient leur mari, hélaient les embarcations les plus proches pour savoir s'il était à bord, se disputaient pour des futilités ou bien protestaient parce que les hommes sa permettaient de fumer devant elles. ue nous p Les canots finirent par se diriger vers les faux: que Ion apercevait au loin. C’étaient ceux du * Califorman ». Malgré le# fusées lancées du - Titanic » et l'étonnement provoqué par la disparition soudaine de ses lumières, on n'y avait toujours pas compris quelle tragédie so déroulait à seulement dix milles de lâ. Sur le B, couvert de monde, la situation était critique. Le mpmdre mouvement brusque risquait, de précipiter à la mer les trente hommes désespérément accrochés à sa coque_ renversée. Les^vaguae menaçaient de le faire chavirer. Pour contrebalancer I action de la houle, Lightoller ordonnait à ses compagnons de se pencher tour à tour à droite et à gauche. Vers 4 heures,.le canot à la dérive.iut rejoint par un nageur. C’était un des boulangers du bord. Quelqu pn lui tendit la main pour l’aider à grimper sur la.çoque. Les aul^» ,n« firent pas attention à fui. Il» avaient aptrçu une lueur dans la sud-ouest.». Demain : A'l'aube, enfin