SAMEDI 28 MARS 1959 - « LE SOIR Devant les illuminations du château de Trazegnies Fernand IV, roi du bal de la Monnaie, sera la vedette du grand carnaval de Pâques U y n des années que les « Amis luttent ,lu coteau de Trazegnies «,ur sauver leur beau manoir qui nbrita jadis l’une des familles les Slus illustres du Hainaut. Leur action commence aujourd’hui à porter se, fruits et les résultats sont frappants Toutes les toitures ont été rétablies et la tour qui menaçait de s'abattre a été redressée. Depuis un mois les restaurateurs se sont appliqués’ à remettre en ordre les châssis des fenêtres ainsi que tout l’agencement intérieur. Cette seconde phase des travaux est en bonne voie et tout permet de croire que les visiteurs auront bientôt le plaisir de revoir le château dans son état primitif.  et ses échauguettes en poivrière. Peu de temps plus tard, le marquis Gil- lion-Othon, de Trazegnies, fit construire la censé de la Basse-Cour, qui existe toujours. Après une période de deux siècles, durant laquelle le château subit maintes transformations, Alexandre, marquis de Trazegnies, fit édifier une grande aile. C’était la dernière extension apportée au domaine de Trazegnies, qui devait être abandonné en 1862 après la mort de son occupant. Les héritiers de l’ancienne famille de Trazegnies n’habitèrent plus le château. En 1891, le domaine, couvrant une superficie de 355 hectares, fut vendu à une société minière qui céda ensuite le château 2 'ïiv? éV La manoir de Trazegnies à l'époque de la création de la société des « Amis du château ». Ne s’arrêtant pas en si bon chemin. les « Amis du château » viennent d’installer un dispositif d’illumination comportant trente points lumineux d’une puissance totale de lï kW. Tous les soirs de week-end et des jours de fêtes, les projecteurs feront surgir de l’ombre les parties les plus intéressantes ou les mieux conservées du manoir. C’est sous une pluie battante que les illuminations du château ont etc inaugurées en avant-première devant MM. Alexandre André, pré- Mrient de la Députation permanente, r>(.•liège, administrateur de l’Office .lu tourisme, Béguin, bourgmestre, Mal, président des « Amis du châ- icau • et de nombreuses personnalités locales. Quant à la consécration officielle des illuminations, elle se fera à l’occasion des festivités des jours de Pâques au cours desquelles on verra Fernand IV, roi du carnaval du bal de la Monnaie. L’histoire du château A sa création, en 1926, la société les , Amis du château » avait pris h. tutelle d’un monument sérieusement menacé. De fait, toute l’his- :<>ire du château n’est qu’une suite de démolitions suivies de reconstructions. Le château médiéval avait été détruit par Henri 11, roi de France. Vers 1650, on restaura la porte de defense avec ses deux tours fuselées à des particuliers, lesquels le confièrent finalement à l’Etat, Le roi du carnaval AVANT-PREMIERES AUX GALERIES «■ Un Oiseau pour le Chat » La Compagnie des Galeries créera i. 2 avril, « Un Oiseau pour le tii.il ., tut passionnant procès criminel on 2 audiences d’Alex Dun- doo, adapté par Aimé Declercq. Le verdict sera rendu à chaque représentation par 12 jures choisis parmi les spectateurs et qui décide- iont si Judith Mattews est coupable ANDRE GEVREY. a n un du meurtre de David, son mai i. Marcolle Dambremont, Christiane l . nain, Micheline Bourdet, Claude i li aiKlclaude, André Gevrey, Lucien tSalkin, Jacques Courtois, Yves La- « c, Lucien Froidebise, Gaston Der- May et Raoul Guiliet seront les ac- '.mrs de ce procès mis en scène par Aune Declercq et Jeun-Pierre Rey, dans un décor de Jacques Van Ne- tom. AU VAUDEVILLE Les Amis terribles... A partir du 3 uvril, le théâtre du Vaudeville présentera une comédie d Alfred Géhri, auteur de tant de uocos, et notamment de « Sixième » tri 4t.’ ». t'eiie pièce, • Les Anus terribles », met aux prises, dans les situations h ■ plus cocasses, deux couples rc un routés d’uue part par Nine Hou- nnn et Victor Guyuu ; d’autre part par Raymonde Sartène et Marcel lli'ols, tandis que deux jeunes amou o ux : Dominique Rolland et Jean l'n rio Loriot tentent de calmer leurs mmultueux parents. Outre les illuminations du château, les fêtes de Pâques ramèneront à Trazegnies le carnaval. C’est Fernand IV, roi du carnaval du bal de la Monnaie, qui ouvrira en personne le cortège. Pourquoi Fernand IV ? Parce que le héros de la fête, Fernand Haillez. est un fils de la localité. Il y est né et y a travaillé comme mineur. Il y était bien connu par sa verve, son enthousiasme et sa bonne humeur.  A l’âge de la pension, Fernand Haillez vint s’établir à Bruxelles. Un beau jour, il eut l’idée de participer au carnaval dans un costume de gille. Enhardi par ses premiers succès, il décida de forcer le sort en participant au bal de la Monnaie. A l’âge de cinquante-huit ans, il apprit quelques rudiments de musique et se confectionna un costume de clown qu’il garnit lui-même au moyen de plus de trois mille boules multicolores. Paré de la sorte, il fit son entrée dans l’enceinte du grand théâtre bruxellois. Le jury fut unanime a le désigner et c’est Line Re- naul en personne qui le couronna et lui présenta les titres de sa royauté. Le jour de Pâques, Fernand IV sera au rendez-vous de son pays natal. A 15 h„ il donnera le départ du cortège rue de l’Epine, et triomphera, vers 18 h., au rondeau final qpi se déroulera comme de coutume à la place du Vieux Château. Grâce à son fils prodige, Trazegnies vivra des moments inoubliables.  P. B. La tragédie du «Titanic» Un film anglais qui seia prochainement projeté en Belgique évoquera, une nouvelle iois, le nau- irage du « Titanic ». une des plus grandes catastrophes de l’histoire de la mer. Quelles lurent exactement les causes do ce dramo et quels furent les responsables î C'est à ces questions que répond, à partir de cette semaine dans le « Soit illustré ». René Maine, grand spécialiste maritime. Précis et vivant, il nous lait suivre intensément, minute par minute, ce drame où la laiblesse, l’angoisse et la mort 30 mêlent au courago, à la force et à la grandeur. On nous écrit... Musée au Bois J’nl lu récemment dans le Soir ctu’il était possible que le Musée d’art moderne soit édifié dans le bols de la Cambre, plus exactement sur l’ilc Robinson. Il est bien possible que plus d’un de vos lecteurs ait éprouvé les mêmes réactions que moi én lisant cet avertissement. D’abord, la bâtisse du musée devra être sensiblement plus grande que le présent chalet, et je doute fort qu’aucun de nos architectes n’ait à un point suffisamment élevé le sens du respect du paysage pour l’y intégrer, et non l’y faire « crier ». Ensuite, l’existence d’un musée â cet endroit n’entrainera-t-elle pas automatiquement le besoin de moyen de communication, autobus ou trams, dont jusqu’à présent le Bols avait été miraculeusement préservé ? Quant à l'idée de faire des alentours un musée de sculpture en plein air, le nombre des sculptures sera toujours trop élevé pour que l’effet soit réussi; on dit que ce serait un superbe décor pour un tel musée et qu’il ferait ressortir lesdites sculptures. Mais le contraire est fort probable et même certain : ces sculptures m’embelliront sûrement pas le Bois. J’ai l’impression que nos musées doivent rester centralisés le plus possible : que de fois ne nous est- il arrivé, dans une ville étrangère, de sacrifier la visite d’un musée parce qu’il n’était pas central comme les autres; le Cinquantenaire est déjà dans un autre quartier, ainsi que la Maison d’Erasme. F.S., Uccle. Chronique européenne L’industrie privée pense Marché commun» « Associations à « Six », accords entre entreprises, concentrations de sociétés, investissements étrangers se multiplient dans la Petite Europe M. Jean Rey faisait remarquer l'autre jour que les faits auraient probablement raison de la prudence extrême dont les auteurs du traité de Rome ont entouré l’établissement progressif du Marché commun et qu'après tout l’Union douanière des « Six » pourrait devenir une réalité plus rapidement qu’on ne l’avait prévu, c’est-à-dire avant le 31 décembre 1969. A l’appui de sa thèse, M. Rey soulignait les réactions particulièrement favorables du secteur privé aux perspectives nouvelles du Marché commun. Alors que les restrictions aux échanges entre les six pays n’ont été réduites, depuis trois mois à peine, que dans une mesure infime, on assiste déjà, dans tous les milieux économiques de la Petite E’irope, à une évolution des esprits qui traduit en somme une « prise de conscience européenne » fort prometteuse pour l’avenir. Un document éloquent La Direction Industrie, Artisanat et Commerce de la Commission du Marché commun vient de publier un document qui ne dément guère l’optimisme de M. Rey. Il relève en effet la naissance, dans les six pays, d’ *■ un véritable courant de L'opinion publique et sa « mesure » LA LUTTE CONTRE LE CANCER La Société américaine de lutte contre le cancer vient de révéler, dans son rapport annuel, que 150.000 Américains avaient pu être sauvés du cancer en 1958 grâce aux progrès réalisés dans la connaissance, le diagnostic et le traitement de ce fléau. Le rapport estime que 450.000 Américains sont atteints de cancer chaque année et que les méthodes modernes de prévention et de traitement devraient permettre d’en sauver 75.000 de plus par an, soit 225.000. Le tourisme en France L’assurance est obligatoire en France à partir du J" avril pour tous les véhiculés à moteur à 2, 3 et 4 roues. La vignette touristique pour véhicules à moteur entrant en France est supprimée à partir du 28 mars. Le seul doeûment exigé par la France pour l’entrée des véhicules à moteur est la carte verte d’assurance.  Les chèques essence seront délivrés dans les mêmes établissements qu’auparavant et dans les mêmes conditions, mais le seul document valable pour l’obtention de ces chèques sera la carte verte d’assurance à partir du 28 mars. Pour définir l’idée générale qui inspire la brochure « Manifestations et mesure de l’opinion publique », M. Alain Girard, chef de service à l’Institut national d’études démographiques de Paris, publiée sous les auspices de l’Institut universitaire d’information sociale et économique (Insoc), il peut sembler opportun de reproduire les premières lignes de l’avant-propos. * L’opinion publique », écrit M. Girard, « est semblable à une eau dormante. Si rien ne la trouble, si aucune influence :xtérieure n’agit sur elle, elle demeure si unie et immobile qu’on pourrait presque oublier son existence. Les forces qui la travaillent n’apparaissent pas au dehors, et il faut quelque événement pour la faire sortir de son sommeil. Mais comme ceux de la mer, ses réveils peuvent être subits, et atteindre une violence qui détruit tout sur son passage. D’autres fois, elle ne connaît que de molles ondulations, qui se font et se défont sans raison apparente. Ses impulsions, ses caprices, sa versatilité prétendue ne sont qu’un reflet des mouvements incessants qui se propagent à sa surface. On pourrait presque se demander si elle a une existence hors de ces agitations diverses. » Ainsi décrite, s’il est possible d’en définir les manifestations, il semble pourtant que la mesure de l’opinion publique paraît loin d’être une opération simple. C’est pourtant à guoi s’attache l’auteur après avoir énuméré le vote et le comportement électoral, les partis. pplitiques, la presse, parmi les principales manifestations.  Il semble que par mesure de l’opinion publique, l’auteur entend le nombre de personnes qui émettent une réponse déterminée à un questionnaire portant sur des questions qui s’échelonnent entre des problèmes prosaïques d'étude des marchés jusqu’aux plus hautes considérations de ia politique ou de la vie morale et intellectuelle. Ce nombre est considéré en rapport avec d’autres exprimant une réponse opposée ou indifférente, ou encore envisagée dans l’ensemble de différentes répartitions : par sexe, par profession, par âge, par milieu social, pour ne citer que les principales.  Cependant, l’auteur fait ressortir que, dans le cas de l’opinion, la mesure est plutôt une probabilité. Encore ce terme n’a-t-il pas le même sens que dans les sciences sociales et les sciences physiques. M. Girard fait de même la critique des « instruments de mesure » de l’opinion — peut-être vaudrait-il mieux parler de méthodes d’investigation — La répression de l’incivisme Un ordre du jour des associations patriotiques Ayant pris connaissance des infor mations relatives à la répression de l’incivisme, les délégués au Comité de contact, constitué entre les associations nationales suivantes : Comité d’action de la résistance ; Confédération nationale des prisonniers politiques et ayants-droit ; F. N. 1 ; Fédération nationale des prisonniers de guerre ; Union des mères et veuves de fusillés et prisonniers politiques décédés ; U. F A. C. 14-18 ; U. F. A. C. 40-45 ; Amicale des officiers de la campagne 14-18 ; Les soldats chevaliers de l’ordre de Léopold ; Union des fraternelles de l'armee secrète et Union des services de renseignements et d’action, ont voté un ordre du jour. Dans celui-ci Us approuvent l’attitude dos membres du Comité consultatif des prisons, qui exigent des garanties leur permettant de remplir régulièrement leur mission. Ils décident de prendre toutes mesures utiles en vue d'informer largement l’opinion publique de l’activité qui a justifié la condamnation des inciviques encore détenus ou récemment libérés. Ils approuvent, dès à présent, les sections provinciales d’Anvers do leurs associations respectives qui répondront au scandale que constitue la réunion projetée, à Anvers, le 5 avril, en faveur de l’amnistie. Us décident do charger, sur un plan positif, le groupe de travail constitué au sein des délégations, de l’étude de mesures à prendre en vue de satisfaire à la fois la volonté de justice et le désir de compréhension des membres de leurs associations. puis fait la critique des résultats, faisant notamment ressortir comment certaines conclusions d’enquête, à la suite de leur publication, peuvent exercer une influence sur cette opinion publique dont elles traduisent les courants. L’auteur s’attarde aux remous de la vie sociale française et de la répartition, au sein de l’opinion publique des tendances majoritaires et minoritaires, ces dernières pouvant être submergées au moment de certains grands remous, et cite à ce propos la réflexion d’A. Sauvy : « L’opinion publique, exprimée à haute voix, est, le plus souvent, moins compréhensive que les individus ». En politique étrangère, M. Girard attire l’attention sur un certain seuil de résistance, à partir duquel les positions se renversent, et ou Le public abandonne une politique qu'il paraissait prêt à soutenir, ou s’oppose à une politique qu'il semblait laisser se poursuivre. Les dirigeants ont toujours cherché à évaluer ce seuiL L’enquête d’opinion, estime l’auteur, peut les éclairer en cette matière. Telle qu’elle est. conclut M. Girard, la « mesure d’opinion • peut rendre des services dans des domaines très variés et constituer un moyen d’éviter les réveils subits et les manifestations brutales. L. V. rapprochement, de concentration, de spécialisation et de rationalisation ». Ces tendances se manifestent sous quatre formes différentes, à savoir les associations professionnelles à « Six », les accords entre entreprises des pays membres, un mouvement de concentration sur le plan national et, enfin, une attirance considérable sur les capitaux et les initiatives industrielles de l’étranger, car la réalité « Marché commun » ne se manifeste pas seulement à l’intérieur dos frontières de la Petite Europe : elle exerce ses effets bien au-delà. Reprenons une à une ces rubriques. Dans tous les domaines de l’activité industrielle et commerciale, on constate le regroupement des associations professionnelles nationales à l’échelon européen. L’opération ne dépasse pas, dans certains cas, la formule de la « table ronde » sporadique. Mais, dans beaucoup d’autres, on trouve au contraire l’association régulièrement constituée, revêtue de la personnalit. juridique et disposant d’un secrétariat permanent, installé le plus souvent à Paris ou à Bruxelles. Une liste, qui ne se prétend pas complète du reste, relève soixante de ces organismes qui vont, par exemple, de la très importante U.N.I.C.E. (Union des Industries de la Communauté européenne) à l’Union européenne des commerces de gros de la pomme de terre, en passant par lé bâtiment, la tannerie, le matériel frigorifique, la margarinerie, la boucherie-charcuterie, l’Union des Foirès internationales, etc... Accords de spécialisation L’aménagement des régions de l’Europe du Nord-Ouest La conférence permanente pour l’aménagement des régions de l'Europe du Nord-Ouest, qui a tenu un congrès à Liège, au mois de juillet 1958, sur le thème « L’aménagement du territoire, facteur de l’or ganisation européenne », vient de se constituer en association internationale à but scientifique sous la raison sociale : « Conférence des régions de l’Europe du Nord-Ouest ». L’association est formée de représentants qualifiés des régions qui constituent le coeur de la Communauté européenne. Elle se propose de coordonner les recherches, — qu’il s’agisse d'aménagement du territoire, d'expansion économique ou de problèmes sociaux, — qui contribuent à la croissance des régions intéressées. La présidence de l'association a été confiée â M. H. Hcusch, président de la Chambre de commerce et d’industrie d'Aix-la-Chapelle, qui est entouré, au sein du bureau pro visoire. de M. V. Bure, past-prési- dent et directeur général de l'administration de l'Urbanisme et de l’Aménagement du territoire du ministère des Travaux publics, et de M. J. André, secrétaire général de l'association et secrétaire de l’A. S. B. L. le Grand-Liège. Le siège de l’association est fixé à Liège, 16. place du Vingt Août. Second courant de rapprochement : la conclusion, entre un grand nombre d’entreprises importantes, d’accords portant soit sur la coordination et la spécialisation des programmes de fabrication, soit sur l’utilisation en commun d’organisations de vente, soit l’échange de connaissances techniques. Un mouvement analogue de collaboration se dessine également entre les banques et les institutions financières. La Commission du Marché commun a jusqu’ici enregistré trente de ces grands accords. Dans la plupart des cas, il s’agit de coopération. « à deux » qui intéresse surtout des entreprises de France, d’Allemagne et d’Italie, et les secteurs de, l’automobile et de l’industrie chimique L’industrie belge participe cependant à deux de ces activités communes (produits chimiques et... engins téléguidés) et deux de nos organisations financières ont également passé des accords bancaires avec d’autres groupes de la Petite Europe. Mais, en même temps que les liens se multiplient au-dessus des frontières. on assiste à un autre phénomène, limité à un seul pays, mais commandé aussi par l’impératif essentiel du Marché commun: c’est la concentration des entreprises, qui s’effectue dans l’espoir que la rationalisation et la spécialisation de leurs activités leur garantiront une plus grande compétivité sur le nouveau marché européen. Une soixantaine de fusions, d’absorptions, d’accords de collaboration technique et de spécialisation, de nouvelles sociétés de financement et de groupe- i ents d’exportation sont ainsi apparus. La Belgique dans ce domaine, parait assez attardée. On y dénombre seulement cinq opérations de ce genre, dont trois pour le textile, une pour la verrerie et une dans la fonderie. Mais, une fois de plus, cette liste n’est pas nécessairement complète. . . L’intérêt des Etats-Unis Il y a enfin l’intérêt de l’étranger pour un marché en passe de prendre des dimensions « américaines »". Les Etats-Unis sont ici à l’avant- plan et le rapport annuel du departement du Commerce de Washington prédit, pour un avenir rapproché. des investissements « très substantiels » du capital américain dans 1a Petite Europe. Près d’une centaine d’initiatives de groupes industriels et financiers des pays tiers sont ainsi répertoriées, parmi lesquelles on notera la constitution, par dix-neuf sociétés pétrolières, de la Société du Pipe-Line Sud Européen (Méditerranée-Rhin). La Belgique, ici, occupe une situation privilégiée puisqu’on y relève trente- neuf cas d’investissements ou de collaboration quelconque, qui portent pratiquement sur tous les secteurs de l’industrie. Ch. R. DEPART POUR L'ESPAGNE Un groupe de quarante-cinq élèves et professeurs de l'école Henri Frick, placé sous la direction de M7'erhout, auquel s'est /oint M. Cudalt, bourgmestre de Saint-fosse, a quitté Bruxelles, vendredi après midi, pour Madrid afin d'effectuer un voyage cultural. MAM’ZULLE SOURIS par COQ Exclusivité • Le Soir » (tous droits réservés.) REVUE HEBDOMADAIRE DE LA BOURSE DE BRUXELLES La proximité des fêtes de Pâques n’était pas de nature à stimuler les affaires. Cependant, si les transactions ont été peu étoffées, le marché a témoigné, malgré tout, d’une fermeté modérée et généralisée. Pour être modestes, en effet, les plus- values n’en furent pas moins nombreuses et les groupes les plus Indécis ont donné des signes de reprise qui se sont finalement affirmés, C’est le cas des pétroles qui, après avoir débuté sur un marché calme, se sont animés peu à peu et terminent en progrès. L’attention s’est portée, une fois de plus, sur les cuivres congolais. Si l’Union Minière s’est bornée à défendre sa position, la Katanga, en revanche, s’est montrée très sou- Reports ; 6 avril. Cl&ture VALEURS du 20 mari A. C. E. C 1.220 André Dumont 1.600 Arbed 18.150 Asahan 68 Asturienne des Mines 1.770 Belge de l’Azote 654 Brazilian Traction ... 323 Bruiina 1.074 Canadian Pacific 1.584 Canadian Petrofina ... 638 C. B. R 1.770 Cockerill-Ougrée 3.200 Cofinlndus 2.990 De Beers 960 Electrobel 5.840 Energie Bassin Escaut 2.318 Flnanc. Africaine 880 Financ. Caoutch 435 Fin. Colonie (Banco) 1.160 Ford Motor 1.996 General Motors 2.350 Géomines 696 Impérial Oil 2.300 cap. Ind. Chimiques . 414 p.s. Inter, belge Elect. 1.778 Inter-Nickel (1) 4.855 p.b. Kasaï 1.132 p.s. Katanga 4.600 K. D. L., sérié B 722 p.b. Kilo-Moto 133 Met. Hainaut-Sambre. 2.720 Métall. Hoboken 16.675 Mexican Light 732 Min, Grands Lacs 116 Nord Sumatra 87 Outremer part soc. ... 1.062 Pétrofina 1.966 Phénix Works 1.360 Photo Gevaert 7.810 President Brand 488 President Steyn 250 Rand Mines 634 Rhodesian Angl. Am. 552 Rhodesian Select 119 Rio Tinto 416 Royal Dutch (20 fl.) . 2.200 Selangor 976 Sehnah 56 Sidro 842 p.r. Soc. Gén. Belgiq. 16.025 Soengei-Lipoet 290 Sofina 7.700 Standard Oil Cy 2,650 Stilfontein 325 Tanganyika 400 Tanganyika oert 360 Texas Oil Cy 3.960 Tubize 280 Union Chimique 822 Union Minière 3.200 p.s. Vieille-Montagne. 5.160 ord. Wagons-Lits 414 Western Reefs Expi. . 219 (1) Ex-coupon 23 fr. 70. tenue. Des avances parfois sensibles furent également enregistrées dans les groupes du Comptant : les banques, les électriques, les glaceries et verreries et un certain nombre de valeurs coloniales ont bénéficié d’un climat incontestablement meilleur. MARCHE A TERME Le raffermissement de la Mexican Light, qui clôture à peu près au plus haut (786 contre 732 la semaine précédente) a fait bonne impression en Bourse. Les indications de New York, ou la valeur est plus activement traitée qu’à Montréal, étaient d’ailleurs dans le même sens. Le mouvement qui vient de se déclencher sur la Mexican Light coïncide avec l’annonce prochaine du dividende. Celui-ci est payable le 1" mai, mais c’est au cours de la première quinzaine d’avril qu’il est généralement annoncé. Entraînée dans le sillage de la Mexican Light, la Sidro progresse à 866 c. 842. La majoration des dividendes du groupé de la Financière des Colonies a redonné de l’allant aux valeurs intéressées. Si la Financière des Caoutchoucs (454 c. 435) réparti un coupon de 30 francs net, identique au précédent, Fininter distribuera un dividende de 35 francs net contre 30 francs, et la Financière des Colonies, 80 fr. net contre 75 fr. D'après le rapport de la société . Lmggi Plantations », les perspectives de l’industrie et du commerce du caoutchouc sont actuellement favorables et on peut supposer que les offres et les demandes en produit naturel s’équilibreront cette année et même en 1960. Le chairman de la Linggi se déclare opposé à l’établissement d’un rapport fixe entre les prix du caoutchouc naturel et ceux du produit synthétique. Selon lui, la véritable relation entre les prix doit être déterminée par les conditions du marché, étant admis que celui-ci fonctionne librement et que la production n’est pas restreinte. Le chairman considère comme improbable une guerre des prix entre les deux catégories de caoutchouc qui se complètent mutuellement. D’autre part, la fermeté du caoutchouc naturel est due, principalement, aux importants achats russes à Singapour et à l’espoir de nouvelles commandes de cette source. On estime cependant que, même sans la Russie, la demande se maintiendra à un niveau satisfaisant et qu’elle pourrait être exceptionnellement gonflée si des grèves éclataient dans l’industrie du caoutchouc synthétique aux Etats-Unis. Selangor reprend à 1.02^ c. 976. Les achats soviétiques donnent une vive impulsion à l’économie de la Malaisie. Le mois dernier, l’Union soviétique a acheté à la Malaisie 22.342 tonnes de caoutchouc, chiffre record. Durant les deux premiers mois de cette année, les envois de caoutchouc à l’U. R. S. S. ont totalisé 26.607 tonnes. Les minières congolaises firent preuve de bonnes dispositions. L’Union Minière, après avoir touché le cours de 3.155, termine à 3.210, La part Katanga est ferme à 4.740 c. 4.600. La Tanganyika résiste à 399. Les valeurs sidérurgiques sont mieux orientées. Dans l’industrie belge de l’acier, les carnets de commandes se sont regarnis et les prix sont meilleurs. L’Arbed passe de 18.150 à 18.575, Hainaut-Sambre 2.750 c. 2.720. Cockerill-Ougrée s’inscrit à 3.270 c. 3,200. Les actionnaires de la Cie Belge des Toiles magnétiques « Toi- matll » viennent de se reunir pour la première fois en assemblée ordinaire après un exercice social d’une durée de 17 mois, étant donné que c’est du 30 juillet 1957 que date la constitution de la société. Rappelons que Cookerill-O.ugrée garantit jusqu’en 1962 un revenu égal à 5 p, c, net, prorata iemporis, du montant libéré des parts sociales dont la société garante n’est pas elle-même proprietaire. En conséquence, un montant net de 63 fr. 67 par paît sociale est payable le. 25 mars. Ce premier exercice, a déclaré le comte de Launoit, président, fut entièrement consacré aux travaux de construction de l’usine de Tilleur, au recrutement et â la formation du personnel de cadre. Comme il s’agit d’une technique très particulière, les ingénieurs ont été placés en stages d’instruction dans des usines américaines, Quant à l’érection des Installations, elle s'effectue dans les délais prévus. L’état actuel d’avancement des travaux permet d’escompter que la so ciété pourra procéder, pendant le semestre prochain, aux essais des différentes parties des installations et que l’ensemble de l’usine entrera dans la phase de l’exploitation industrielle au début de l’an prochain. Dans le cadre de ses relations avec l’Armco, Toîmatil a encore renforcé sa position de licencié; à sa convention de base pour les tôles au silicium & grains orientés sont venus s'ajouter des accords attribuant à la société l'exclusivité en Benelux de la licence pour la fabrication à froid de tôles au silicium à grains non orientés, mais de haute qualité, et la priorité de consultation pour une éventuelle licence, dès que sera mis définitivement au point le procédé Liquidation : 10 anril. COURS EXTREMES Cléture àa 23 sa 28 fît ATS du pin» haut plu» bas 26 mur» 1.240 1.220 1.240 1.520 1.488 1.502 18.725 18.475 18.575 73 68 71 1.788 1.744 1.782 650 598 602 334 321 334 1.114 1.064 1.114 1.586 1.560 1.560 680 622 676 1.898 o 1.776 1.898 3.275 3.210 3.270 3.150 3.010 3.150 960 950 954 5.950 . 5.850 5.950 2.350 2.300 2.350 898 880 898 454 432 454 3.280 1.158 1.280 1.988 1.982 1.982' 2.340 2.310 2.340 700 682 » 684 2.372 2.308 2.370 418 406 411 1.794 1.784 1.790 4.830 4.685 4.720 ex-coupon 1.144 1.130 1.140 4.785 4.545 4.740 728 718 724 134 130 134 2.790 2.750 2.750 17.150 16.600 17.050 788 734 786 127 124 127 92 85 92 1.120 1.094 1.104 2.034 1.942 2.034 1.360 1.352 1.360 7.900 7.810 7.900 487 479 481 254 248 252 640 630 634 552 548 548 119 117 119 419 409 410 2.232 2.194 2.226 1.024 978 1.024 60 56 59 868 822 866 16.200 15.950 16.200 305 287 303 7.700 7.610 7.690 2.780 2.690 2.780 325 321 323 402 396 399 363 355 358 4.200 4.110 4.200 » 279 275 277 816 810 814 3.240 3.155 3.210 5.200 5.140 5.170 396 368 394 217 214 216 de fabrication de tôles à grains doublement orientés. Depuis la constitution de la société, le marché des tôles. à grains orientés n’a subi que modérément les effets de la récession générale, et le conseil reste convaincu que les fabrications de l'entreprise, .dont la haute technicité apportera des possibilités nouvelles d’expansion à l’industrie de la construction électrique, trouveront assez rapidement des débouchés capables d’assurer à l’usine de Toîmatil une activité normale. L’International Nickel se tient à 4.720. La capacité de production de nickel dans le monde libre est estimée, pour 1961, à environ 650 millions de livres-poids. La compagnie consacrera, cette année, 65 millions de dollars aux investissements, dont la plus grande partie est destinée au Manitoba, ce qui lui procurera une capacité complémentaire de production de l’ordre de 75 millions de livres-poids.  Le Rio Tinto s’est montré hésitant d’un bout à l’autre de la semaine. Le président de l’Algom Uranium a annoncé que la société déclarera son premier dividende après le l" avril prochain. Quant à la Pronto Uranium, dont le dividende initial — 75 cents — a été versé en décembre, son président a déclaré à l’assemblée qui vient de se tenir à Toronto, que la compagnie espérait annoncer un dividende cet été. D’abord indécises, les pétrolières ont gagné du terrain dans la suite ; le marché a été favorablement impressionné par la déclaration du président de la Standard Oil of New Jersey (2.780 c. 2.650) suivant lequel il existe une tendance mondiale vers une hausse des prix du pétrole. La Canadian Petrofina s’établit à 676 c, 638. La « Western Leascholds», entreprise contrôlée par la Canadian Petrofina, annonce qu’elle a découvert du pétrole dans la partie occidentale du champ de Weyburn (Saskatchewan). La « Western Leascholds » a procédé à cinq forages expérimentaux, dont le meilleur a donné quelque 315 pieds de pétrole pur. Pétrofina progresse à 2.034 c. 1.966, Impérial Oil s’échange à 2.370 c. 2,300. Nous avons annoncé que les gisements découverts au nord d’Edmonton seraient parmi les plus importants du Canada. La compagnie, qui fore six puits entre Fort-Assini- boine et Whitecourt, a signalé qu’un de ces puits était déjà productif. La réduction du dividende, — 15 fr. au lieu de 25 fr. — a sensiblement affecté l’ord. Cie des Wa- f ons-Lits, qui est revenue à 368 c. 14. mais en finale, la valeur s’est améliorée à 394. La récente dévaluation du franc français a exercé une influence défavorable sur les recettes de la société. Repli de la Belge de l’Azote à 602 c. 654. La valeur a été l’objet de dégagements dès que furent connus les résultats de l’exercice écoulé. Dans le secteur des holdings, le fait marquant a été la brusque hausse de Brufina à 1.114 c. 1.074. Cofinindus s’échange à 3.150 c. 2.990. Les opérations de souscription aux actions nouvelles ont été closes mercredi. Il est signalé que la rémunération du capital nouveau comme ancien pourra s'effectuer sur une base satisfaisante pour 1959. La part Outre-mer conclut à 1.104 c. 1.062. Electrobel reste en vue à 5.950 c. 5.840. On n’a pas été sans remarquer les demandes suivies qui se sont portées c>s derniers jours sur la Brazilian Traction, qui se négocie à 334 c. 323, Les résultats industriels de la compagnie obtenus au cours de l’exercTce 1958 en expliquent la raison. Les ventes d’électricité se chiffrent à 7.813 millions de kWh contre 6.949 millions de kWh en 1957, gaz 11.424 millions de pieds cubes contre 11.402 l’année précédente. Enfin, le n'ombro de téléphones installés atteint 729.857, en augmentation de 30.883. Malgré une légère diminution de la production sud-africaine d'or on février par rapport à janvier, le total des deux premiers mois de l'année est néanmoins supérieur de 278.142 onces à celui de la période correspondante de 1958. Les valeurs aurifères ont été calmes. Lu Rand Mines so prend à 634, Stilfontein 323, President Brand 401, Western Reefs 216. Fermeté de Cimenteries et Briqueteries Réunies (C.B.R.) ù 1.898 c. 1.770. Cette société, qui vient de réaliser avec quccès une importante opération financière, occupe une place d'envergure dans l'industrie belge du ciment, pour laquelle les perspectives semblent bonnes compte tenu do l’impulsion qui, dans le cadre de la politique générale- du gouvernement, est donnée à la construction d’habitations aussi bien' qu’aux travaux publics, MARCHE AU COMPTANT* Los valeurs à revenu variable commencent à ressentir les effets des dispositions meilleures affichées par la coulisse. Les Fonds Nationaux demeurent soutenus, notamment les Certifi* cats de Trésorerie et-les Dommages de Guerre. L’emprunt colonial 4 p. c., remboursable le 27 mars 1960 à 105 p. c., est demandé à 104.10. Aux Assurances et Banques, l’action Assurances Générales s'établit à 11.200 c. 11.400, l’action Banque de Bruxelles est inscrite « Acheteur » à 2.740 c. 2.585, Banque d'Anvers 2.270, Banque de la Société Générale de Belgique 3.800 c. 3.785, Crédit à l’Industrie 988. L’action Comptoir du Centre est recherchée à 752. En dépit d’une conjoncture peu favorable, le chiffre d’affaires de la banque se maintient à un niveau satisfaisant. L*jjin dernier, les bénéfices réalisés étaient en progrès sur ceux de l’exercice précédent : le bilan clôturait par un bénéfice de 3.577,753 fr. contre 3.481.084 fr., autorisant la distribution d’un dividende de 35 fr. net. Cette entreprise, qui depuis 1950 n'a jamais cessé d’obtenir des résultats en augmentation, à une exception près, bénéficie, de surcroît, du puissant appui de la Kre- dietbank. Bonne tenue du Comptoir Mobilier et Financier à 1.506 c. 1.460. Rappelons que ce holding est fortement intéressé dans les Ciments d’Harmignies, Comptoir du Centre, Cie Générale des Asphaltes, Ateliers Mécanique^; Cie Luxembourgeoise d’Elecfricité, Cie Ar- dennaise de Transports et Messageries Van Gend, Société Centrale d’Entreprises, Chemins de Fer Vicinaux du Congo. Au dernier bilan, le portefeuille-titres figurait pour 45 235.921 fr. Parmi les entreprises immoblliè- • res, soulignons la fermeté de l’immobilière Européenne à 810. Cette entreprise va distribuer, pour l’exercice 1958, un dividende de 42 fr. net par action contre 36 £r. précédemment. Au compartiment des transports, Ufimar cote 5.500 c. 5.580, Tramways du Pays de Charleroi 2.645 c. 2.675. Aux trusts et entreprises de gaz et d’électricité, l'ord. Centrale de l'Industrie Electrique se prend à 4.750, fond. Electrorail 5.860 c. 5.890, Esma 5.650 c. 5.550, Electiiçitp Nord Belgique 2.670 c. 2.725, IntÇf/- brabant 1.630 c. 1.618. La. situation de. cette société, qui dessert la capitale et sa grande. banlieue, la .met à même de profiter de l'accroissement continu des besoins en énergie électrique de la clientèle résidentielle et industrielle. de l’agglomération ' la plus importante du pays. Au reste, l’Interbrabant estime que chaque action de son capital augmenté pourra, sauf cirt;. constance économique anormale, être rémunérée en 1959 par un coupon net d’au moins 80 fr. J* . Le calme prévaut aux métallur^ giques : Clabecq se traite à 22.550» Armes de Guerre 3.475 c. 3.440, Ecréraeuses Melotte 2.340 c. 2.290, part Kagheno 8.350 c. 8.240, Safak 4.450 c. 4.310, Trains de Roues'du Centre 1.024. , Quelques points de > fermeté ?auX; produits chimiques. La Métallo'—. Chimique conclut • à 522, Sadâcl„ 3.365, Tessenderioo 1.270 c. 1.284. Sucreries en Roumanie s’éch'an-U ge à. 2.700 c. 2.600. Un accord financier franco-roumain vient - d'être, réalisé. Il prévoit que le gouvernement de Bucarest' versera au -goif-- vernement français la contrevaleuiT- en francs de ? 21 millions àj titré’ d’indemnisation globale, forfaitaire’, et définitive pour les biens atteints-; par les mesures de nationalisation;; les obligations à l’égard de l'Etat-; français et des personnes physiques; ou morales qui incombent à l’Etat, roumain en vertu de précédents- accords. Il faut espérer que notre’, gouvernement s’est préoccupé de la; question des biens belges nationali-, sés en Roumanie et qu'il obtiendra,; lui aussi, gain de cause. La ques-, lion est du plus haut intérêt pour, les sociétés qui ont investi ; -d.es;, 1 11 fonds dans ce pays et, notamment; ■ les « Sucreries en Roumanie ». -r,';. Les valeurs de charbonnages furent discutées. La situation ne s’améliore pas dans ce secteur et on reste soucieux en raison de l’absence de toute solution pratique au problème en suspens : Aiseau-Pres- îes se négocie à 18.200 c. 18.400, Lambusart 4.080, Centre de Jumet 5140-c. 4.910, Gouffre. 2.130 c. 2220, Tamines 3.100, Roton, 2330. .«2, Les coloniales sont plus activer ment traitées : Banque du Congo’: Belge progresse à 2.645 c. 2.605,'" Brasseries du Bas-Congo 2.500 fc. : c. 2.450, Bralima 1.680 c. 1.720; Cotonnière Congolaise 2.8001“ Pétroles': au Congo 1.570, Pastorale au Lo- mami 1.100 c. 1.050. . Aux « Diverses », la part.Péga-; moïd se traite à 286. Il est difficile] d’établir un pronostic à l’égard deé;' résultats de l’exercice en cours,--a- déclaré le président lors de l’assem?,-.- blée annuelle, en réponse à un âq-- tionnaire. La société entre dans le « tourbillon » du Marché commun,- qui pose des problèmes extrême,-: ment importants. Le reéquipement et;; la modernisation de l’usine doiverib- être considérés comme une chqsq indispensable dans la lutte qui sç. manifeste dans le cadre de ce Mar?., ché. La société ne se laisse pas dis-• tancer et le conseil reste vigilant, r* Les Glaceries et Verreries sont soutenues : Auvelais cote 22.925;. Moustier 22.800 c. 22.475. Hamendes.- 1.602 c. 1.520, div. Gilly 1390 - ci - 1.348. -, ■ : Aux Etrangères, la General Filée* trie se présente à 4.260. La. société;, a obtenu une commande de 4 millions de livres environ pour la livraison de 4pux turbo-générateurs.- de 200 MW, et d’équipements auxiliaires,  L’Aluminium se traite à 1,540. Cette société annonce la constitution de deux nouvelles sociétés an- Ghana, l’Aluminium Products Li-.i mited et la Nigeria Aluminium- Products Limited. Le capital-actions do la première est réparti à concurrence de 40 p.c>- au gouvernement du Ghana et. de; 60 p.c. à l’Aluminium Limited. Elle fabriquera au Ghana des tôles d’aluminium et d’autres produit?. La seconde fabriquera également des tôles et d’autres articles dan?: une usine à Mushin, près de Lagos, , au Nigeria. - , Les investissements globaux dans, les deux entreprises par l’Alumjl-v nium Limited seront d’enviroRv 100.000 livres sterling. LA VIE SOCIALE «V Grève et menace de grève à Turnhout et Beerse ' ,f Les ouvriers d’une importante,; usine de bas, à Turnhout, réclRr' muient une augmentation de sa-- lairo. Un préavis de grève avait'éte~ déposé, lundi dernier, mais les pourparlers s'étant révélés infructueux, la grève a éclaté vendredi matin. D'autre part, le personnel ouvrier d’une Importante firme de Beerse: spécialisée dans la construction raé» : ‘- tnlllque a {Signifié; A la direction: que la grève .éclaterait le lundi ; 6 avril pour salaires insuffisants;: renvois non justifiables et non*'s paiement do prime» de fin d onnée. ’