lundi 26 SEPTEMBRE 1955 LEiasm, s DÉSIGNÉS par le général LONA1RDI les ministres orgentins ont prêté serment Pérou a reçu un sauf-conduit lui permettant de gagner Asuncion à bord d’une canonnière paraguayenne n . Avres, 25 sept. (A.F.P.). Bl i C o remanie de prestation de La . /ns nouveaux ministres ;' rmc ?L,iléc dans le salon blanc sert ffiu gouvernement . r Contre-amiral Isaac Rojas, vi Hirfîènt du gouvernement pro- du coprésident.J ■ „ n ofèté serment le premier, visoire..a diti devant le peuple • Jc jul nn frie “ouï a pris spontané dc Tr e fai&és Pour défendre la dé me 'V fl tie et la liberté, que je rem. " locr - a yM»inment.le mandat que m’a P'iTV la évolution libéràtrice, conf nieu et ma patrie me deman JJ‘ tu i«r. in n*aëi<;sais r>a< dent ainsi « llc jés comptes si je n’agissais pas PS ministres ont prêté ser- L f Téon la formule habituelle. "’rTiure devant Dieu et devant la ‘i,ii sur ces Saints Evangiles, que (T émn irai avec loyauté et patrio |!s fonctions qui me sont cou Té s Que Dieu et la patrie me de mandent des comptes si je n’agis, s ainsi. » la liste du nouveau gouver- 1 »_iJi nn M lev rtannvnl sais pas,T 1 ;?' nement. présidé par le général ^vice-président: contre-amiral Isaac Roiés Intérieur: M. Eduardo Busso ,Ssseur de droit international) ^ étrangères : M César Krau. f c f Armée: général Leon Bengoa sîârtoe : contre-amiral Theodor Har- Ii nc Aéronautique : colonel en re- raité Ricardo Abrahin. Commerce : M César Bungc. Travaux publics: nffénieur José Bias Paladmo. Transit général José Uranger. Educa- fion- M. Attilio Dell Oro Maim. Assistance sociale et Santé: M. Er- HoHger. Trésor: M. Eugenio Folcini. Finances: M. Eugenio José Joitinie. ‘ . Aucun des nouveaux ministres civils n'avait joué de rôle important précédemment.. Tous sont catholiques et conservateurs.' On apprend, d autre part, que le capitaine de vaisseau José Delle- piane a été nommé chef de la police général Norberto Mania a été nommé directeur national de la Sécurité en remplacement du général Audelino Bergallo. Enfin le gouvernement provisoire a nommé M. Luis Gay délégué gouvernemental auprès de la C. G. T., en vue de réorganiser la centrale ouvrière. M. Luis Gay avait été secrétaire de la C. G. T. au début du régime peroniste. Peron libre de quitter Buenos-Ayres Buenos-Ayres, 24 sept. (A. P.). Le gouvernement provisoire argentin a officiellement promis, samedi, de garantir la sécurité de l’exprésident Peron, réfugié dans le port de Buenos-Ayres à bord d’une canonnière paraguayenne. M. Juan Chavez, ambassadeur du Paraguay, a confirmé.que le gouvernement provisoire avait délivré, samedi après midi, un sauf-conduit pour permettre à l’ex-président de gagner la capitale du Paraguay. En conséquence, Peron partira incessamment pour Asuncion, à 1.450 km. en amont du fleuve, à bord de la canonnière « Humaita », navire de même classe que le « Paraguay » à .bord duquel il s’est réfugié. Le voyage dure cinq jours. L’ « Humaita ,, qui avait jeté l’ancre au large de Darmelo (Urugauy) a reçu dimanche l’ordre d’appareiller pour Buenos-Ayres. Bien que Peron soit libre de s’en aller, on apprend de source autorisée que l’ex-yice-président, le contre-amiral Teissaire, se trouve en état d’arrestation au Q. G. de la po- iiçe. On ignore les raisons de cette détention, mais on rappelle que le nouveau gouvernement a pris un dé- fret ordonnant l’arrestation de tous les députés et sénateurs peronistes •aux fins d’enquête. • be SÇnéral Franklin Lucero, an- «en ministre de l’Armée, qui diri- i, Ies operations contré les rebel- ri„; S .l 8 j, uln , et 16 septembre, s’est etugie a 1 ambassade du Nicaragua. automatiques se seraient, en effet, réfugiés dans le bâtiment qui n’est pas encore achevé. Les trouble* de Rosario Buenos-Ayres, 25 sept. (A.F.P.) La, situation s’est aggravée dans la ville de Rosario, où les désordres provoqués vendredi par des éléments fidèles au gouvernement déposé se sont soldés, d’après les chiffres officiels, par quinze morts et cinquante-cinq blessés. Le calme avait été rétabli dans la nuit de vendredi à samedi, mais de nouveaux désordres ont éclaté lorsque ces mêmes éléments sont de nouveau entrés en action et qu'ils ont été repoussés au centre de la ville par les gardes de l’école de sous-officiers, qui ont fait usage de mitrailleuses. D’autres coups de feu ont été échangés en divers points de la ville, après cette rencontre, en dépit d’un avertissement du commandement.de la première armée, diffusé par la radio locale et annonçant qu’il- sera tiré à vue sur tout groupe de personnes se formant dans la rue. Rosario est survolée par des avions et' la population.a été avertie qu’elle doit observer ■ le black- out, les avions pouvant tirer sur les points éclairés. Des détachements de gendarmerie et les élèves de l’école du génie sont partis de Buenos-Ayres pour Rosario. i En outre, les autorités ont décidé d’interdire l’arrivée des trains dans cette ville qui compte 465.000 habitants.  De son côté, le ministère de la Marine annonce que le torpilleur * Buenos-Ayres », qui vient de faire une visite brève au port de Zarate (à une centaine de kilomètres de la capitale), a mis le cap sur Rosario. A San Miguel de Tucuman, dans le nord-ouest de l’Argentine, des manifestants prorévolutionnaires ont été mitraillés du siège du syndicat des étudiants peronistes. La troupe a cerné l’immeuble et procédé à 30 arrestations.-Il y a des blessés de part et d’autre. Un commentaire de Radio-Vatican a déclaré samedi après midi la radio du Vatican, commentant le discours prononcé samedi par le général Eduardo .Lonardi, nouveau président de la République argentine, après son investiture. « Les paroles du président provisoire ont trouvé un profond écho dans les cœurs des catholiques argentins », a ajouté la' radio vati- cane, qui a mis en relief le désir exprimé par le général Lonardi « de mettre fin à un malentendu par la conclusion d’un concordat ». « Le difficile relèvement, a conclu la radio du Vatican, est entrepris. Il faudra revenir souvent à ce premier geste et à ces premières paroles du programme, car si ce n’est le Seigneur qüi construit, c’est en vain que travaillent les constructeurs. » La radio du Vatican a annoncé par ailleurs que le deux octobre se- ra célébrée en la cathédrale de Bue. nos-Ayres une solennelle cérémonie religieuse à la mémoire « de tous ceux qui ont donné leur vie pour le pays ». Les Etats-Unis reconnaissent le nouveau régime Denver, 25 septembre (A. P.). M. Murray Snyder, secrétaire des services dc presse de la présidence, a annoncé, dimanche, que les Etats- Unis avaient reconnu le nouveau gouvernement argentin. Le gouvernement italien a également reconnu 1 le gouvernement du général Lonardi. ainsi que le gouvernement de Chine nationaliste. Un collaborateur de Peron s’enfuyait au Paraguay avec des sacs d’argent Buenos-Ayres, 25 septembre (A.P.). L’un des plus proches collaborateurs de Peron, le major Carlos Aloe, gouverneur de la province de Buenos-Ayres, et son frère, M. Valentin Armando Aloe, ont été arrêtés au moment où ils essayaient de s’enfuir au Paraguay par la route avec des sacs pleins d’argent liqui- A LA MADELEINÉ Le XIX me congrès général de la (onfédérafion des syndicats chrétiens « On peut nous obliger temporairement à subir la loi Collard, mais nous ne l'accepterons pas » déclare M. Cool au cours de la séance de clôture ide. Cité du Vatican, 24 sept. (A.F.P.). Le major Aloe était l’homme de « Une nouvelle page de - l’histoireIconfiance de Peron dans plusieurs de l’Argentine s’ouvre maintenant, I entreprises financières importantes, Le congrès de la Confédération des Syndicats chrétiens avait consacré la séance de samedi après midi à là discussion du rapport sur le plein emploi et l’industrialisation. La séance de clôture s’est déroulée dimanche matin, en la salle de la Madeleine, sous la présidence de M. Cool, entouré des mémbres du comité. M. Dereau, secrétaire général, aborde aussitôt la lecture des résolutions amendées. Les résolutions En ce qui concerne le rapport d’activité, le congrès se réjouit notamment de constater que la C.S.C. a pris l’initiative de préconiser la réduction dé la durée du travail. Il regrette que le ministre du Travail ait pris une série de mesures .touchant la Sécurité sociale sans consulter le Conseil national du Travail. Il s’élève contre le retard incompréhensible apporté à la mise sur pied des conseils professionnels dans les secteurs où le Conseil central de l’Economie a déjà remis un avis. Il marque sa réprobation en ce qui concerne la politique menée par l’actuel gouvernement et réclame la convocation régulière de la Commission des prix. Plein emploi Pour ce. qui, a, trait, au rapport 'dé plein emploi, le congrès réclame en particulier l’élaboration d’un pr,o-, gramme de travaux publics efficient (d’un montant de 150 milliards à réaliser en 10 ans); le financement d’un tel programme par une politique adéquate des finances publiques, telle qu’elle a été définie au cours du congrès. '• Gestion paritaire La résolution demande en substance : un nombre égal de représentants des employeurs et des travailleurs dans les conseils de gestion; ceux-ci doivent être dotés de pouvoirs étendus et posséder les pleins pouvoirs pour les nominations, promotions et licenciements du personnel. Les décisions des conseils de gestion doivent porter leurs effets sous réserve de veto ministériel. Conventions collectives La maladie de M. Eisenhower (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) l’ambassade du Nicaragua. Des peronistes assiégés dans un gratte-ciel de Buenos-Ayres Buenos-Ayres, 24 sept. (Reuter). mée5 B r,T e » nos " Ay ^ es ’ des forces ar- S)TI I T rquisltlcmné dan s l’im- S if la Çompagnie Aléa et ont miniVtriT ; P i eS A'TS n t du conseil d’ad- Plusienr! / Alberto Calumbide et - ellr s,directeurs de cette com- BucnosAyres. Série de'journaux 'de Pagnfe el Ai e » nt n TÎ, amment de la com- K , ‘El Mundo», « El La- wux du’ ' Pemocracia », les jour- , CrhicT B01 . r * Noticias Graficas », Wiin grân/n ‘ÎT |<P 0Ca •» ainsi W°vinf e and nombre de journaux de l Mes Ue hii*/- oen . taines de mètres de pris position' e i rev °lutionnaires ont oie d’Atla 0 / 5 0U i r att . a quer l’immeu- 120 wètre« 1 rt gratte -ciel de plus de tiens peron ha / t ' Certains mili- ^ p r °mstes disposant d’armes Bulletin de i’InBtitùt Royal Météorologique du 25 septembre 1955 “'APRES 1A CARTE de 1 HEURES. U 1 " 5 PertuphT(l nospl, ® r,l,ue (énérale i Nord e b t at iT n ',- sltu ^ e BUr 1“ mer tellement ve» i! Wt l no 5, e ‘ 80 déplace Pa , r des cnmw est - e> t suivie Maire, qi r ïï s maritimes d’origine re temps détermineront lundi no- 0stcnd m !' rllles ! 9 s tende ; S® 8 hautes ! 8,35 21.16 Anvers . 2. ar 5 es basses ; 2.25 15.14 S,ü Vcrs î maréf, 8 T 011 *® 8 ! 10 ' 50 23.51 ? te‘l : lo^? ® a ?, as5es ! J 5 ' 03 18 '°3 L “J e î leveï ! eoucher : 18.34 collcher : °°.U l!: B a r iSr 1 oà e A m. St = rd8 ,î n 14 1 Athènes '“«nui. u'; d HeU Jtedria 12° Osio S Luxembourg 13; eL^asue 7- rJ, 1 Ostende 15; Paris lî "'-Hubert n? c 2a X llc ®: Home 16; \>sov|V n. m 0 8 ®i Stockholm p tes b rf“"2 , .- Vlenn0 8 ' C!?"ÏÏ trl,UB ! 768 ' 5 mm ” eriï Pératn max l>num .- 10.3; Viles'/'. 1 .fu vent : sud, ?E mps !> PeT ni! par “«onde, ynmidtté .^nuageux. fil 11 lecuei'iiu p 2 ur c °nt, ^‘InaisÔ! 11 ® ! mm. h magnétique ; 6.7’ ouest, PREVISIONS 1 Vents faibles à modérés dc secteur ouest. Très nuageux ulternant avec do belles éclaircies. Quelques avorsos. Maximum , do la température 18 et 23 degrés. Innombrables messages de sympathie Denver,-25 septembre (A.F.P.).' Des messages de sympathie ont été reçus à Denver du monde entier, a déclaré, samedi soir, le secrétaire de presse à la Maison Blanche. Les télégrammes effluent, a-t-il ajouté, aussi bien d’Europe que d’Asie et d’Amérique du Sud. L’ancien président Hoover a déclaré, samedi soir, que « le pays entier prie pour le prompt rétablissement du président Eisenhower ». De son côté, l’ancien président Truman, qui se trouve actuellement à Little Rock, dans l'Etat de l’Arkansas, a déclaré qu’il était « sincèrement désolé » d’apprendre que M. Eisenhower avait été atteint d’une crise cardiaque. Il a ajouté qu’il priait pour son rétablissement. M. Truman assistait à une réunion de la 35' division, où il. était capitaine d’artillerie pendant la guerre 1914-18. A la demande ' du gouverneur de l’Arkansas, président de l’Association, les anciens combat tants ont observé une minute de si lence. en prière pour la guérison du président Eisenhower. « Je suis très peiné et je prie pour le rétablissement prompt et total du président Eisenhower », a déclaré de son côté, samedi soir, à Chicago, M. Adlai Stevenson, leader du parti démocrate. La reine Elizabeth d’Angleterre et le Premier ministre britannique. Sir Anthony Eden, ainsi que M. Coty, président de la République française, ont adressé au président Eisenhower des messages exprimant leur inquiétude et leurs vœux de prompt rétablissement. La reine Juliana et le prince pasnin J,- . teurs ae cette com- Jua reine juxiana et le prince conirAu ttlnsplr . a tton peroniste qui Bernhard ont adressé également un ‘ ' télégramme à M” 1 " Eisenhower. La nouvelle de la crise cardiaque du président Eisenhower a été com- Le maréchal Harding est nommé gouverneur de Chypre Londres,' 25 septembre (A.F.P.). Le maréchal Sir John Harding, chef de l’état-major impérial, a été nommé gouverneur et commandant en chef de l’île de Chypre, annonce le ministère des Colonies, Le communiqué ajoute que le gouvernement avait décidé qu’un officiel du plus haut rang devait être nommé à ce poste, étant donné < la nécessité d’une action concertée de toutes les forces de sécurité à Chypre, en vue du maintien de l’ordre public », La nomination d’un gouverneur adjoint civil, chargé de l’administration de la colonie, sera annoncée incessamment. Sir John Harding partira pour Chypre « à bref délai » et. à partir, du l ,r novembre, il sera remplacé dans ses fonctions de chef d’état- major général par Sir Gerald Tem- pler, général qui avait été envoyé naguère en Malaisie ppur y rétablir la situation. Sir Robert Armltage, le gouverneur actuel de Chypre, sera prochainement appelé à d’autres fonctions, dont la nature n’a pas encore été précisée. k muniquée au Pape, qui se couche rarement avant minuit, par la secré- tairerie d’Etat. Piè XII, qui connaît personnelle, ment le Président, a demandé à être informé des développements et a formulé des souhaits pour le rétablissement rapide du chef de l’Etat américain. Une messe a été célébrée à l’église catholique américaine de Rome, Sainte-Suzanne, à l’intention du président Eisenhower. Le président Segni, président du Conseil italien, a transmis à Denver les vœux du peuple italien.’ De Nice, Sir Winston Churchill a adressé au Président un message exprimant ses vœux de prompte guérison. A Bonn, le chancelier Adenauer a adressé un message déclarant que le peuple allemand priait pour le rétablissement du chef d’Etat américain. Le. président Heuss a trans. mis également ses vœux de guéri, son. Des prières ont été dites et des vœux ont été formulés dans toute l’Europe pour un rétablissement rapide du Président des Etats-Unis. C’est dimanche soir seulement que Radio-Moscou a diffusé une dépêche de New York rapportant la nouvelle de la maladie du président Eisenhower.  Nouvelle explosion atomique en U. R, S. S. Washington, 25 septembre. (A.P.) La’ commission américaine de l’énergie atomique rapporte, samedi soir, que les Russes ont déclenché uqe nouvelle explosion atomique, ce qui indiquerait qu’ils poursuivent Jeurs expériences d’armes nucléaires.  La commission atomique américaine avait déjà annoncé, le 4 août dernier, la reprise des essais soviétiques d’armes nucléaires, Auparavant, la dernière explosion atomiquo en Russie avait été signalée lo 20 octobre 1854. Les attentats se multiplient au Maroc Casablanca, 25 septembre (A.P.) Les attentats au Maroc et principalement à Casablanca ont tendance à se multiplier. Un policier français qui se dirigeait vers son domicile a été abattu, samedi, de plusieurs balles de pistolet, par un inconnu. Un jeune Marocain et un Asses (garde municipal), ont été attaqués et tués par des terroristes. Enfin, un autre Marocain a été abattu dimanche soir par un terroriste. A Meknès, un Asses a été poignardé par trois Marocains. A Fedala, trois incendiaires marocains ont été arrêtés ainsi qu’un complice d’une bande d’incendiaires, mais six terroristes se sont échappés de la prison de Port-Lyautey. Dans la région de Sale, ville jumelle de Rabat, un incendie criminel a été allumé dans une ferme appartenant à un Marocain. Cinq ulntaux de paille ont été détruits. A Marrakech, des incendiaires ont tenté de détruire un camion appartenant à un Européen. Dans la banlieue de Rabat, une bombe a fait explosion devant le domicile du capitaine Abdelkader, qui a été pité parmi les personnalités susceptibles de devenir membres du Conseil du trône, On ne signale aucun dégât. Samedi soir, enfin, à Rabat, des tracts, rédigés en langue arabe, ont été distribués, invitant les Marocains à faire grève pour manifester leur désapprobation des lenteurs apportées a la solution du problème marocain. Le congrès- décèle quel” dans--les conventions collectives de travail, les fluctuations de salaires doivent rester rattachées au coût dé la vie et à l’index réformé. Les autorités doivent envisager le calcul et la publication d’un index de la productivité.  Allocations familiales Le congrès, demande une augmentation des ressources globales du secteur des allocations familiales de 20 %; une révision des barèmes moyennant maintien des droits acquis, une augmentation sérieuse de l’allocation au 3e enfant et, dans la mesure des fonds disponibles, la majoration de l’allocation au deu-, xième enfant. - Discours, de clôture Les Etats-Unis offrent de vendre des armes à l'Egypte Washington, 25 septembre (A.P,). On apprend, dimanche, à Washington, que les Etats-Unis, dans le but de contrecarrer une manœuvre soviétique, ont offert de vendre des armes au gouvernement égyptien, L'Egypte serait très intéressée cette offre, te serait très intéressée à re, mais aurait demandé au département d’Etat une aide financière pour acheter l’équipement militaire américain dont elle a besoin pour renforcer scs forces années. L'offre américaine provoquera certainement une protestation énergique dc la part d'Israël, qui considère toute tentative do renforcer les pays arabes comme une menace sérieuse à sa propre existence, Après une série d’allocutions au cours desquelles MM. Hulpiau, président du M. O. C. flamand, et Olef- fe, président du M. O. C. français rendirent hommage à l’action des syndicats chrétiens dans la lutte scolaire, M. Cool prononce le discours de clôture. Le président de la C, S. C. remer. cie tous ceux qui ont contribué à la réussite du congrès, puis rappelle pourquoi la C. S. C. fut’à la pointe du combat scolaire. - Tous les catholiques, dit-il, tous les citoyens épris de liberté ont été mobilisés pour y prendre, part. Mais, en même temps, nous luttons pour les intérêts professionnels de 40.000 de nos affiliés. Certains en concluent que la C. S. C. a quitté le plan syndical pour se lancer tête baissée dans la politique. Rien n’est moins vrai. Il n’y a rien de changé à notre attitude. Mais le gouvernement actuel a lancé un défi à toute la communauté catholique. Il n’a pas voulu entendre les avertissements répétés et solennels des évêques belges; il n’a accordé aucun intérêt au pétitionnement, il est resté indifférent devant l’augmentation du nombre d’élèves dans les établissements catholiques. La prl vation de travail ou la réduction de revenus qù’il inflige à des dizaines de milliers de membres du personnel enseignant ne l’empêche pas de répéter : « à travail égal, salaire égal ». La majorité de la population, et non seulement les catholiques, mais aussi des milliers d’autres, repousse sa politique sectaire^ antisociale et antidémocratique. Cela ne l’empêche pas d’aller son chemin, mais c’est le chemin qui le mène à sa perte. Les évêques, les parents, le personnel enseignant peuvent compte^ sur nous. Nous avons été les premiers à relever le gant, nous serons les. derniers à abandonner la lutte. On peut nous obliger temporairement à subir la loi Collard, mais nous ne l’accepterons pas et nous disons au gouvernement: Si vous voulez avoir la paix, gouvernez ppur tout le pays et pas au profit d’une clique. En attendant, des milliers de nos amis enseignants sont durement éprouvés. On a diminué les allocations familiales à des milliers de membres du personnel enseignant: oh‘leur a supprimé l’allocation de foyer et de résidence. Pour le seul personnel du secteur technique, celaf représente au total une diminution de plus de 66 millions par an. Le gouvernement se fait des illusions s’il ctoit que nous nous inclinerons jamais devant cette mesure. Je suis convaincu que si demain on fait appel à la communauté chrétienne pour adoucir leur sort par une intervention financière, on sera étonné de la solidarité qui se manifestera chez les travailleurs chrétiens.  Mais ce serait une erreur de crol rè que la lutte scolaire soit le seul point de notre programme. Tout le programme des syndicats chrétiens subsiste et nous travaillerons .à sa réalisation avec la même énergie qu’avant. L’unité des catholiques dans la lutte scolaire, cela ne signifie, pas et cela ne peut pas signifier que nous soyons obliges d’être d’accord sur tous les problèmes économiques et sociaux. L’unité'■des catholiques n’est pas pour nous un slogan. Nous somme assez grands et nous avons assez d’arguments pour défendre nos opinions et pour supporter qu’on les critique. Nous continuerons à défendre notre programme et à en poursuivre la réalisation avec la même énergie, surtout tant quCMious sommes affligés d’un gouvernement qui favorise la régression sociale et d’une F. G, T. B. sclérosée. Nous redisons à la F. G. T. B.: nous sommes et nous restons loya lement partisans de l’unité d’action dans le pluralisme des organisations, Pour que cette unité d’action soit possible, il faut qu’elle ait pour but les véritables intérêts professionnels des travailleurs et qu’elle ne poursuive pas en outre des objectifs politiques. Malheureusement toute une série de faits au cours de la dernière année ont prouvé que la F. G. T. B. n’était pas capable de pratiquer cette collaboration dans l’intérêt des travailleurs, I En ce qui concerne le climat social, dit M. Cool, les patrons également en portent la responsabilité pour une part. Ils ont voulu profiter de la lutte scolaire et de la division entre les organisations syndicales pour refuser aux travailleurs ce qui leur revenait équitablement. • L’orateur aborde ensuite le problème de la productivité et de l’intégration européenne. . Nous devons, dit-il, comprendre la tâche qui nous attend et nous équiper de façon à être en mesure de servir et de défendre ces intérêts, Une nouvelle question se pose en ce moment. Suffit-il de mettre en communauté le charbon et l’acier? Ne doit-on pas penser à étendre la communauté à d’autres secteurs et à,.d’autres pays ? ■ uNôus rie sommes pas partisans d’ériger d’autres communautés à côté de celle qui existe; il faut élargir celle-ci, même s’il faut pour cela, demain, lui donner un autre nom, revoir le traité et modifier la liste des membres. Après avoir souligné l’importance de la représentation syndicale et montré que le communisme ne réussit pas dans les pays où les syndicats sont combatifs et où le niveau de vie est relativement élevé, M. Cool termine en déclarant: Nous gagnons de plus en plus la confiance des travailleurs et nos éffectifs progressent dans tous les secteurs et dans toutes les régions du pays. Si nous gagnons la confiance, c’est parce qu’on sent que nous sommes au service des travailleurs. > M. AL. A MM1IR L’inauguration du monument au roi Albert Hommage au roi Albert, dont j’ai déjà précisé la signification, me contentant de rappeler cette phrase parue dans une revue française au mois de février 1934 : ■ Un si beau modèle d’humanité ne disparaît pas sans que l’univers ait conscience d’une diminution. > Depuis que l’on a relevé son corps meurtri, l’héroïsme et la grandeur sont en baisse sür cette terre. » Et il n’est personne qui ne songe tristement qu’une haute leçon vivante vient de disparaître aux yeux des hommes. » Hommage à votre père vénéré, Sire, au roi Léopold III. Le roi Albert entourait son fils aîné de toute sa sollicitude et de toute son affection. Avec une absolue confiance et une légitime fierté, il le déclarait pleinement préparé à la lourde tache qui l’attendait un jour. Et l’on revit alors par la pensée les premières années de ce nouveau (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) retentissant, les droits imprescriptibles de la Belgique et rendant à celle-ci un incomparable service? Aussi est-ce dans l’enthousiasme, dans des sentiments de joie, de fierté et de reconnaissance que notre peuple, unanime, a salué votre retour au pays, vous remerciant d’avoir par votre bonne grâce, pas vos paroles, par qos actes, par toute votre magnifique attitude, par ce large geste de bienvenue et d’accueil, rappelant un geste maternel que nous connaissons bien et que nous aimons tant, conquis à jamais et captivé le cœur de tous nos frères du Congo. L’on ne comprendrait pas, dans une cérémonie comme celle de ce jour, que je n’aie pas une pensée de déférence sans réserves, de respect profond et de reconnaissance émue pour les reines et les princesses qui furent et sont pour nos rois, par leur grâce, par leur souriante bonté, par toutes leurs qualités atti- :> .. .. ' ■' Le groupe des représentants des Etats étrangers. règne, au milieu d’une vie parsemée des plus douloureuses épreu- nees ves, années consacrées,- au prix d’efforts inlassables et incessants, à sauvegarder la paix du monde et l’intégrité du territoire. L’on songe à ce jeune roi lancé, malgré lui, dans la plus terrible des guerres, chef de Parmée de 1940 auquel l’on a rendu et ne cessera de rendre le plus éclatant et le plus mérité des hommages, vivant ensuite les années cruciales et tourmentées de l’occupation ennemie sans faiblir, seul de tous les chefs 'Etats envahis ne s’inclinant pas devant les injonctions insolentes 'un vainqueur momentané, emmené avec tous les siens dans la plus odieuse des captivités par un ennemi astucieux et cruel qui, lui, se rendait compte du désarroi profond dans lequel il jetait les Belges, des incompréhensions qui surgiraient fatalement faute d’une auguste présence et d’une direction éclairée, le tout aboutissant à des événements que je veux taire et ne pas apprécier sinon pour constater que, faisant fi de toutes considérations personnelles, n’ayant en vue que l’apaisement, le bien suprême et le salut de la patrie, le roi Léopold ni,, dans un geste plein de grandeur, dé noblesse et de dignité, prit la résolution de renoncer au pouvoir. Jamais le-toi Léopold III ne mérita mieux notre respect total. Hommage au Roi Hommage, à Votre Majesté, Siré, digne continuateur de cette noble lignée, vous à qui, sans égards pour votre jeunesse, pour vos convenances personnelles, pour votre cœur endolori, nous avons imposé le si lourd fardeau du pouvoir dont vous assumez la rude charge avec une maîtrise chaque jour grandissante, qui force l’admiration de tous. Dois-je rappeler votre voyage triomphal au Congo, affirmant à la face du monde, dans un discours rantes, les soutiens les plus précieux du trône, devant, bien à regret, ne pouvoir citer qu’un seul nom, celui de la reine Elisabeth, la maman des soldats, dont la présence et le sourire à leur chevet d’agonisants, ont si souvent remplacé la tendresse d’une maman absente. Salut aux délégations étrangères M. Huart salue ensuite la présence des, délégations anglaise et française et aussi les personnalités présentes, ainsi que les donateurs < du plus humble au plus fortuné » à qui l’on doit la réalisation du monument. Il rend enfin hommage au talent de l’artiste statuaire, Victor Demanet, auteur du monument, et au dévouement de ses collaborateurs du comité exécutif, MM. Do- het, Storm et Duviers, notamment. Et il terminé son allocution en ces termes : — Au nom de la ville de Namur, j’assume avec bonheur la garde de ce monument. Il sera entouré de notre respect, de notre affection, de nos soins vigilants. A toutes nos fêtes', désormais, aux jours de joies comme aux jours de deuils, nous viendrons nous incliner devant .là haute silhouette du roi Albert, dans le désir et dans la volonté de nous inspirer de ses leçons et de son exemple. Et ce sera surtout pour ses frères d’armes, pour les anciens combattants, une joie et une fierté de se recueillir ici. En contemplant leur chef aimé, ils se donneront l’illusion, par leur présence et par leurs hommages, d’avoir l’intense satisfaction de le servir encore. Je prie Votre Majesté de daigner dévoiler la statue du roi et d’allumer devant elle la flamme du souvenir.  Le monument brantè ovation, se dirige vers le monument érigé à la mémoire de son illustre grand-père, et fait tomber le voile qui le recouvre encore.  Le monument a grande allure. Il consiste en une statue équestre.,Le Roi-Chevalier a les regards tournes vers Marche-les-Dames. Pour sculpter le cheval, le statuaire s’est servi de photos du cheval * Titanic », que le regretté souverain montait de préférence. La statue mesure 4,85 m. de hauteur, elle a été coulée à Bruxelles et pèse environ quatre tonnes. Elle est posée sur un socle en pierres du pays. La partie architecturale a été conçue et dessinée par l’architecte René Collin, de Namur. Notons que la terrasse qui a été aménagée pour lui servir d’emplacement forme, avec le monument lui-même un ensemble harmonieux et grandiose. Le Génie et les Ponts et Chaussées ont participé à cette heureuse réalisation. Le Roi dépose trois couronnes, une à son. nom, l’autre au nom de son. père et la troisième au nom de la reine ElisabethT MM. Gruslin et Huart fleurissent également le monument au nom de la Province et de la Ville. , Mais voici qu’une fillette s’avance et remet un flambeau au Roi. C’est la petite Quinot, fille d’un résistant mort au camp de Neuen- gamme. Le Roi lui sourit et se sert du flambeau pour faire jaillir la flamme du souvenir qui, désormais, luira au pied de la statue. Après s’être recueilli un moment, recueillement que la musique de la 12° brigade .souligne en sourdine, le Roi / se -retourne et assiste au long défilé des nombreuses'délégations participantes. Le défilé Un détachement du 5' Inniskilling Gnards, de l’armée britannique. Le roi Albert en était le colonel honoraire en chef, titre que délient actuellement le roi Léopold. Le régiment participa à la défense de Mons en 1914 et en 1918. ' Vient ensuite, musique en tête, un détachement du, ..Genie françàis, cantonné à Mézières. Les deux détachements, de même que ceux de l’armée belge (2" Chasseurs, bataillons d’infanterie, d’artillerie, du génie et de l’unité de défense des aérodromes), sont salués par des applaudissements prolongés. Enfin défilent les groupements patriotiques, les eûfants des écoles, etc., et la cérémonie se prolonge ainsi dans une atmosphère de vibrant patriotisme. ' ' ! j. ■ Il était 17 heures quand le Roi, frénétiquement acclamé, prit congé des personnalités et s’éloigna 'dans la direction de Ciergnon. A UCCLE UNE DEMONSTRATION D'EXERCICES D'ALERTE Acquiesçant au désir i,du bourgmestre, le Roi, salué par une vi- AU STADE DU HEYSEL La fête du 125™ anniversaire de l'Indépendance L’INAUGURATION DU «PONT DES AMOURS» A WAVRE Dimanche, la ville de Wavre a fait revivre le souvenir des journées de septembre 1830, Dans la matinée, le cortège des sociétés patriotiques et des écoles est venu apporter ses fleurs et inçü- ner ses drapeaux devant le monument aux morts. M, Justin Peeters, député, bourgmestre de Wavre président d’honneur, et M, Victor Baus, président du comité organisateur des fêtes, ont rendu un vibrant hommage aux héros de 1830. Parmi l’assistance, on remarquait les échovlns et conseillers communaux, MM. Malevé, secrétaire communal, Heller, juge, le capitaine Lefebvre, commandant le district do gendarmerie, le commandant de gendarmerie Toussaint, Even, président du comité, des fêtes, Jacob, président de la Commission d’assistance publique, Dehan, ingénieur, etc. La cérémonie terminée, le cortège se reforma pour l’inauguration du nouveau pont « Pont des Amours ». C’est M. J. Peeters, bourgmestre, qui retraça l’histoire de ce pont centenaire et l’historique des travaux, avant de rendre d’un coup de ciseaux le nouveau pont à la circulation. Lo pont de Amours reliera désormais le centre de - la ville au quartier plein d’espoir du moderne Athénée. En mémo temps. Il servira de dérivation à la circulation intense de la route do Bruxelles à Namur, aux moments de 1 fermeture du passage à niveau. Hi (W) Favorisée par le beau temps la ‘fête organisée, samedi soir, par l’Union des Commerçants Nord- Bourse à l’occasion du 125' anniversaire de l’indépendance, a obtenu un immense succès. Hormis la partie du pourtour, réservée aux installations du feu d’artifice, toutes les places du stade du Heysel étaient occupées et, paraît-il, on avait dû refuser l’entrée à plus d’un millier de personnes! Disons-le tout de suite : les spectateurs n’auront pas regretté leur dérangement. Sans doute quelques lenteurs peuvent-elles être notées dans la succession des « numéros > offerts au public, mais ceux-ci composaient un programme de premier ordre qui laissera de durables souvenirs à tous ceux qui eurent le plaisir de le voir se dérouler sous leurs yeux. Agrémentée du concours de l’Harmonie de la police de Bruxelles, la fête débuta par l’exécution de « Vers l’Avenir » et la « Brabançonne » écoutés debout par l’innombrable assistance et par le défilé des groupes participants : «L’Avenir» de Molenbeek, « La Fraternité » d’An- derlecht, « La Plébéienne » de Lae- ken et « Arbeidersopvoeding » de Loth. Vinrent ensuite des exercices d’ensemble de gymnastique, chaque participant étant muni de ■ torches, lumineuses et qui, effectués autour de la pelouse centrale dans l’obscurité ambiante, étaient d'un effet prestigieux, i * Le programme comportait aussi trois ballets fluorescents de Sonia Mertens, avec le concours de M“° Christiane Alexandre, ex-pensionnaire du Théâtre de la Monnaie, M ll0 ‘ De Schuter, Loza et Muyls, ainsi que M. Johnny Smulders, premier danseur. Rythmés sur des musiques de compositeurs illustres (et sans doute, étant donné le milieu, des musiques plus populaires auraient été plus de circonstance), ces ballets ajoutèrent à la fête un élément de grâce et de distinction. Enfin, après un lâcher de ballonnets prenant part à un concours d’atterrissage, arriva le « clou » du programme : le «Gala pyrotechnique international », feu d’artifice qui, tiré par les frères Van Cleem- put, souleva l’admiration de rassemblée durant près d’une heure. Pas moins de vingt-quatre réalisations diverses se succédèrent pendant ce temps, criblant le ciel de jets multicolores et sonores, s’épanouissant à faible altitude en des motifs d’une fulgurante beauté. Un « numéro humoristique, qui ne manqua pas d’être apprécié, était intercalé dans cette féerie : une course hippique, les chevaux et les jockeys étant également lumineux. Et, en apothéose symbolique, apparut le nombre « 125 » surmonté d’une couronne royale. Bref, la réussite fut complète. Ajoutons que la fête était rehaussée de la présence du mwami de l’Urundi qui, reçu par M. Scheers, président de l’tJ.C.O.N.B., fut accueilli par des applaudissements. On remarquait aussi la présence de MM. De Keersmaecker, bourg, mestre de Wemmel, Soons, bourg, mestre de Strombeek, Merten et De Boeck, échevins de Bruxelles, Schal- ckèns, conseiller provincial, Thien- pont, secrétaire adjoint du Commissariat général de l’Exposition, De- wael, vice-président de la Chambre de commerce, Detollenaere, secré. taire communal de Bruxelles, Wle. lemans, président d’honneur de l’U.C.O.N.B. F. S. Dimanche après midi, dans la cour de l’école du square Georges Mar- low, à Uccle, a eu lieu une démonstration d’exercices d’alerte, de sauvetage et de premiers secours par le « Corps, de protection civile », sous le commandement dé M. De Smet, chef régional de Bruxelles. • Un public nombreux y apporta tout son intérêt. Aux places d’honneur, on remarquait: MM. Vermey- len, ministre de l’Intérieur; De Key- ser, bourgmestre; Ailes, président du Conseil provincial; De Volder et M n ° Rosy, échevins; Theyschbaért, secrétaire communal; Flisnier, chef national de la protection civile; le général honoraire Bossuyt, chef national adjoint; De Tollenaere, secrétaire communal de Bruxelles et secrétaire du Comité • supérieur de . la protection civile; Lacrosse, directeur de l’Ecole nationale, etc. Un décor représentant une usine au travail avait été aménagé pour bien situer la démonstration. Commentée! celle-ci se -déroula sur le thème suivant: Les abris publics sont ouverts et les disposiitons d’alerte en état, Le « C.P.C. » occupe son poste d’attente, muni d’un téléphone et du matériel de premiers secours. Les corps spécialisés ont établi leur quartier général en dehors de l’agglomération. Chacun est prêt et sait ce qu’il doit faire. A l’heure H, le « bruitage » d’alerte annonce le survol de l’endroit; les gens avisés se précipitent vers les abris, tandis que les imprudents observent le nez en l’air. Quelques secondes plus tard, les avions ennemis lâchent leurs bombes (incendiaires, à retardement,...). L’usine est atteinte, les retardataires et ouvriers tentent vainement de s’abriter, des incendies éclatent; c’est l’horreur d’un bombardement aérien. La fin d’alerte retentit. Les fumées se dissipent, mais les bombes incendiaires crépitent toujours au milieu des gémissements des victimes de surface. Et voici l’équipe de secours à l’œuvre, avec les moyens de fortune dont elle dispose. Le téléphoniste alarme les groupes spécialisés; ceux- ci assistent les blesses; ceux-là attaquent les feux; d’autres commencent les travaux de déblaiement; même les ouvriers rescapés sont à l’œuvre. Un peu plus tard, les secours arrivent avec le matériel approprié et les opérations se poursuivent cette fois avec la méthode et la prudence requises... Intégrée dans le cadre de la « Semaine de la protection civile, la démonstration laissa une profonde impression et fut le témoignage de ce que peut réaliser un corps organisé et instruit en temps de guerre ou de calamité quelconque. Trop peu nombreux chez nous, le < Corps de protection civile * a fait reuves ailleurs. Pas plus que la onde, la France, la Grèce, l’Ita- iie..., la Belgique n’est à l’abri d'un fléau, Il convient que nous soyons prêts à le combattre. C’est le but de la « Protection civile ». Après la démonstration, le ministre dégagea la portée et félicita les acteurs. Lo bourgmestre répondit, clôturant la manifestation, R. V. A gauche, une éblouissante pluie d'or; à droite, un aspect féerique des ballets fluorescents. LE DRAME DE> BRACONNAGE DE TURNHOUT Deux arrestations Au cours de la nuit de samedt à dimanche, la gendarmerie de Turn- hout a procédé à l’arrestation de deux personnes habitant chaussée de Diest, à Turnhout. L’une des personnes appréhondées avait déjà été arrêtée la semaine dernière, mais avait dû être remise en liberté faute de preuves. L’enquête a conclu que ses déclarations concernant son comportement au cours de la nuit du meurtre du baron de l’Escaille de Lier, comportait de nombreuses inexactitudes.  La deuxième personne arrêtée serait soupçonnée de complicité,