V Tes*. 6 ! # TOUS LES JOURS DE 12 A 16 PAGES V LE SOIR LE SOIR FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS ET LONDRES Notre Edition de Nuit 18 JUILLET 1930'=^=^ Nos lecteur* de province reçoivent, per le facteur, le **a*fc», on par leur vendeur habituel, une édition contenant lee dernière* information*, politique* ou sportive*, et le* nouvelle* reçues par no* fil» spéciaux avec Pari* et Londres, Cette édition porte 4 droite du titre l’indication : « Edition de Nuit », LILYAN TASHMAN et JAMES GLEASON. qu’ai mis en vedette le film « parlant, chantant et dansant » de Joseph M. Shenck, <rPuttln’ on the Ritz*. (Titre pour l’Europe : High-Life.) LES CINEMAS A BRUXELLES La Babel micYOphOTsiqtic DU 18 AU 24 JUILLET V *** *£. coUlw de la Re,n «- (Part- franç.). Chanson païenne (Ramon Novarro). S?™».?®* d ' amour (M- Chevalier). VUlag ^ du P^ché. (Film russe). — Appartement vacant (B.Bedford). LUTCTIA;.-- Grande vedette (Madge BeUamyJ. MONNAIE et VICTORIA. — La jungle d’une ville; Ça gaze.(Sonores.Enf. non adm.). — Princesse Oh 1 la I la ! (C. BonlT. — Chez les mangeurs d’hommes. (Son.). ^ coffret & muslque(Sim.-Gérard) O^pmxiÆ. — Le cavalier de l’air (H. Glbson). — ha Carmen de St-Paull (Jenny Jugo). woBim, — Parfait gentleman (Monty Banks). ■GALA. — Mélodie du bonheur. (Prolongation). TXfORA. — Grèves de femmes (Suzy Vernon), CiaAXJS. -- L’homme de la nuit (N. Shearer). (X.Dane et G.-K. Arthur). «• P- HIGH-LFE. — Crime passionnel (D. Davis). BJAJSS. — Le vertige de l’Inconnu. (Enf.admls). oELBCT. — La roue du destin (R. Barthelmess). A Joinville, où la Paramount a pris ses quartiers, édifiant de nouveaux studios en vue d’une production parlante plus intensive encore, deux films, mais en cinq langues différentes — français, italien, suédois, allemand, espagnol — sont actuellement en voie d’exécution : le Secret du docteur et Une femme a menti. Marcelle Chantal, quoique étrangère, est la vedette française ; Lissi Arna, la vedette allemande; Maria Jacobini, l’étoile italienne... H va bien le 100 p. c. 1 Avant-Premières de la Semaine EaUPSMTïLMBI : ATLANTIC (Dasdordlns. de la Comédie-Française; C. Remy, M. Vibert). LA GUEUSE DE MONTMARTRE (Ellea Rlch- ter, Walter RlUa). Une production parlante française ATLANTIC Telle une farine à laquelle se mêle plus ou moins de son, le film parlant souffre diverses moutures. Au blutage français, on opposait volontiers, jusqu’ici, le procédé américain — le plus intensif, nécessairement, du monde. Mais voici qu’un 100 p. c., comme, chez nos bons amis les Yankees, on dit avec un sens si mathématique de la valeur argent des mots, et un 100 p. c. français, vient ébranler assez inopinément le dogme de supériorité transcendante dont se réclamait le film américain. Réalisé dans sa version anglaise par E.-A. Dupont, et dans son adaptation fran çaisa par Jean Kemm, Atlantic est un film d’une singulière envergure, si l’on tient compte surtout du champ limité où s’en dramatise l’action. On lui reprochera, sans doute, et non tout à fait sans raison, de ne pas se libérer plus franchement de la conception un peu théâtrale que se font encore du cinéma la plupart des metteurs en scène et des artistes français. Mais n’oublions pas qu'en enregistrant et en diffusant les voix, le film sonore amplifie les inflexions trop souvent conventionnelles de la scène : ce qui n’est point pour contribuer à la puissance de l’illusion. De là aussi quelque em prise du mélodrame sur le drame, avec, en marge, la dose de comique obligé, qui est dans les traditions du genre. Par contre, disons-le bien vite, le film est, dans sa technique graduée, d’une pénétrante acuité d’émotion. Toutes les tra giques horreurs qui marquèrent le naufrage du Titanic, l’écran les évoque comme dans un cauchemar que traverseraient le hurlement des sirènes et les clameurs d’épouvante. Et l’on chercherait en vain, cinégraphiquement, épisode d’une grandeur plus poignante que la scène où, tandis que lentement sombre le transatlantique, les naufragés que n’ont pu emporter les canots, entonnent leur hymne suprême Plus près de toi, mon Dieu /... Tout le film est traité, au surplus, avec une poignante psychologie de l’émotion L’adieu douloureusement résigné que l’adresse, dans le salon de luxe où il attend la mort, un vieux couple resté uni, est une page maîtresse. Le fatalisme stoïque des hommes de la chambre de chauffe envahie déjà par l’eau, avec ce geste du gars qui jette un dernier regard au visage de femme grossièrement tatoué sur son bras ; l’évacuation des soutes, sur un ordre venu du commandement, sont du plus impressionnant réalisme d’ensemble et de détail. Sans penser moins de mal des « bruiteurs >, nous ne voyons aucun inconvénient à reconnaître qu’ici leur intervention ', — très savamment réglée, d’ailleurs —I LE CINEMA Dans le monde où Ion tourne Puttln’ on the Ritz Titre bizarre, et dont le sens exact laisserait perplexe le polyglotte qui aurait à en assurer la traduction. 1 A lire le scénario, il semble que cela vise « exprimer l’ambition des jeunes présomptueux impatients d’atteindre aux sommes de l’art où s’illustra M. Maurice Chevalier : dans l’espèce, et pour les artistes de music-hall qu’hypnotise New-York, au Ritz. Nous n’affirmerons rien, toutefois, avau d'avoir vu le film. Celui-ci fut tourné dans les studios des United Artists. H a pour vedette Harry Richman, qu’on s’accorde, du côté de Broadway, à proclamer acteur, chanteur et danseur, aussi dégourdi de jambes que de jeu et de voix. La musique et les couplets — pardon ! les « lyrics * — sont d’Irving Berlin. Les noms de Joan Bennett et d’Aileen Prlngle voisinent dans la distribution. Puttin* on the Rite serait, à ce qu’on en dit, un film sonore du plus vif entrain. L’effort français ESCOEFTER en capitaine de paquebot, dans la réalisation française du film de E. A. Dupont : « Atlantic ». n'est pas étrangère à l’ambiance dont s’enveloppe l’image. Ce 110 revient pas à dire que, muet, ‘titré discrètement et paraphrasé par un orchestre, un vrai, autrement coloré que la pellicule sonore ou le disque, Atlantic, aveo la distribution que lui assurent Mme Kerwich, l’admirable comédien qu’est Des- jaidims et Constant Remy, ne serait pas ce qu’il est : un beau, très beau film. H était assez de mode, il n’y a pas longtemps encore, d’opposer le film d’origine nord-américaine à la production française, qu’il convenait de sous-estimer pour être dans le ton. En France, à dire le vrai, on s’obstinait un peu à ne pas établir assez nettement la ligne de démarcation qui sépare du cinéma le théâtre. Mais le film parlant est venu, et avec lui les chances se sont étrangement égalisées. On le constatera non sans peine en entendant dialoguer Dolly Davis, si Française malgré son nom britannique, Marguerite Moreno, Suzanne oehelly, Jean Murat, Charles Lamy, Léon Belières et Pierre Brasseur, dans le Trou dans le mur, d’Yves Mirande. A ce propos, rappelons que le spirituel scénariste parisien vient, lui aussi, de se laisser drainer par l’Amérique. Le pays de l’imagination et de l'esprit accroît son exportation au pays des dollars...  On demande des scénarios MARION NIXON et EDDIE QUILLAN, les principaux interprètes de la production sonore de Paul Bero î « Géraldine *. Nouveautés annoncées F.U.O. t LKfl SALTIMBANQUES (Nicolas HcUlie). FIRMES DIVERSES î AMERICANO.— CYCLONE NOIR. — LA CHASSE AUX MILLIONS. — DOLOEOSA. — SON EXCELLENCE LE BOUEP. — LE FILON DU BOUTF. — LA RESURRECTION DU BOU3F. — SOUS L’OUTRAGE. — VEILLÉE SUPRÊME. — VOICI DIMANCHE— La consommation des studios californiens, surtout depuis qu’on s’est avisé de faire parler la pellicule, menace de mettre î offre en état d’infériorité vis-à-vis de la demande. Ce déséquilibre économique ne laisse pas d’inquiéter les grands producteurs de la cote caMomienne. Jesse L. Lasky, entre autres, qui a encouru envers la postérité la dangereuse gloire d’avoir lancé la film parlant, échangerait volontiers ses carnets de chèques contre toute idée neuve susceptible d’être réalisée cinégraphiquement. De plus, et comme le studio est un Moloch toujours affamé de vedettes, celles-ci n’étant pas étemelles, l’actif chercheur 'étoiles est sans cesse aux aguets de ta- ents encore inconnus, mais qui ne demanderaient, peut-être, qu’à se révéler. Que la jeune génération éblouie par le cinéma ne s'illusionne pas cependant. Réussir à l’écran est le privilège de quèl- ques-unes. de quelques-uns, plutôt rares. Sans Douglas Fairbanks, pour prendre un exemple, Evelyn Brent n’eût jamais tourné, sans doute, un mètre de film... Photogénie et Phonogénie En renonçant à son charme de silence, l’image a abdiqué.une des qualités qui firent le rapide et long triomphe de l’art muet. Ce n’est plus la beauté des traits ni la grâce des lignes qu’exige le film sonore, mais les seuls avantages vocaux de timbre et d’étendue. Si bien que la cinématographie, qui séduisait l’œil ne paraît plus guère s’employer qu’à distraire l’oreille. Cela durera ce que durent les innova, tions dont le succès repose sur un engoue, ment impulsif et qui ne se raisonne p Mais nous persistons à croire que cela durera qu’un temps. L’image n’est faite ni pour parler pour chanter. Qu’elle parle ou chante, ce n’est plus qu’un pastiche très inférieur * théâtre, auquel le film sonore ramènera plus de gens qu’on ne pense. En attendant, qu’on le veuille ou non, 2 faudra s’accoutumer à de nouveaux visages, et ne pas s’étonner trop s’ils ne rappellent que de très loin, surtout chez ks hommes, les esthétiques jeunes premiers ou grands premiers rôles d’antan. Chaque Jour surgissent des noms— noui nous garderons d’en citer — qu’on n’avai! Jamais vus à l’écran. Peut-être en est-ü dahs le nombre, qui s’imposeront par le talent. Cela dispensera dq se souvenir de autres. LA MANETTE. Ce jeune ours de trois mois connaît déjà la fontaine, pour s’y désaltérer. Un cas rare : ces quatre petits tigres sont nés, en captivité, dans un grand cirque de Paris. T Cette délicieuse petite baigneuse de Brighton est la « coqueluche > de toute la plage. Leçôn de culture physique : le traitement par la mentonnière pour le redressement de l’épine dorsale. Un bon bain de soleil en compagnie de leur camarade de jeu. 17 .c* bp / Fixez par la photo les bons moments de votre existence. Ce sont les plus beaux souvenirs de la vie! Nous vendons toutes les marques sérieuses i des prix raisonnables» telles que : | ZEISS-IKON, KODAK, AGFA, et £ eux Etablissements C.yan GoiteenJio*s > cn. A O Cl ETE ANONYMI AU CAPITAL DR 30 MIUlONd 59, B* A*Meec 15.Av-’ Louis* 13?, B-Arvspach ItO.B-A* Max ACHAT et vente tonte* vsttnre*. 154, chanssée Se Ninove, 154, Brnzelle* TéL 617.21. 980-29Z fcüICK Stand. apL cond Int., 1928, ét. ni, 27,500 88, *7. Gén. Bernheim. 16903Z A V. Torp. 6 cyl., aust Daimler, pari. ét. 17HP. 7, av. de* Art*. 1442Z A VENDRE SALMSON 5 CV., sports, tr. bon ét. prix. 6,000 fr. Ecr. O.w. M., Ag. Rosscl. 1126Z A VENDRE Torp. FIAT 501 C. L FIAT 501 C. L BUICK Cab. PEUGEOT visible à PAgenee QPET 42, Boulevard Waterloo, ta. 104.88. Î6799Z « NASH » «oad. int.,b. ét., A vend. 10,000 Ir. lb.r.des Gou- J<ms.T. 200.02 1630Z PABTICtJL. vend IMPERIA, 6 cyl. 1930, absolument neuve, y «ootprls assurance omnium. Téléphoner au 439-20. 47-2Z AMILCAR type gd sport à vendre, de toute beauté,état mécanique neuf,< essais sur 100 km. Prix dérisoire. 419, avenue Georges- Henri, 419. 27511Z FIAT 503 état neuf, à vendre 17, me Cornet de Grez, à Bruxelles. 416-9Z REMORQUE est dem.,2 roues, 500 t. Ec. Brems, La Motte- BousvaL 27992Z À VENDRE OAKLAND Six, cond. Int., pari, ét., 10,000 Ir. 8, pl.Coromu- nale, Hoeylaert. 16427Z Auburn 115 Superbe cond. Int. grand luxe, état neul. 20, rue d’Arlon. 28092Z Cadillac 1929 Cond. Int. 7 pL gd luxe, état abs. neul, 20, rue d’Arlon. 28094* CHKNARD 6 CYL. C. L EtabL Généraux, presque pas roulé, 35,r. dis ^Amazone, 35.685-23 . TRES PRESSE. Suis achet. d’une cond. intér., tolée 20 CV., Ml- nerva ou autre, n’ay. p. roulé plus de 2 a. Ecr.: N.V.B.Ag.Rossel.27816Z A V. en toute conï., ca mion Berliet 2 à 2 1/2 T. Bas prix. Toutes garanties. Long crédit. Echanges, 30, rue Gau cheret, 30. Téléphone 50470. 27747Z A V. en tte conf., plus. Ford k partir de 3.0001, pneus neuls. Toute garanties. Long crédit. Echanges, 30, rue du Gaucheret, 30. Téléph. 604.70. 27746Z TRANSFORMATIONS REPARATION FABRICATION 4* tou* genres de roues, autos, camions, etc. TALBOT 35, rjaeqne* do Lalalng. Brux. T. 313.86. 990-24 Voiture livraison Etat neul, très bon prix à vend., pour cause de nonn emploi, 139, rue Berkenda*l,139. 27939Z CITROEN B 14 Landaul. | à vend. av. ou sans stationnement, 6, r. Platte- steen, (Bourse). 1448Z GBAHAM-PAIGE Conduite Intérieure type 6/15 comme neuve | & vend. Bd de la Révision, 96, Brux. 36570Z I CAUSE DEPART CHRYSLER 65 cond. lnt. ts acc. 6 cyt I lmpecc. roulé 6 mois, gar. l an. 42,000 fr.J chez partie, 114, r. Du- pré. Jette. 988-30Z La beauté caractéristique de la PACKARD ne varie jamais. Si le temps peut apporter .certains progrès mécaniques et de légères modifications de ligne, il ne se produit jamais de changement radical qui puisse donner à celui qui possède une PACKARD depuis deux, trois ou quatre ans» l’impression que le style de sa voiture est démodé. € Asie the man who owns one Santé RESPLENDISSANTE PHOSFERINE prévient Epuisement Maux de Tête Dépression ** Me rend capable de fournir le meilleur travail « TV/T-^® nerfs ne sont jamais fatigués, grâce au tonique IY1 Phosferine. Ainsi, après une pénible journée de tra-, vail, je me sens encore capable de faire n’importe quelle autre besogne. Je prends régulièrement Phosferine comme préventif contre les maux de tête, la dépression nerveuse et l’abattement, ces malaises qui atteignent périodiquement les artistes du film. Etre continuellement au studio, souvent de grand matin jusque très* tard le soir dans des conditions pénibles telles celles d’avoir à supporter continuellement la fatiguante et aveuglante lumière des films pris tout près de l’appareil ; le manque de temps pour les repas substantiels, enfin la longue attente avant la prise finale du film, sont toutes choses énervantes et épuisantes. Ma dose régulière de Phosferine Tonique me garde non seulement en excellente santé mais me rend vigoureuse et me permet toujours d’être à la hauteur de ma tâche. Une journée des plus fatiguantes n’a aucun effet sur moi !» Miss Molly Wright, Elgin Avenue, Maida Vale, Londres W. 9. PHOSFERINE LE MEILLEUR DÉS TONIQUES DANS a c k„ Névralgie Anémie Rhumatisme Sciatique Indigestion Lassitude Maux de tête Dérangement d’estomac Surmenage Insomnie Débilité Faiblisse Neurasthénie Fatigue du cerveau Influença Malaria Faiblesse consécutive i la matent! Epuisement Perte d’appétit Digestion Insuffisante a r LE REMÈDE DES ROIS AUTOBUS CHEVROLET! 8 cyl., neul, 20 pl.Cond., intér. Buick, 5 pL, 6 cyl., pneus neuls, 15.000 | Ir., 68, r, de Bruxelles. ENGHIEN. 27636ZI AGENT GENERAL FOUR LA BELGIQUE Anciens Etablissements PILETTE 15, RUE VEYDT, ET 97, AVENUE LOUISE, BRUXELLES Phosferine a été employée par 4 La Famille Royale d’Angleterre S. M. le Roi d’Espagne S. M. le Roi de Grèce S.À. I. la Douairière Impératrice de Rassie S, M, la Reine de Roumanie S. A. R. la Princesse dé Roumanie S. A. I. la Grande Duchesse Olga de Rassie et par plusieurs Membres des principales maisons royales et de la H‘* Aristocratie du Monde entier Phosferine liquide ou en tablettes est vendue en flacons de trois formats aux prix de lO frs — 25 frs — 40 frs. .Société Coopérative Phosferine, rue Henri Wafelaerts, 47-51, Bruxelles. A V. en tte conf., bon camion Chevrolet, mod. ' 1928, 1500 k 2000 kg. Bas prix. Fac. pay. Ech | 30. rue Gaucheret, 30. Téléph. 504.70. 27745Z A VENDRE : 5,000 Ir. Camion 3 T. Renault 1921 en bon état. Ec. 4, rue Marie-Henriette, Namur, 27973ZI 8UCcuk8AIjK8 : Avenue du Tolhuis, 38, Gand. 26, Rue Van Noort, Anvers. 18, Rue de Liège, Verriers. 7, Place Em.-Buisset, Charlerol. AGENTS: M. Atkinson, 8, Rue du Persil, à Courtrai. MM. Fossion et Hubert, 47, Rue Saint-Georges, Bruges. M. Barbaix, 42, rue André Mas- queUer, Mons. Impr. V. RCSSEL» 122, rue Royale, Brux. EN VENTE A BRUXELLES : Grtpekoven, 37, r. Marché-aux-Pouiets; Delacre, 64, rue Couden-' I berg; Dandey, 161, rue Royale-Ste-Marie; Segere, 16, boulevard Ad. Max; Pharmacie Cosmopolite, 41, rue de Malinee; Salembier, 40, rue des Epe- ronnier; Pharmacie Coloniale, 35, ch. d’Ixelles: Demeville, boulevard de Waterloo; Pharmacie I Ste-Gndole, rue Ste-Gudule; Pharmacie Univer- | selle, 1, rue Ant. Dansaert; Dawant, 22, rue de Louvain; Vteagcls, 119, chaussée d’Ixelles; Boulanger, 76, r. de Namur; K estera an, 316, chaux- ] sée d'Ixelles; Dans tontes les Pharmacie* Populaires. — BOITSFORT ; Gorenx, rue de Mlddel- bourg, 84. — HAL : Pharmacie De Olifant, I Grand’Place; Proot, rue 8t-Roch. — B RAINE- L’ALLEUD : Boenen-Jan*', Grand’Place; Defraue* rue de la Gendarmerie. — ALOST : De Val**" neer. Esplanade. — COURTRAI : Hulplau, ri>* de la Lys, 34; Cepermane, 5, Grand’Place. r" LOUVAIN j Smets, Aux Sept Coins; Duponcb«> 54, rue de DIest; Van den Bussche, rue de Bruxelles; Deneef, avenue des Alliés; Lanssens, ru* de Mallnez; Vermeersch-Bero, rue de Namur- — DIEST : Van Nitsen, pharmacien; Phantift c!s Jans Leyser, suce. — AERSCHOT : Deneef, pharmacien. — ARLON : Karlshansen, Grand’RU*’ Massonet, Grand’Rne. — DINANT î Nottet, 6» rue Wlertz. — SANT-TROND ; De Bruyp. P&*5 maclen ; Nyeten, pharmacien, n