abonnements POÜ* TODTB LA. BKLOIQÜB : 8 note, fr. 3.88$ 6 mois, tr.4.251 t an, 8 fr. OBAND-DUCH* l 8 taon, fr. 4.5016 mois, fr. 8.50; 1 an, 16 fr. flOLI.XNDK : 8 moMi fr- 8.00; 6 mois, fr. 11,50; 1 an, 22 fr. UNION POSTAIS ! 8 mois, fr. 7.50; 6 mois, fr. 14.50; 1 an, 28 fr. l« SOIR est distribué dans tonte l'agglomération bruxelloise (rtt-de-chiuisaçb) oontre £r. 0.80 par mois (frais d'envoi). Abonnement dVuga ! fr. 0.00 par mois. On peut s'abonner à tous les bureatw de posta et a'.ue facteurs en tournée. TIRAGE: 168,000 IÎXEMPUJRE8. INSERTIONS Succursale t 42, rua sa ta MasaMns Paraissant en 8,10,12 à 16 pages. BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour ; AB à 3 h. et B à 7 h — -- -y - — Petites annonces (t A 8 lignes), fr. La petite ligno Faits-divers corps, la ligne. • , Faits-divers tin et Sport.... Réparations judiciaires, la ligne Nécrologies, la ligno Réclames avant les spectacles. . TÉtEPBONESjllg^iUI,,^ 1.00 0.40 400 800 8.00 800 1.50 LES SAGES pour It France, fAatleterre, les Ëuu-Unls M colonies, les annonces jont reçues exclusivement du* MM. JOHN, F. JONES & C‘* 3t<«, r. Faubourg Montmartre, Parte, e) 1, $now HiÛ, Londres, E. Cl Ce n’est pus seulement la poésie qui se jneuirt; ce sont les poètes qui meurent. L’un après Pâture, nous les voyons disparaître, ceux qui furent les charmeurs du verbe, les ouvriers tendres cm profonds do la pensée. lie nouvelles générations de rêveurs sont nées; mais leur rêve s’est matérialisé au prosaïsme des choses. S’il reste des parnassiens — le dernier, peut-être, vient, avec Léon Dierx, de «‘éteindre dans une solitude volontaire et presque Obscure, — ils sont bien près de n’être plus qu'une sorte de faction intellectuelle, trop hautaine pour s’incliner devant l'idéal de 'demain. Pour eux, pour cos ciseleurs de mots, ces orfèvres de la rime, le vers est la sertissuro précieuse où s’enchas3e, tel un joyau, l’idée. Toujours ils se refusèrent A désarticuler bette merveilleuse prosodie française, qui se prête à tous les rythmes et qui chante aux Î 'eux commo à l'oreille, au cœur comme ù ’ftme toutes les musiques humaines ou divines. Jamais ils ne consentirent à moduler leurs chants sur ces modes informes que devaient adopter toutes les jeunes ambitions, toutes les jeruios impatiences, dans leur avidité de se créer une personnalité quelle qu'elle fût. Ecrire des poèmes en prose leur eût été si aisé, pourtant, — ou en compte d’admirables, et qui ne sont pas d’hier, — mais non : il leur plut do greffer syllabes sur syllabes, de ranger A la file vocables et vocables, sans autres limites que la largeur du papier, d’accoupler d'adultérines assonances, et de marquer ainsi le culte do la langue qu’ils prétendaient servir. Grand merci I Malgré tout l'encens dont on les grise et dont ils se grisent — quelques-uns eurent assez de talent pour justifier des admirations légitimes,— ces hérésiarques des lettres ne sont pas du tout mon fait. Et c’est pourquoi,- sans doute, la mort d'un poète, d’un poète pur et fier, me semble enveloppée d'une si intime mélancolie... Le nom qui s'est trouvé irrésistiblement sous ma plume n'est pas de oeux que, saris cesse, on prend soin de rappeler a la mémoire de la foule. Mieux vaut, en ce has monde, être quoi nue ce soit, boxeur, médium, politicien, homme-serpent, plutôt que poète. La gloire est faite d’une somme de complicités. C’est en attirant chaque jour l’attention publique sur les mêmes gestes répétés par les mêmes gens que ceux-ci aortenÇ de /'ombre et finissent par conquérir oètte célébrité do clocher A laquelle la plupart attachent un si haut prix. Le garnin des ruelies.qui, le soir, revêt un maillot bariolé, pour faire, nu-tête, jambes nues, au pas de course le tour des boulevards; l'adolescent blême, qui, juché sur sa petite mécanique A deux roues, le dos voûté, la tête touchant le guidon, passe en coup de vent, glorieux de singer les fantoches qu’il a vus tourner sur piste, pendant des heures; tous, écoliers provocants, agitateurs précoces que coif/o une casquette à visière démesurée et qui font, à 1 occasion, le coup de poing comme iis font leur droit, tous ont la hôte d’être quelqu’un, de faire parler d'eux, de voir leur norn s’étaler dans les gazettes. Il faut croire qu’il y a IA une volupté sans pareille, mais qui échappe A mon entendement.  Qu’ils doivent donc paraître naïfs au grand nombre, ces modestes qui ne se réclament d’aucun parrainage, qui vivent leur vie rêveuse dans quelque intérieur discret où ils ont réfugié leurs manuscrits et leurs livres ! C’est, leur orgueil A eux de rester ignorés, et par leur seul vouloir, de n'entrevoir leur porie qu'A des amis rares, mais sûrs; c’est leur orgueil et leur sérénité. l Chez nous, dans ce pays qui, par un contraste étrange, tantôt semble se plonger dans 1 extase de soi-même, tantôt se dénigre avec une implacable Apreté, on ne comprend guère cet effacement, pas plus qu'on n’est parvenu A comprendre que l’esprit se dédouble parfois et que les plus passives tâches peuvent se concilier avec l’éveil obstiné d’un cerveau. L'Etat, bien moins, Je îo gagerais, pour se faire l’hôte du talent — qui sait ! — du génie, que pour s’ériger en protecteur apparent, officiel, des belles-lettres et des beaux-arts, accueille encore, ou tolère, dans ses multiples fonctions, postes et emplois, quelques écrivains, quelques artistes. L’Etat est un grand seigneur. C’est un luxe qu'il se permet et qui, au demeurant, ne lui coûte pas cher. Mais l’industrie privée n’a pas a obéir à des mobiles qui lui sont fort indifférents. Les intellectuels do tous ordres lui sont instinctivement suspects. Ne dites pas que noircir du papier ou barbouiller de la toile est un délassement qui en vaut bien un autre, et qu’il n’est pas plus dégradant, après tout, de so complaire A ce petit jeu que do pêcher à la ligne ou de se ilgor devant une table de whist. Vous y perdriez votre latin, quo l'industrie privée ne sait pas et que, d’ailleurs, vous ne savez plus. A * * On ne s'isolera jamais assez complètement, surtout si l’on a quoique joie A cacher — ou quelque tristesse. Mais il faut avoir le droit, la faculté de s’isoler, et ne pas dépendre de ce pauvre pain quotidien que l'on demande au Ciel sans être jamais certain de l’obtenir des hommes. Fort heureusement — A quoi bon l'envie ! — il est encore des privilégiés pour n’avoir pas à s'embarrasser de ce souci. Au pays de France, il était, à ce qu'on raconte, doux amoureux — deux amoureux de comédie. Mais ii arrive apparemment qu’on se laisse prendre aux jolies choses que l’on se dit devant le public, par la grâce des auteurs; et un beau soir, après s’être, suivant l’usage, mariés pour la centième fois peut- être, au dernier acte, sous des voûtes de toilo peinte, les amoureux — les amoureux do comédie — s’en furent recommencer ailleurs, sous les authentiques arceaux d’une vieille église de village la petite cérémonie inséparable des dénouements heureux. Ce n’étaient pas les premiers-venus, pourtant, ni l’un ni l’autre. Us étaient pensionnaires pour lo moins, ils seront sociétaires, certes, do la première scène du inonde; ils pouvaient prétendre à une bénédiction d’apparat, avec messe en musique à la Madeleine, et cortège relevé de rubans de moire rouge sur cravates blanches. Ils ne l’ont pas voulu. Ces tourtereaux ont une sagesse de philosophe, parfois. Lo théâtre deviendrait-il lino école de philosophie? Entre nous, je crois qu'il l’a toujours été; le perpétuel contact avec la foule, dont sépare mal, insuffisamment, la rampe, doit faire aspirer follement A cet entracte exquis où l’on est loin des bravos, loin des hommages, loin des fleurs coûteuses et des bijoux chers. Quand on est assez belle pour avoir été beaucoup aimée,-.«tl même platoniquement, - môme à distance eCsàns toujours le savoir, — il doit, se faire dans l’imagination un petit travail bien peu compliqué. Fuir tout ce qui rappelle le métier, fût-il un métier d’art, tout ce qui évoque le milieu factice où nous vivons tous, puisque rien ou presque rien autour de nous n’est durable ni sincère, est une volupté à laquelle on ne renonce pas quand on n’a qu’A la désirer pour l'atteindre. Les grands illustrés, à leur dépit-, peuvent y perdre en intérêt mondain; les grands couturiers eu faire une maladie contagieuse et la communiquer aux grandes modistes; il y aura, eu sous les branches du bonheur et du soleil. Et c’est, peut-être, une compensation. do 6onger aux premières heures bénies et do murmurer, eux aussi, avec un poète : Pour vivre heureux, vivons cachés. CANDIDE. PETITE GAZETTE «Titanlo relief fund» La vente de notre numéro spécial au bénéfice des parents pawirea des victimes du Tt tante a rapporté fr. 14,319.96. Nous avons adressé au lonl-maire de I-ondrea £ 512.2-3. Il nous reste fr, 1,319.95 que nous toi; sons tenir aux ayants droit belges. I-o lord-maire nous ft accusé réception de notre envoi par la le lire suivante : « Le l<vpd-uvaire présente ses compliments A M. Em. llossel et le remercie sincèrement pour la si aimable et généreuse remise de 1& somme de £ 512.2-3, représentant la valeur des numéros spéciaux iOilustrés publiés par le Soir et vendus au profit du « Titanic Relief Fund ». » Le lord-maire en est très touché ot appré oie ohnloumisement oetoe très amicale mangue de sympathie. • Nous remercions lo lonl-maire, nous le remercions surtout au nom de nos souscripteurs A qui vont de droit les termes flatteurs do sa lettre. La famille royale ù Ostcnde On vient de faire la toilette du luleau do pêche à moteur 073 Ibis III. Le Roi a fait connaître que durant son séjour à Osfende il fera an voyage en mor avec les petits princes. Les princes Léopold ot Charles, en compagnie de leur officier d'ordonnance, lo lieurte- nant adjoint d'état-major de Nôvc de Roder, sont déjà allés rendre visite aux pupilles de l’Ibis, les petits protégés de leur père. Lo prince Charles surtout montre des dispositions pour la vie de marin ; c'est ainsi qu’il grimpe dans les mâts comme on petit écureuil.  Le roi d’Angleterre en Belgique? On avait annoncé comme certain le voyage A Bruxelles du roi George V. Voic-i qu'on affirme aujourd’hui que le souverain anglais, n'ayant pas reçu la visite du roi Albert à l'occasion de son avènement — cette visite fut remise A la suite du deuil de la Cour anglaise — ne passera pas citez nous. Il n'y aurait donc ce tir année que l'héritier d* Au triche-Hongrie et le roi de Bulgarie qui feraient leur visite officielle à nos souverains. * * + Le gouverneur de la Flandre orientale ,11 est probable que M. do Kerkhove, le. qou- ■ véroeur lrotti^*geï?à~déêigrhT'c-n 'qüdïïté' de sénateur provincial A la place de M. Léger. Ce serait M. Henri de Kerkhove d’Exaerdc, actuellement commissaire d’arrondissement, qui prendrait sa succession commo gouverneur.  Les élections provinciales Il y aura ballottage demain A Laeken entre libéraux et catholiques et à Molenbeek entre libéraux et socialistes. * * * Entre la sagesse un peu désabusée du doux vieillard, qui ne voulut jamais être qu’un poète et l'escapade si réfléchie de deux jeunes fous si sages, il y a connue un lien. C’est par aversion non pas des hommes — il les connaissait trop pour avoir rien attendu d'eux — mais de l'ostentation du bruit de l’odieux bruit qui distrait du rêve, qu’ii s était tenu a l’écart des stériles honneurs, le poète. C’est par besoin jaloux d'être seuls eux qui ont à peine le droit de l’être, qui vivent sous les lorgnettes, guettés par toutes les curiosités, toutes les indiscrétions, qu'ils ont fui la ville, la ville immense, qui leur eût fait fête, ces deux évadés dos ordinaires folies amoureuses. Us n’enterreront jvas longtemps leurs amours. Et quand, las enfin des champs, où manquent trop de choses aux oiseaux- de’volière, ils rentreront dans leur Paris," ils auront le torons, tout lo temps, trop le temps, Démission d’un éohevin à Malincs M. Oh a ries Louveaux. éohevin de l'instruction publique A Ma lin es, vient, pour raisons de santé, d'adresser au collège sa démission. M. Louveaux occupait depuis six ans un mandat éoh-pivinrt!.Durant trois ans, il eut dans scb attribuitions l'étal civil et passa eu 1909 A l'instruction où il réalisa do nombreuses réformes.  M. Louveaux, durant toute sa carrière administrative, se montra un ardent partisan et défenseur de la langue française. La situation politique Le Temps public ce matin im trading relatif ù la situation politique en Belgique. En voici la conclusion : « On comprend le premier geste de couére contre les éléments libéraux modéré-s qui ont fait défection en pleine bataille, mais on no comprendrait pas qu'au renonçât A reconquérir ces éléments modérés dont l'appoint électoral est indispensable pour que le libéralisme maintienne sa place au Parlement. En effet, le parti libéral no peut guère espérer renforcer son ail-o gauche, où il a A se défendre contre les empiètements du socialisme. S'il réduit dé- Peuilleton du SOIIl du lù juin lots. Activement son aile droite, eu rompant aveo iasr éléments les plus modérés. U se trouvera bloqué, sans possibilité d'élargir son action et sop influence dans l’avenir. ï/$ans abuser du -Jeu dès comparaisons, on ressçnt l'impression que pas plus en Belgique qp’çn Franoe, l’allianoe avec les soclaMstes n’êat une solution possible. I-l y a d-es mariages <ïbi portent malheur : c’est le cas, pour les bourgeois do gauche, des unions paradoxales qui las liant aux ooileotivistes. La foroe momentanée qu’ils escomptent do toiles unions eat n-iie force à la Pyrrhus. Rien ne sert de ga~ FOôr des voix si c’est en sacrifiant ses prin- ***•?".• * V*-*> O' G moi-aULlU tK» pi JJI- fcitfé*. Bloc- ou cartel, c’est tout un. Mieux 'vaut Rester soi-même que se donner des maîtres. » i fié, Temps dit encore : : « Le gouvernement semble comprendre qu’il n’4 dû sa vioioire qu’A l'appoint d’une partie d») libéralisme modéré ©t qu'il doit tenir .compte des aspirations de ces éléments s’il 'vapit qu© sa victoire ait un lendemain. De IA des avances nettement marquées aux libéraux modérés en vue do la constitution d’un * .-parti national ». Ces avances eont restées jusqia’icl kwïs réplique, du côté libéral et il n’est guère "vraisemblable que ce « parti national », qui .aurait le caractère d’un parti du centre, puisse se-constituer en Belgique dans les circonstance actuelles. Pour quo cotte évolution fût pos sible, il faudrait d'abord quo le parti oatholi- ,t|ue renonçât à son caractère essentiellement confessionnel, qu'il cessât d’être A proprement [Parler le « parti prêtre ». H faudrait ensuite qu'il donnât des garanties sûres en ce qui concerne la sauvegarde des Intérêts de l’école publique.  Le gouvernement se prononoera contre la révision Dûs bruits divers ont couru au sujet de l'attitude que prendrait le gouvernement A l'égard ;dô la proposition de révision que déposeront ’lçs socialistes. C’est un organe catholique, la ■Mêttopole, qui l’annonce on ces lermes : -.« Personne n'a jamais dit et personne ne prétendra que notre régime électoral est immuable, mais ce serait vraiment une dérision do déclarer qu'on va la décréter... alors précisément que le ixiys vient de se prononcer contre SUç! . *-N’on, il no sera pas question de revision au coiîirs de la session extraordinaire pour l’excel- lèùte pt péremptoire raison d’ailleurs que celle s&sion ne peu! avo-ia- que deux objets : la validation des élections et la constitution du bureau— et .aussi pour cette raison que le gou- vérneincnf. en est l’adversaire pour le moment dt'qu’il est, en cela, l’expression de la major-té Vqhé vlcnt de se donner la nation. » v ^à-«att(aa'sl l’on-veut, mais le suffrage plural nous parait plus exact. Un sous-secrétariat de la marine H y a quoique temps nous avons préconisé ici môme la création d’une sorte de sous •■secrétariat de la marine. A l’effet d.c soustraire la nmrino aux divers ministères dans lesquels on l’a englobée jusqu'ici et dans lesquels elle a toujours été considérée comme quantité négligeable. Jusqu'ici on n’a pas paru en haut lieu prendre attention à ce desideratum. Mais voilà qu’e-n France, où U existe cependant un ministère de la marine — qui, il est vrai, est spécialement constitué en vue de la marine de guerre — on s’occupe de la création d’un s-ous- serrétariat de la marine marchand©. Le ministre Delca.-né, après les derniers événements, après l’effervescence qui s’est produite, un peu partout parmi les inscrits maritimes, parmi les états-majors même, estime qnn cotte création s’impose. Il trouve que ce sous-sp.erétarlat doit rester attaché au ministère de la marine, mais que ©©pendant le titulaire de ©a poste doit être en quelque sorte un ministre au petit pied des services de la mnrino marchande, qui recevront de la sorte, sous son aulorité, une véritable autonomie. C’est ce quo nom demandons ici pour notre marine- qui, tout en étant .actuellement rattachée au ministère des chemins de fer, dont elle ne constitue cpi© l'in/flm© parti©, ressort à plusieurs ministères A la fols. Fuisse cette, question être enfin résolue ciiez nous. électro-magnétiques, mats d'une sensibilité telle qu-Ml permet des communications très nettes A l’aide do transmetteurs de puissance beaucoup moindre. Les essais de laboratoire lui ont permis de percevoir la présence d’oncles électriques très faibles incapables d’influencer les antres appareils employés. L’inventeur s’applique maintenant A construire un autre modèle qu'il ne désespère pas de rendre plus sensible encore A l'action des ondes hertziennes. + w * Un service spéoial Ostende-Douvres durant l’été La ühambre de commerce, la Société des coursea ©i l'Association des -hôteliers viennent d'adresser une requête collective au - ministre de© dhemffis de fer. nmrino, ©ffi. & l'effet d'obtenir que durant la saison des courses de ahe- vnux et les jours que ces courses ont lieu, une malle spéciale soit affeotée. pour faire Le service Ostonde-Douvres, de façon à arriver ici vers 1 h. 1/4 de l’après-midi et à repartir vera G h. 1/2 heures du soir. Le ministre a fait connaître qu’il a donné ordre aux bureaux compétents d'examiner la question avec bienveillance. ** * Le commerce belge Le tableau comparatif du commerce spécial de la Belgique pour les cinq premiers mois d© 1912 et ceux de 1911 vient de nous parvenir. Il atteste une situation florissante, particulièrement pour nos exportations; Les importations , ont été do 1,904,140,000 ' fr. contre 1,869,241,000 francs en 1911, soit en plus J'i,SQ9,0Qp francs, ou 1.9 p. c. ; les exportations Ile 1,427,053,000 francs, se sont élevées A 1,529,323,000 francs, soit en plus 102,275,000 fr.. ou 7.2 p. c. Les droits de douane perçus sont en avance de 2,238,523 francs, soit 7.9 p, c. Voici enfin le mouvement <le la navigation maritime .- Entrée : 0,702,20C tonnes, contre 6,598,562 tonnes, soit en plus 103,C44 tonnes, ou 1.6 p.-c. Sortie : 6.676,524 tonnes, contre 6,511,265 tonnes. soit en plus 165,259 tonnes, ou 2.5 p. c. vacance» avec solde entière. Le voyage, le» bains et tous les frais de séjour sont à charge àle la Société. . ® La première équipe de vingt demoiselle» arrivait à 11 h. et un banquet réunissait l’administration, quelques invités et le personnel. Pour les soldats rappelé» On sait que la situation de certains soldats rappelés sons les drapeaux est digne d’intérêt- par suite des chargés de famille auxquelles Us peuvent .avoir à faire face. Entre vingt-deux et vingt-oinq ans, une bonne partie de nos jeunes gens se marient et sont même pères de fut-um soldats. Dos miliolens nous signalent, à. oe propos,Tè bon’exemple donné'par-une impor- tante usine de la banlieue de Bruxelles qui* quoique ocoupant de nombreux ouvriers, s oonilnué & payer aux rappelés 60jpour cent du salaire ordinaire, somme envoyée régulièrement aux familles des intéressés. Ceci ne.devrait-il pas être imité par tous 1cm chefs d’industrie? . * * 4 Au Oonservatoin Lés instrumenta à vent ont ouvert, samedi matin, ia série des concours annuels. (On s’e» plique maintenant le temps qu’il fait !) Voici les résultats : Trompette (proios&eur kL Goeyens). — 1* prix. M. Pierquin, de Roux; 2» prix, M. Ver dière. de ^Tournai ;. aca&ssjts,- :MM.. César, d» -= MarchiCinne-aurPont, ot Danau, d’Enghien. - .Cor (professeur M. Maliy). -—;l or prix• avec grande distinction, M. Faulx, do Roux ; t* ■ prix, M. Malfeyt, d© Bruges; 2“ prix, MM.Han vaut, de Mons, et Len-aerts, d» Louvain ; accès sits, Mai. Van Volxem, da Laothem-SainV Pierre, et Van Vtraoem, de Laeken,-- • La télégraphie sans fil Tin électricien belge, M. Burvenibh, vient d’apporter un heureux perfectionnement aux appareils récepteurs da la télégraphie sans fil. Son dispositif est do la classa des détecteurs La ferme-école de Watermael-Boitsfort La députation pen/ia-nente du Brabant a procédé mercredi après-midi, dans la salle des fêtes do la Madeleine, au jugement du concours institué par la pa'ovince pour la construction, ù Watermael-Boitsfort, d’une ferme- écolo pour enfants anormaux. Ouatorze projets étaient en présence. Lo projet classé premier a pour dev’iee « Le terrain' n’est pas plat » et ..pour auteurs MM. Fernand Bodson et Théo Clément. U a été définitivement adopté par la députation permanente et: sera, exécuté. Le projet classé deuxième porte ■pour.'devise. « Gérés »; fli liii'çsi attribué une prime de 5,000 francs; Le troisième a pour devisa » Brabantia » et emporte une prime de 2,500 francs. La députation a. de plus, décidé d'alîloaier une somme de 2,500 francs â titre d'indemnité aux auteurs des projets les plus méritants non olassés .- mil!© francs pour un do ces projets et 500 franns pour trois autres, A désigner par le jury. I^s projets seront exposés au publie samedi et dimanche dans la salie des fêtes de la Madeleine.  ** * Mort de captaJn Williams I£ n nmxellois de vieille roche, Théodore Lammens, qui, sous le noin de ca.ptain Williams, connut de beaux jours sur le turf et fut un de nos premiers éleveurs de pur-sang, est mort hier A Wavre. Théodore lammens était âgé de 67 ans. Pendant de longues années il fut colonel de la 2“ légion de la garde civique de Bruxelles et représenta le canton do Wavre au Conseil provincial.  Mais c’est surtout comme éleveur qu’il se distingua. et il suffit de dire que ce fut son élevage qui produisit Traicgntes, Je célèbre étalon beige. Théodore. Lammens ne comptait que des amis ; il sera unanimement regretté. Au Molière La Porteuse de paix, le célèbre drame de Jules Mary, iniepprété d’une manière remarquable. . obtient le plus grand succès sur ia scène du Molière, La fameuse Ronde, fie là Boulangère, ©hantée. et dansée- par toute la troupe, est bissée chaque fois A la demande générale, . ". Domain dimandie matinée à. 2 heures; Obi peut détacher deis billots de faveur en 12« page. Au Palala d’Eté La direction du Palais d’Elé a renouvelé-son' spectacle liier. Bile a été particulièrement bien inspirée dans le choix des numéros q/ui corn- rxisent sevn nouveau programme. Il comporte notamment un numéro scientiflquo ; fort intc-" resicuit : l’exhibition d'un dirigeable actionné i>ar la télégrapliie sans fil. L’opéraleua - fait ma- uoeuvrer l’aéroshit absolument libre en tous sens .dans la sàjie., . : .. , . , - Cette expérience termiru-e. Ie pulilic a assisté au défilé habituel dès numéros de music-lûiia. Ont été parti cul ièrém-ont applaudis une divertissants danseuse espagnolé, la eenorjta Eléna, le chanteur fantaisiste. Lee Sam, les excenlri- ques Corai et Ha-rd et les équilibristes Scherik frères. * * ★ Flora et Lucie Dimanche dernier a été inaugurée, A Duin- bergen, la première villa de vacances pour demoiselles de magasin. C'est la Société anonyme des Grands Magasins Léonhard Tietz, la pins importante firme belge, dans le détail, qui a fondé cette intéressante œuvre patronale. 240 jeunes filles y passeront huit jours de VALCREUSE *4 I' a £ es ( B IC M. do Valvreuse se promettait de hre avec Gabrielle, Gabrieiie les lisait 6«uie. En les écrivant, Hector se promettait le bonheur, 1 enivrement de l’amour : tous ces r6ve s qu’étaient-ils devenus? 1 , llc ? ure 9 ue Dabrielle avançait dans cette lecture, l'étonnement et le remords se pariagnaient son cœur. Elle était aimée, ai- a , ve . c P a ssion de l'homme auquel elle Ilavoir inspiré que de la jaue ! eijo était aimée, aimée d’Hector I Elle accusait d’indifférence, de froideur, et H affilé t iKirti parce q,, ' n m 8e 8er,tait p«s Ainsi’ la seule excuse qu’ello avait invo- Tiee dans son égarement, cette excuse lui manquait : elle était aimée d'Hector, et, tan- 8 qu il écrivait ces pages empreintes d’une eltt i° n , SI . vraie > si ardente, elle l’accusait, AniourV a, ^ 71û ^ s’abandonnait A un autre souffrait., et je n'ai pas deviné sa douleur 1 D’un mot, je pouvais le retenir- et ce mot je l’ai dit trop tard ! Oh ! mon Dieu, moi qui, ce malin encore, l’accusais de cruauté, pour- rai-je jamais réparée' le mal que je lui ai fait?...» Elle laissa tomber sa iète sur le fauteuil et se prit A méditer sur la destinée de cet amour qu’elle venait de découvrir. Il y avait dans cette révélation, à côté du remords et du désespoir, un sentiment de'joi© qu’elle avait peine A comprendre et auquel pourtant elle s’abandonna. Tandis qu’elle s’abîmait dans sa rêverie, Hector, enveloppé de son manteau, était entré sans qu'elle entendit ses pas, li s’arrêta derrière le fauteuil où elle était assise. Jamais elle n’avait été si i>elle. L’éttumc- ment et le remords, la. douleur et la joie qui »e disputaient son cœur donnaient A sou visage une expression étrange et sublime. Debout, immobile, Hector la contemplait, et son adqyration redoublait, sa colère. XXIV fcleq«A lie,, i â ' en s'enfuyant n’avait donc pas 1 or R" e >» àe M.de Valcnense; né ftlt rvor. . .. ! ca rj m.uB viiicreiise; dictét?' 1 (,0 , n Ç. ^ 1 ’ or 8r u eiI qui avait seul n'éttu a . ondluto; en rar »enant sa femme, ce à I ’°. r ^ lc " fl»’!! av-flif r.KÀ- 1 » ‘ orgueil qu il retuLn lL V> mr ! d ,a «-epouassit, quand ii fr dévorait! €ntondro ’ c <îs ^ A ue * a jalousie > dévorait, <« 1 irô , t(>u3 ,a9 sentiments qui ESbrtiSV qU ‘ 80 ^^^ntdansffi J.re ,t-eîl«^o a •]ureuse que je suis! s'écria- Ô’aimatt^ û f é i 3 -^ p01, > ahl mal heureuse il s* «uut, ot j al méconnu son amour ( y Tout. A ooup, Gabrielle aperçut dans la glace l’image d’Hector; elle so leva précipitamment, et, par un mouvement irréfléchi, voulut se jeter dans ses bras ; l’attitude de M. de Vnlerewse lui rappela bien vite la barrière qui les sé|>arait. — Vous, Ici, madame? lui dit-il avec l’accent de l'étonnement — Pardonnez-moi, répondit Gabrielle d’une voix troublée, en baissant les yeux. Nous vous avions attendu inutilement une partio de la nuit. J’étais inquiète; accablée de lassitude, je m’étais endormie pendant quelques instants; en me réveillant, j’ai aperçu de la lumière dans votre chambre, j'ai cru que vous étiez rentré, et craignant que vous no fussiez blessé, je suis venue. Pai’donnez-moi. — Je regrette, madame, d'avoir troublé votre sommeil, répliqua froidement Hector. Vous avez besoin de repos; oes veilles vous tueront. En ce moment, Gabrielle jef-u les yeux sur M. de Valcreuse et fut frappée de sâ pâleur. Il était toujours enveloppe d© son manteau; ses traits altérés accusaient sa souffrance. — Mais vous ôtes blessé t s’écria-t-elle vivement.  — Rassurez-vous, soyez sans inquiétude; retirez-vous dans votre appartement. — Vous êies blessé ! reprit Gabrielle d’une voix ardente. Et, d’une main fiévreuse, ouvrant violemment son inlinteau, elle vit son bras en écharp© et ses vêtements tachés de sang. — J’en étais sûre, je le savais, mes lires- sentiments ne m'avaient pas trompée ! Et do ses doigts tremblants elle cherchait A soulever les bandages qui entouraient la plaie. —• Ce n'est rien, répondit Hector en l’éloignant; ce n est rien, une égraligrmre seulement.  — Laissez-moi voir, luissez-moi panser votre blessure I dit Gabrielle d'une voix suppliante.  Et comme il résistait : — Qui donc vous soignera, si ce n'est moi ? poursuivit-elle; n'est-ce (vas mon droit, mon devoir? — Le droit, vous l'avez perdu. Quant au devoir, je vous en affranchis; d’autres ici sauront le remplir. Gabrielle, réduite en silence par ces paroles sévères, se retira confuse et courut chez I abbé qui n’avait pu trouver le sommeil et qui déjà était sur pied. Il est revenu, il est blessé, s’écria-t-elle 11 est blessé, il refuse mes soins f Allez près : | 9 1 do lui; vous, du moins, vous pourrez le soigner; il ne vous repoussera pos. L’abbé se rendit chez Hector; Gabrielle sc retira dans sa chambre. En pénétrant dans Machecoul pour la première fois, à la tète des paysans, M. de Val- creuse avait reçu un coup de feu au bras gauche; mais, pour ne pas décourager sa troupe. Il avait caché sa blessure. Après deux engagements animés,quand vint l’heure d’évacuer Machecoul pour la seconde fois, il oublia sa douleur pour s'occuper uniquement du soin d’assurer la retraite. Après avoir donne tous les ordres nécessaires, après avoir pris toutes les dispositions que commandait la prudence, affaibli enfin par la perte de son sang, il avait été forcé de s'arrêter dans une ferme où l’on avait fait un premier pansement. La blessure n’était pas dangereuse; seulement, la fatigue du combat, ajoutée aux émotions qui avaient précédé son départ, l'avait singulièrement aggravée; il était rentré avec une lièvre ardente, ot l'abbé le trouva dans un.état d'exaltation alarmant. Hector fut obligé de garder le lit pendant quelques jours. Irène et M" 9 Armantine quittaient rarement son chevet, et Gabrielle bénissait leur présence qui lui permettait de prodiguer à son mari dos soins qu'il n'eût pas acceptés si elle eût été seule près de lui. Grâce au généreux mensonge qui enchaînait M. de Valcreuse, Gabrielle pouvait se présenter A toute heure dans la chambre d'Hector. Il avait commencé par s’irriter sourdement de la présence et des soins de sa femme; mais comment l’éloigner sans se démentir aux yeux de sa famille, aux yeux de sa maison tout entière ? Force lui fut de se résigner. Gabrielle était si empressée, si atten- tivo, si touchante, qu’en dépit de U en fut souvent attendri. Parfois, affaibli par la fièvre, il n’avait plus du passé qu une image confuse, et il suivait d’un œil charmé ses moindres mouvements. Il la voyait rôder autour de lui, grave, triste, avec un pâle sourire sur les lèvres, et il ne pouvait détacher d'elle son regard. Un jour, comme elle entrait, Irène, assise au chevet, avait dans sa main une des mains de M. de Valcreuse. L’abbé se tenait debout au pied du lit; M 119 Armantine, assise A quelques pas d’Irène, travaillait A un ouvrage de tapisserie et levait de temps en temps les yeqx pour regarder son frère. Irène essayait d’egayec le malade; en apei'ce.vant sa cousine, elle se leva brusquement. — Viens, lui dit-elle en riant, je te cède ma place et la main de ton mari. .En achevant ces mots, elle mit la main d’Hector dans celle de sa cousine : Hector ne la retira pas. Un éclair de joie passa sur le front de Gabrielle, et l’abbé, témoin de cette scène silencieuse, sentit renaître en son Amo une confuse espérance. Lo soir, se trouvant seul avec M. de Val- creuse, il profita de l'attendrissement dont il avait été témoin le matin pour amener lo récit qu'Hector avait toujours refusé d’entendre.  L'affaissement avait suivi la fièvre; la colère d'Hector s’était peu A peu calmée. . Cependant, aux premiers mots que dit l’abbé, M. de Valcreuse voulut lui imposer silence; l'abbé ayant insisté avec autorité, il s’accouda sur son oreiller et le laissa parler. L’abbé raconta d’une voix émue tout es qu’il avait appris de la bouche de Gabrielle. Plus d’une fois, pendant ce récit, Hector sentit sa colère se réveiller; plus d'une fois son oeil s’enflamma, ses mains se contractèrent convulsivement; mais il y avait dans l’accent dû 1 abbé tant dû conviction, tant d'entratna»-^ Les rideaux de théâtrê Depuis plusieurs années les rideaux décorés ont été remplacés par des rideaux de .velours s - Le théâtre du Parc, à son tour, va en èlre paré. Le tapissier-décorateur Ed. De Graïuw, après avoir fait celui du théâtre de la Monnaie,- est chargé d’exécuter ce changement. L’origine de oes transformations date de 1839 à Paris. la plus importante ost celle du rideau du théâtre de la Monnaie qui ne mesure (pas moins de 400? da velours. * * + Be l’Abbaye au Mur M. Maurice Maeterlinck, retiré dans sp mur- sou de Nice, achève on girand mystère uns suite à lOlscau bleu. R ne l’a dit à personne encore... Sachez cependant qu© les petite héros sont devenus grands et que nous les retrouverons dans la vie, ingénus et étonnés, A In fin de ce mois, le poète de la Vie des abeilles ira passer trois jours A Orange, où Mme Goorgette Leblanc mettra en scène et Interprétera élle-mêmo Macbeth,. ' superbement présentée devant 1© Mur illustre. Cette traduction de Macbeth fut écrite en collaboration' par Maeterlinck et Mme Georgette I©blanc. C’était dans le pare de Saint-Wandrille, la première année qu'ils s’y installèrent. Maeteriirick' se promenait à pas ients et traduisait Skakes- pearé mot A rnot, tandis qae sa compagnie, la brochure dans une main, le crayon dans l’ani- tre, écrivait sous le texte anglais la version: nouvelle. Plus tard, cette version de Macbeth’ ment, tant d’éloquence, qu’insensiblement. presque A son insu, M. de Valcreuse en vint u l’écouter avec une sorte de docilité. Lorsqu'il eut achevé, Hector demeura longtemps silencieux et pensif; son visage n'exprimait plus l'emportement, mais un mélange de douleur ci de résignation. — Vous le voyez, mon enfant, reprit enfin l’abbé, elle n’était qu’égarée; elle n’est pas si coupable que vous le pensiez. M. do Valcreuse ne répondit rien; puis, comme se pariant A lui-même : — Ils s’aimaient, dit-il avec la tristesse du découragement, ils s'aimaient avajfit dé me connaître. Comme moi, ils ont été victimes d’une ruse infâme; mais, puisqu'elle l aunait, pourquoi a-t-elle accepté ma main ? Elle était jeune, elle commençait la vie, la ©tr.ÜttA 1 ’X n.. ... I . *1 l’I 1 ■ . • i »» ■ _ cloître i’épouvantait. Elle se croynit affranchie de ses premiers serments; elle a cru qu’un jour elle pourrait m’aimer. Est-ce donc sa faute si ce jour n’est pas venu ? Ils se sont revus; mais ce n’est pas leur volonté, c’est une ruse infâme qui les a réunis. Ils se sont rencontrés; mai3 ils ne se cherchaient paeÇ Vous avez raison, mon Moi, ajouta-t-il en sa tournant vers l'abbé : égarée ou perdue, elle n'est pas indigne de pitié. Si je n’ai pas su lui inspirer l'amour qui seul pouvait la pro- 1 téger et la défendre, est-ce elle qu’il faut en accuser? Soyez satisfait, je ne la maudis pas. — Ce n'est pas assez, mon enfant, réplb qu* l'abbé. — Eh f que puis-je de plus l je ne la mau« dis pas, Je la plains. — Ce n’est pas assez de ne pas la mau« dire, ce n’est pas assez de la plaindre i il faut lui pardonner* (A eanunwj lulM* SàHÜEAU* • **.■ • * ; r -vîv’*- 1 '• V ,, . * , ; • »••• ’».»•/* y '.il v. „ •» t ->/ -iî-'--