abonnements POUR TOUTE Ut R8LQ1QOK : 8 moi*. fr. 125; 0 mob, (r.4 .25; t an, 8 fr. 6RAND-PUCH8 : 8 mois, tr. 4.50; 6 mob, fr. 8.80; I au, 18 fr. IIOI.I ANOK : SffiûU, fr. 6.00; 0 mob, fr. 11.50; fao,22lr. UNION POSTALE : 8 mob, fr.7.60; 0 mob, fr. 14.50; 1 an, 28 tr. Le SOIH est distribué dans toute l'a.8- glomérAtàoo bruxcüolso (roa-O -cliausa*^ obntre te. O-SO par mois (frais denvoiL Abonnement o ctage : fr. 0.60 par mois. On peut s'abonner à roia les bureaux de poste et aux facteurs en tournée. : 168,000 EXEMPLAIRES. çjruttr&WHEaMaHt! Givonique bruxelloise Nous sommes à la veille do l'annuelle sortie des attelage® parés, astiqués, promonàni dans ta ville et offrant aux yeux experts d'un jury leur luxe et leur solidité. On donne toi A ce cortège un nom anglais très barbare. Ca no l'empêche pas d'être devenu une fête prinlaitière bien bruxelloise, d'un pittoresque très louai. Or, voici qu’en prévision do ce dédié la Société protectrice des animaux offre des primes spéciales aux cochers dont les chevaux ne seront pourvus ni d'œillères ni d'enrènoinents trop rigides. Je sais fort bien que ceci n'est que le témoignage des meilleures inton t ion s xlu monde ; j’ai trop souvent pris le parti des pauvres bête® A poil et à plume victimes de la cruauté dos hommes pour ne pas craindre le reproche d’indifférence A leur égard. Mais pourtant je me demande parfois si l’on ne nous entraîne pas au d?là dos limites admissibles do la compassion?  Est ce imposer une souffrance inutile A un cheval que de l’obliger, on Lui dxant sur le® tempes, sans lui faire aucun mal, des écrans no cuir dur, A regarder droit devant soi et A aie eo pas laisser distraire par le spectacle de tout co qui se paisse A sa gauche et à sa droite ? Ksrt.ce le martyriser sans nécessité que de le contraindre A tenir la tête normalement haute pièce A la tension de deux rênes agissant impérieusement sur un mors, ou n’est-ce pas plutôt lui interdire de porter le nez an vent ou de laisser soit encolure fléchir au point que les naseaux frôlent les genoux, — et chacun sait que ces deux attitudes, très fréquentes chez le cheval, l'amènent A butter et A choir. Cas accidents ma semblent autrement néfastes, A lui d'abord. A ceux qu’il traîne ensuite, que ne peut être désagréable l’onnui de dévolu regarder droit devant sol et d’adopter un port de tête corre.'t La hc<nl.j ne doit pas devenir de la faiblesse ; la soui-iihiHté est ridfccitfe et dangereuse «ptand d'e r ■ mi; 1 en sensiblerie. Ah: si l'on pouvait uuijouns demander, avant d'agir, l'a.'-’is des intéressés I fi Jo no crois pas. par exemple, qu’on eût re- rueiili v,n acquiescement unanime auprès das petits oiseaux que des Verviétois fort bien mi tentionués viennent de rendre en grande allégresse à là liberté. Avant l’hiver, cos amis dos bêtes avaient capturé quelques centaines de fauve; U s. de réalisons et de chardonnerets. Lie printemps venu, Us■ ouvrent les cages et les vo- la!iüe3. tout étonnés. s’en votent ; A.tire d'aille. .Des,, volatiles qui sont. restés vivants, bien entendu. Car je gage que. même au dhaurt et bien nourris, plusieurs do ces petits oiseaux captifs ont rendu leur mignonne Ame au dieu don passereaux innocents ? IP voilà où 'F.*, D-rreur, et où est peut-être le p-r i. Tliêorlque.me.it. h <-U îndisr.u.ta.blc que le malade pauvre est soigné A l’hôpital comme il ne le pourrait être chez lui ; le vieillard indigent trouve A l'hospice un calme et un confortable qu'il lui est persor.ncltenve.*. imposslide de se procurer. Ne. connaissons-nous ce.-mn ’nnt pas tous le pr-*jugé qui. chez le peuple, donne la terreur de ’.’liôp’îal et le mépris de l'hospice 7 Combien de pauvres diables préfèrent crever sur Leur prahrit, mais «chez eux ». plutôt que dans le Ut blanc d’une saL'.e commune 7 f.omlven préfèrent traîner une vieillesse, lamentable mais libre, dans « leur » taudis on * leur » mnn sar-te oinfôt qrie dans Ensile bienveillant mais coUc-lif ■.* Ivi bien ! s'est-on. par analogie, préoccupé d.c l’avis et du goût des petite oie-eaux? ils sont menacés par les ri.pneu.rs (le l’hiver a.oorocthant, oui ; ils sont exposés A tous ses périls, soit : mais n'est-ce pas leur lot dans ce ba.s monde ? Chaque créature est faite pour un destin. fl est anfirmal et il est surtout imttile de tâdhor d-c l’an détourner. Tjc destin de l’oiseau dns bois est d'être libre, comme la fonction du Pierrot «te p"rivil!’' était d’être blanc. Payer d'un hiver <!*» oamivité, nu/’teuc dorée que soif colle-ci. la surprise du désemprisonne- men! survenu au premier rayon de soleil, c'est peut-être un marché de dupe, dans l’opinion des linots et des tarins? Le prétexte d'une jolie fête A organiser A l'ocra s! Art do c."t envol des o g eaux libérés n'est •StSSSKBOWnï+'V'-’. INSERTIONS ■N» Ht _^aasa|: MEHCS fWSSEL, 29. placo (to Louvain (Trttr«farA ^«uecursal# : 42, rue do lu Madefelno 1.00 0.40 4.Q0 300 3.00 300 1.60 Paraissant en 8, (0,12 à 16 pages. BUREAUX : PLACE DE tLOUVAIN, 23-25 Beux éditions par jonr : AB à 3h. etB m. Petites annonces (1 A 3 lignes), fr. La petite ligno - • > Paitsdivors corps, la ligne . • . Faits-divers fln et Sport. . - Réparations judiciaires, la ligne Nécrologies, la ligne .... Réclames avant les spectacles. Peur 1a France, l'Angleterre, 1» Êuts-finls et celouies, les annonces sont reçues exclusivement citez MM. JOHN, F. JONES & 0<«,3|te, r. Fauhouw Montmartre, Paris, et 1, Scow iliil, tendra, E. G. pas suffisant pour justifier itne entreprise, bien intentionnée peut-être, mais contre-nature in- contosiu’olcment. La l-'ontaine a écrit sur un sujet de ce genre une lablo Ingénieuse qu’on devrait méditer en pays verviétois. Bile s’appelle le l.otip et le Chien. L’amour dos bô:es a toujours ou celte étrange conséquence de pousser A l'exagération ceux qui le pratiquent. Entourer des vieillesses infirmes de chevaux, de chiens, de poules, aveugles et rhumatisants, de soins et de tendresses de façon A prolongea- quoique )>on ces existences délabrées, ntest-ce pus ia la vraie cruauté? Abréger oe.s vies do souffrance et d'inutilité serait l'authentique chanté. .Assurer à ces compagnons à quatre pattes, pour lesquels l’on eut, de leur vivant, une affection compréhensible. une sépidtaro nnaüoguo A celle réservée A dos parents c-héris ou des amis plongés c'est profaner ridiculement les rites du douil, l’es signes pieux du souvenir. Coucher son caniche, son angora, son perroquet sur un généreux testament c’est commettre un acte do folle; plus encore : c’est témoigner d'une absence de générosité envers sent prochain, d'une égoïste Indifférence dont nous no pouvons qu’être scandalisé. Nous l’avons pourtant vu faire ce geste, odieux tant il est grotesque, des vieilles filles ou des maritomes revêches léguant.des héritages rondelets aux compagnons A quatre ratios de leur existence solitaire et maniaque. 3e. recto confondue devant l'étalage presque cynique (l’une aussi déplorable mentalité. Elles n'ont donc pas eu conscience, oes détraquées, du bien .qu'elles pouvaient faire autour d'elles avec cot argent réservé, dans leurs vœux, A quelques animaux incapables d'en tirer nul profit ou nul parti? Pour plies, un chien est bien plus et bien mieux qu'une, créature humaine. f.’est parce qu'on s’imprègne de pareils sentiments que des preuves d’incontestable démence nous sont données comme celles dont le pont tragique du paquebot d’horreur sombré hier au fond de l'Océan fut le théâtre. 11 y avait A bord du Titanic quelques passagères accompagnées do leur chien favori ; plusieurs d’entre elles refusèrent de s-s sauver, d'accepter la chance de salut des canots quittant le grand navire en détresse, du moment qu’il ne leur était pas permis d'emporter avec Plies l'épagneul ou lo poinéranien bicn-aimé !... Et je suis bien sûre que pas une cl'ellx- n’eût refusé de descendre dans la barque avec son Chien et de faire prendre A celui-ci la pîaeo d’un naufragé si on eût toléré J à-bas un troc aussi criminel et lâche. Ce qui déconcerte c’est le peu de prix que des gens, en pareilie* circonstances, accordent A v leur vie et A celle des autres, v - v> Jamais, A aucune autre époque, l’existence ne fut plus mo«vement.V\ ardente, passionnée, remplie qu’elle ne l'est aujourd'hui. Jamais pourtant on ne rencontra tant d'hommes et de femmes constamment prêts à en faire bon marché, - dans des intentions héroïques ou dans 1er. desseins les .plus vile. Encore cela peut-il s’expliquer, eu s'admettre, quand il s’agit de personnes d’Age mûr, de colles que l'expérience a pu n-terir, exalter ou décevoir?... Mats il y a les enfants... Il y a les petiots dont on devrait pouvoir r.ro’re que le coiur est tout plein d’estrance et d'illusion. 11 y a ces innocents qui ne savent, qui ne devraient pas savoir encore ce qu’e.-it le désenchantement, ce qu'est la vanité de toute confiance... Or. aujourd’hui, les enfants se suicident. Tls se jriic-ident pour tonies tes mêmes raisons de lâcheté qui jettent le,s grands fous que nous sommes, plus tard, beaucoup plus tard, dans (le tragiques d'seseoir.s d'amour, d’argent, de honte, de. souffrance, de revers. Des gesses de dix ans se donnent volontairement lu mort parue qu'un petit hon ami, une petite amoureuse de leur âge n’ont ras pris leur passiomette nu sérieux. Des gos.res de dix ans se donnent la mort parce que leur nère Pair n infligé une correction ou une pénitence un peu rude. Des gossos de di x ans se donnent la mort pour une déception, pour une oralmte... En Allemagne une véritable ém(Punie vient de ravaesor les collèges : vingt, fcut-èlre trente, écoliers, coup sur coup, ont mis un terme l-ni- tal A leur jeune existence parce que le succès, dans leurs é-tudos n’avait pas répondu A leur attente. Co funeste état d'esprit a des causes. Ne les faut-il pas trouver dans les défauts d'un régime Feuilleton du SOIR du e.ï avril lato. 31 Ah.rs p.j,::.]i.oi avait*o..v. : ;.u.C lant d'amertume et de révolte quand le souvenir lui revenait de l’aveu, le soir, sur la route blanche, de la prière passionnée dont il l’enivrait sur le sommet solitaire du Iloheneck ? Pourquoi, aux premiers jours de son retour à Paris, avait-elle vécu avec un obscur espoir qu’elle ne s’avouait pas ? Pourquoi avait- elle attendu le courrier avec une aorte de petite fièvre d’anxiété? Pourquoi, chaque fois qu’elle rentrait du dehors, avait-elle, dans l’esprit, l'idée instinctive qu’elle allait trouver sa carte ? Pourquoi donc, enfin, avait-elle désiré, aux heures silencieuses où, dans l’ombre, l’Ame rôve, qu’il l'aimât comble elle voulait l’èfre, quelle connût ce bonheur de lui être reconnaissante parce qu’il venait A elle, malgré tout ce qui creusait entre eux une séparation si profonde... Oh ! ce « tout » comme elle en avait l'impitoyable conscience! Q'ie c'e ait triste, affreusement triste de vivre ainsi, sans espérer nen, et qu’olle se sentait fieule pour suivre “An chemin. Comme elle les enviait, les ai- ntées, celles qui sont la joie, la vio, l’étre niome d'un autre être auquel elles sc con- ■* 0nt toutes et qui, blotties contre lui, enve- ' ruées de son amour, s'en vont la tête haute, oans i ivresse do leur bonheur consacré!... Eh bien, eh bien, petite, on nasse ainsi, v? tomate regarder ses vieux amis? l'w. ï or °, fini arrivait au-devant d’elle, i .^arrêta, lui tendant affectueusement la main, [ sa grosse tête tourmentée, éolairée d’un sourire. Elle aussi sourit un peu, ramenée de bien loin... — Je ne vous voyais pas, maître; pardon. — Eh ! parbleu, je m’en apercevais bien, ma petite,amie, esl-ce qu’il y a quelque chose qui ne va pas? Vous aviez, en marchant, une mine, grave A décourager tous les coureurs d’aventures... Il faut être un vieux brave comme moi pour trouver l'audace de vous arrêter!... Plaisanterie à part, mon enfant, je suis bien aise de vous saisir au vol, car j’ai à vous parler. — A me parler ? — Oui, j’ai vu hier Martens, le directeur de l’Opéra-Comique... — Ah ! Instinctivement, elle avait eu un léger mouvement en arrière. Vanoro, tout A son idée, ne s'en aperçut pas. Il continuait : — Ce diable d’homme m’a encore reparlé de vous, car vous occupez rudement sa cervelle de directeur depuis qu'il vous a entendue à la maison. U m’a dit qu’il désirait beaucoup vous revoir, causer avec vous et, finalement, m’a déclaré que mon opéra Tasserait vers la fin de l’hiver et qu’il était tout disposé A accepter l’interprète qui me semblerait incarner le mieux mon héroïne. Denise ne répondit pas. D’un regard qui ne voyait pas, elle contemplait, un netit enfant qui jouait devant une nourrice enrubannée. Autour d’eux, les passants circulaient. Les hommes la regardaient, l’œil attiré par sa jeune beauté. Il y eut une seconde de silence entre elle et Vanoro. Puis, lentement, elle interrogea, une flamme lointaine dans les prunelles : — F.t cette interprète c'est... — Vous ! fit-il presque impérieusement. Je ne veux que vous parce que. vous êtes, non pas seulement l'artiste, mais la femme même d'éducation et dos procédés d’enseignement ? t ç H est noble évidemment de vouloir conquéry. la première place de sa classe, fl est lonabfc de briguer de brillants résultats dans les coq- ; cours. Mais tout le monde ne peut être le pnf : mie - ni réussir pins brillamment que ses condisciples. L’émulation scolaire est un ressort: excellent ; il ne faut pas cependant compter sur elle avec abus et ne jauger les mérites des dlêves que par comparaison. (An a souvent protesté contre la puérile institution des distributions de qsrix ; on a montré la vanité, pas prohante du tout, dos ooncomrs I>6riodiques. 1res douloureux événements d’Allemagne uuxqud's je fais allusion pourraient bien condamner -sévèrement l'iuie ot l’autre de ces vieilles traditions scolaires. C’est pour qu’un mal aussi funeste que relui des désespoirs morte'^ d’enfants trop sensibles ne se répande pas chez nous que l’on doit veiller A écarter tout ce qui pourrait en être tenu pour' line des causas. A quoi servent ces » compositions », ces classements sinon A éveiller dos sentiments pas toujours très louables d'amour-propre et d’orgueil chez les vainqueurs, dos découragements ot des humiliations chez tes vaincus? Ne sufflrait-U pas de grouper. A la fin de chaque* année d’études, les élèves en trois catégories : ceux qui ont très bien profité (le VensaS- gnoment da maître, ceux qui ont profité avec ■ un succès saiisfaisan', ceux qui n'ont' po.s donné complète satisfaction ? Doux groupes même pourr vient être constitués : les bons élèves, ca--= nable® de pas.ser dans ta classe sunêvienw, — les autres, obligés A recommencer tes leçon® qu'ils n’ont pas suivie? avec fruit. Ne sachant pas s’ils sont très loin de la îéus-. site, les éprouvés pourraient toujours s’accorder la aatisfnctJon de croire qu’ils en sont très près. Loin de -s’abandonner en tout cas an découragement qui doit s'emparer do l’enfant A qui l’on oion-rcml qu'il eut le cancre classé bon dor- ; nier notes tous eo.s camarades, l’écolier osrsé iora qu’un léger offorl de ea part lo fera friom- . phnr:.l bientôt : il s’emploiera avec énergie A se d -nnor raison A soi-même ; il aura conscience de la nécesfvté <j. H travail parcs qu’il ignorera A l’avance quelle quantité on sera nécessaire. Non® .reonlons souvent devant des tâches que. nous estimons trop rudes, alors (pic nous les eussions entreprises, ot accompltes, ai non® n'en nvi- ns fias mesuré avant tout l'étendue. Et nuis, ce que tes journaux ne nous ont pas dit. c'est lo cbàPmewt qui attendait ces enfante inqu : ets A la suite de teur échec La punition, on c’assc et A domicile, est te résultat obligé. dos concour® e! des c&asi^çmfînîl®. Ntest-œ pas. souvent la peur (le ces conséquences qtii a sirg-i géré des idées, d<? euiclda aux pauvres psUtp écolier-s dôsomparéq?• A tous les maux R.y a., des remèdes. Eaueg-'- ichKms r-rlscrver nos enfants d’une épidémie morale aunsi lamentable que coite qui sévit chez nos voisins d’ÂHcmagne. * * A A tous le® maux 11 y a dos des remèdes... Oui. Di-uxelios souffre e.n ce moment û’u.n mal étrange ; la pénurie de jeunes filtes honnêtes. choisies dans 1e peuple et qui assurent par leur travail la subsistance de leurs vieux parente... Bruxelles ne possède cotte année qu’une seule candidate au prix Bastin. Les défenseurs de la vertu ont beau, jeu do se lamenter sur la décadence de notre époque ; tes ironistes peuvent s’offrir A cœur joie brocards et facéties. Je n’épi'loguorai pas longuement sur ce sujet fertile en plaisanteries faciles comme en austères jérémiades. Je me bornerai A copier le texte d’une annonce que j'ai lu*e A la cinquième page du numéro du journal où, A ta deuxième, était précisément signalée la déconvenue des messieurs graves appelés A faire le choix de notre « rosière » annuelle. Un grand magasin de nouveautés et confections féminines de Bruxelles demande une vendeuse, exporte on son métier et, en même temps que les titres et références do la postulante éventuelle, il lui réclame... sa photographie! Tout Le monde a vite fait de comprendre : pour obtenir la place, il faudra être jolie, élégante, bien tournée. Et cela pour vendre-des tissus, des colifichets, des blouses, des manteaux A des dames ! Car la cl ion tète du grand, du très grand magasin fort connu est exclusivement féminine. Je comprendrais, sans l’excuser, une exigence de. beauté chez de® vendeuses ayant affaire à des hommes qui se laisseront ainsi plus faeile- qui réalisera 1e norsonnn.qn que j'ai rôdé... parce nue j’ai plus que l’espérance, la certitude absolue (fuo le rôle rempli par vous serait notre triomphe A tous deux ! J’en suis sûr, vous entendez, mon enfant, sûr comme de vous tenir en ce moment sous mes yeux, avec te désir de vous pénétrer de la foi que j’ai en vous. Presque sévère, elle dit, avec des lèvres qui tremblaient : — f.’est un rôle de tentateur que vous jouez près de moi ! Il secoua sa crinière blanche d’un mouvement de défi ; — Al» ! si vraiment je réussissais A vous tenter comme j’ai la volonté d’y arriver, quelle lielle partie nous jouerions tous deux t Croyez-vous donc, enfant, que quand on a reçu 1e don d'une voix telle que la vôtre, d’un pur tempérament d’artiste comme celui que vous possédez, on ait te droit d’enfouir uno pareille richesse? Allons donc?... et ne vous imaginez pas que ce soit seulement pour mon bien que je parle; c’est aussi pour Je vôtre, pour vous que je suis de taille A remplir la destinée que vous souhaite ma sincère affection. Votre avenir maintenant dépend de votre seule volonté ! Cette fois, elle ne protesta pas. A quoi bon ? Elle avait eu raison de dire qu’il était un tentateur. Il la bouleversait dans toute l’âme avec la perspective qn'i'. évoquait et qui éveillait en elle une effrayants sensation de vertige. Et elle eut un élan de douloureuse envie vers deux jeunes femmes qui passaient d’une allure de promeneuses, avec dos visages gais. Mais, après tout, savait-elle si quelque mystère d’angoisse ne se cachait pas derrière leur masque souriant? Itet-oe qu’elle- meme, en cette minute où une conversation mettait en jeu tout son avenir de femme, rpfcnt persuader que les gants, les cravates, lo papier, tes oigarâs qu'on leur vante sont (le tout premier cütaix. Mais «st-co que noue, les femmes, malignes ot retorses dès qu’il s’agit d’Àchetür, nous allons nous laisser circonvenir par deux beaux yeux noirs, un sourire et des frison® espiègles?... Il y a des Jeunes filles qui doivent gagner leur vie et qui sont laides. Ce sont, même généralement celles-là qui sont honnêtes . ■£i tes grands magasins, tes grands magasins pour dames surtout, ferment la porte A toutes ociles-lA. — où ira-t-on, e#i effet, chercher des prix Bastin? CHRISTINE, : PETITE O A ZETTE Le naufrage du « Titanic u. Le numéro âpécial en préparation paraîtra le 3 mai prochain, donc dans dix jours, i Nous prions instamment tous ceux qui voulant s’associer à cette œuvre de noue envoyer Î ’xns retard leur souscription, accompagnée u-montant (fr. 1.25). Nous insistons sur jfonvoi immédiat afin d’établir notre tirage •pour éviter des déchets qui diminueraient .d’autant la somme A recueillir au profit des Rtaulles des malheureux sinistrés. Dans dos administrations, ateliers, pensionnats, écoles, etc., on peut souscrire pour dix nùfnérôs on plus en joighant un bon- postal A raison de un franc par exemplaire. ft f oir plus loin le bulletin do souscription.) t * * * g La Reine et l’Œuvre du grand air I La Reine, patronne de l'Œuvre du grand . air, a fait choisir cette armée dans les écoles dé U Mes — officielles et libres —et à l’Orphelinat de la Ville les 10 enfants quelle envoie masser une vacance, ati début du printemps, dans la riante viiîa de Wendnyne. % Toutes ces fillettes sont parties, combien joyeuses ! lundi matin, par un temps splendide, accompagnées presque jusque dans leurs wagons réservés par leurs mamans émues, et, certes, quand on voyait IA assem- hlées tontes ces pauvres petites figures pâlottes, tous ces petits corps chétifs qui vont Irouvcr sur le Littoral l’air vivifiant, l’alimen- dation réconfortante, les soins éclairés, on lie pouvait que s’associer aux témoignages -de gratitude naïve qui s’élevaient vers la 'Souveraine si miséricordieuse et si compatissante aux malheureux, b- + * * f Les éleeiîons législatives |? A Di-ages, les incidents divers qui ont surgi t ' n res derniers temps viennent d’avoir leur piioguo : M. dé Lanier, sénateur sortant, ;ë§t évincé. ■0 Vpiçi les résultats du poil qui a.eu lieu à enlvëpi'eneur, est proclamé l°r candidat par 239 voix contre 170 a M. de Lanier, qui obtient la 2° candidature; M. Van Reybroock. est 1 er suppléant. Pour la Chambre, M. Thooris obtient 395 suffrages et reste 1 er candidat; 2° effectif, M. Termote, par 308 voix, et 3° effectif, M. Ja.cqué, juge (le paix à Louvain, par 2G5 voix; suppléants, MM. Deolerck par 359 voix, Dcwinter par 28S voix et Danbrocht par 202 voix. A Verriers, te liste du carte! libéral-socialiste est ainsi arrêtée : Sénat. — M. Peltzer de Clermont, effectif, et M. Jules Spinhayor, industriel, suppléant. Chambre. — Effectif® : MM. Jean Dauvis- ter, socialiste, sortant; Eugène Mütlendorff, libéral, sortant; Louis Pirard, socialiste, sortant, et Jos. Lejeune, bourgmestre de Fosses, libéral; — suppléants : MAI. Thomas Nié- zette, socialiste; Gustave Andelbrouck, libéral; lîonrnariage, socialiste; Guill. Maisier, libéral, et Jules Iloen, socialiste. ★ * * L’âge électoral M. Féron vient de déposer une proposition de loi tendant A abaisser de 30 A 25 ans l’Age pour les élections sénatoriales et provinciales. . * * * La réorganisation de l’armée En réponse A la question de M. Hanrez, que nous avions signalée et relative A la modification des lois de recrutement, le général-major Michel a déclaré hier : «Il serait prématuré de modifier une lot qui n’a pas encore pu produire tous ses effets. » munira «an n'avait pas l'altitude même qu’elle eût gardée pour parler d’uri chiffon de toilette, trouvant une ombre de sourire pour répondre ? —Peut-être bien, maître, vous illusionnez- vous sur mon compte ? — Non, non, ma petite. Croyez-on ma vieille expérience qui me permet de juger les cantatrices sans crainte d’erreur. .Mais ce n’est pas ici le lieu de vous convaincre et le boulevard Ilaussmann n'est pas un endroit précisément commode pour traiter pareille question. Ces jours-ci j’irai, si vous le voulez bien, causer sérieusement avec vous et faire de mon mieux pour dissiper vos appréhensions d’enfant qui m’étonnent... Pourquoi ne pas accepter simplement la situation qui vous est offerte, en des conditions plus que brillantes pour une débutante, qui vous délivrerait, vous et les vôtres, de tout souci matériel?... Vous êtes pourtant parmi les braves qui ne craignent pas la lutte, puisque leur destinée est de lutter... Je le remarquais, il y a trois jours encore, avec que'qu’un qui, soit dit en passant, me paraît s’intéresser à vous de façon particulière. — Qui donc ? — Bertrand d’Astyèves. Avant qu’il eût dit le nom, clic avait la certitude que ce serait coluLUÏ qu’il prononcerait. Pourtant, elle tressaillit comme sous un choc violent. — Ah 1 M. d’Astyèves est à Paris? — De passage, je crois; je l'ai rencontré l'autre soir à l’Opéra où nous avons occupé, à causer, les loisirs d'un cntr’ncte. Le fait est qu’il ne so connaii vraiment pas trop mal du tout en musique; il est étonnamment artiste même pour un homme du inonde ! Noua avons aussi parlé de Gérardmcr. Voilà un beau garçon, ma petite fille, qui me paraît fort dé vos admirateurs et le ne jurerais pas oue... Un acte da justice Le « Soir u était bien inspiré en sollicitant du ministre de la guerre un examen du cas du soldat N... Lo général-major Miche! s’est fait mettre au courant des détails de cctio affaire, et vient d’accueillir 1e recours en grâce (le l'intéressé, qui sera remis en liberté. Un beau geste, général ! * * * - Le trayail à domicile L’attention publique s’attache de plus en plus au problème du travail à domicile. Les expositions des divers pays l’avaient éveillée; les congrès l’ont tenue en éveil et ont précisé son objet. Déjà des projets ont été' rédigés ou déposés, les uns préparés dans les sphères officielles, d’autres dans les associations scientifiques. Les délibérations de l’Association internationale pour la protection légale des travatKeurs, celles du premier congrès international du travail à domicile réuni à Bruxelles en 1910 ont fortement contribué à élucider ce problème. Pour soutenir ce mouvement, pour aboutir à des résultats efficaces, l’Office international du travail à domicile prépare une nouvelle réunion. IvHe aura lieu les 8 et 9 septembre prochain à Zurich, immédiatement • avant le congrès du l’Association pour la protection légale des travailleurs qui se tiendra dans cette même ville. T' Le comité belge, formé à Bruxelles dans ce ; but (en 1910), veillera A '.‘organisation de. cette réunion. L’ordre du jour appellera le débat sur le3 grands problèmes pratiques à résoudre en ce domaine, dont la difficulté réelle mérite le concours de toutes les bonnes volontés. Les projets de loi déjà parus en Autriche, en France et en Belgique formeront avec l'application des loio britannique et allemande la base d’un débat précis. .D’autres points y seront aussi exposés dans des rapports spéciaux. ■A * •* Les écoles d’adultes et gardiennes En réponse A une question de M. Buyl, le ministre des sciences et des arts a fourni hier les chiffres suivants relativement A la. fréquentation des écoles d'adultes et gardiennes.  Il y avait au 31 décembre 1911 î 2,270 écoles d’aduites communales; 2,577 privées et 93 adoptées; 1,027 écoles gardiennes; 1,528 privées et 631 adoptées. • Au total donc ; 2,G?G écoles d’adultes libre® contre 2,270 écoles commun nie®, et 2,159 écoles gn.rcjiênnes libres contre 1,027 école® gardiennes communales. Une grénrie et noblc œüvre C’est l’œuvre du Calvaire qui soigne par; an trente A quarante rutile femmes atteintes de la plus terrible des maladies : lo cancer. Elle entretient un hôpital, 249, chaussée de Wavre, et de multiples dispensaires. Toute femme atteinte de cancer, quels que soient sa situation, ses opinions, ses antécédents, peut y venir sonner : elle e3t admise, hébergée, nourrie et soignée gratuitement. Ce qui cet mieux, ce qui est beau, c’est (pic ce sont des dame® du monde qui réclament lo privilège de soigner elles-mêmes «leurs» malades. Files s’intitulent « Dames du Calvaire» et toute l’année, de leurs mains et de leur coeur généreux, comme de leur bourse, elles se consacrent aux soins minutieux que réclament leurs sœurs malheureuses. L'Œuvre du Calvaire, que connaît bien la population bruxelloise, fait appel au publie poiir qu’il apporte son concours au soutien des malades. Elle organise, sous ie nom de kermesse flamande, une série do fêtes et de réjouissances qui .auront lieu les 2, 3, 4 et 5 mai prochain, de 2 à 6 heures du soir, dans un site enchanteur : le parc et les dépendances du palais d’Arenhorg. Il y aura là plusieurs théâtres jouant chacun, à tour do rôle, des carrousel®, des séances de cinématographe, tirs A la carabine, guignol parisien, somnambule® et cartomanciennes, pâtisseries, five o’clock tons, concert-promenade, jeux d’adresse, concours et tombolas. Il y aura mémo des jeux inédits : courses de chiens, lapins, poules, canards, tortues, le jeudi 2 et le dimanche 5 mai, A 2 heures. Chaque animal sora tenu en laisse par un enfant qui ne pourra que le suivre Enfin, Elle l'interrompit, incapable de supporter môme un badinage qui rapprochât son nom de celui de Bertrand. — Maître, je vous on prie, ne jurez pas et n’imaginez rien ! Vous savez aussi bien que moi là somme d'importance qu’il faut accorder à l'enthousiasme de® ciubmen, fussent- ils des dilettantes. 11 l’enveioppa d’un coup d'œil aigu, frappé de l’Ironie âpre (1e son accent. Mais il n’insista pas; et, avec une bonté délicate, il changea de ton : —Enfant, vous êtes la sagesse môme l Et vous avez le droit de me dire que je suis un vieux fou de vous retenir ainsi au froid quand, tout lo premier, je devrais songer à votre précieuse gorge. Au revoir, petite, et à bientôt, n’est-ce pas ? — Au revoir, moitié, à bientôt! Il serra affectueusement le® petits doigts gantés, et reprit sa route de cette allure dominatrice qui te distinguait de la foule banale des passant®. Elle aussi se remit à marcher. Dans son cerveau, les idées se heurtaient. Surtout une bizarre et complexe sensation, faite de douceur et de souffrance, la poignait parce que Bertrand avait parlé d’oile, mais parlé, semblait-il, comme d'une artiste pour, laquelle le premier venu même peut exprimer son admiration... non pas comme do la fiancée qu'on espère tout bas... Il était A Paris et le hasard seul le lui apprenait. C’était donc qu’elle l’avait bien jugé tel qu'il était! Sa fierté lui avait épargné la blessure de le voir regretter une prière insensée. Sans doute, il s’était reconquis et, pour avoir mesuré sa faiblesse, i! se tenait à l’écart afin de se dérober A une irréparable erreur, acceptant un refus qui lui rendait, heureusement sa liberté compromise. Tout'arrivait comme elle l’avait prévu. Mais cette clairvoyance ne pouvait empô- tout cé. que la frivolité humaine aime à voir pour payer son, plaisir dans des fêtes.dé charité sera réuni. Voilà pour la jeunesse. Dans les magasin*, tenus par le® damés du comité, teyVisîteura trouveront des objet® de tous genvés et d4 tous les prix : occasions d’apporter une oboîê .modeste à l'œuvro du secours aux feimnéa cancéreuses. Des cartes prises d’avance au pTix de 2 francs, 249, chaussée de Wavre, donnent droit à quatre entrées! y Quelle est l'oeuvre plus digne de (pus les appuis que cette œuvre de pua- dévoùefnèiit?. Le public bruxellois, qui sait les servfqes m> estimables rendus par.elle A de® milliers de femmes on proie à un mal affreux soutiendra : généreusement l’Œuvre du Calvaire.: ; ^ ^, . A la Ligue antialçaûliqu.e L'assemblée générale de la • Ligue antialcoolique se tiendra le dimanche 5unai, à 2 h. 30 do relevée, dans la sal'e de la Grande , Harmonie. .? * r + Plus d’alcool à bord des bateaux La commission de mariculture vieht d’émet- ■ tre le vœu que le gouvernement rie permette plus, rembarquement à bord de® bateâux de pèche do boissons alcoolique® que ' jusqu’A ÿ un maximum de un litre par hoinnïe àdUlfa -, et par voyage de dix jours, et qho te ïivrAl' son dé cet' alcool ne ' puisse être faitè q'u’ftvi patron sur déclaration écrite de l’armàtéinv Dès 1890, ceux qui s’intéressaient À l’in- dustvie de la pêche et au soii, dès pêchèur® avaient signalé les nombreux méfaits dite à l’abus de l’alcool chez Iïos.'pôèliéifre :ï Accidents, avaries, et mémo porté d’iiommes. ' ’ Notre correspondant éstèndàis préconisait ; déjà en 1896 les mesurés qtie’la commission- de marientiure formule maintenant. ? ■ ■ Il est à espérer que le goùvémèmeht s’y montrera, lui aussi, favorablè et qti'il préiï-. dra, en mémo temps, (les mesirrés en vue: d'exiger certaines conditions dé ceux qiiè l'on pvend comme patrons. des bâteaux ■.<%> pêche, comme cela existé dans lés autres ' pays maritimes. " ; * * * ; ' Au VajJdeyiUi La direction du,Vaudeville a remis à l'affiche le «Fils surnaturel», de MM. Greheb Dancourt et Maurice Vauoaire, qui fut, ilgVÿ a pas si .longtemps, un des gros .suçc^s.,diit; répertoire. La pièco a dû. laisser d’agréables . souvenirs auprès du .public bruxeMois. caiyj.I y avait, foule hier à cette reprise. Ç’qst. djù reste, un vaudeville selon la bonne for^Uil|^ : :- franchement aimisant,- èt, les de la niaispn peaveril y.donner-Uorè- ço,ur3;> res f\K\i. ' vjvya^sçnr ei tjesçios.vte (( îuts sur^^; nature! » est, toïitnàturelleméilit; rentré dans*' la carrière du succès. Cet enfant fera sÔtv chemin !... *•*...* '■ Tombola de l’exposition de Gharlerpl Achetez un billet de la tombola, ctest êourtr'. la chance de devenir millionnaire d’ici 8,j". * * * ‘ Jolies femmes, riches toilettes et artistes incomparables, rien ne manque dans la «Revue des Folies^Bergère».. On tord de rire tous les soirs. ' . . <g>— -1 IV, TEMPS'; Mercredi 24 avril ; abnf-r.ni.nie rovsi .iftlOOLV Twipenitiire, 0.3 m&rîmiim. 18 8. .minimum, 4,0», y twnw;, 0.4. pression "63 4 h/lusse, 2.0; ip.rornftre, station.; vent, E.N.E.; etc!, serein; eau toinl éo, O.p; Soleil. — Lever: 4 li. 23 ooiUer i .1.8 li. 'S*. Lur.o — Lovei :<ll I». 25. Coucher: 2h. 35. y 08VENDS Température, 11.8 maximum. 13 * minimum, V.v; t’;i!ES>, 0.3; pression. 83 .V, unisse, 2.4; baromètre, station.; vcr.i. o.N.E.; ciel, serein; eau tpmbéo, 0;0,' mer. très adtêe. P&stg Température. 0 3 maximum, ai 2; muantpm, . 6.5, baisse,- 2.8; pression. 768.S bnisso, .2.7; baromètre, .- station.: sent, KM.; ciel, serein, o;iü tomtee.-O.O. - MIOE ' Trii:;ii rmure, 12.9 m.-xin um. 19.0; minimum, 7 4, sans variât.; pression. 'flî 7; liausie, 0.0: brirèihètre, station,; vc/it.li.: i ici. serein; eau tombée, 0.7. SI&rtRITZ ■ T'm-.teriiture, 13 t maximum. l~A; minimum, 13.*, hausse, 1.4; pression..703.3: baissé, 2.4; . t'8T0mtlre, Station.; vent. O S.O.; (le!, couvert; eau tombée..0,0. ’ cher qu’elle ne portât en elle, depuis que Vanore lui avait parlé, l’écrasante sensation d’iute mort sans résurrection possible, qu’elto n’eût l’âme douloureuse à crier d’angoissé, broyée par ime désespérance infinie. Alors qu’elle se rappelait tout-à coup tant do détails qui lui avaient révélé là séduction qu’elle exerçait, mystérieuse, caresse dés. mots, dos sourires, ' des regards qui implorent ct appcilent jalousement l’élue. Rêve que tout cela!'La réalité, c’était la vie que Vanore voulait lui donner. Le cercle se resserrait autour d’elle. Puisque celui qtlt avait dit l’aimer par-dessus tout ne l'arrachait pas à sa destinée de travail en lui donnant son nom, fatalement, elle appartiendrait au théâtre! Elle y était entraînée par l’invincible force des choses, par l'Influence autoritaire du maitre, par l'insouciance de son père, |>ar l’égoïsine maladif de sa mère que Vanore gagnerait vite on lui offrant l’çô- poir d'échapper ainsi à la position précaire qui, chaque jour, la faisait davantage aoufr frir. ’ Tout el tous étaient contre eîje- Comment, combien de temps pourrait-elle résister? Et puis, pourquoi résister? A quoi bon?,.. Un lourd soupir lui échappa. Mais elle ne pouvait même plus s’abandonner A sa dqu.» loureuse songerie. Voici qu’eïle arrivait chez elle et qu’il lui fallait dissimuler l’amertume désespérée qu'elle avait plein le cœur. F,lie sonna. Une exclamation accueillit son apparition. — Ah! c’est mademoiselle 1 Madame & bien recommandé quo mademoiselle aille la trouver aussitôt rentrée. —- Est-ce que ma mère est souffrante? — Oh I non, je ne croîs pas. Madame est. penl-être un peu fatiguée seulement paéM qu’otle a reçu la longue visite.d’un monsiouré