* '18 SOI* (New-J«rsey) <mi résolu d’éiudter le problème du service ert commun. Elles se sont réunie* au uerohrâ de cinquante couples; elles ont loué une grande cuisine, un manager principal, un chef, dix aides-cuisiniers, dix femmes de chambre qt deàx automobiles. Avec ce matériel «t rapdrsQniffol. «Nés se passeront désormais.'de' foqte domesticité particulière, Chaque matin,,, les maüds viennent travailler une heure dans chacune des maisons• faire les chambres et brosser les vêtements. Une dés autos aipàne un vacuum eleanef qui halaye les planchers, nettoie les murs^Jqs tapis, les rideaux.. Les maids reviennent là soir mettra rappartement^en état pour la nuit Une autre voiture apporte les repas et'remporte ta desserte; On évite ainsi les odeurs de cuisine, l’embarras de commander et la gêne d'avoir autour de soi des figures inutilisé, maussades ou indiscrètes; Le budget s'établit commp. suit : location . de la cuisme ceutrale, 1,200 dollars ou 6,000 francsV eassèroteb ét vaisselle, 5,000 fr;; ap- S oîntememts dù manager, 6,000; honoraires u chef, 15,060^sélaires dés dix aides, 15,000; gages des dix maids à 9 dollars par semaine, £3,400$ dépenses accessoires, 2,500; entretien des. deux motoeàrsi, 12,500; au total, 85,400 fr. Cette somme, (divisée par 50, rédult à 1,708 fr. la part contributive incombant à chacun des familles. Si l’on songe qu'aux Etats-Unis un seul domestique coûte- 1J500 fr, de gages, 750 fr. d’entretien, 250 fa do frais divers, soit 2,500 fr, paran» on voit que l’économie du système est aussi appréciable que sa commo, vii té. ★ * dr A la Monnaie La direction de la. Monnaie pçue'prie de dire A nos lecteurs que «es speçtaçteg sq terminera «gufièrepjént. ^ Wheurp uqrmaieF Si, un retard s est produit il y a «ruleJiqués jours, lors de le rewéeenfoufoij de Kaeafà. ; ü fut ie fait d’un açddenl. Que feshsbitoéa dq théâtre se rassurent donc. • :M.grè»a générale, — Paire une petite, pro- vlsiop. de cbqjpbop : pour attendre la fin juin est rmèxndntaire. pjrqdéUÇé; o lU cbarbopxüeir faymaxs. — TéJéph. 5081 U pudique Ohio 4hr devront étira'süivitâ paM femmes ■ dé .«tetEtaL- IMecoflimissiOïi- dfe 'trois- censèurs, d6nt : un;sera un ministre 1 dé là religion; sera tevestiô dti pouvoir- * discrétionnaire d’interdire foute mèder- et tons vfirtementé' qu’élis iu- gfèrà Mr eoHt»ai»éa 4 1* vearttt où A la chasteté ». ...... Le projet déclare dès maintenant illégal le/porV de»; corsages ouverts et fixe le décol- Jeiô.A ^Bx-i>mip9s.avt-dessous.dmmen.tom II proscrit mêitte tout, (tissheau traveip duquel on pourrait dfofihguèr la ,pqau. il; prohibe l usage dd baa à jours <feua$ des endroits publics et. frappe ; d’une pénalité les comme®- cants qui exposeront' dapsr feuis vitrines des femmea en eire qui ne seraient pas complètement vêtues. (ifir PLAT DU JOUR •>; Ltê «ufs de Pâques RuspéndUS à-dçs fils, pangôs avec ârtilactâ la : vitriW dm; ebïtfiseur, lea œufs de Paquès sob't admirables., . li y ep à .ae téùa les ^tyieBj -dèpuis Tœuï $àui- ièfr fqoé.tfui rit, .comme, îée noix ;ybpgpje^'. jusqu'à! j’çeut de-cattoa- nàge peint,? orné de -bergères et iojiméht dix- huitième siêcie ct formé avec dès, laveurs. Il ÿ dp foutes les madères, en chocolat, en suçre crisfolliséi. Ne. mordez.pasr celui-ci, ma- damé, vpus Votif ÿ briseriez lfs dents' ; ji. est ;èh biscuit, certes, mais én biscuit de porce- Avèc spa vehtiie ouyei-t; et sa fenêtre ovale, cet oêuf est .p&jrèil à la ruche- de ; l’amateur munie d’une vitre, à travers laquelle on voit les abeilles éé mêler, comme la foule des expositions;  Üamfi de Pftques çios est mystérieux et troublant. Quê; ÇcntienWl ? Und pètftë- trdtnpette de Pfomb r >des. grains d’ani^d’uuires petits œuls de-sucre fqmianvun petit, lapin de. plâtre. ..iCpùim#.t»b érèfi actldnnâiré pqüsu. et vaniteux, ce$ çBüf .rèièvè ies palis de soir habit de .sucre pâliletèi laissé à découvert sa bedaine de yeiTe aittfqffÉfètôfe 'sôli £J 0cmtèhü;‘ Il y à là- dèdâffs • mi- beau rèltef de papier représentant dee arbreteet une ferme'/usé femmedonne à mqngor ftâee-tfouièh Leô œufa dé FftqUef ét le cerveau des poètes contiennent d’étranges chO- (5Ql$« • ; ' v • • U - , Mais cet. œuf ne sera-pas mangé, c’est le ciief- ‘a’ceûvro du confiseur qui préférera l’exposer, ■ après Pâquesi, dans sa bbutiqae; PUIS dans son : atelier, où IL finira, gris dé poussière, sous le 5 coup de piufoeau maladroit d’un apprenti, Lès enfanté lui trouveront , bien supérieur l’mnf én dhacoiat à eurprrâè ' et nos oompagnes .je».œufs-bonbonnières en soie ou en vannerie. n’oublions pas; nous, lés sages, les bons Umts cuits dura, les. simples œufs de poule, dont la coquille, est teinte ,en, violé,t/ou mieux, en brun, • avee des pelures d’oignon, et que l’on cherche dans les buis du jardin otdans les coins du sa- Mfi. : chareuùefs ont : de curieuses manies. Us font foute Palmée d'excefiastèc choses, des bananes'de viande, des boulets de canon ou jambon, du marbro dp Salqt-Ueiny .avec des bures jàé fianViéS bétés; fis .imitent le savon de Mar- «elllè a'véc !è lard* l’écalllè,'raiphrè et le verre avec la gfléé, et iis font des coquillage roses pour Obemméo avec des oreilles de cochon. Pois.la semaine sàihfo venue, abandonnant leu» métier de contrefacteur, ils font du grand art, def architectures audacieuses, des sculptures compliquées. Méfo'lea charcutiers, en boas humoristes or-. gueükux, en même temps qu’ils nous mon-; trem, ; comme par hasard, leurs goûts: artistiques, veulent affirmer qu’ils se moquent des triUqqeè fl’ait «t mettèht, A leur intehüon, à côfo des flheP^d’œutbs de saindoux, deè têtes de «oehoit grimofautês et, comme dit le poète Mordant au citron d'or d$ l'idéal omit. * * * Ne», inâdâ'më, hbn, cé tfèàt pàs ici chez lé pâ tissier. Ôè turbot quj vèüs regardé âé travers ét rassemble. A un notaire pi’sst pas én eartpq et ce béâtt hVaquéi-eéü décoré d’émâux trançïaoides «t qui n’é dVéux que pour la Pé^té damé, dec- viaiA nous, àe aontiéni ai àfagééS, ni cédrats. Noua sommes devant l’étalage du matchcud de primeurè. fit voit A bien ..la iotcé prématurée, ce pitis- tté*! bt cè vendeur d» raapéè ee «ont doftnè le mot, par ce temps de carême agonieanL rroér «tons todttfrè én erreur. Vengeons-nous en demandant utxe tranche de saumon à celui-là et des pralines à celui-ci. Le bon Dieu a puni Adam et Eve, parce qu’ils voutàfoat r¥é keü&Êbbles à lut ni vr&m «oîWme listes, à ce péché d’orgueil; mais il pourrait bien, un Jour, se fâcher, s’il trouvait dans un bçoehet. au lieu de la vessie natatoire, que l’on fait éclater entre les paumes, et des petites tripes que l’on Jette au chat, des boules de chocolat et des m&rrona glacés. Compère GU1LLER1. à foire appel à la Cour de La Haye pour la Umitatioo des annoments. MAtcstvn EXTERIEUR PAU TELEPHONE ET »*# ▼ELBORASHB OU « SOIR • ANH»FTHRRH te retour d’un missionnaire Le changement des modes en vingt-trois ans M. Dan Çrawford vient de rentrer-du cœur de l’Afrique centrale où il a passé vingt-trois ans comme missionnaire. Une des choses qui l’ont le plus frappé c’est le changement qui 6*est opéré dans la mode masculine et féminine;  * Autrefois, dit-il, on pouvait, d’un coup d’oêü, reconnaître les différentes classes sociales d’après la tenue des gens. On reconnaissait à leur toilette nne maîtresse de maison; sa femme de chambre ou sa cuisinière. Aujourd’hui, il n’en est pins de même : leurs robes, leurs chapeaux, leurs bijoux se ressemblent. Seule la qualité des étoffes on des bl Joux permet d’établir une disHootsnn. Même remarque pour les hommes : pins moyen de distinguer au premier coup d’œil entre le Jeune lord et l’employé. Comment interpréter cette évolution f » 6 H l M B Attentat contre un ancien ministre Çhanghal,. 20 mari M, Sung, ancien ministre dè l’instruction publique, montait dans le train do Nanhin à L’Incident de fiasa-Blmoa- L’iérident qui s’est récemment produit à Casa-Blanca n’a pas donné lieu à des expli- catioàs diplomatiques entre les gouvernements Irançats et allemand- Il a été porté, devant le tribunal consulaire. L’incident n’eet pas considéré à Berlin comme grave. On croit que le résident allemand Ficke recevra réparation. Nouvel engagement au Maroc Dans la région des Tadla, le colonel Simon a surpris un rassemblement de rebelles à 6 kilomètres A-l’Est de TOued 2em et;l’admis'en délOUte. . ; ; ' Les Français ont eu six soldats blessés. Guillaume H et boh régisseur Berlin, 30 mors. On a, signalé eu son temps la conférence faite par l’empereur Guillaume il à l'Association dés agriculteurs allemandsiLes déclarations du souverain montrèrent que, sur bien dès points relatifs à l'administration dè ses propriétés, l'Empereur était on ne peoit plus mal informe. Guillaume II-avait déclaré, per exemple, que, mécontent de son fermier, M. Sohet, il l’avait purement et. simplement congédié. Or. non seulement le fait était inexact, mais encore la odar suprême de Leipzig condamna Guillaume U à garder ledit gérant -jusqu’au terme dsé son contrat. Gèttè affaire insignifiante en elle-même pourrait avoâr des oQnséquencea assez graves, puiè- CÙ’filîè : feéa P/OriA* 4’..^ m. qu’ellé fera pfeohainemen* l’objet d’une discussion aiu Reichstag, et mêlera à nouveau la personne du souverain aux débats, ta presse libérale a oçntmencé, en effet, à exploiter Paf- feArt - % au.pofot de vuo politique, L’Empareur, Pékin avec un groupe de députés, lorsqu’ui} I dit-efie, étant mal renseigné sur des questions inconnu tira sur lui. La balle entra dans le | d’ordye secondaire, doit l’être également sur dos et traversa l’abdomen. Elle est visible sous l’épiderme. M. Sung a été (rah&porté à l’h6- pita.1. ESPAGNE Des conservateurs nomment M. Date chef du parti en remplacement de M; Maura Madrid, 20 mars La Vos de Giiiptizeda publié ïm message daté de Biarritz et signé par plusieurs fénatriibs, dés sujets de première Importance. Les journaux libéraux ont publié, de nombreuses interviews dtamis de M. Sohst. Ils ont relaté la douleur éprouvée par ce dernier lors'- qu’H se vit si injustement traité par lé mé* harqué. : ï;. ? Certaines fefuâaies demandaient finalement à Gtaliaumè ÎT de réparer ïè tort qu’il avait fait involontairement à eon régisseur, et de lui ac- dèpbtêà et personnages /du' ’bftrti consérVaterür J corder même une indemnité. Malgré la géné- cnjldèstitné lé chef actuel du parti, M. Maura, I Jbsffé prôy«rt>laie de l’Empereur, malgré, sa et proclame à sa place comme chef unique I bonté 5' leqoelïe ses subordonnés rendent tous M. Edouard Dato. " | hommage, lfi obur resta cependant silencieuse. Le : tnanifësté ajoute que cette décision à été { 5e bruit h,e fit naturellement qu’augmenter prifee h causé de la politique de M. Maura qui I chez les libéraux, et aujourd'hui les coiiserva- est, ' diWl. contraire aux intérêts de là mô- j tours, après iïq silence de deux mois, entrent -i- w. -* ------- à' leur tour.dans là lice, et s’en prennent au Chancelier de ce « scandale public », suivant fiarchie et du parti consérvateur. . ETATS-UNIS La politique des Etats-Unis en Ohlne New-York, 20 màrâ/ M. Huddington Wilson désapprouvant là politique des Etats-Unis en Chiné, a démissionné de ses fonctions de sous-gecrétàlra d’Etat. Lee Etats-Unis changent tfe politique, quittent le. consortium .-des six puissances ét vont aider financièrement la Chine. l’exipresfflqn .des Berline? Neueste Nachrichten. L^tgaiiè conservateur libre, s'élève ayec .in- dignattqh « contre l’obséquiosité des côuffi' sààié dé Guollaume IT qui ont lé triste courage de laisser îè ê<kweraih dans Tignorançe de la vérité, et par loua* silence, trompent honteuse- ment Je monaïque ». « Nôhs''assfetohé, continue,le,m&me journal, è un spèotaôle qui fiait monter le rouge -au pn télégraphie de Washington que, dans j front de tout vrai monepofliiste. Oüe .fâit le a 'Ait 1 _'*_»*#* ; I . l4KÀe>tAl« ni; . te. _. . . ■ fL>._ dhàneelier dans une question aussi grave? il ee tait.- alors que déjà les adversaires viables • ou cachés de la monaiv^ijft exploitent Icét in> C3d«it- dans Un but' politique, ét ,què certainé- ment le Reidhatag en sera .saisi. » . ? : De.r-.feKW cêté, lés fiatnbiirgèr ~N.acîïfî‘ëhieh une déclaration ’ publiée par lé cabinet- après une longue délibération îé président, Wilsoh :j annonce, que son administration refuse de demandèr aux grqupee financiers américains , sfo éonttfïueJ?- les négociations en vue; de parti- ; cipeT'àvl’èutprâut chinois de 135 millions. - Mi' ^Wfipôn'. pÿàmét, de doraier : sont appui À j écrivent : toute .législation assurant au groupe des ban- I « ïr'fàùt que le <aiauceli,er rêsponsahle i dufors américains, et aox autres Américains •} une décla ration publique. Jamais il h’ai- de • grandes faéilités ponr la formation d’une j dû permettre que ;ïa personne de 'TFruperenr, union dès' bariqùiiérs âi Chine. ' - : j fût, pendant des semaines, l’objet de critiques,. Il déclare qu’il est de l’intérêt des.Etats*Un!s ]r>èt'-idwïéttL îï ; àtirtfit : àû ; empêcher le sbuvérâih > de maintenir là porte ouverte h une amitié | de faire la conférence que l’on 'sait. » ' I qui serait à l’avantage réciproque des Etats- ? Unis et de'la Chine, -. . . . ; . Le® banquiers américains intéressés dans l’emprunt oijt tenu une réunion à la suite de .i laquelle ils ont déclaré qu.’ils se retiraient du 1 Les crimes du jour consortium des six. puissances. ‘ ;( Londres, 20 mars On pepse que lé gouveixieraent procédera il ■ Gettè fois .les choses deviennent réellement avant peu à la reconuaîssancé officjeltè de la I graves, .et l’att«itat commis ce matin soulôxe , République chinoise par les Etats-Unis. 11 est-J là plus violente réprobation. Une maison de probable que c’ést la nouvelle d’un projet d'al- campagne, connue sous le nom ds « Trevet- liance sino-japonaise que les Chinois prèfô- j hap », et située A Anglefleld Green, a été côm- - rent, dit-on, à une alliance américaine, qtii;J plètemtent détruite pàr le feu, et les dégâts aura hâté • cette décision. AJoütons d t ailleora ;| sont estimés â plus de 100.000 francs. (Jette qu’il ne faut prendre que Sous toutes réserves .! maison appartenait à lady White, la veuve de cette nouvelle d'allianoe avec le Japon, due ail présent voyage que Sun-Yat-Sen a fait à Toklo. FRANGE La crise ministérielle Déclarations de M. Bârtltou Paris, 20 mars. On communique la note suivante : « M; Barthou. parlant^ans la soirée à des; sir Georgé Wliite, le défensfeurde Lady Smith, et lùi Venàit de son père, le vénérable Joseph Baly, archidiacre de Calcutta. ' Ljà police a trouvé des cartes portant les mots,« Yoles for Women », Cessez de torturer nos. camarades en prison », « Avec la pernlis- 'sion de M. Hotihouse », et d’autre devises du : même genre. Lès incendiaires sont ; entrées dans la maison ù-n moyen de faussés clefs, et ont satnré, Journalistes, à déclara avoir eu^^ une lortgûe; -S- enf.rRvnA noAfl m Pi-t4«w>a»x An ^ v& 1 escaliers de-pétrole. Le constable- Alex-an-. der a vu deux-femmes à blcvoJottè qui s’éloignaient à toute vitesse d’Anglefield, dans la direction de Çtaines, une demi.-hêùre ayant' que l'incendie illuminât tout l’horizon. . entrevue avec M. Poincaré. Ou sujet de la at-i tuatiôn politique et des moyens de dénouer la ; crise. A la suite de cette conversation, lé pré- - sident dé la République a d«nandé à M. Bar-: thou d’accepter de constituer le nouveau ministère. M. Barthon a voulu, avant 'd'accepter, consulter un certain nombre de personnalités: politiques et d’amis, n fera connaîtra dfflûûato matin le résultat de ses consultations au pré-, sident de la République. » M. Barthou a Consulté MM.Àrlstide Briand, ; Dubost et Deschanel, qui ont approuvé les intentions dent il leur avait fait part. H a vu. êgalement’ M. Ribot, ancien président du con- ; rail. - » En ce qni concerne la comnosition du nouveau cabinet, M. Barthou n’a fixé son choix-sur aucun nom. Ge ehoix résultera des conversations de demain. La seùle résolution prise par M. Barthou est de ne pas assumer, avec la présidence du conseil, la direction du ministère de l'intérieur. » M. Barthou désire vivement constituer nai ministère de détente, d'union et de conciliation républicaines. Le programme ministériel 5 ne sera arrêté qu’après entente .avec les nouveaux ministres. Mais, dès maintenant, M. Barthou estime que deux questions ne peuvent être éludées : la réforme électorale et la durée du servira militaire. • Pour la.rêfottné électorale, il conviendra: de demander à la commission du Sénat de faire un effort et d’accepter le principe de la raprasmtation des minorités, dont Ira modalités devront être recherchées dans uû esprit; de oonciliation et de transaction. » Sût lé second point, M BaïUiou n'acceptera de constituer le cabinet que s’il est o&r- taïn de l’adhésion de tous ara membres au projet portant à trois ans la durée du service militaire. * BR terminant, M. Barthou a ajouté î C’est dans un esprit d’union et de concra«4e r^m- bliéàines que je Continuerai demain les démarches commencées aujourd'hui. L’effort que je veux faire doit preôëder de la nécessité abÈOîue de mettre fin à un eonffît entre deux Assemblées qvîè tout rammiicain sincère ne ; ipfe«t dèMrer voir se perpécoer, » A in cwïmisetob un ramée. 'Paris, 2b mars. La commission de l’armêo de la Chambra a . dési^fié M. Daté comme rapporteur de la loi f dè trais ans. La cowamssioa a ensuite ra- boulevard Syngros. Le roi Constantin rat arrivé A 8 heures du matin en automobile, salué respectueusement par le foule sUencieuse. Tous ira ministres s’étaient rendus à Phalère pour saluer le souverain. L'enquête sur l’assassinat Salonique. SB mars. Chira, le meurtrier du roi de Grèbe, a nié qu'il eût des complloes. Cependant l'enquête n’est pas encore terminée. La prestation de serment du roi Constantin Athènes, 21 mare. Le roi Constantin a prêté serment à 10 h.45, devant le Parlement, en prés en oe dra ministres, du Saânt-Synoâe et dra autorités. , « Je jure, e dit le Roi, au nom de la Trinité Sainte, indivisible, dq protéger la religion dominante des. Hellènes, d’observer : a Constitution. les lois de la nation hellénique, de con- serrer et de défendre l’indépendance nationale, l'intégrité d'è l’Etat hellénique. * La Chambre était décorée de feuillages et de draperies aux eoule«are hatlonales. Les tribunes regorgeaient de monde. Le cotps diplomatique était Jâ au grand complet. Une foule Immense se pressa sur le parcours du cnrtege royal, et acclama les souverains, qui avaient pria place dans un carrosse attelé à là dau- mont. et qui étaient suivis par le prince royal Georges. Le Roi part, auiourd’hûi pour Salonique, accompagné de M. Venizelos pour ramener la dépouille . mortelle du roi Georges, qùî arrivera jeudi à Athènes- La date .des funérailles sera ultérieurement fixée, d’accord avec la famille royale. L'assassin est diclard Irresponsable ... Salonique, 21 mars. L enquête sur l'assasinat du roi Georges a été dose sur î ta constatation de Tirresponsàbi- lité du régicide. . FRONTJEREC.TECQUE. La fin de là «ampagne d’Epire Athènes, 20 mars. Le Wca Emera d’Athènes annonce que-les troupes grecques ont occupé en même temps que. Tepeleni toute, la. région occidentale de l’Epire. Les Turcs se rendent. La campagne de l’Eplre est considérée comme terminée. On communique à Athènes la dépêche suivante du général Danglis, ^ s'r't* Ae’Janina 20 mars : « Hier, la 8 e division a occupé Tepeleni après que notre cavalerie eut essuyé quelques coups de canon des Turcs. Nous avons pris quelques canons à l’ennemi. Lee habitants ont reçu nos troupes^ avec enthousiasme. Les mtisulihahs de Rardiln èt de Souliadézont invité nos troupes à oecnnpv - ;!1i ngés. » ■ Sanglantes bagarres à Istip entre Serbes et Bulgares ® Salonique, 20 mars. Des bagarres sanglantes se sont produites- à Istip entre Serbes et.Bulgares. Il y a en des deux cûtés des morts et des blessés. On dit .que deux membres influents de l’Organisation Intérieure bulgare, MM. Théodore ■■ Laxaroff et Tschutsyhaïf!,, auraient été’ tués. ‘(Gazette de Trancforî.) FRONTIERE MONTENEGRINE Scùtàri A liagonie . ' ; ; R-omè, 21 mars. On télégraphie d’Antivaxi que la situation ; 4©. Scutari est déseàpéi*ée. La pcfptilation manque dè vivres. Beaucoup d’habitants •sont •mprts de faim. Tièm tié^dfilaiîons Les puissance'9 accusent réception de la fiole des allfés ' Belgrade, 20 mare. Les représentants des grandes puissances; ont rendu visite successivement, jeudi après- ’ midi, au président dû conseil serbe, auquel i ils ont rjernis une note identique remerciant les alliés' d’avoir ancéptô les bons offices de l’Europe et déclarant qiie les puissances vont’ examiner là réponse que ces derniers ont faite à la proposition ;de médiation. La démarche dés puissances se bornte donc pour Tinstant A la remise d’un simple accusé de Técenfion. .' AUTRICHE El fflONTfSEGRO Jui, pisccs qui notant in aquis. he bon Dieu s'est j jpoussé par 22 voix contre 5 une motton àp babjfoé, êepuie qu’ÿ jr a des poètép et dpfl ar- I M. Itfûfèâ lêhdnnte à invitefi là gonvcmoTbent' Lady White se trouve afitncJî,ement en France, . A Weston-Super-Mare, le pavillojL et les dépendances'du Golf-Club ont été" complètement brûlés cette nuit. Il y avait eu hier .soir une conférence de suffragettes. Défe bottés aux lettrés ont été incendiées à Londres, Bolton. Bûrnley, Richmond. New- ca'sfie, Tlford, Streatham, Boumemoutit et Newport, On attentat d'un nouveau gejire a eu lieu £ Rendlèbary, Où des barges — ou allèges —= sferirant âu transport du charbon entre Bolton, •Bury «t le canal de Manchester ont été con- : ïées à fond.. La police a constaté que l^ .cri- mihélles avaient troué les allèges au-dessous de la ligne de flottaison. Sur ’ la berge Ton avait peint en lettres blandhes Tes mots' ■ Pas de vote, pas de barges. » Haute littérature . Ghrtstabel Panhhurst — citait inévitable — s’est laissée aller nujourd’imi, dans The .Suit- fraoetie, è. pet étonnant style cocassmbiWique dont les fanatiques de tout genre ont la spécialité. Oyez la vaticination : « Malheur a vons, Scribes et Dbariséens, 3iy- pocrites qui payez la dime ■déjà mentiïev de l’anfo et du cumin, et vrais avez oublié les matières Ira;plus graves dè la loi : ;le jugement, la miséricorde et la fol. C’est là ce que vous auriez dû faire, -et ce .que vous n’avez ..pas fait. Guides aveugles qui repoussez avec horreur un simple moucheron.- et qui avalez .H& chameau iMalhepr à vous. Scribes et Piia- riséens, hypocrites I Parce que vqus édifiez les tombeftax des prophètes et embellissez les sépulcres des justes eh disent : Du tempe de aaos pères, nous n’aurionrs pas participé avec eux au sans dès prophètes. Et à cause de cela rayez tèsaoios contre vous-mêmes que voue êtes les «niants de ceux qni ont tué Ira prophètes. Faites donc déborder la ooape de vos pères 1 » LlSSASSiHtT Otf m DE GRECE lANf OonfiantiN arrive à Atttènee Athènes, 2C mars. Alnigoé î’îwure Janrtivc è ïa^vi^Ûc fut «nficn- cée, dans le font, |tarrh»èe <ln Roi, «me 4m*e nombreuse s’est portée foagi wgtjip 4u amé du La version autrichienne de l'incident duftSHfidra» 'Budapest, 20 mars. Au sujet de l’incident du vapeur hongrois Sîjédra, en annonce de FÎume, de source an- tbentiqué,- què le SÎcôdra -vôiüait' débarquer des marchandises à Saint-Jean de Medua.' niais "le ’ capitaine -dû port le îuf’interdit et exigea ; que ; îé ; Skûdra ' contribuât au débarquement des troupes- séibès -et du matériel de guerre qui était à ' bord de bateaux' grées. Le capitaine Blasich refusa. Sur ces entrefaites, le Bamidiê aurait anéanti-'quatre bateaux grecs. ' Après que 3e Hamidié se fut éloigné, le capitaine du port demanda la eollaboreiion du Sfe&dra pour sanvar les soldats serbes tombés à l’eau, mais un raison du danger, le capitaine Rlasièh ne le voulût .pas. Le commandant de la place menaga alors de faire tirer sur l’équipage. Un gendarme monténégrin, revolver; au poing, obligea le machiniste à donner, toute vapeur. Le eapitaîne Blasich, après mie le gendarme sÿ fut éloigné, fit. partir soudain le navire à toute vapeur.JL® bat^u ne fut pas -poursuivi faute de navirra dç îraérré. Ce qü’en jCt le délégué JnpnlénégKinà Londres Londres, 20 mars. M. Popoviteh, délégaê monténégrin -à Londres, déclare que le Monténégro n’a jamais provoqué TAutridie, ni ne la provoquera jamais défibèrément. Les incidente dont l'Autriche se plaint sont faux -ou insignifiante. Le Monténégro dément -que l’on ait molesté un petit vapeur de rivière hongrois, qui avec huit mariGB faisait le servira de Raguse A Ghod. ■ D’antre part, divars édifices -étrangera der SouterL jurfasmuaent Je manneièpe français, l’orphelinat antriohien et des écoles italiennes <quf atborent le pavillon jaoferichfsn. -sont rem* plis d’aimes «l de xnHZûticms qui rarvent à la défense. Il est possible qu’on testait bombardés quoique M. Popervitoh n’ait pas reçu «cette confirmation. Le Monténégro a chargé l’archevêque catholique de Prizrend de faire une enquête sur tes al légations de prétendus mauvais traite- meïits infligés aux catholiques. * Je déclare, a ajouté M. Popoviteh, -que -ces allégations sont fausses. R est feux aoesl qae des conversions «font été effectuées par force. Toutefois, cer- teùns orthodoxes, pour éviter des persécutions dans la région de Diakova se firent passer comme catholiques.ou musulmans. S’il* » déclarera ouvertement aujourd’hui .orthodoxes, 11 est impossible de parier dé prosélytisme et do conversion forcée. * Reprise ntattom «utrfchfetMas Vienne, 26 m&rè. annance <qne te «liaiigéd’ed- frares d’AutrioheUoBgrje A Cettignc a été chargé de faire des représentations au gouvernement mpntâoégriiU. au sujet des incidents de Diakova «t de Saint-Jean de Mèdua et du bombardement do Scutari. Bruit «ItdépteNe la flotte autrichienne Le correspondent du Temps à Vienne déclare tenir d’une source autorisée confirmation du départ de la flotte austro-hongroise. Le ‘ correspondant dit que l’escadre composée de deux divisions, a effectivement^ quitté Pola mercredi. A 1 heure de l’après-midï, dans la direction do Sud; Le correspondant ajoute que quatre Journaux, saisis jeudi matin, la Jleichspost la Deutsche Volksblait^ la Hene Wiener Ta a e- blatt et YOstdeutsche Bundsehau donnaient des indications sur le départ de l’escadre. La phrase svmprimée dans la U<Hch’?pnst, dit le correspondant, contenait cette indication : « L’annoncé dû départ de nhtre flotte est exacte, mais fl ne s'agirait que d’une croisière. » l^e correspondant du Temps -fait encore observer que l’organe officieux du ministère des affaires étrangères,'la Fremdènblatt. s’est tu brusquement sur la question de Scbtart, et que l’on' garde en haut lien no sUauco çbsoîn sur cette question. Il n’y à pas de démonstration navale , Rome, 20 mars, La Tribuna dit. que la nouvelle du départ .-des navires de ^guerre, austro-hongrois de Pola pour la Dalmatie méridionale, «t le bruit d’une démonstration navale • combinée entre l’Ttalfe et l’Autriche-Hongrie sur les eûtes du Monténégro et de l’Albanie ont provoqtte une certaine alarme dons la firesse enropéenoe. Voici, dit ce Journal, oe- qui rèmlte de renreigner monts précis recueillis à ce sujet î L'Autriche a envoyé des navires de guerre sur les eûtes de la Dalmatie parce que. dans le bombarde? ment de Scutari. il y & a en des victimes parmi la population civile f mais oes navires pourront aussi servir à recueillir la populatjnn civile dans le cas où èüe. devrait sortir de la place assiégée. En somme, le dénart de l'escadre austro-hongroise vers la Basse-Dalmatlé n’a pas le caractère d’une démonstration navale. Par conséqimnt, il n’y a- pas lieu d'envisager la partietpatiou de l’Italie 'â une semblable démonstration. Pas d’ultimatum Rome. 20 mars. qite des .trâpsprats Ch.argés de trgupes seraient prêté â partir ‘pour l’Albanie èst encore moins fondée L’Autriche dément ta mobilisation navale Vienne, 20 mars. On dément dans les milieux officiels de Vienne la mobilisation des forces navales autrichiennes à - Gattapo- Les disnecitteos du gouvernement en ce qni concerne Scutari sont inspirées, dit-on, par des motifs mûrement hn- manitajras. Le gouvernernent désire simplement que. lès. jmn-cdmbattants soient autorisés à quitter la ville. Gralntes en Allemagne * Berlin, 30 mars. La presse .berlinoise hè suit pas sans inquiétude le conflit qui vient d’éclater entre l’Autriche et lè Monténégro. Quelques organes contervatours engagent TAutriobe à se montrer énergique; - . La Berlinér Tapebfaf Z incline vers une appré- ; ciation aîarmirte. Les manœuvras navales.! écrit-elle, peuvent rapidement se trahsformer ; én démonstrâtîbn ' et 1 '!a : dêmonsirntion én nnp guerre: Dès l’instant que F-AnÉfîchè te verrait forcée de' donner la parole aux canons, le Monténégro aurait atteint son but, car alors Je monde pahslaviste prendrait feu et se dresserait contre l’Autriche. ► L’incident entre le Monténégro et l'Autriche ; "Vienrie, 2i mars. ' ; Le Monténégro h’â pas encore donné sa ré- f ponse â la dcmànde d’cxplioations faite par ‘l’Autricba. Les,. joüroàux ; Iiageni que la situa- •’ tion est sérieuse et àcmsmàeÿt satisfaction au .Monténégrp. ' M. Iterohtold et rambassadeux d’Italie, lè duc d’Avdrna, ont quotidiennement des cohfé- ) rences -.au sujet de La .coopération éveritueile * au-stro - i ta! ién n e contre les âgistements serbes ! et monténégrins. Une démarche à Belgrade - Vienne, 21 mai®. La Reîchsposi êit que le ministre d'Autriche ; à Belgrade â fait au gouvernement sertie tes . mêmes rèprôseh tatiôhs que le chargé d’affaires ; d’Autriche a f faites ’S 'Cettigne au sujet du - bombardement die-Scutari. B a éguleméht soulevé la qrteslion des atrocités commises' contre les Albanais. viogstone % été célébré en grande pompe fel westmiaefor AMfoy. Dra fleura ont été déposé*»! sur sa tombe par la dernière dé ses filles su J vivantes, qui habke Glasgow, Le soir, à l’Ail bert Hall, l’archevêque de Cantertrary exalul l’héroïsme de Livingstone. . I Sir Karry Johnston déclara que Lîvingefom fut pendant 15 ans au service du Forei&J Office, mais qu’on n'avait publié Jüsqu’iqj qu’une gfalble partie- de ses-rapports. « Quao<i| je pense cèmment on s'est conduit vi^â-vra d’un tel héros, dit M. Johnston. j« me ro&jl honteux de porter le ruban de Tordre dra SSLI Michel et George. » Les aeeours aux victimes du «Titanic» Londres, 21 mars. , Dos chiffres publiés par ie comité de secouro de Mansion-Douso ; Personnes secourues, 1,182; secours .périal diques, 730; coût annuel. 21,000.livres stèrllro l Restent à distribTiér 363.754 livrée sterling. I Le prfnê’De général est qu’on sert aux vewe*] des marins décédés la moitié du salaire aveal une allocation spéciale'pour Chaque;,en faut. 1 ST-PETF.nSBOURG Arrivée de M. Delcassé à Saint-Pétersbourt| Saint-Pétersbourg, 2i -mare. M. Delcassé, ambassadeur de France, 'a», arrivé aujourd’hui, â midi et demi, à Saint-I Pétersbo’urg.’- Il a été reçu, à la gare par ]«| personnel de ' l'ambassade eî de nombreuse I notabilités russes et étrangères. PEKIN fe u Yuan-OhbKal désigne là tutrice du petit empereur Pékin, 21 mars. Depuis la mort de l’impératrice des intrigue*I s’étaient nouées A la cour à l’effet de savoir à| qui serait confiée la tutelle de l'empereur, I Trois concubines de l’empereur ToungrTché rai nne concubine de l’empereur Kouangçla stl disputaient cet honneur. - I L’accord n’ayant pu se taire A ce sujet rai sein de la famille impériale, le président Yuan.) Chi-Kaï est intervenu et a,décidé que la tuteliej serait confiée à te concubine de Terapeneutj Konangsin, Kin-Fé, femme vertueuse et bonna| ..Les princes de .ht maison impériale ont vive| ment remercié le président Yuan-Chi-Kaï don(| ils approuvent et respectant la décision, et fol calme s’est rétabli. •gnli ï’ori èu irter kir : u reto ÿiu < tiiqi jaesi [le î iplUi \ — f»PÔ( ;lège Üel mai mal dira NEW-YORK La Veuve du vice-àmlrat Eaton accusée d’avoir empoisontté son mari Ôn mande de Boston que la veuve du, vical amiral Eaton, qui est parenté de l’ancien pré] sident -Harrison, a été arrêtée, sous l'inculpai tiqn d’avoir empoisonné son second mari. I Le vice-amiral Eaton- mourot subitement ü| y a dix jours, succombant â une- inflammatioQ| intestinale. L’analÿsé des viscères aurait révélé! un empoisonnement par l’arsenic. Lés chemins de fer de New-York New-York, 21 mars. Après une campagne qui a duré'3 ans, etl _pendant laquelle un.millier de conférences ont! été tenues entre les autorités municipales etl dès sociétés financières, des .contrats.viennent! d’être signés pour ^extension et le perfectlon-l nement des oheinips de fer métropolitains et| souterrains de New-York. La dépense s'élèvera! à 325 millions de dollars. C’est Tune des phnl gigantesqiies entrepris^ qu’ôo ait décidées jus! qpu’ici dans. Thistolré^ des municipalités. EÎ1«| nécessitera des travaux aussi, importants qu«| poux du canal dè Panama. . | New-York possédé actuellemon t ,271 iniRes dè| dhemins, de fer, La .ville en aura fi^' èn 19lb| Les New-Yorkads-'pourront parroûrir/tqUt ie| .réseau -moyennant cinq ..cents.- . . : '.y., :.. 1 tes brig quoi phat s'esl nie : plue ‘dan trait leur mar inap lert Î ué. jûne ,rem haie Vnaï fultt lètei met rle y tain , vérl qu’à L^Ï^ICIÉIi PAB TELUPHONB BT PAR TBLECRApHE PE N08 COnRESPOUDANTB PARTICULIERS, PARIS La combinaison Barthou Paris, îl mass/* L’impression générale est que M. Bartnau, dont la tâ&fcc -est' ioeontesteibteinent facilitée par le vote de la Chambre, trouvera sans de trop grondés difftcüfifes les concours dont ïl e. ; besoin et qu’il acceptera aujourd'hui officielle- ^ ment la mission de .constituer le cabinet. M. Barthou aurait maniteaté «es préférences v pottr x - le portefeuille de !4nStruction publfque. Il se pourrait cependant qu’il restât à la -Justice.  Les autres ministres seraient : MM. Pichon aux affaires étrangères, IQotz aux finances, Jean Dupuy à f intérieur, BSienne â la guerre, Pierre Baudin A la marine, Vtriant & la justice: ou à l’iàstroction publique. Chartes Dosœont ap commerce, Massé au travail, Chéron à l^grioulturo, Lebrun aux coton irâ. Ou créerait nn rauB^secrétariat d’Etat pour Ua marine marchande, avec M. de Mtrarie comme titulaire. Moniteur flu' 12 maTà MIS. Boursmestres. — Ai: Petit ert nommé bourgmestH] de Popuelles, et M. heeocq, Id. de Wamont. Ordre Judiciaire. — Tîst noramé huissier près le banal tte premièreJnstance de Ourtral, AI. BOfmaal -candidat-huissier à Oourtraf, en remplacement de Kl Yanthoumout, décédé. I . Enseignement moyen. — La démission offerte patl Mlle Bouché. Institutrice et maîtresse de musique il J’école moyenne de' l’Etat pour filles, à SchaerbeeLl en disponlhllité pour .cause de -maladie, est aeoeptée.1 La prénommée est autorisée à faine valoir ses droits il la Ijsnsibn et à porterie titre honorifique de ses fonol fions I Secrétariat générât. ~ Démission honorable a étil aooordse a Mile- Van Uehncbten do;ses fonctions d’inf spectrice deô écoles et ^lasses ménagères. La piél nommée est admise à Iqlre valoir éés droits a nnil pohoioii dé retraite et autorisée à conserver le titnl honorifique de ses fonctions. ■ I Enregistrement et domainee. M. Maindlaux, tel ceveur des domaines A Bruxelles-{premier bu reau), edi nommé conservateur des hypothèques à Tongres. I Administration ocafrafa de l'agriculture et dés trel vaux publics'.— M. Dufourny, inspecteur général a>| «rrps des ponts et 'dhaùssééa, est -nommé directeur! . général à l’adiûinistxatipn centrale des ponts et chaurl nées. f Mince. — if. JDnpire, directeur-gérant des CharbonJ nagæ-IJnis dè l’Puest de Mohs, a été pommé membir de la -çommisrton permanente des caisses do Rrôvâya - ««“en faveur des- cmvriers mineurs, pour achever mandat -dè HL Odon Laurent, décédé. floniteur du 18 mars .1913. COtQ coïia Brn: tiau ritér l'Anfe poui [céssi vau: salle qui, 4cut laM |eût t cédé st lei lui â Ordre Judiciaire. — : Sont nommés : Greffier de i> d’Arion, M. Gueiff, ,ld. éel dél La ecmblnafsoh Barthou Paris, 21 mars. US. Barfhqu a oontiinié auGOfirotiuâ ses démarches eu vue de eopstiluer un Hunistère. Rcoevant â midi' et demi, A la ehançeTlçrifi. tes journalistes, M. Barthou leur a dit -que ATM. Yivfeuii et DcramergB» avaient décliné amicalement ses offres ‘entrer dans te nouveau cabinet. - Par contre, M» Pichon a accepté te porte- fouille dos affaires étrangères. M. Barthou S’est entretenu avec M. Ribot 4e la situation générale, au point de vue extérieur et intérieur. On 4it toutefois que M. Bar- thott a offert â M. Ribot le portefeuille de la guerre. M. -Barthou a va encore M. Caillaux et cette Après-midi II a reçu au ministère dp la justice MM. Klotz et Chartes Dronont. A Ta salle de ses démarches de Ta mâtinés, M. Barthou a tait connaître au président de la Répubiiqwe qu’il acceptait officiellement Ta mission de fermer un cctbtoflt. LONDRES Le cratenalre de Livingston* Londres, 21 mij. -Le centenaire 4s la «a main ce 4e David Li- iastice ;de paix du canton Florenville, eh iemplacement de M‘. Schmicla-âth, «iastaxntsixe ; rWU de Fiorenville, LL ^acqnemin, com- mis-gEOfOer- h la Justice de paix du canton dé Nasse 4tne. en remplacement de M. Guetit ; greffier adjoini â te justice de paix du premier canton dé Charter"* KF. Potty, commis-greffier à cette justice de paix. CnoteU supérieur,de# tnréta. —. MM. Jexomte A. temburg-stlrum, membre de la 0h§.m]bre, pt HaB asauc directeur général honoi-aine des eapx .et forf" sont noramés membres du conseil supérieur des foi «n remplacement ét SRÏ. le ; comte P. -de iamtmrg*sa Thm et Wittamer, décédés. Commissaire de police. — M. Clara est nommé commissaire de. poiice fie Binche Asile d'aliénées. —.Jé. Coppée. propriétaire, à Mon: est nommé membre ou comité ü*tnspéction et de su: veillance de l’asile des femmes aliénées, «n ladfl afiie, vodr un nouveau terme de cinq années, ■expirera le ü déoembra 1917. postes. — M. Del vaux, commis principal pension est nommé eammls^chef honoratre-. Moniteur du 21 mars 4913 -Ordre dé le Ooorema*. — Le capitaine adjoint d*étanneic«r -de réserve Haanant est chevalier de l'Ordre. Eoelé Militaire. — Le colonel Caveller, dant du génie de forteresse de Termonde, «üau*é üé nes'fonctitms d'examinateur pennanent VMcote Huitaine, et-nommé .directeur des études LtétahUsapment précité. Pkrsermel eivH des établissements de feferieatl -de f’ertmerte. — So» nomméa dans les senrlc«6 naôrastreufs aes écabassûaaeBte préeétés: . Commis principaux de ire classe, les commis cipaux de 2e classe Beugnies, Etienne ét tiernet Commis ÿrinclpraut’ de ta Claste, les commis a*, âafoF ét 'String. AreMves gédéraias du royaume. — Démission rable de ses Jonctions art accordée, sot sa ôen H M. Côovaettç. udhtviste général au royaume araHpitdUt». u est amotfcé a trtra valoir see ‘ à îa pension «t à porter le titre honorifique grade. — M. Cuvelier, archiviste général du royauiDC. titm personnel, est nommé archlriste général ' «•pmane, «a remplacement de M. -Gevoerts, OA: ' maire. Eaux et ferais. — MM. Léonard, GlFlel et Tet» de Yrenschmen, gardes généraux .adicéntg des < ra-forats, ft titre provisoire, vont nommée gardes nér&UL «t -changés raspecUvamcnt -de te geetlgn (Jourlo, Yirton st Beauraing. Apimsttaei**» de plecieuirore. — V. b comta Briey, gouverneur de la pwvimcB de Lu: PMKkbee de te -cmnmisrfoo .de ptaùcultare, «et. mt rice-président de ladite commission, en rpmi cément de M. de X-onlncV, démlsslomraire. — M. le barnu de Pittenrs-Hlégaerts, atntiear. dtebayte Weuva. aet gommé membre de Ja «or" «Ion de pisciculture, eu remplacement de M. TW démissionnaire. yrâii «K «fcAwaeére. — Ont été mnaiab, A tttee viaséMi, ingénieurs de Se classe dee pmrâ et Bp dpi