ge»AttN«K tiS-^SiSIS ABONNEMENTS POO» TOUT# LA BBL61QUK : 8«wlh if- 2-25: 6 moBifr* -2&i t on, 8 te. OfU.NB-Dmut ! 8 nvw» fr. MO; 6 mois. fr. 8.B0; 1 «», 16 fr. Ü0LLAND8 : 8 iooto.lr. 6^0i Ot-'oij, fr. 11.50; ian.Mfr. UNION l’OSTALB : 8mow.fr-7*60; 6tnoi8.fr. 14.50; 1 ou.28fr. d \A SOIR est distribué dons toute l’ftK- omei-atlou bruxelloise (roi-d»-chauae«| Sir» ft*. 0.80 par mole (frais d'envoli. AlKmr.e oient a'ciago t fr. O.CÛ par mois. Ou psut s'abonner à tous Iss bureaux deposts et !T!'T facteurs en fournie. ïffiAQE : 168,000 EXEMPLAIRES. c?esM«gi*Æ&i«wg3g^ Paraissant en 8,10,12 & 16 page». PARASITISME SOCIAL Dteons-le dès l’abord, c’est des classes moyennes qu'il s’agit. Car voici qpu’aprte d’nu- tros, socialistes et économistes, un positiviste. ■ IM (ioorges Deherme, se dêoide ft fairè leur procès dans un livre récent ; Les Classes moyennes. Etude sur le parasitisme social. Certes, les développements <iw> donne l’auteur à sa thèse découvrent souvent des points de vue outranciers et manquant d’harmonie avec les réalités présentes, répondant, si Von retient les conclusions auxquelles il aboutit et eurtout en présence de la multitude des intérêts visés et directement mis en cause, l’ouvrage de M. Deherme mérite qu’on s’y arrête en raison même de l’originalité de ses vues. A toutes les périodes de l’histoire so retrouvent toujours dans chaque société diverses classes ou catégories de personnes groupées et hiérarchisées selon certains principes, variables selon les époques, U est vrai, mais dont l’exislonce pout être considérée comme l’un des éléments essentiels des sociétés. Encore leur différenciation et leur maintien no peu- vcnt-ils s’expliquer que par l’utilité de leurs 'fonctions respectives, ainsi que par les devoirs et les obligations sur lesquels elles se fondent. Partant de ces principes, M. Deherme pose la question de savoir si les classes moyennes y satisfont ou point de justifier le développement sans cesse croissant qu’elles acquièrent dans la société d’aujourd’hui. Franchement il répond : Non, et tente de le prouver en exerçant sa dialectique aJerte quoique nourrie de faite et de documents aux dépens do t la cohue confuse, mal déterminée parce qu’indéterminable, qu’on nomme les classes moyenne? et qu.i n’est que l’ensemble dm parasitisme social r petits industriels, petits boutiquiers, rentiers, petit» propriétaires cens excepter, bien entendu, l’énorme contingent des professions soi-disant libérales, des fonctionnaires, ’df? prétendus intellectuels, etc. » Ne restent debout, après pareille hécatombe, que le prolétariat et le patriciat, et e.ncore ceux-ci ne présentent-ils pas moins de errands défauts appelant aussi une salutaire réformel Aussi bien, n'est-il nullement question des personnes. Mais alors, à quoi M. Deherme .s’en prend-il î « Au désordre qui les détourne de leur voie, ft l'erreur qui annihile leur bon cens. » Il consent ft reconnaître aux petits bourgeois des vertus éprouvées, et, de plus, « la petite boutique, la petite fabrique, la petite culture, les carrières libérales ne sont pas parasitaires absolument. Elles ont eu leur temps, leur utilité — elles Vont encore. H s’agit de connaître dans quelle mesure. » Mais ce qu’il faut dénoncer et combattre, des! l'erreur profonde qur pousse la DAmôcro? tlo à favoriser l’existence et même l’extension 'des classes moyennes (1). I.e parasitisme ft la fols moral, économique et pocha) oui les caractérise résulte essentiellement do la nocivité de leur action, car les membres de ces classes no tendent qu’ft consommer et non ft produire, ou tout an plus ne produisent-ils que dans la mesure r -veinte des besoins créés par cette consommation.  Et- d'autres iermes, les classes moyennes, selon M. Deherme. constituent une catégorie par principe Improductive aux maints de vue son;:! et économique. F.t pourquoi ? D'abord parce qpq leur action entraîne une infinie dispersion des forces, des énergies et est dénuéo de iVsprit de, solidarité ft rntise de l’opposition aiguë des intérêts individuels de plus en plus antagonistes, ft mesure qu'aunmente le contingent. Ensuite parce que le développement excessif de la petite propriété, <le la petite épargne, de la prévoyance aboutit ft un éparpillement tel des capitaux que eonx-ci per- dem la majeure partie de leur capacité de production. Enfin, cel assaut innombrable dos situations moyennes aboutit « aux misères atroces du sweating-system, au malthusisme petit bourgeois, ft l’encombrement des cnr- rif-ms ’ibéraïos. ti l'excès de sinécurismc. ft l'étatisme paralysant, ft l’exode des capitaux, au gaspillage de l’avoir national et, finalement, la guerre sociale. » Nous avouons, pour notre part, ne pas entrevoir avec autant de pessimisme les pe.rspec- Uv.\s évoquées. Car, abstraction faite des excès effectifs ou possibles — mate ne s’en ren- cuntfivt-il donc pas partout? — il faut conve- '<’■ Jtuppelons en passant que l'initiative privée. largement secon<16e par les pouvoirs publies, ft suscite partout des œuvres dostinées à soutenir la rtCfense des classes moyennes dont l’existence semble menacée par le; transformations de fa rocléfé moderne. nir que lo petit commerce, Ja petite propriété, l’épargne, pur exemple, peuvent rendre et ran- ston: encore dans notre société actuelle des services -suffisamment réels pour qu’on ne s’abandonne pas ainsi trop facilement à les dédaigner.  Ou ne peut, cependant, le méconnaître : bon nombre des arguments que présente M. De- hernie ne manquent pas de force et fréquemment ses conclusion* se dégagent aisément do la nombreuse documentation qu’il a accumulée. C’eut ainsi que tour ft tour il s’attaque au petit cvminerce. ft la petite industrie et ft la petite propriété rurale. En face du petit commerce, jadis florissant, aujourd'hui on pleine crise, se dressent les colossales entreprises de gros et les grands magasins de détail où s'effectue la concentration considérable d’objets divers. Los nombreux avantages offerts par ceux-ci an consommateur sont la raison de leur succès : choix immense, bon marché, solde*, livraison ft domicile et surtout vente plus directe et sant intermédiaires. Le petit commerce, au contraire, limité ft un nombre restreint d'articles, se débat contre les mille difficultés que lui suscitent des frais généraux relativement énormes et .supportés, en fin de compte, par le consommateur. D'où son parasitisme. Aussi l’auteur voit- il dans la coopération, caractérisée par les sociétés de consommation, l’élément le plus heureux de rénovation économique parce que, outre ses avantages matériels, elle constitue . également une admirable école de discipline, de solidarité et de volonté ». De même, l’avènemont de la concentration industrielle a provoqué l’infériorité dos petites industries celles-ci étant ft la fois victimes de leur insuffisance productive, de la faiblesse de leur isolement et du gaspillage des énergie* de leurs ouvriers, sans compter les conditions lamentables que leur situation précaire impose ft ceux qu’elles emploient. Quant ft la petite propriété rurale, elle no so maintient, lè où oüo subsiste, que par « l'anarchie », car. selon l'auteur, 11 «'affirme une tendance manifeste vers la concentration, vers la grande propriété. Au surplus, l’idéal le plus commun du paysan n’est-il pas l’abandon de sa terre, l'exode vers la vlüe tentaculaire et, son intrusion prochaine et surtout celle de ses fils et de ses filles dans la catégorie des niasses /Doyennes ? F/t que penser, dans un ordre d’idées différent, des professions qui n’ont, de libérales que le nom. l’indépendance y étant bien moindre et l’anxiété du gain plus ftpre que dans les métiers manuels ! Et cependant, leur prolétariat s'accroît sans cosse de nouvelles unités sans vote nettement tracée : ce sont les innombrables diplômés en quête d’une situation quelconque, en marge du barreau, de la ipédeçlne, ou'dans là polit ique, renseignement "publie w privé, le fonctionnarisme sjnéetrriste. » Il faut le reconnaître, d’ailleurs, ce n’ost pas dans le désordre, quand l'argent reste la seule force sociale effective, que ees professions peuvent être libérale*, c'est-ft-dire désintéressées, c'est- à-dire indépendantes. » F.t ceci n’est pas moins vrai du monde des arts et des lettres où, sauf de rares exceptions. Part pur se trouve ravalé ft l’arrlère-pTati. les artistes et les littérateurs ne flvmvnnl, sou,s l’empire de.» nécessités, se soustraire aux exigences serviles de l’argent. Car, on le sait, s’il est produit aujourd’hui tant d’œuvres médiocres et immorales, ft qui la faute sinon ft. ce grand public aux goûts déplorables duquel il faut sacrifier ? Rref, le nnrnsïtk-me est général et commun ft toute* les catégories des classes moyennes. Loin de se restreindre, son accroissement continu se trouve au contraire favorisé par les circonstances ambiantes. Il englobe même une fraction du prolétariat qui ainsi se déféré?)re. Ft par là se. manifeste un gaspillage intense de l'avoir social et des énergies. Les classes moyenne- elles-mêmes, d’ntllenrs. e’en ressentent et font entendre leurs doléances sans toutefois consentir ft modifier leur état. leur parasitisme ayant besoin de désordre et no se maintenant que par lui. Où. dés lors, découvrir le remède ft une telle anarchie ? « Fant-iJ dope déonseéder le* classes moyennes? les frapper d'ostracisme? Non ipas. Tl faut revenir ft l'ordre. - A l’ordre positif oui ne souffre aucun parasitisme. Ft comment y atteindre? Par l'organisation des consommateurs. des producteurs, et la réorganisation de la famille, d". l'F.mt. de la conception du pouvoir. Ft si dan* la société reconstruite ne subsistera aucune p’aro pour le petit bourgeois, que s«s appréhensions s’aipaisent ! « Pa personne survivra. Fes vices étaient de l’anarchie; feuilleton du SOIE du S7 juillet 19iî. m 27 LE PRESTIGE TROISIEME PARTIE ÎA maison modeste du bord de l'eau, dans laquelle Hélène avait vécu quelques années travailleuses de sa jeunesse, était déserte. Abandonné, le jardin s’encombrait de haute* herbes folles. Sur la façade de brique une affichette de papier décoloré par le soleil et lès pluies annonçait, la mise en location de la P^PJ'iété. Depuis bientôt six mois, M. et .J* ’^yranet, revenus ft une large aisance, «étaient rapprochés de la ville, habitaient ûne luxueuse et confortable demeure moderne élevée au bord d’une avenue neuve. Ce changement avait été conseillé et favo- risft par Saint-Verdet. Son amour-propre •ènnit ft une réception élégante choque foie s ;| o son séjour estival en Belgique l'obli- «or.iit ft se rendre chez ses beaux-parenia, üii a mfr con ^ ro inévitable entre les hôtes 11 ï-’istin «t les parents de M mr de va,u t 'V r( * et - Robert, en effet, n'avait pas 8-in* j V, \ ro €n tfite-ft-tftte avec sa femme pon- *1,, “ e longs mois. Celle-ci, bien ft contre- ta’étA- a y ait recevoir quelque* invités. Ils istu- pas nom breux encore. Mais il était ^u’Us se renouvelleraient, se multi- IniiéfL 0 " 1 ,*' omitiés pullulent et les inti- sento 6 .? n * dof.'dain très vives dès que se pré- •^éable ° Ca8i0n < *' une sem blable aubaine •o tenons on'ilt étaient venus de Pa ris, M. et M ma de Saint-Verdet av aient amené M, et M rao de Fargeur. René Larda.n, très serviable, disposant do loisirs en cette époque d’accalmie à la Bourse, habitait le château depuis deux semaines déjà. Sa bienveillante et précieuse affabilité y rendait ft son jeune ami le service do surveiller les ouvriers, de préparer les dernières installations.  Georges Gransart, enfin, complétait ce premier groupe d’imités. Il est des situations mondainos admises et bien établies. On commettrait à les oublier ou ft négliger d'en tenir compte un impair que les rancunes pardonnent malaisément. La présence de Georges Gransart, partout et toujours, auprès de M m * de Fargeur constituait un de ces indiscutables états de choses. Hélène pouvait éprouver n’importe quel dégoût ft favoriser tacitement une liaison bien avérée : le mensonge conventionnel du bon ton et des mœurs de salon exigeait d’elle des yeux complaisamment aveugles. M. de Saint-Verdet eut grand soin, lorsqu’il fut décidé que M. et Sl me de Fargetir seraient priés à un séjour de quelques semaines sur les bords de la Meuse, de rappeler l’indispensable complément : Si M" 18 de Fargeur accepte, n'oubliez pas Gransart... Au surplus, la présence du couple et de l’acolyte ne manquait pas de combler les désirs secrets de Robert autant que ceux do sa femme. Reine de Navarre, l'impétueuse.maîtresse, réclamait de fréquentes et longues absences du château. M. de Saint-Veruet les voyait singulièrement facilitées et expliquées pa'r la compagnie constante de son ami de Far- getiT. A deux, ils se créaient aisément des alibis dont lee excursions lointaines en auto, la tir aux ntereons. le footing même, et. le SAMEDI 27 JUIIXET t9!2. EDITION A If BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 D«axédlüonspariour:ABà3h.etBâ7lL ;)*•* N* 2<to —~mr iT'tim —■— INSERTIONS MEMCÉ ROSSEL, 29, place lia Louvain rTVlnil Snccuraala ; 43, rue do la MadelaiM Petites annonces (1 à 3 lignes), fr. 1.00 La petite ligno . . Q.40 Faits-divers corps, la ligne • • . 4.00 Faits-divers fin et 8port.... 3-00 Réparations judiciaires, la ligne . 3-00 Nécrologies, la ligne 9.00 Réclames avant les spectacles. • 1-60 TÉLÉPHONES j ft'h.puîthm'.- 4788 ( Kédmion : (88 et 8548 Pour la France, l'Angleterre, les États-Unis ci colonies, les annonces sont reçues exclusivement chez MM. JOHN, F. JONES & C>*.31tu t r. Faubourg Montmartre, Paris, et i, Snow HtU, Londres, E. 0. ses vertas, et il en a de solide*, se fortifieront dans l’ordre. * Consolation peu rassurante, avonons-le ! Car, comme tel personnage- do comédie, il peut se dire en lisant, ce livre : 11 n’est question que do ma mort lft-dedans I M. Deherme s’est appliqué avec conviction ft détruire ; c’est parfois un bien. Mais il s’est aussi abstenu) <le nous dire avec une suffisante ixrécision co qu’il entend i«tr cet « ordre » auquel il fait souvent alhision et dans quelles multiple» conditions serait opérée cette rénovation sociale qru’tl réclame. Aussi no nous conv&inc-t-il pas de ce quedaivs -société ainsi transformée régnera « «près » un (peu plus de bonheur et de paix ! Ht c’est son tort, comme •c'est le tort de tous ceux qui, ft l'évolution continue, croient devoir préférer de? révolutions prématurée» aux is*u»e.s incertaines? Morgan I HftDY. PETITE GAZETTE L’anniversaire de la Reine La reine Elisabeth, néo ft Possenhoffen le 25 juillet 1875, est. entrée hier dans sa 37* année.  * * * Le désordre parlementaire Jamais on n’a assisté à une discussion plus désordonnée que celle dont la Chambre belgo donne le spectacle depuis plus de quinze jours. Tout d’abord, alors qu'il s'agissait de la validation dos élections de Saint-Nicolas contre lesquelles aucune réclamation quelconque n’avait été introduite, on s’est mis ft parlor, pendant 7reuf séances, (le tout... sauf de l’élection susdite ! Finalement, sur proposition de M. Paul Hymans, on clôtura le débat. Puis, mardi, ft peine avait-on validé quelques résultats, qu'ft propos des élections de Thiolt-Roulcrs — contre lesquelles, encore une fois, il n’y avait aucune réclamation — on recommença la discussion générale. On R arle, un peu, de Roulcre, et énormément de iivcllos, do CouTtrai, de Bruxelles, d'Os- tende ! On n’imagine pas déballage plus chaotique ! + w -k Le3 élections de Hassetl ra,!. s'étant désisté en faveur de M. Burg- graeve. Lo nojiveau conseiller comitmnal, en prêtant serment, a fait ses réserves les plus absolues quant ft la fidélité au Roi et a proclamé ses convictions républicaines. v * * * La ohenjln de fer de Stavelot à Malmédy (Allemagne) La ccftivention conclue entre les gouvernements allemand et belge au sujet de la construction du chemin de fer stratégique de Stavelot ft Malmédy stipule que le railway précité sera mis en exploitation dans les cinq ans de la promulgation de la loi ratifiant le contrat. Le délai expire fin janvier 1913. Le comité de direction dea chemins de fer de i’Etàt belge, composé de tous les hauts fonctionnaires, s’est rendu hier, par train spécial, ft Stavelot, afin de se rendre compte sur les lieux de l’étal d’avancement des travaux pt des mesures qu'il y aura à prendre pour là circulation des trains. De Jh station do Stavelot à la frontière allemande, le nouveau chemin de fer aura une longueur de 5,400 mètres et comprendra une pqrjio de tunnel de 500 mètres. A l'entrée en Belgique, ft Masta, l’Etat belge construira une gare comprenant des installations complètes pour assurer les services des voyageurs, des marchandises et des douanes. C’est ft cette station que les voyageurs venant de l’Allemagne devront passer la visite douanière. Les batiments ft ériger pour le chemin de fer et la douane seront mis incessamment en adjudication. Aux abords du grand tunnel il y aura encore à faire 5,000 mètres cubes de terrassement ft ciel ouvert et 7,890 mètres en souter- rain,: ainsi'que, en maçonnerie, des voûtes, piédtoits, etc. Entre l’origine de la nouvelle ligne et la tête.'amont du tunnel (frontière) il reste encore à exécuter 110,000 mètres cubes de terrassement.  D'après les prévisions, le nouveau chemin de fer pourra être mis en exploitation au début de1914. Le tronçon allemand sera également terminé pour cette époque. ★ « La Vie militaire » La première commission de validation chargée de l’examen des résultats des élections de Hasselt a commencé hier ses travaux. Elle a tout d’abord recherché si, comme une plainte en fait état, il y eut dans un village déterminé un nombre considérable de votes de préférence émis en faveur : 4’un «&ndigat suppi^nt;^^adista^aDîgi}- que et maeimu totalement dans ledit village. On a retrouvé en tout 5 bulletins en faveur de ce suppléant. D'autre part, la plainte envoyée ft la Chambre disant qu’un grand nombre d’électeurs avaient, sous prétexte de maladie, été accompagnés dans l’isoloir, par des prêtres notamment, se résume, au total, à 250 cas pour tout l’arrondissement, ou, en moyenne, à deux cas par bureau. Quant au fait d’avoir été accompagné par des prêtres, on n'en compte que cinq cas. La commission, afin de faire un travail de contrôle sérieux quant au nombre des bulletins recensés, a décidé d’être mise en possession des listes qui ont servi au pointage dans les bureaux électoraux. Cette après-midi sera consacrée ft la comparaison des chiffres de certains bureaux. Le numéro de juillet de cette excellente revue nous apporte de très intéressants documents sur le rôle de l'infanterie au combat, sur les colombiers militaires, sur l’édu- . oatioh chez les boys-scouts belges.. On y ap- ’ préclq aussi les premières réformes codifiées i pftr/lç.général .Michel au sujet des attribu- militaires : «Toutes ces autorités ont maintenant des attributions bien déterminées, de sorte qu'on peut être assuré qn'il n’y aura plus de dualisme, mal dont notre organisation militaire a beaucoup souffert dans le passé. » Enfin, M. Thiriaux y commence un récit fort intéressant, et même émouvant, sons ce titre : «Journal d'un bourgeois de Clairmont en mai 191... », où il décrit les premières péripéties de l’arrivée de l'ennemi sur notre territoire et de la résistance patriotique d’un village de la frontière. * * *• Notre école vétérinaire Le rapport sur la période triennale écoulée de l’école vétérinaire de Cureghem vient d’être distribué aux membres du Parlement. Ci un extrait du préambule : * * * La proteotion de l’enfance M. Montero Villegas, secrétaire-général du ministère de la justice et des gràoes d'Espagne, a été délégué par son gouvernement pour venir étudier en Belgique le nouveau régime de la protection de l’enfance, inauguré par la loi du 15 mai 1912. Ce haut fonctionnaire est actuellement en Belgique et y visite les diverses écoles do bienfaisance de l’Etat. Le gouvernement espagnol se propose de saisir les Cortès d'une législation sur les tribunaux pour enfants, s’inspirant de la nouvelle loi belge. ir * * A Etterbeek Le conseil communal d’Etterbeek a installé hierM. Burggraevc, socialiste, en remplacement de feu M. de Bassompierre, — le premier suppléant, M. De Kersmaecker, libé- Au cours de cette période triennale l'Ecole de médecine vétérinaire a pris possession de ses nouvelles installations ft Anderlecht. Les divers services y ont fonctionné dès le mois d’octobre 1Ü09 et l’inauguration officielle de l'établissement a eu lieu à la rentrée d’octobre 1910, sous la présidence de M. Ilelleputie, ministre de l’agriculture et des travaux publics. A celle occasion le personnel de l’Ecole et la Fédération médicale vétérinaire belge organisèrent. avec le bienveillant concours du gouvernement, de grandes fêtes qui réunirent plusieurs hauts fonctionnaires de l’administration, les membres de la commission de surveillance de l’Ecole, la plupart des médecins vétérinaires belges et un grand nombre de savants étrangers, dont plusieurs délégués par leurs gouvernements respectifs. Ce fut pour tous l’occasion de visiter le nouvel établissement et de constater que scs installations répondent aux besoins de l'enseignement moderne. soir, le cercle et see roulettes constituaient do plausibles ressources. Fargeur eut vite fait de l'épondre aux alléchantes invites d’une amie de la belle Reine. L’été, pour tous quatre, s’annonçait aous des auspices de raaieuee et savoureuse allégresse... Ida de Fargeur, aussitôt débarquée en Wallonie, s’était découvert une Ame de gri- sette que la verdure des banlieues, un jour d’escapade dominicale, poétise et rend puérilement amoureuse. Son Georges venu la rejoindra, ce fut entre eux une idylle, une communion toute neuve parmi le charme de la nature souriante. Ces amants blasés, dont les careoses empruntaient à l’habitude une ponctuelle et presque maniaque monotonie, éprouvèrent des désirs inédits, un rajeunissement de passion. Ils devinrent subitement très enfants, très heureux et très fous. Des besoins <!« solitude et de paix les prirent; des prédilections de fleurs, de prés, de ruisseaux jnseurs et d'oiseaux qui pépient. Dans tous les bols des alentours, ils gambadèrent tels les» écoliers en vacances. René Lardon, lui, vivait très seul, travaillant dons son appartement ou partant pour Bruxelles, même pour Paris parfois où l'appelait quelque intérêt d’affaires. Ou bien il entreprenait de longues promenades solitaires dans le pays, s’en allant très tôt, ne rentrant qu'à l’heure du dîner. Pareille, existence de ses hôtes ne pouvait quo complaire aux préférences d’IIélènc. Libre de la plupart de son temfHS, importunée par personne, elle se rendait souvent en ville, chez ses parents. Elle affectionnait aussi de parcourir dans un buggy dont elle conduisait elle-même le cob alerte les environs si familiers ft son enfance. Très rarement, une ou deux fois peut-être, i elle avait revu Henri Marcille. Lo hasard { senl les avait mis en présence c.hez M. Teyra- I net et chez elle aussi où lo jeune homme n’avait pu se soustraire au devoir poli d’une visite. Il était venu un jour de pluie. Probablement avait-il supposé no pas trouver Hélène seule ? L'événement lui avait donné raison. A part Lp.rdan, parti depuis la veille, personne n’avait affronté les averses. L’entrevue fut brève, très banale. Le seul nuage dans le ciel à présent calmo do son existence était, pour M ro * de Faint- Vcrdet, l’attitude de René Lardan. Il lui était arrivé de surprendre des regards, de ne pouvoir évile.r des rencontres, d'entendre des répliques sans franchise. Elle avait remarqué à plusieurs reprises la ênante et persistante façon dont Lardan la xait. Dans ses paroles, souvent elle .avait découvert d'étranges intonations. La peviT de comprendre l’avait surtout inquiétée lorsqu’il était arrivé ft cet homme d'oser certaina rappels du passé, certaines allusions... lîn matin, vers neuf heures, chacun avait fait un projet en vue d’employer sa journée. Robert et de Fargeur descendaient en ville en auto, parlaient vers un but lointain quelconque : ils n’ajoutaient évidemment pas que leur spacieux phaéfon enlevait au paseago deux voyageuses discrètement masquées sous les capuchons de soie beige et. derrière les lunettes défiguro-ntes des chauffeuses. Ida de Fargeur et Georges Gransart, depuis deux jours, préparaient des engins de pêche, dos amorces infaillibles dont un vieux braconnier de fleuve leur avait confié les recettes. Iis se décidaient ft éprouver leur adresse. Trè3 tôt, ils étaient venus au bord de l’eau cl, maintenant, abrités sous un large parafiol discret, serrés l’un contre l’autre dans la barque amarrée en plein milieu du courant, ils regardaient nager lee flotteurs de liège tout en ne so privant pas de furtives mais délicieuses caresses. Pendant l’année scolaire 1909-1910 le corps.enseignant et le personnel administratif, auxquels nous nous plaisons à rendre hommage, avaient su judicieusement utiliser les crédits alloués par le gouvernement pour le mobilier et les appareils scientifiques, de façon ft donner a l'Ecole, au.moment de son Inauguration, le cachet propre à un établissement moderne d’enseignement supérieur. I.es flatteuses appréciations, consignées dans diverses publications professionnelles du pays et de l’étranger, témoignent qu'ft co moment déjft l’Institut de Cureghem pouvait être classé parmi les établissements similaires les mieux conditionnés. + * * L’eau au quartier de Llnthout Les habitants du quartier I.inthout sont sans eau par ces chaleurs!... «Nous avons un filet d'eau au rez-de- chaussée; aux étages, rien l Impossible de faire fonctionner une chasse de w.-c. ou un appareil de bains, nous écrivent des intéressés. Les administrations responsables se renvoient la balle, et l’on no sait ft qui s’adresser. C’est un scandale ! » Indiscutablement. St k La Bourse aux marchandises Pour donner satisfaction aux légitimes réclamations des boursiers, la ville de Bruxelles vient d'en imaginer une bien bonne. Depuis 11 h. du-matin jusqu’ft 5 h. de relevée, des pompiers ont été postés sur le toit du Palais du Midi et l’ont arrosé comme si c’était l’exposition qui brûlait*... On était fier d’être habitant de la capitale en contemplant ce spectacle digne de Zoefc- naye ? k * k Le téléphone Bruxelles-Paris On sait que quatre fils téléphoniques relient Bruxelles ft Paris. C’est peu. Souvent (le mercredi, jour de Bourse, notamment) on doit attendre longtemps la «communication». Il y a quelques mois déjà, les gouvernements français et belge décidèrent de doubler les circuits. On se mit aussitôt en besogne de part et d’autre. Nous apprenons que les travaux effectués en territoire belge peuvent être aujourd’hui considérés connue terminés. Mais il n'en est pas de même ou delà, de la frontière. Nos voisins ont été instamment prié3 de se liftier le plus possible. Tous les fils nouveaux ne relieront pas les deux capitales suivant la voie ordinaire. Afin d’assurer les communications, môme lorsque des orages séviraient dans les contrées traversées par les fils actuels, il a été convenu do faire prendre ft trois des nouveaux circuits un itinéraire différent. k * k Congrès international de sauvetage Le congrès international de sauvetage et de secours publics, sous le patronage du Roi et de la Reine, a décidé, en présence du sinistre arrivé au « Titanic », «e proposer des mesures intéressantes pour assurer la sécurité des passagers ft bord dc6 navires. Un rapport sera présenté dans cet ordre d’idées par M. Léon Rerthaut, président de la Société des Hospitaliers sauveteurs bretons, au congrès, qui ee tiendra à Gand au mois d'août 1913. Cette Société, qui est la plus importante et qui possède de nombreux postes de secours sur la côte de France, avec des canots à vapeur, compte plus de sept mille membres. k * k Justes protestations Malmann, un des chefs du Zeemansbond, actuellement détenu sous l’inculpation d’atteinte à la liberté du travail, souffre d’une maladie d’estomac, constatée par le médecin de la prison. Or, écrit-on d'Anvers ft la Chronique, on l'avait laissé l’autre-Jour dans les caves du Palais de Justice depuis 3 heures et demie de l’après-midi jusqu’ft minuit et demi 'sans manger ou sans médicaments. Hier, à la séance du conseil provincial, M. le conseiller provincial docteur Ahrens a soulevé ft ce propos un incident. M. Montera, député permanent, a reconnu le fait et a déclaré qu’il était hautement regrettable, mais que la chose concernait l'administration des prisons et non la province. Un nouvel incident va être soulevé ft la Chambre lors de l’interpellation Tcrwagne. Hier on transférait Malrnann à Bruxelles, où il doit comparaître demain devant la chambre des mises eh accusation. On lui a mis les menottes pour le transférer dans le train, et lial- mann, se tournant vers le publiera crié, en montrant ses bras ; « Voyez comme on m'arrange I » Est-ce que toutes ces choses ne. pourraient être évitées î Elles sont bien inutiles et exaspèrent. sans profit pour personne. Il suffira sans conteste de signaler ces faits ft l'attention dé l’honorable ministre de là justice pour qu’il y soit porté rètï\ède. L’Œuvre du Grand Air pour les petits organise, comme chaque année, avec l’autorisation du gouvernement, ees parties de pêche dans les étangs si poissonneux de Wp- luwe les dimanche 28 juillet, jeudi I* 1, et dimanche 4 août. L’Œuvre engage vivement les amateurs ft profiter de cos occasions pour faire une pêche fructueuse. Prix du permis par journée pour deux lignes, 2 francs. ■ . * * * Le Oonservatolre d'Anvers ■ M.« Wambach, désigné comme candidat par la commission du Conservatoire - d’Anvers, sera incessamment proposé par le gouvernement au choix du Roi comme directeur dudit établissement. * * k Nos peintres à l’étranger M. Flasschoen, le peintre - dessinateur connu et apprécié, est en ce moment ft Bue- nos-Ayres, où, paraît-ii, il fait une ample récolte de pesos. Mais cela n’a pas été tout seul. Il existe une loi dans l’Argentine, écrit un confrère, destinée à protéger l’art naissant national et qui imposé des droits d’entrée prohibitifs aux. œuvres « achevées» dés artistes modernes étrangers. . -En Bruxellois malin, M. Flasschoen résolut de faire une bonne zwanze aux gabelous de Buenos-Ayres. Durant une année, il parcourut la Belgique et la Hollande, ébauchant une centaine de « scènes flamandes », puis fit soigneusement emballer ses toiles et s’embarqua pour Buenos-Ayres. A l'arrivée, il fit constater qu’aucune toile n’était «achevée», et forée fut bien aux employés de la douane de le laisser emporter ses caisses sans payer de droits. ... Et, depuis lors,.M. Flassohoèn peint, peint, de l’aube à la nuit, mettant les derntèyèfl touches ft ses « coucher de soleil sür l’Ea- caut» et à ses « lever de lune sur les canaux hollandais ». Il a déjà fait une exposition d’une première séné et le succès a été très'grand. .. C’était simple, mais il fallait y penser. k * k Jef Denyn en Angleterre L’art du carillon a vécu cette semaine chez nos voisins d’outre-Manchc des jours pleins de succès à l’occasion de la tournée arlisti- • que du célèbre cari Honneur malmois Jef Denyn. Hier après-midi, à l’occasion de l’audition spéciale qu’il donna au clavier de l’église do Cattistock, la coquette localité du comté do Dorset, une assistance que l’on peut évaluer à plusieurs milliers d’auditeurs parmi lesquels figuraient les personnalités les plus marquantes du comté a fait au grand musicien une chaleureuse manifestation. Denyn interpréta notamment une série do chansons françaises et flamandes ainsi que plusieurs airs populail'es anglais qui transportèrent le public d’enthousiasme. Ce fut du délire quand, ft la fin du concert, retentirent les accents graves du «God save the King », précédant les mâles accords de la «Brabançonne». Denyn fut conduit en triomphe jusqu’à la rectory, où le Rév. Stickland lui nt les honneurs d’un five o’elock. Ajoutons quo le cari Honneur malinois connut lundi dernier un succès non moins réel dans le Midland, ft Loughborough. Dimanche Denyn inaugurera le carillon restauré de Thielt. Cinéma « Le Tour du Monde », 37, r. Neuve. Samedi et jours suivants :• «En Allemagne». — En supplément : « Eclair-Journal ». a n Lardan était remonté dans sa ohambre, prétextant un volumineux courrier ft expédier.  Hélène, que les uns et les autres avaient invitée, pour la forme et sans conviction, ft partager soit l’excursion, soit la partie de ôche, était sortie dans le jardin. Elle aimait passer quelques heures de flânerie dans les allée/» où l’ombre était toujours fraîche. Certaines éclaircies dans les bosquets avaient été ménagées en pittoresques points de vue d’où des panoramas splendides de la vallée se découvraient, des lacetn du fleuve entre ses falaises de rocher, des oemis blancs et rouges do village, des lointains brumeux do montagne. Hélàne avait un livre et comptait s'arrêter en un de ces endroits, y passer la matinée tour ft tour distraite par sa lecture, charmée par le 3poctacIe de l’admirable paysage. Tout en avançant dans le chemin montant, elle entendit un bruit, non loin d’elle, qui semblait celui d'un pas. Elle se retourna, écouta, ne vit rien, et le bruit cessa. Deux ou trois fois la même impression se renouvela. «Il me semble que quelqu'un me suit», jœnsa-t-elle. Pas peureuse, elle fit demi-tour. Le sentier on lacets ne permettait pas de voir loin. Maintenant, toutefois, le doute n’était plus ossihle. On marchait non loin d'elle. Au étour suivant, elle se trouva presque faoe ft face avec Lavdan. Sa” surprise fut extrême et son ennui très vif. Lardan, lui, simula un étonnement considérable.  — Comment, madame, mois je vous croyais au château? Hélène allait formuler la même question. De sa part, du moins, elle eût été sincèra. Lardan la prévint, continuant : . — Je me suis senti la téta lourde, mal h l'aise. J’étais incapable d’écrire un mot sonsë. Je suie sorti... — Le hasard nous a fait prendre lé même chemin, se décida ft dire Hélène, polie, banale.  — Et je lui en suis très reconnaiseant ' Mais ma présenç© va peut-être vous importuner? Je ne veux pas contrarier vos projets. Je vois que vous vous proposiez de lire. — Lire, et me promener, et regarder. Je comptais tuer le temps, rien de plus. Ne voua détournez pas de votre chemin à cause do moi, Hélène, intentionnellement, reprit sa marche, tournant ft droite, s’engageant dans un' sentier sous bois de façon à laisser Lardan- continuer seul à suivre l’allée dans laquelle U l’avait rejointe. Mais celui-ci feignit de ne pas comprendre et accompagna Hélène. Elle n’osa lui faire aucune objection. Elle affecta de n’avoir rien remarque de cette attitude. Et ils poursuivirent leur route, devisant de choses indifférentes. Mais Hélène eut vite fait do découvrir chez Lardan la volonté d’attirer la conversation sur des sujets qu'elle tenait précisément ft éviter. Deux ou trois fois déjà il avait essayé des.allusion! aux fréquents départs, aux absences de son mari, aux promenades qu’elle no partageait pas. Toujours Hélène revenait a d’autres questions. Co fut aussi du ménage de Fargeur qu’il s’occupa : — Franchement, ce bon Fargeur a la bonté complaisante. , — Laissons faire chacun & sa guise. S’il* sont contents ainsi ? conciliait Hélène. — Contents, certes. Us le sont. Mats aussi U y a compensation chez eux. Si la tend* M“* do Fargeur file le. parfait amour champêtre, son bon drille d’époux... U conunvtxj FanI ANDIUL