„ DERRIERE HEURE - «unsira "• ROME L’InuMguratlott du ©ampanllt •Vania®, 65 avril Le campanile a ôté solennel tentent Inauguré ce matin. Le patriarche a lu ua message du râpa. ^ prtnoe Henri reprtaeutatt l'empereur «‘Allemagne. LONDRES La grève de l’«Olympia» Londres, 64 avril. €« pxidi le sueuxn&r Olympic, le plus grand paquebot du monde après le Titanic, devait quitter Southampton pour New-York. ; Lee 1.500 passagers, parmi lesquels le duc de ■Sutherland, étalant tous & bord, les huit cous* 'lia cloche avaient sonné et toutes les passe- ■teRas étaient retirées, sauf une, lorsque surgi- jrent brusquement sur te pont les 200 charuf- iteura du navire qui, sans hésitation aucune, 'descendirent à terre. Las hommes se fiéctarè- neoA niou satisfaits dos nouveaux moyens de sauvetage mis h leur disposition. L'Olympic .venait d'étre pourvu de « collnpsibles * et autres canots en quantité suffisante pour sauver 5,200 personnes, tandis qu’é son dernier voyage le matériel n‘était suffisant que pour 1,178. Los chauffeurs prétendent quo les « col- tapsiblas », une invention du chanoine iJerthon, de Itamsey, ne sont pas en état de tenir l'eau, et IHm d'eux, pour le prouver, a passé son doigt tout au travers de ta toile dont sont faits oea canots extensibles. En vain le directeur de la Whlto star Line à Southampton a fait appel eux services des grévistes, disant que les « cot- îapsibles » avaient été mis à l'épreuve. Ui porte-parole des chauffeurs a répondu : — Nous voulons les mêmes canots que 1«> passagers, et notre vie vaut autant que la tour La compagnie ayant essayé en vain do trouver d’autres chauffeurs — il ne s'en est présenté qu'une vingtaine — voivmptc a été remorqué en rade de Cowes, où ii attendra quo l'on ait trouvé un personnel suffisant. A la descente dos chauffeurs, le secrétaire de rUnlan des hommes do mer a prononcé un discours, disant que l’Union prend la responsabilité de leurs actes. Cette conséquence inattendue du désastre du Titanic aura probablement des suites similaires.  Londres, 25 avril. L’Union des marins a télégraphié A l.iver- pool et dans les autres ports, recommandant & tous ses affiliés do refuser tout enjrawmont A bord do l’Oft/mpIc avant que les mesures de (sécurité réclamées aient été prises. Bn conséquence, VOlymptc est toujours Im- WoblUsô A Cowes. Beaucoup de voyageurs quittent le navire. pr=f>j JM IUne Interview du capitaine de a Francfort » Notre correspondant de Berl in a en autour- tUhuf une entrevue avec le capitaine Haitork. ttu Francfort, du Norddeutsaber Lloy, le premier navire qui reçut lea signaux de détresse du Titanic. D’après le récit fait par le capitaine, le Francfun reçut lo premier avis du Titanic le dimanche à minuit. R demandait la position exacte du Francfort. La réponse tut donnée immédiatement. Le Titanic signala alors : « Venez rite Sommes pondus. » Le Francfort changea de direction, força la vapeur et signala au Titanic : « Arriverons dans dix heures. » Le Titanic fit encore parvenir des signaux ue détresse, annonçant que les passagère dre- nendaiont dans les embarcations, puis les signaux cessèrent. •Le capitaine dit qu’il oral gui t alors la porte Bu navire. Le Francfort arriva sur tes Houx A lé heure? Bu UfiuAiji, mal&nâ 1g3 frrands darvprers oofivru» per le navire en traversant l'Océan parsemé nie glaçons flottants. On aiperç-ivt alors un énorme iceberg presque Bouipé en deux et portant dos taches do sang Un officier diu Francfurt prit des photographies jj® Viceherff. L'aspect des traces sanglantes énormes ressortant sur la blancheur de In Süacô est très net. Plusieurs voyageurs du Francfort so trouvèrent mal. Le Francfort n'a vu aucun débris du Titanic Il a rencontré le Carpathta. le Virolninn et lo steamer russe ïiirma. Ce dernier n’a pas d’an- iparells de télégraphie sans fl] Penut-êtrc onn°fl- Xiues naufragée ont-ils été sauvés A bord du Birma. Celui-ci devait aller A Astrakan aana escale. Le capitaine dit quo les passa/rAns furent profondément Impressionnés par ta terrible nouvelle. Plusieurs prirent le grand deuil. I^i musique fut licenciée. Le capitaine proteste contre les racontars des jouroaux amértoaiuo disant ow le Francfort refusa do prêter secours au Titanic. Au contraire, lo capitaine, en cfhan tmnrvt de mute, manqua iplueieuns fois de confier son navire. LE JâCHTRITT DE L’ARTILLERIE C’est par le jochtritt de l’artlllerte de Uru- Ï eLIea qu’ont commencé ce matin los fêtes topiques de l’année. , “ ®’®®t déroulé par une radieuse matinée (printanière, dans la forêt de Soignes tout Ensoleillée. . » ^ ,^ eu d® réunion des participants et des Invités avait été fixé au pont du chemin de fer de Woluwo. Une foule élégante de dames, fle demoiselles en toilettes olaires, d’officiers >n uniformes rutilants, s’y trouvait. PaTml les officiers on remarquait le lieu- Jtenant général Cuvelier, commandant la V circonscription militaire; les généraux Meucker, van der Stegen de Putte, comman- .dent la division de cavalerie; le colonel De- ÆOQor, aide de camp du Roi; le colonel Thie- Bnan et les majors Arnoult, Orth; le com- içiandant Pontus, qui montait une superbe 3 lumen t bal-brune Irlandaise; etc., etc. A 10 h. 80 a été donné le signal du dé- art, Tandis que les amazones M°«* Orth i' ô IÎ5? r e . t du Bus et le8 cavaliers s'élançaient amère les « bêtes », les lieutenants Denis et awnontier, le cortège des voitures et des , lut0 1 8 s® dirigeaiUvers les points de vue méfiés sur la route de Mont-Saint-Jean. Tout le monde a mis pied & terre ici pour assister passage des cavaliers. Ce fut le plus joli »up d’œil de -la Journée. Cavaliers et ama- mnes, débouchant de la forêt, traversent ra- pidemcnt la route, regagnent la forêt en «ravissant une butte assez raide, pour dis- l’araure bientôt à nouveau sous les vertes encore timides frondaisons. Us ne nous ont pas quitté pour bien Jong- X' 9,4®’^“*® minutes plus tard les uités qui s étaient rendus au rond-point do ayenstein à l'avenue ont pu jouir du spec- final : le galop effréné de l'arrivée. l« M Orth Peltzer qui a enlevé le flot Jtewtonant Parmentier et M. Fa.. 8 ceitui d,JL beutenant Denis. 'fJW, ch ' lU:a «e «ont produites dans ta Laide de camp du Roi, lé colonel ba- ■w n £ÏÏ p ’.^7 x ea »fc*nt un fossé, est tombé iïùSS 11 * M Tmamè LE BANDITISME EN AUTOMOBILE üe meurtre de Mf. «foain, — Bonnot en tntte* P«rq«lüition8 et arrestation» (De notre correspondant particulier.) Récit du seul témoin de la seène Paris, 24 avril. L'Inspecteur principal Robert a fait an procureur de la République le récit de la scène dont il fut le seul témoin. — Lorsque nous fûmes arrivés au l* r étage, dit-il, Gauzy, qui était monté le premier, ouvrit la porta d’une chambre. L’obscurité la plus oomplèle y régnait. Non seulement tes volets étaient fermés, mais des rideaux recouvraient les fenêtres. A peine M. Jouln qui suivait l'anarchiste avait-il pénétré dans la pièce qu’un Individu qui so tenait caché dans l'embrasure de la porto, s'élança sur lui. M. Jouln le saisit A la gorge, tout en appelant A l’aida Colmar se Seta A son tour sur le bandit, qu'à son virage nous avions tout de suite reoonau pour Bonnot. Quant A moi. Je m’avançai aussi dans la chambre, en surveillant surtout Gauzy, qui se proposait de fuir. Un terrible corps-A-oorps s'engagea. Jouln et Colmar avaient tous deux louns cannes, mais dans la lutte elles furent brisées et Ils se trouvèrent sans défense. Soudain les trois hommes rouilArent à terre et la lutte cont'mia furieusement On entendit les têtes heurter lo parquet et un rftlo s’échappait des poitrines. Voyant mes chefs en danger. Je poussai Gnu- r.y de force dans la pièce et Je me précipitai sur Bonnot. A co moment, cinq détonations retentirent. Ce misérable avait tiré à bout portant des coups de revolver sur Jouta et Colmar. Colmar, presque aussitôt. ee lova péniblement et me montrant sa poitrine il me dit :'«■Mon vieux Robert, ndieu, le suis tué • Puis il tomba évanoui. Jouin était resté étendu sur le parta'et.  Un© balle l’avait frappé sous l’œil droit; 11 avait le vlea.ee inondé de sang. Mon infortuné chef avait été tué enr le coup. Ronnot était resté étendu A terre. J’aidai Colmar A descendre, puis Je remontai dans la chnmhre. Ronnot s’était relevé brusquement.il s’élança vers la porte, et comme le n’étals pas armé. Je ne pub l’empêcher de fuir. Je le vis entrer dans le logement d’une voisine. une vieille femme qui, ou bruit, avait entr’ouvert sa porte. Il ia menaça de son revolver en lui criant: * Laisse-mol passer ou Je te lue! » Puis U sauta dans une petite cour, escalada un mur et (tatma des Jardins où 11 disparut. L’assassin du sous-chef de la Sûreté avait, comme on le volt, simulé le mort, et quand 11 s’était vu seul avec sa victime, il 6’étalt relevé pour prendre la fuite. Autre réelt T.n femme qu’il a menacée de mort a raconte en ces termes ce qu’elle a vu : — Je venais de rentrer pour préparer le déjeuner de mon mari. Ayant constaté que la soupe était culte, j’allais couper de6 tranches de pain pour la tremper. Tout A coup, quatre détonations éclatèrent. Je me décidai à aller sur le palier, car 11 m’avait semblé entendre des bruits de pas. Je dis à haute voix: — Qu’y a-t-il î Personne ne répondit. J’allais descendre lorsque surgit devant moi un Jeune homme, de-petite taille, blême, ayant une petite moustache blonde, qui me repoussa dans mon appartement.  — Pas un mot, ou Je voue brûle la cervelle, dit-11. Après avoir Jeté un coup d’œil de tous côtéa, et désignant la porte de la chambre, U dit : — Où vas-t-on par IA T fl y pénétra. — Donnez-moi un drap, dtt-il. — Je n’en ai pas lui répondie-Je. Alors 11 enjamba la fenêtre, sauta sur le toit du cabinet et dans la cour, et de là passa dans la cour de la maison voisine. fl avait du sang aux maine.II a d’ailleurs laissé des traces sur la fenêtre. Sur les traces de Bonnot Lee agents ont pu suivre les traoea de Bonnot lusqn’A un point des fortifications nommé la Sablière, On ne croit pas qu’il ait franchi les fortifications pour rentrer A Paris. On croit qu’il est rceté sur le territoire de In commune d’Ivry. les geondamuw de Seine-et-Oi6e font des battues.  Ix» préfet de police. M. Guichard, chef de la Sûreté, et de nombreux inspecteurs sont partis on automobile pour PetIt-Ivry. Un guet-apens De nouveaux renseignements reçus par les magistrats, au cours de l'enquête. II semble résulter que Gauzy a attiré M. Jouin dans un véritable guet-apens. M. Jouta avftit pénétré dane rarrière-bonfl; que par le couloir de la maison donnant sur la rue de Parla. Il se fit connaître A Gauzy et annonça qu'il allait -procéder A une perquisition.  Gauzy lui déclara qu’fl no trouverait rien; et tout en discutant il l’amena Jusque dans la boutique. Or. dans le plafond de la boutique, une sorte de JudAs avait été pratiqué, la met tant en communication avec la chambre où était Bonnot. On suppose donc que Bonnot avait tout entendu de la conversation et qu'H était sur sra gardée. En outre. Gauzy, en accompagnant M. Jouin au premier, ne cessa de l'a&suner que le logement était vide. Il semble donc aux magistrats que Gauzy a sciemment trompé M. Jouin et qu’il l’a, comme le disait un d’eux, conduit A la boucherie. Dans la chambre dis Bonnot Les agents de la Sûreté ont trouvé dans la chambre do Bonnot un pardessus, un sac à main et un porte-monnaie. Le 6ac renfermait un rasoir, du cirage pour tes bottines, do.s mouchoirs brodés, dos jumelles et 25 balles blindées. Dans le porte-monnaie il y avait 200 francs eu or et 20 franco en argent. Une arrestation à Malsona-Alfort Après lo crime d'Ivry, M. Legrand, sous-chef de la Sûreté, «’est rendu A Maisons-AIfort pour perquisitionner au domicile d’un nommé Colin, cornu comme anarchiste et soupçonné d’avoir donné asile A Slmentof. l’un dee affiliés de la bande Bonnot. La perquisition a été fructueuse.' On a trouvé de nombreuses brochures anarchistes et une correspondance qui paraît étahtlr que Colin était en rclatfofli avec tous les membres de la bande. fl a été arrêté malgré sa ylye résistance et amené au service de la Sûreté, L'Inspecteur Colmar L’inspecteur Colmar a été »*sr * j»hé- pital de PeUt-Ivry. La balte, qui s’était logée dans un poumon, a pu être extraite. On ce dé* eeapèro pas do le sauver. Qondoléaiwea offiolellee Dos condoléances ont été portées aux famlUoe des victimes par un officier de la male on du président de la République, par M. Poincaré, président du conseil, par le préfet de police et par le rioe-présideût do conseil municipal. Le meurtrier n’est pas blessé Parie, £5 avriL On avait cru tout d’abord que Bonnot s’était blesoâ en sautant par la fenêtre parce qu’on avait relevé, sur le mur qu’il avait franchi, pour fuir, des traces de sang. Un examen plus attentif de ces traces — quelques gouttes de 6ang seulement — a établi qu'ellte proviennent du sang de M. Jouin, répandu sur le eol de la chambre et qui avait taché 6an£ doute le pantalon ou les chaussures du meurtrier. Le Heu du drame Quand on sort de Paris par ia porte d’Ivry, — laquelle se trouve au Sud de la place d’Italie — on parcourt une large route qui, dans le voisinage Immédiat dos fortifications, est bordée d’abord de misérables baraques, bicoques branlantes qu'habite une population de ci)iBonn 1ère. puis, A mesure qu’on se rapproche d’Ivry-sur-Selne, on rencontre de petites maisons aux façades lépreuses, dont quelques-unes sont si étroites qu’il n'y a de place que pour une seule fenêtre par étage. C’est dans une de ces maisons, située A moins de 500 mètres de la porto de Farts et portant le n° G3 do J’avenue d’Ivry que M. Jouin est venu, mercredi matin, avec quatre Inspecteurs, faire une perquisition. Haute de deux étages seulement et n'ayant dans la largeur de ©a façade que deux fenêtres, cotte maison ost du haut en bas couverte d’un badigeon bleu-foncé sur lequel se détachent en lettres blanches l’enseigne et les réclames du magasin qui occupe son rez-de-chaussée : « HaM populaire d’Ivry. Spécialités de vêtements d’hommes. Chemises. Lingerie. Bonneterie, etc. » Ce magasin a doux vitrines encombrées d’étoffes, de bas et de chaussettes. Des mannequins portent des robes de chambre et des corsages de femmes s’alignent contre la devanture, sur le trottoir. On vend surtout des soldes dans ce magasin qui est exploité depuis environ trois ans par un nommé Gauzy. Celui-ci est locataire non seulement du rez-de-chaussée — qui comporte en arrière du magasin deux pièces en enfilade, l’une transformée en cuisine et l’autre servant d’entrepôt, — mats do la plus grande partie du premier étage. Deux pièces de ce premier étage qui s’éclairent sur le derrière sont louées à un ouvrier maçon et A sa famille. Le second étage est habité par la propriétaire de la màtson. Pour mettre en communication la rue et la cour de la maison fl y a un couloir extrêmement étroit qui est actuellement encombré par les matériaux de travail dont se servent deç maçons qui procèdent A une réfection partinlle de la maison. C’est nu milieu de ce couloir — à égale distance de la rue et de la cour — que commence l'escalier obscur et raide qui dessert les étages. - , La plus parfaite tranquillité régnait dons cette maison lorsque M. Jouin s’y est présenté. Une version officielle Il y a quatre Jours. M. Jouin avait avisé Te procureur de la République et le Juge d’instruction qu’il était sur la piste de .Sfmenfoff, mais qu’il ne Jugeait pas encore utile de l’arrêter. La piste du bandit était suivie da toile manière qu’il ne pouvait pas se douter qu’il était filé et qu’il lui était impossible d’échan- per A une arrcr.tatten prochaine. Par lui, M. Jouin voulait connaître la retraite de Ronnot. Cette espérance eo réalisait hier. M. Jouin nc- ouit la certitude que Bonnot avait trouvé celle A Tvrv. et que Simentorf avait été le voir à différentes reprises. M. Jouta informait donc dans la soirée le procureur de la République et le juge d’Insfractfon qu'il procéderait A l'nr- reslatlon de Simentoff. celui-ci ayant, sana s'en douter, livré te secret de Tn retraite do Ronnot. Ce n'est donc quo mercredi matin quo Simentoff a été arrêté au moment où il passait au boulevard Ménllmoptant, Aussitôt cette importante arrestation opérée, M. Jouin ee rendit A Tvry otT 11 espérait trouver d'intéressantes indications sur Bonnot. En arrivant chez Gauzy, sa surprise fut grande d’v renoontrer Pierre Gardy, l’homme qui. A Âlfort. avait donné asile à fhmentoff. Cette présence était une Indication préc.tae. Pierre Cardy était venu chez le soldeur rî’Tvry pour l'aviser de l'arrestation de Simentoff. lifts également en état d'arrestation. 11 sera aussi poursuivi pour oomplicité d'aseaesinat. L’Identité des anarchistes arrêtés Simentoff, par qui l’on a appris les adresses de Colin et de Cardy, 6’appolle en réalité Antoine Monnter. H est né le 2 août 1889 à Estagel {Pyrénées-Orientales). Il était sous le coup d’un mandat d'arrêt du parapet de Carcassonne pour vol et insoumission à la loi militaire.  Pierre Cardy, qu'au premier moment l’on croyait être le frère de Gauzy, est né le 24 août 1875 A Brando (Corse).Il demeurait rue Eugène Renault, à Moisons-d'Alfort. Gauzy est né A Nirnes te 4 septembre 1869. IJ habitait 63, rue de Paris, A Pelit-ivry, Colin, menuisier, est né ù ChAtiUon (Indre- et-Loire) le 7 octobre 1887. L'autopsie de M. Jouin Le docteur Paul, médecin -légiste, a procédé A l’autopsie du corps de M. Jouin. Le soue- chef de la Sûreté avait été atteint de deux balles dans la tête et d’unç balle dons le mollet gauche. Le premier do ceo projectiles a traversé la joue gauche, la boîte crânienne et est allé se loger dans 1e cervelet. La seconde balle a atteint la victime au niveau du cou du côté gauche et a traversé complètement la moelle épinière déterminant la mort immédiate. Les balles ont été tirées de bas en haut. Interrogatoire de Oarouy Paris, 25 avril. M. Gilbert, Juge d’instruction, a interrogé hier Carony. Colul-çl a entendu la lecture du nouveau réquisitoire du parquet, Tinculpant de complicité dans le crime de Thlais. Après cette lecture, Carouy a dit au Juge: — Vous avez donc enfin fini par trouver une inculpation qui puisse faire tomber ma tête. J’en suis heureux, car Je ne demande qu’A mourir. Le régime de la prison m’est odieux, et pour le fuir Je marcherai A l’échafaud avec joie. J’ai un alibi, mais Je ne veux pas m’en servir. Prenez bien nofo dès à présent que je no veux pas me défendre. H est d’allteun inuüta dé me donner un avocat pour m’osste- ler.- ~ ... -UN CRIME ft FOREST Va oadavra de fenmté dam la rua. — Tuée A «pupe de revolver. — Myatire éotalrcf. — Un drame sotijugal, — Arrestation du «mi* #abte. .Hier soir, vers 8 b. et demie, deux ouvriers de Droogenbosoh, travaillant dans une usine de Porest, s’en retournaient chez eux, leur besogne terminée^ lis suivaient la rue de l’Eau, qui se trouve eur lee confins de For est et de Ruysbroeck, quand ils aperçurent, don* le de- tal-obscurlté, une femme étendue eur le sol. 4k s’approchèrent et constatèrent qu’une large tache de sang coagulé couvrait la terre. Ils ne tardèrent pas A se rendre compte que ia malheureuse était morte. Ils s’empressèrent d’aller prévenir le commle- oaire de police, M- Vandenhoadt, qui accourut accompagné de plusieurs agente et d'un médecin. A leur arrivée, une foule assez nombreuse entourait le cadavre, mais personne ce connaissait ta morte. ■ Les premières constatations établirent que la. femme avait été tuée A coups de revolver. La mort remontait A quelque’ tempe déjà, car ta corps était glacé. La victime était une femme très Jeûne encore, vêtue comme une ouvrière de fabrique. Elle portait une alliance et avait en poche un porte-monnaie oontenant quelque argent et une paire de bouclee d'oreilles en or. Le cadavre fut transporté A la morgue où on put se livrer à des constations médicales plus précises. La malheureuse avait été atteinte de Cinq bail es de revolver. Un des projectiles.qui avait troué la tempe, avait dû occasionner une mort instantanée. Trois balles s’étalent logées dans la poitrine, la cinquième avait fracasse le bras droit. Une heure pins tard, le parquet, représenté par M. Holvoet, procureur du Roi et M. le juge d’instruction Fromès, arrivait A Forost. Les magistrats, après s’êfcre rendus à la morgue, se firent conduire sur les lieux du crime. Comme l’endroit est fort mal éclairé, on dut 6e servir des phares A acétylène des pompiers pour l’explorer. Les magistrats se retirèrent ensuite, en changeant te commissaire de police de se livrer a une enquête pour établir l’identité de ta défunte.  Ce matin, M.Vaudenhoudt s'informa dans les différentes usines de Forest où l’on emploie des ouvrières. H apprit ainsi qu’une Jeune femme de 22 ans, PhHomène Druez.de Ruysbr-oeck, n’était pas venue travailler oe matin. Philo- mène Druez était mariée depuis trots ans aveo un ouvrier nommé. Guillaume Pauwels, âgé actuellement do 26 ans, mais A la suite des mauvais traitements qu’il lui faisait endurer, elle s’était séparée de lui et était retournée auprès de ses parente, à Rnysbroeck. Le signalement que les compagnes de. l'ouvrière donnèrent de Philomèoe Druez correspondaient absolument A celui de la morte. M. Vandenhoudt se rendit immédiatement chez tes parents de la jeune femme et les renseignements que ceux-ci lui fournirent permirent d'éclaircir le mystère qui entourait oe drame. Le Jeune ménage avait deux enfants, l’un figé de deux ans. l’autre, un bébé de huit mots, que gardaient les parents da mari, qui habitent Forest. Hier soir, PhHomène Druez, revenant de l'usine, venait de rentrer chez 6es parents, quand Guillaume Pauwels pénétra dans la maison. J1 annonça A «a femme que leur enfant était sur le point de mourir, et que «I elle voulait le voir encore en vie, elle deV-ait le suivre sur-le-champ. C'était en réalité un prétexte pour entraîner la malheureuse hors de chez elle et la tuer. En effet, le lieu où le drame a eu lieu ést distant de la maison de quelques centaines de mètres seulement. Les parents ont accompagné le commissaire A la morgue, où fis ont été mis en présence du cadavre de leur enfant. Ce fui une scène profondément déchirante. On suppose que Pauwele, qui, A diverses reprises avait insisté auprès dé sa femme pour qu'elle reprît la vie commune, a voulu faire une dernière tentativede réoonciliatlon.N’ayant pas réussi. J] a tué la malheureuse. On croyait que le coupable était allé oe Jeter dans le canal de Charteroi ou dans la Senne. Des sondages même avaient été faits dans la rivière. En réalité, l’assassin avait rôdé dans los environs pendant toute la nuit. Ce matin, vers huit heures et demie, 11 se rapprocha de la gaTe de Forest, sans doute pour y prendre 1e t-raJn. Il fut aperçu et reconnu par un agent de police. Au moment où celui-ci s’avançait vers lui, Pauwets franchit la barrière du chemin de fer et s'enfuit en courant dans la direction de Bruxelles. L'inspecteur Van Wynsberghe se mit aussitôt à la recherche de l’assassin. Le hasard le vit admirablement. Comme il arrivait près de la gare du Midi, H vit Pauwels descendre du tram A la place Bara. Le meurtrier voulut encore sa sauver, mate il fut rejoint rapidement et amené, menottes aux poignets, au commissariat de police de Forest. U a été conduit, de là, au Palais de Justice. Son revolver n’a pas été retrouvé sur lui. U prétend avoir jeté l’arme dans la Senne. FAITS DIVERS — Disparition d'un garçon de fS ans. Robert Wlllema, Agé de 15 ans, A la euite d'une réprimande de sa mère, a quitté la maison de ses parente depuis le 8 avril. Les personnes qui pourraient donner des renseignements concernant sa retraite sont priées d’en informer la police de Laeken. — Veilleurs en permanence sont placés par La Bonde de Nuit sur première demande. — 100. Chère Gaby, pardon accordé. — Reviens de suite l — Maison 8T0RV & BECRLAEN, 60, Marché aifx Poulets, voitures d’enfants, — Livrets d’épargne rapportant 4 1(4 d’in- térôt, garantis par plus de vingt millions de francs. — Retraits facultatifs, — Ecrire : C“ Belge d’Epargne, 65, rue Royale, Brux. — dffreux accident dans un coupent d Jette- Saint-Pierre. Ce matin un affreux accident s’est produit au couvent des Augnstins, A Jette-Saint- Pierre. La soeur De Bondt, ayant constaté qu'un dérangement s’était produit A l'ascenseur, prévint le concierge du couvent, afin qu’il sa rendit compte de ce qui était arrivé. L'accident ayant été réparé, la religieuse éalt montée à l'étage pour voir si l'ascenseur fonctionnait <te nouveau normalement. Au moment où elle regardait par une ouverture de la cage l'ascenseur, qui avait été‘mis en marche, lui broya horriblement la tête. On «e porta aussitôt au secours de la victime, mats tous les soins furent Inutiles : la mort avait été instantanée. — Exp° fntern. Barcelone déc. 1312 à mars 1613, section belge, 86. r. des Pontons. Rrux. — Le succès de PEAU DE JEUNESSE Jane Hading est mondial. Se servir de ce produit magioue c'est rester jeune et boite toute sa vie. Mille Parfums, 4, r. de la Madeleine, Br. — Plumes pleureuses 1 er choix, toutes teintes garanties, payables au mois. S’adresser -4* MArJZVlIXw 11 Ai. ©*•««. •u ^ A LA TOUR EIFFEL o- <- Bout. Anspaob ~ pi. SVJean — Bue Neuve VAREUSES ENFANTS. MODELES D'ETE - GJtioorée SUPREME Incomparable. — La photographie POLAK, 48, chausoée de Haeoht, 48, offre beaux cadeaux aux communiants. — Profitez des cadres or I — B usât h, émaillées et en zinc doré. — Basse-cour. Deknop, 66, <jual des Charbonnages, Bruxelles : mélanges pour poules, 12 et 18 fr. tes 100 kllogr. — Tél. £316. — KrtaitgfeHfttel, 4, r. Pépinière, Tiotai mass, ane. firme Flora. Chaud)., saL, 8 & 5 fr. — Ohlcorée « UNION s, reine fies chicorées, — La tolère spéciale fie table Artois, mar- fine B. B. T., est sans rivale. Sa qualité su- E érieure est Incontestable. — 2 fr. tes douze outetllee de t litre. Adresser commandes : Dépôt Artois. Bruxelles N.-O. — Tél. 2005. — Le roi fies bonbons — te bonbon de'tous les gourmets — c'eat Olarnloo Ùly Caramels. — Rentes viagères s s’adr. « Européenne », •oc. an. belge, 45, r. Marie de Bonr'’»**»'»©. Rr — Tuée a eoups de marteau. — Suicide du meurtrier. De notre correspondant de Mons, 65 avril j Un crime a été découvert filer soir A Wihé- ries. Un nommé Viotor Dahon, ancien fiouiUeor, habitait seul une petite maison rue Duques- noy. R avait depuis longtemps dès relations avec une voisina, une femme mariée, nommée Zélte Lefèvre, épouse Fievez, âgée de 64 ans. Plusieurs fols déjà Ils étaient partis ensemble. Ces fugues duraient quelques jours, puis tous deux revenaient A Wihêrlee. La semaine dernière, le jeudi soir, on vit la femme Lefèvre sortir d’une laiterie où elle était allée faire un achat. A partir de ce moment elle dispaTut. Vendredi et samedi Dahon rôda dans le village, et dimanche II -disparut & son tour. On en conclut qu’U était allé rejoindre la femme, et l’idée d’une nouvelle fugue empêcha lee parents de Uehon «t de la femme Lefèvre de 6’lnquiéter. Mais hier soir, leur absence se prolongeant, les deux fils de Dehon se décidèrent A pénétrer chez leur père. En montant à l’étage ils découvrirent leur père pendu A un échelon de l’échelle donnant accès au premier. Dans une chambre ils trouvèrent te cadavre de Zélie Lefèvre étendu â terre. Elle avait eu la tête tracassée A coups de marteau. Le meurtrier avait Jeté l’instrument du crime A côté du oorps de, sa victime. ! On suppose que Jeudi dernier la femme Lefèvre s’est rendue chez Dehon, et celui-ci, qui vivait A ses dépens, loi aura demandé de l’argent. EUe aura refusé, une discussion se sera produite, et Dehon aura assommé la femme avec son marteau. I.e meurtrier jl passé deux jours auprès du cadavre de sa victime. puiB, se rendant compte que sam crime allait être découvert, s’est suicidé.  — Rentes viagères. Demandez les tarifs Avantageux de la C to PTF.TAS, fondée en 1861. Direction belge : 24, b' Ap&nao.h, Brux, — Cols et manchettes en « Everoiean » Ctou- Jours propre). Ce linge n’a pa« son pareil. Se lave h la min. Cat. gr.. 13, r. Madeleine, Br. — Lits anglais, matelas, couvertures, linoléums, voitures d’enfants, grand choix de literies pour campagnes et villas : RER- —■ Amer Pfcon, boisson toniq. et rafraîch. — L’Art dans 1s Corset est unique p r ses modèles, 152, b* Anspach, entre B»® et Font*. — Affreux accident de chemin de fer. — Une femme victime de son dévouement, De notre correspondant de Lierre, 25 avril : . . Un terrible accident vient de oo produire sur. la. lùmV du chemin de.fèr ,fiô Lierre A Hérantliats. Hier, vers 4 heures de l’après-mldl, un train do marchandises se dirigeait vers Kessel, quand A environ 200 mètres de lui, le machiniste aperçut un enfant qui se trouvait au milieu de la voie. Il voulut arrêter son train, mate n’y réussit paa.L’enfant allait être écrasé, quand soudain une femme sauta sur la vole. Elle rejeta l’enfant hors des rails, mais elle n’eut pas ïo temps de eo garer, et fut affreusement mutilée. L’enfant était sorti indemne de l’accident. — ANGELUS et Angelus-auîo-plano, rue du Congrès, 10. — Ne contractez pas de rentes viagères a v* avoir consulté tarifs des plus avantageux de LA DORDRECHT, 23, rue Reine.Br.Tél.5l35. — BLATON-AUBERT, d, rue du Pavillon, Sohaorbeek. firni'iers. irtafiipt el vases — JAMET, DUFFEREAU & C* 8 , tous tra^ vaux comptables, 36, rue de Rivoli, Paris. Suocursaio : 41, rue de la Régence, Bruxell. — Attentat anarchiste dans un théâtre. — Troix morts, 10 blessés. On mande de Séville (Espagne) : Pendant la représentation d’hier soir, au ThéAtre municipal de Séville, un individu a lancé veTS lea premiers rangs du parterre une bombe qui a éclaté immédiatement avec un bruit terrible. A l’endroit où l’explosion s’est produite,trois spectateurs ont été tuée ; vingt autres, se trouvant & proximité, ont été grièvement blessés. Une panique stest produite dans la salle; tout te monde s'est précipité vcts las sorties et dans la bousculade générale beaucoup da personnes se sont évanouies. Au milieu du désordre, on a cependant réussi à arrêter l’auteur de l’attentat. C’est un anarchiste militant très connu. — Beurre et œufs frais, 9, rue de Trêves. — L’Office de Brevets R AG LOT est transféré 37, rue du Lombard. — « Vieux - Bruxelles s. Malgré ta beau 1 temps, la semaine y est particulièrement ; animée avec le concours de M. Santerre, mo- nologuiate et M. Lambrecht, ténor. Ce dernier chantera ce soir la « Procession », de César Franck, accompagné par les grandes orgues, toujoirrs tenues par M. Kumps. Le S rand orchestre symphonique, eous la direc- on da M. J, Blangenois, obtient un franc et légitime succès. — Vendredi, changement de spectacle avec tes AIHx’on’s. duettistes, et Luce Rertvi. cnntatr,, ainsi que M. Santerre. — La Maison Fisoher & Lefebvre, Grande Teinturerie Royale, 37) ch, de Gharlcrol, a' l’honneur d’informer sa nombreuse clientèle qu’elle ouvrira nrochainement une succursale rue de la Chapelle, 42, à Ostende. Elle profite de la même occasion poavr faire savoir ou’oüe n’a en dehors de sa maison principale d’autre succursale dans l'agglomération bruxelloise que celte avenue Brugmann, 104, et prie de ne pas confondre sa maison avec d'autres similaires nori> la même enseigne. — Est-Il encore nécessaire de le dire que l’OMEGA. brillant électrique, conserve te poii six fois plus longtemps que n'importe quel liquide ? Iæ PATE OMEGA est te nec plus ultra des Art.taies de nettoyage. A vendre partout en bottes de 10,20,36, 50 c*et 1 fr. Gros : R. Kl état, Bruxelles. EXIGEZ LE SAVON A LA RELIGIEUSE Modes pour Déni! et demi-Deoi! A* AittWèb U «fi, fi’lnJia«,XAL mis ŸVmtrmV Mil *! ncm/elles jimemm Cour d'asôHos fit« BrabftxU X/atteutat «outre M. Fromè# Audience du !5 avril tmatto) Cto entend mpore doux temota* fi* dp fifc tenpe : l’un «al alûane «voir v\i fmutailrmn te 15 jiuiltet avant 9 heure» ; l'ouère qui fin' avoir vu, cirez Hematateetao, ta 9 Jifiliat, *m matin,un paquet de oadres envetoRpte ^gua l'«p^ ouoé avait rapporté ta vfiUte fi» Jitenta Use- uaasteÉsûa a dit qu'il p&nt&tt, -h mbfi M dmêe pour Xvoir avec ré lemms. LS R&QUWTÛim U. le protweurigénérai. — Veus'Kvw* èftatv au ateütiUrt loche -et odieux, fifedL Ltafi» paM* que par un artifice raffiné ti mettait &mq* toi matas de ta personne «taré Tfitatréusent fia supjpttioe; otheaK pares qu’il \waait fionafiM Ouf «'avait fait que son devoir, Got mRitniite est le fruit d’une optniîHre prèaoédittaioa. ïttèa' d’étan>tau& à oe qua Stefn&teteân» «gnose Su- fiénéentloQs teédmccibiûâ, <Gn- cm deemmMaré de prouver oompltoesnanl ta otoipablfité. M* Hoysmans. — Par • exemple. M. le prooureur^gênèral. — le tifirétond» 4. voir ta 'déCaase parier beanteonpfin 'Vilm Monta»' du petit V&nde Vyver. te venue m’attaolier 4 démsütrer que la pat pabilitô d'Bozwalstœtfa <e«t <étaMt« guette . soit la valeur de ce rémolguage. D'orateur résume tas faite. L'engin «A arrivé dans un train yenaart fie Goœrtrai fit fissurât* te correspondance aux *voyagouxâ fie ■Menin., &ur Fenveloppe -as trouvait une -aArins» de M»-. nin. La vota était toute ’tmutee. M. Angora m* son trouva toiantôt A filante toute jonc série ; d’élémemte wil l’amenèraut A riésrgmàr ; nalstoans. Cetiui-oi, un repris de justice, 'avait «atureltoment des aemtamonts -hostiles contre M. Fromès qui avait tnstwât itaïïaiifi fi» ta Caisse de reports. 'La ressemblance entre l'écrit- ture d'Hernalsteans et œHe fie l’adresee était frappante. Quand M. Angerhniteèn jpnrtlt pour Monte, an -ne savait pas qu’ Hernafâteenis vivait fions cetto ville.’/tes avocats sourient.) L’instruction a suivi un© piste tout© maté- riéïte qui mœna tout jEtrolt A ftermotateena. On trouve dans te bureau d'Flomateteçfiô du boîtes, fies 'boulons, un revolver, fin papier analogues -A iceux de Tobjot trouvé. On d£cb«k ynt qu’Heraalsteans avait remis le ravdlvar au gordien fie® travaux de Mente, fin retrouva chez HemaWteons, è Teryueren, fieux cartoo- dhes analogues A colles que contenait l’engin.. ■Hemalsteens. îl est vrai, Gbjcdto qu'au mo- mont où l’on trouvai oea canoudheB dans «me armoire dni soas-soû, lot et sa tenante faisaient ménage à part. Horaaloteens fait tle la photographie e$ ta botte de l’engin &<ft une boîte A xüic&iés (ht gmrc Oe cefOo qu’a ariheaite en WD5 Hèmol-, ■ steeros. - î Pour prouver la "haine fie l'acouré contre M. Fromès, M. Tô procnteeur-gènéraî rriit les Jaa- oriptions reoueitlios dans te cellule d'Honaal- «tens et dont plusieurs,'<rtii ddnonoenl la oa- r net ère odieux de cvsrt aînés détentions mfivaa- «vas pnra-asfmt difflcilCTnènf com&steJiles. tto découvrit quUemaitateaBS, A la priaon fie Saint- Gilles, avait travaillé A coller fiés fitiquettea 4*^ genre de oeülqs. qu’-on a trouvées snr le psiquet* de l’engin. - ■ > L’orateur tait fies 'réserves eur îa valeur fies ■; expertises en écriture, mats IL croît xm’eUe -h établi à sufftamee que ’Cécrlttm fie redresse est celle d’Uernatetfwie. Lre exporte ont. en .ouitre, dôehlttrô îe nom de Mme Serlve, Péco^ nome du oornvoat de ia ru» du Moalte nf» ha-; bifa.lt .Hernateioena. . . . Ç^vc«1ré-^è.nérài| éréteime «nmiila - tamgtte- ; mesni la question dé révoir comment a dû voyager iRiororé®ite»«h« le 8 Juillet. II invo’que te témolawage fie Rrthryver. Puis il fait nîtesSon A raoruwattfin finr nommé Rmisselers rprt a dit -en 1M7 A M. FrorïtéK'' <Rte dans- sa oritete Tfernelxteene manfrça un jour de « faSre sauter » -te Juge fi'lnriruetloti.’ Cert attentat cat le fruit do la haine, fie la, ranoivie, de 4f«îprit fie vengeance. Tl n*y a pré A héfitter : Kernalrieens est oomT®b1*. TotfteB les ncousaièions restent-drétxat deux leur maté- ri alité. . L’orateur discute longuement les explloattona fie Vaoonsé, puis les fiérposftrtons sncofeserivas fia; petit Vande Yyvar. MalgrtS ses rëtractalNons. tious ne poaxoins retenir eérieuaement que les premières déctaratians de Tenfanl. faites ira moment où il. ignorait tout rie Tattaire et no» tamment qu'Hernnlf>tefens était arrêté. Ces déf cîaratioas sont écrasantes pucur H<ranaJsteens, A ce momant, Anherri, l'instigateur préenumé, n’existait pas. Cette thèse de Itnanfention Tte tient pas. Le procureur-général espère no Têlrft pu efforoé en valu fie démontrer la culipaJbiUtè fi’Hernaîsfceons; ü aî>orde îa partie juridique de ton réquisitoire ; la chambre des mises en accusation n’a , retenu qu'une aceuealton ï tes bricatfon et transport d’engins sxpflofiTbTes, Il me semble quUemalsteens a cm rtntenUoo bien arrêtée de faire périr M. Frpnfia el qurtl a employé tous les.moyens en - son pouvoir pour réaliser son Intention criminelle. Mata, ren scrupule juridique m’a fait Abandonner rae- cueallon de tentative d’homiçJdâ. R y a fié*’ Présomptions, mate pas un fait. Le crime n’a 1 pas ôté umtérleilemont cnminencë Ltengrin était InmifUsant. M. la proottreur-générel fier mande donc une peine a&Vêro pour la tébtUsve . tton et lo transport fie l'engin. L’audience est levée A midi et fierai, LE NAUFRAGE DU “TITANIC,, Les’ petits rescapés fronçai» New-Yori^ 28 avriL . Les dépêches au New-York Herald faisant part de la probabilité que les deux enfanta / français, qui répondent aux noms de Louis éf . de Lola, sauvés du naufrage da Tétante, son! ' peut-être les fils de Mme fiavratll, fietnenram A Nice, ont causé un ruintésrêt. Les deux enfants ont donc été Interrogés en français. On a demandé A l’atoé» — Oui est A Niceî Il a répondu : — Ma mère. Le rédacteur en chef du Courrier des State Unis aussi causa aveo les deux petite. Il déclare qa’lls ont un fort accent mérldto nal. De nombreux foyers ont été offerts aux en 4 fonts; mais on «et très désireux de retrouver leur» parents. Oéslaratfon du capital*»• du s BreiMn » Le capitaine du steamer Bremen, arrivé aujourd’hui à New-York, déclare qu’il réare samedi après-midi à quatre YùStteè fià lieu da U catastropho, par 42** de latitude nord ot 49* 2T fie longitude ouast. Partout U rencontra fias cadavres, des débris humaine et une grande quantité d’éréves « A ae croire »ir un champ de bataille naval *. De nombreuses dépouilles de femmes «t «frétants/ ajoufafw» 4 l’horreur tf« epeotaoie, Tous les; conte ét&taré «raore entoreé# fièrélstoeréM ré.