eoiiüJrfttulaîent. et qu'une dame remettait nue i ojçrbe de tteture au fiéeee <te Paris-Madrid- y arriva vpemtâr dau« te efiiquièiue éiape ^ BruxeAles-Roubîdx. Kxfceûni Mme (** concurrents loin derrière lut Et. bravant la teiikpôte. U se Massait -orneore premier dans l'étape ai* vante. Roubaix ratiais. ta «eptito» étape, «atots-DoMvreâ, Dauvras- tondres, la ItulUènro, Loaeteee Brisfifim-Dou- rres, la neuvième, Meovres-Calaùs fusant <m- lore de nouvelles uiotetees jmar lui. U&a&t aloj» qu'il èspâvall pesitror en triomphateur & Paris, -une paoao de moteur le retardait à Froyères. H jx> classa .4* du Oaeecmeat générai, avant aooompîl le traie* oeuaptet v# 8C h. 35 m. 32 s., alors que Beaumont, le 1 er . avait mis 58 h. 37 m. 45 s., Garrec. 2*. fô h. 16 m. 27 s., et VI- ttart. 8 e , 73 h. 32 «t. <1 e. * En cos derniers temps, yôdrlaes teivfa do faire de la politique. Il brigua, on effet, la suc- peeâton de M. iBxilawiln-BeanTnpt?. la Cii ambre. On ee rttppolio qu’il venait haramruer ses électeurs en aéroplane. Mais s’il était maître de l’air, il ont ii subir le! un échec. Quoique un peu brusque dans scs nctos ot dans «es paroles. Vé-drines était un ex-orilont garçon, très jovial, un grand gamin, d'un' hardiesse .quelquefois un peu lA-mérore. il était décoré do la croix de la Lésion d’heu- peur. 7» O MF. Simple manœuvre turque Rome, 28 avril. ûcs rapports privés assurant que la fo.rmc- jure défi DarilanoWes est une «impie nvrorotik'ro lurque. Les mines flouantes ■n’existera.icnt pas. Les courants les auraient jetées sur .les eûtes, et )o pansage du détroit fierait absolument sûr. Mais la Turquie espère que les nais- eancas fii'Lervkvj/ij-ont pour empêcher l’Italie d’opérer engore dans la mor Urée. Un dirigeable armé en guerre Bonte. 28 avril. Un dirigeable de 1,200 -mètres cubes, armé do mitrailleuses, et d’un tuyau pour le lancement fteo bombes, «tait des expériences fl nracc-iauo ‘avec des résultats parfaits. Il est destiné è aller Jmr le théûtre do la guerre. ST-PÉTRllS BOURG Grande effervescence parmi les ouvriers et les étudiants de Saint-Pétersbourg Saint-Pétersbourg, 2-8 avril. Au cours des deux derniers jours une certaine jeffervesoence s’est manifestée parmi les ouvriers ot Aes étudiante de Pétersbourg, que la répression énergique dont ont été victimes les mineurs du djstriut.de la Lena a alarmés. .Les autorités ont pris des mesures pour empêcher des manifestations tumultueuses de se produire. Les ouvriers ayant hier oe?&é le travail dans plusieurs naines 4e Pétersbourg, un corps de police a été envoyé dans chacune -d'elles avec itiMriÀClhoas de ne permettre à aucun meeting (de se fientr. -ot d’employer lu force s’il Je fallait pour le disperser. Sur divers (points -de la capitale des troupes ont été concentrées, qui seraient intervenues eu premier confia. Vers une )jeune et demie j'ai rencontré un groupe d'étudiants eu marche sur le quai du Palais, têie nue. et chantant la Marseillaise. Us ont renversé toutes les voitures qu'ils ont rencontrées et ont forcé chaque passant A ee ilécoiffar. Les membres actifs de cette manifestation pouvaient bien être quarante environ ; la police les a laissés passer. Plus tard, dans l'après-midi, quelques nmestatioue ont été opérées.  Hier soir .quelques ouvriers ont été également appréhendés. En leur possession ont été trouvés des imprimés contenant des résolutions de protestation oontre les autorités militaires du district de la Lena. ; On déclare que vingt-trois groupes ouvriers ont adhéré h ces résolutions. Durant toute la journée les chefs de la police ont surveillé étroitement les districts ouvrions do la ville. Sur la perspective Newslcy. en face de la ca- jthêdrale de Kazan, environ 120 étudiants se sont assemblés. Je puis affirmer que l’état de Saint- Pétersbourg est, malgré tout, -absolument normal. La fermentation est moindre cjn’A la fin ,de février, lorsque J’Univereilé a été fermée par les autorités. (Daily Tclcgraph.) — —- ■ - Le ISIS DEUXIEME JpUJMŒ La tloaxiêmo joinrnée d-u congrès s’est ou y crie oo mmbin. h 8 li. -15, au palais des Académies.  A 9 h. 1/2, heure fixée pow la reprise des travaux dtu congrès, quelques dames à l'air ■vénérable entourent M. Hector Denis dans toi coin do l’immense salie des séances solennelles que riiéoorcnt aes frasques oïi s’évoque toute lUrtstoire do la Belgique, depuis les druides Jusqu’» Otaries Rogior. Une Walkyrio è l’air énergique s’empresse do Ruine à l'jxulin. ce pecadatnt que la salie tfeunpOit pou à peu. A rentrée, on lit des aflicSies de la Ligue .ttr-amçaise, publiéos & l'occasion des éloclicni-s municipales. La séance est (présidée par Mille Lafontaine qui a renversé les termes do la formule couea- orôe et s'adresse à son auditoire de la façon suivante *. « -Mossiours, mesdames. • Mme Agnès Lâbenu parle d’abord du. mouve meot qui e'est dessiné à Liège et, h Verviers en faveur d’une morale îankpie pour les deux 60X03. Elle étudié le fléau de la uni te des bien .Ohes qui. d’aprèa les rtaUstiqacs, fait plus de .60,000 yLotîmes par m. C'est par des promesses àe mariage .qu'on allécha Vos victimes, fs -nom- wa de trafiquants condamnés est infime. La "Hollande vient de voter une loi très sévère Mme Lob eau dit la nécessité pour les mères de présider adroitement à l’éducation sexuelle de Saura enfanta. Elle fait appel aux bonnes vo Santés non pas, comme disait Jeanne d'Are, £ê 0311550 vrande Pitié an royaume de ;ftaanoe », mats à cause de 3-a grande pitié au royaume de la femme. ; M. Hector Denis expose ies grandes lignes de la loi sur la x<ro tort ion de l'enfance qui vient d'être votée & la Chambre belge et qui est le WUlt des lames -efforts <le Jules f s Jeune, A la ptèmoire de qui l'orateuir rend 7»omma«w. n y P ootueRement ï55 enfants envoyés dans les plaisons d'arrêt par leurs pères. la répression *lat supprimée nuùnfeaant pour les enfants de moins de 1G ans. L’amondoment, l’éducation bto lie - de la rèpreosion, voilé la grande œuvre y laquelle doit 6'omployar la femme. I.’idéc «fière de la loi belge est empruntée A l'expé Hooce américaine. M. Heotor Denis cro-U que devant le Juge v°*our des enfants D est aoubaitablo -que la n, l®don de l’avocat soit remplie par la femme .pb ltt im télégramme d’exouses de Mme Ma «a Véorone, dont le nom c4t acclamé. (Mme Bonnevial signale qu'au Réna* français Philippe •Berwer. qtid vient de mourir, n fait une disposition confiant 1c rè-la d’en ÇhêUrase dans l'eouvre de la protection de l’an Mme Rutgers Ifoitseroa rappelle ce qui 0 été ,“U don« ica différents pays pour la protection ijbjgpdéctica ^ travail des femmes e* des entants. D’aiqèo l'onvrugô de sidney Webb sur lé syndicalisme dut AnglebM're, cî'jb «ignale (juô les orgttrrtsaUojts féminietes furent d'abord jostiias aux tiÊBrtüôros tentaUves de limitntion ou de protection spéciales du. travail de la femme. Elles réclamaient te mémo droit, la même idglemontation quo pour les hommes. Mme Hoitsama approuve cette attitude. Que la femme soit protégée comme l'homme, ni plus <h moins. Kn somme, nu nom du droit au travail de la femme. Mme Iloibsoma, sem- ble-t-it. condamne dans un* eevtaUte meeure i.as lois sociales pnotègean-t la femme contre t'expioltation industrielle. Mule Drucker traite la même question dons un langage pittoresque, avec des examtAea assez inaitonckis. Elle déplore que tous les emplois soi<'Ut détenus par lea hommes. Mme Bomievjal, après avoir affirmé son Identité de vues avec les deux congressistes qui viennent ^ parler, fait des réserves. l.a lutte ivjur l'affranch i&uunent économique doit se faire par lu collaboration de l'homme et de la femme. U ne faut t«ts suspecter non i»his ce sontimem-dismo masoultn que raillait tantôt Mme lloitscina. 11 faudrait sétûc-inanler sévèrement le travail ft domicile et relever la mentalité de la femme qui accepte Lmp hènévoiemcnt vn salaire Infé- rimr A ce’ui de l'iiomme, mémo quand elle feu-ntit — ce qui arrive souvont — un travail plus confieiencieux. Certaines !inû!at:,r>ns de la jotmièe de travail sont eu neovor à la liberté, mats un accroc excellent qid s'iusfdre d'une grande ï>ensée d'iiumnliité. lta-r rodions l'homme de la femme pour lVetivro c-omimmo de lit>6ration. {Applaudisso- ments.) Engagez les ouvrières A se s.vndi-ruer. La philanUu-opie. la diarité ne sont que. d<* palliatifs momentanés. Aime Romiovial osoère fpi'u.n temps viendra où l'homme partagera avec la femme les travaux du ménage. El'-e termine eu so-uhailant A nouveau qu'on r-Vri-.-mome le travail A dotnicilo. tApplaudis;-e- mefnis.) Mlle PopelLu salue l’arrivée au bufcan do MAI. Lafontaine et Feron. C.eCaw-ci a bataillé pour i'avènemunt do la réforme de la femme- avocat. Mlle F o poli h analyse le rapport déposé A la r.hamlfre sur la -proposition de loi de M.Forc-n. Rlüe émet le vceu qu'une délégation aille trmt-ver demain M. le président de la Chambre pour lui domaudor qu’avant la fin de la session la ouest ion de la femme-avocat soit encore résolue. Mite Lafontaine parte dit salaire d-e la femme. Noire principe doit être : « A -travail égal, sahdro égal. » Ml’e lAfontaine a entrepris un travail de sta- listiquo sur les salaires féminins en Belgiqu-c. File donn f - un aparcu dos salaires des femmes dans les filature» des Flandres. Dos ouvrières de 12 ans gagnont par semaine fr. 2.32 ; oofipis de 13 ans. fr. 4.f>3 ; de 14 ans, Tr. G 17 : de 15 ans, fr. 7.21. pour 11 boums de travail par jour en moyenne ; de 2h A 37 ans, 11 et 12 Iran es; A 45 ans, fr. 12.00; après 50 arts, de fr. 10.48 à fr. 9.3f>. Los diülofiièros, cousouses de gants, coiv ponpos de poils de lapin gagnent en moyenne 3 franc par jour pour 12, 13, 14 et 15 heures par Jour. Dans les couvents, on exploite des jeunes filles qui ne sont pas payées du tout.Un moyen d’action que. les ouvrières doivent employer c’est le refus collectif du travail. Elles doivent réclamer des lois sur le minimum de salaire, la limitation des heures de travail, le travail do nuit. etc. Mme Bora-olot préconise la propagation des ligues d’-acboleurs. Ciioiuin de fer de Bruxelles ù Osteudo En vue de pouvoir commencer l'érection de la nouvelle gare de Bruges et de pouvoir faciliter la mise eri exploitation des nouvelles installations prévues aux abords de cette 6tation. l'administration des chemin s de fer do l'F.tat belge a fait mettre en adjudication les travaux ae détournement du chemin de fer de Bruges à Cou rirai, entre la première ville et la commune de Lophem. D'après les prévisions du service compétent, la construction de l'assiette de la voie, ainsi que la pose des rails pourront être terminées dans le courant de 1914. l.a nouvelle ligne sera raccordée à celle de Bruxelles à Ostonde, & hauteur de Sieenbrugge. Un autre grand travail est prévu aux abords de la ville de Bruges. Actuellement les trains circulant entre Bruxelles et Oslende doivent traverser la gare. En vue de faciliter la circulation dos trains, l'administration des chemins do fer prévoit la construction d’un raccordement direct entre la ligne de Bruxelles A Bru ges et (y-lie de Bruges A Dsîende, en évitant l’entrée de Ja station. Les trains rapides qui no doivent pas s'arrêter h Bruges emprunteront 1 raccordement et pourront rouler A une allure beaucoup plus rapide qu'aclucilement, car la traversée do In gare de Bruges y fait momen tanément obstacle. Sur le tracé du raccordement direct vers Os tende les ouvrages d’art sont dê}A en construction, sauf le grand viaduc devant enjambci' la chaussée de ChisleHes, viaduc qui a été prévu facultativement dans l'entreprise, parce qu’on ne disposait pas de l’emplacement qui fait l'objet d’une expropriation judiciaire. Trois ouvrages d'art seront construits aous le raccordement direct vers Blnnkenberghc et vers Bruges (Bassin). .—— FAITS OTVFRS Le naufrage du «Titanic» Chacun des courriers nous apporte des paquets de souscriptions. Nous en remercions vivement nos lecteurs, qui s’associent A une bonne œuvre tout en acquérant une publication dont la valeur représente dix fois le prix de souscription. Nous eepérons arriver A réunir ainsi une somme qui atteindra neuf à dix mille francs et que nous verserons entre les mains <lu lord-maire de Londres pour être distribuée aux familles des victimes malheureuses de ce sinistre sans précédent. Voir plus loin le bulletin fie souscription. — Veilleurs en permanence sont placés par La Ttonde (le Nuil sur première demande. — Terrible drame conjugal a Schacrbeek. Un drame affrenx a rnis en émoi hier soir le quartier de la nie Van Sclioor. Un nommé Arsène Huet, appartenant A une honorable famille de la capitale, avait épousé il y a trois ans une Jeune fille nommée Marie-Thérèse Schoetter, Agée de 25 ans actuellement. Les époux allèrent d’abord s’installer rue Vandermeerscli ; mais l'entente ne régna pas longtemps dans le jeune ménage. Huet faisait souvent des absences prolongées et maltraitait sa jeuno femme. Celle- ci. il y n un an, se décida enfin A le quitter. L’épouse Huet alla louer une chambre rue Van Schnor, chez des amie, et s'y installa. Maintes fois Huet fit des démarches pour engager sa femme A reprendre la vio commune, mais ce fut en vain. Hier Mme Huet était sortie avec une amie et t’nraf de celle-ci, un nommé Hector S... Ils revinrent vers 9 heures «t demie du soir. Huet, . qui avait résolu .4$. tuer 6a femme, 6'était nootA HV- vv.(u| «aiwvu « ff dans la rue armé d'un revolver. Au moment où sa femme arriva près de la porte de la maison où elle habite 11 e’êtonça ver6 elle et, è bout portant lui tira deux coups de feu. Les balles atteignirent la victime h la tête. La malheureuse toniba. Son mari déchargea encore deux fois son arme sur elle, alors qu'elle était déjù A terre. Los projectiles pénétrèrent sous le sein gauche, traversèrent le corpa et ressort iront per le doe. Le bruit des détonations avait attiré de nombreuses personnes qui étalent attablées dans uu café voisin. Elles virent un homme qui s'enfuyait par la rue des Palais. Plusieurs hommes se mirent A la poursuite do celui-ci. Après une course échevelée ils rattrapèrent celui-ci rue do Cologne. Ils le prirent pour le meurtrier. Aussi, après l’avoir roué de coups, le tratnèreot-ils, malgré fies protestations, au commissariat de la place Colignon, où il fut établi que ce n’étalt pas lo meurtrier, mais le nommé S..., l’ami de la compagne de la victime, et qui, pris de peur, avait pris la fuite. Pendant qu’on s’empressait autour de la victime. le meurtrier parvint à disparaître. La blessée, après avoir reçu les premiers eolnsd’un médecin fut transportée à l'hôpital, mais elle y mourut peu de tenu» après eon arrivée. le parquet, représenté par M. lo juge d’instruction Do Hoyn. lo substitut Fou quel et le greffier Lefèvre, a fait une descente sur les lieux du crime, ainsi qu’au commissariat de la place Colignon, où les magistrats ont procédé A l'audition dos témoins. Mme Huet, après s'être séparée fie son mari, avait introduit uno Instance en divorce. La procédure suivait son cours, eft l’issue du procès était prochaine. Arsène Huet n’a pas encore été retrouvé. Son signalement a été envoyé dans toutes les directions.  — Livrets d'épargne rapportant 4 1/4 d’intérêt, garantis paT plus de vingt millions do francs. — Retraits facultatifs. — Ecrire : C‘° Belge d’Epargne, 65, rue Royale, Brux. — I8ACH PIANOS. SonorH* merveilleuse, 10. rue du ('.onerès. 10. Rruxelles. — Le vol au musée de Tcrvuercn. L'individu qui a été arrêté, enmedi après-midi, au moeée de Torvuercn. s'appelle Florent Denis, originaire de Paris; il n fait connaître son identité quelques heures après son arrestation. Un complice, qui l’accompagnait, a pu s’esquiver.  Denis a déclaré avoir élu domicile dans la rue des Boucliers. A Bruxelles. Au cours do l'interrogatoire que lui a fait 6nbir le commissaire de police, il a ajouté avoir trois complices.  l/es perquisitions qui ont été opérées A Bruxelles A la suite de ces déclarations n’ont donné aucun résultat et les trois complices restent momentanément introuvables. Le coupable a été maintenu en état d’arrestation.  — Amer Plcon, akcrxi gên 1 G. Leleu, Brux. — E. 8NOECK, 22, rue Neuve, articles do mén.. Installai* rnod. de cuis. Devis s r dcm. — Mlddelkorke. Lea Roseraies, pens B fam. — Kina-Lillet. Ag‘ gén' : Th. Vervîoet, Br. — Cols et manchettes en « Everclean n (toujours propre). Ce linge n’a pas son pareil. Se lave à la min. Cat. gr., 13, r. Madeleine, Br. — DramaliQue incendie. Los époux Stordeur, qui occupent un appartement au second étago d'une maison de la rue de la Senne, à Bru- voiles, avaient réuni quelques parents hier, A l’occasion de la première communion Me leur fille Saxah, Agée de 12 ans. Vers 8 heures du soir les invités remarquèrent qu'une forte odeur de .fumée envahissait la pièce où Ils se trouvaient. M. Stordeur sortit de la chambre et se convainquit bientôt qu’un incendie devait s’être déclaré dans l'appartement du premier étage, dont les locataires, les époux Sambeur, étaient absents. M. Stordeur descendit, suivi de tous ses invités et de sa famille. Au moment où il ouvrit la porte do l’appartement des époux Sambeur des flammes Jaillirent, et tout le monde, affolé, précipita dans l’e6calier en se bousculant. La petite Sarah et sa grand’mère, Mme Ma rie Stordeur, Agée de 63 ans, au lieu de descendre comme les autres, remontèrent nu ficcond étage, et lorsqu'elles so rendirent compte de leur imprudence il était trop tard. Les flammes leur coupèrent la retraite et, au bout de quelques instants la grand’mèrc et l’enfant, suffoquées par la fumeé, tombèrent asphyxiées sur le palier. Lorsque leurs parents, qui nvaient gagné Ja rue. constatèrent leur absence, ce fut une scène déchirante. Les pompiers, arrivant sur ces en trefaites, durent empêcher le père de la fllletto de rentrer dans la maison en feu. Ils pénétrèrent dans l’immeuble et ne tardèrent pas A découvrir Mme Stordeur et ea petite-fille. Ils les transportèrent nu dehors, et deux médecins, qu’on était allé chercher d'urgence, pratiqué rent sur les deux asphyxiées Ja respiration artificielle. Après une demi-heure d'efforts les mé-: decins parvinrent A ranimer la grand’mèrc et la fillette, qui fvtrent alors conduites A l'hôpital Saint-Pierre, où elles sont restées en traitement. Leur état, eu effel, inspire encore certaines inquiétudes. Quant A l'incendie il a pu être rapidement maîtrisé par les pompiers. Les dégâts sont rala tivemcnl importants. — Busath : enseignes, gravures sous verre. — BLATON-AUBERT, 4, rue du Pavillon, Schaerheelt. Rochers, grattes, cascad., basa — Travaux administratifs et commerciaux, rapports de sociétés, prospectus d’émission : Imprimerie Em. Rossel, 29, place de Lou vain. — Téléphone 7430. — Une fillette écrasée sous un chariot. Do notre correspondant de Lcssines, 28 avril : Un pénible accident s’est produit hier après midi A Olioy. La petite fille des époux Labiau- Gailand, Agée de 4 ans et demi, voulait suivre son père, qui conduisait un tombereau chargé do fumier. L’enfant trébucha si malheureusement qu’elle roula sous les roues qui lui écrasèrent le corps. La pauvre fillette ne tarda pas a expirer dans les bras de son père, fou de douleur. — Invitation. Bas qui im sc trouent pas S'ils se trouent, une nouvelle paire est donnée gratuitement. — Voir annonce page C. — Drame conjugal. De notre correspondant de Matines, 29 avril : Au Coin Stompaort, numéro 5, habite depuis quelque temps l’épouse Spiessens. avec plusieurs enfants. Cette, femme, a dû ee séparer do son mari, Edmond Spiessens, batelier. Agé do C0 ans, et demeurant à Boom, pour éviter ses mauvais traitements. I/O batelier était déjA venu plusieurs fois A Malines pour engager sa femme A reprendre la vie commune, et cha cune de 6es visites était l'occasion de scènes violentes, s( bien que la femme avait résolu do ne plus le recevoir. Hier, vers J1 heurce, Spiessens vint A nou veau relancer sa femme, et, comme celle-ci lui refusait l'entrée de la maison, Il se mit A brl ser les vitres pour s'introduire de la «orte dans le logis. Tout A coup quatre détonations reten tirent : l’épouse Spiessens, qui «'était réfugiée A l'étage, venait d'ouvrir une fenêtre donnant sur la rue ot tirait sur le batelier. Celui-ci fut atteint par un des projectiles dans le dos, mata parvint A «e eauver. La balle a pu être extraite, mats l'état du blessé est très grave. — La vérité eur la mort du eoua-ohef de la Sûreté c’est tjue ce malheur ne lui serait ptus arrivé s’il avait été accompagné d’un chien po-'Hcier,— Tous les borna chiens policiers sont nourri8 A LEX-TRA, le meilleur biscuit de chiens. — F.rigez-le de votre fournisseur. — Grave accident du roulage. De notre correspondant de Matines, 29 avril i Une pensionnaire de l'hospice de Malines, la veuve De Bon, Agée de G8 ans, a été écrasée hier par un camion de brasserie dont les chevaux s'étalent emportés A la place R&gbeno. La pauvre vieille, qui tut affreusement blessée aux jambes, est atteinte, en outre, de douleurs in- trnes. A l’hôpital, où elle a été transportée, «on état cet considéré comme absolument désespéré.  x- Changez votre linge eale contre n Ever- clean», toujours propre sans blanchissage ni repasaago t —- Prospectus gratis 18, rue de ta Madeleine, Bruxelles. Terrible bagarre. De notre correspondant de Mons, 29 avril : La nutt dernière une terrible bagarre a éclaté entre logeurs français et liégeois habitant A Ghlin. Les Liégeois sont allés attaquer les Français dans leur maison, qu'ils ont mise A sao complètement. Los Français se défendirent et une bataille furieuse s'engagea sur la route. Trois Fronçais furent grièvement blessés, dont un d’qux est en danger de mort. Trois Liégeois ont été arrêtés. Lo parquet de Mons a fait uno descente ee matin à Ghlin. — CRESSINTHE remplace l’abalnthe, — Assassiné dans son Ut: De notre correspondant do Virton. 23 avril : Un crime a été commis, la nuit dernière, A Marlelnnge. Le matin le nommé Guillaume Paul a été trouvé dans 6on Ut râlant, tout inondé de san, et frappé de plusieurs coups de couteau. Ses blessures sont considérées comme mortelles. Deux ouvriers ardolsiers ont été arrêtés comme auteurs présumés du crime. On croit que Paui a été frappé pendant qu'il dormait. 11 s'agit très probablement d’une vengeance. La victime est mariée ot père de famille. — Rentes viagères. Demandez les tarifs avantageux de la C u PIETAS, fondée en 1861. Direction belge : 24, b* Artspach, Brux. — Suicide d'un prisonnier. De notre correspondant de Verriers. 29 avril : Un Espagnol, nommé Paul Sartorio, qui avait été arrêté & Gemmenich pour ovoir tiré s coups de revolver dans la rue, et était écrouô à la prison de Verviers, a été trouve hier pendu dans sa cellule. Sartorio prétendait avoir connu Bonnot et, pendant son Incarcération provisoire A Gemmenich, Il avait écrit eur les murs de sa cellule : « Vive Bonnot! » — CHAUFFAGE CENTRAL, coke spécial, DOBBELAERE & GOHMANN, charbone, quaï du Hainaut. 33. — Téléphone 1395. — Affreux drame de famille. — Vn père tué par son fUs. Do notre correspondant de Paris. 29 avril : Un artiste peintre, Charles Lefebvre, Agé de 27 ans. habitant rue de Condé, 8, n eu celte nuit, vers 2 heures, une discussion violente avec son Père, Agé de C3 ans. Exaspéré le jeune homme a tiré un coup de revolver sur le vieillard,-qui a été tué raide. Le meurtrier a été arrêté, — Maison 8TORY & BEIRLAEN, 6D, MAr- ohé aux Poulets, voitures d’enfanta, — Une horrible exécution capitale. On mande de Cologne .- . Le ministre de la justice vient de prescrire une enquête sur un horrible incident qui se fierait passé dernièrement À l’oceasion d’une- exécution capitale et qui aurait été étouffé par les autorités en cause. Il s’agit de l’exéctilion d’un ouvrier agricole galicien qui tua eon patron pour le dépouiller. Le drame judiciaire se passa dans une cour de la prison de Coblentz. L'exécuteur des hautes œuvres négligea, paralt-il, au moment final, do rabattre la partie supérieure de la lunette, et le patient put ainsi relever la tête au moment où s'abattait le couteau. Le condamné fut atteint A la partie postérieure du crAne, et il 60 mit A pousser des hurlements de douleur. U fallut les efforts réunis de l'exécuteur et de fies aidos pour arracher l’instrument du supplice. Pour la seconde fols tomba la lame, et cette fois la tête sanglante roula dans lé panier. Cet affreux intermède suscita au plus haut point l’émotion et les protestations des spectateurs de l'exécution; le procureur royal demanda A toutes les personnes présentes do garder le silence le plus complet sur ce regrettable épisode, mais on Jasa, et c'est ainsi que les autorités supérieures en ont été avisées. — Le brigandage a New-York. Le Courrier des Etats-Unis nous apporte des détails eur un acte de brigandage qui dépasse en audace tout ce que l'imagination peut concevoir, et qui a été commis dans le restaurant do M. Samuel Steckler, situé au numéro 232 est, 14* rue, en présence de plus do quarante personnes terrorisées.  M. Morris Last, demeurant 14 a rue, était, en compagnie de sa femme et de quelques amis, em train de faire une partie de cartes. A la table située en face de la leur se trouvaient eopt individus qui, depuis quelque temps, suivaient les mouvements de M. Last. Sur \m signal donné, les sept hommes se levèrent et quittèrent leur table. Quand les personnes qui se trouvaient dans le restaurant, au cri do « Haut les mains I » Regardèrent, elles aperçurent quatre des bandits tenant un revolver A la main et entoaurant la table occupée par M. ï.nst et ses amis, tandis que les trois autres surveillaient attentivement les p&r- eonnes présentée. C’est A M. Last que lo bandits en voulaient Après l’avoir menacé de lui brûler la cervelle s’il bougeait, ils lui prirent sa bagne, sa montra avec la chaîne, d’une valeur de 100 dollans, et non portefeuille contenant 200 dollars en billets Ae banque. Ce coups fait, un des quatre individus qui avaient dévalisé M. Last cria ; « L'affaire est faite, mes amis l •. Puis Ils sortirent toua les quatre, montèrent dans un aivto-taxl attendant devant la porte, qui disparut rapidement. Pendant oc temps, les trois autres, revolver au poing, battaient lentement on retraite, tenant on respect les personnes présentes. Deux gagnèrent la porte et prirent la fuite. I/O dernier, campé devant M. Last, lui fit ces dernières recommandations : — N’essayez pas de sortir du restaurant avant un quart d'heure, ou alors, gare à vous I Puis, brandissant son revolver sur le spectateur le plu* proche, il sortit. Tout cela n'avait pas demandé plus de cinq ou six minutes. fl ©e passa bien plus de temps avant que les spectateurs do cette scène incroyable fussent remis do leur stupéfaction et de leur frayeur. Enfin, quelques-uns se hasardèrent dehors et prévinrent la police, mais, naturellement, k» velours érafent déjà loin. — Appareils*à billes pour cafés : GERARD, 6, rue des Fabriques, Bruxelles. — Santé passe richesse : LA TISANE AMERICAINE DES SUÀKERS vous aidera A garder ce trésor inappréciable -RIDRE MEROfER, vrai jus de pommes de Normandie, Exigez marque fondée ou 1885. Gros : 86, r. do Bethléem. TêJ. Sftb. 1000. fiaragoce» 441U Tl— Nord d'Kspagse A4»- — — Mctropoutaln , —• «— —— mistenn* { —— Refis . t,4V. *«»- —— Nitrates ’'*> m i* —— Rend Mines i«T II — — fanganlk* «6t* — — Kto-Trim 6(0 - «1— Mexico-Tram iiot» *000— UéUopoUS, BOURSE DE BRUXELLES £9 avril 1913. - 1 b, 8/V iffipwehé i\ terme utoos-âyr«e eapU. Buonos-AyrcaClvW Québec Paris Tram nrésu«i> e. extérieur 4 Q. Vortugala Turc Oh. Ottoman* Lot ilu Congo Rlo-Tinto Comptant BANQuis MrrAiiqnaii (*utt«i SSïïS» SâWSKW 44# *0 sr^r sa. in s r!Srt do llfeSr?n t«00- Tby-lO-rMtou *««- OUF**.»* OC TCR OMARBOMMAOCS Auxll. au Brésil pr ^î?2ÎL,i_ AuxU. au îa-éaii div ——Aniemrur ti.C — conxo ortliu. — —- bouuo-Rspérïtucs Congo part do tond 6100— ^ Bal -, 5ÏÏÎS Chemins de ter Réunis «63 60 ~ ~ TRAMWAYS Fontaine l'Et&mo — — Anvers capital Anvers dlviJautia Uuouos-Ayrea rapt I uenos-Ayros tllv bruxellois ülrid. Cuirs orlvil. Caire jouissance Economiques Idorentins Camleicct. caplt* Ouiui èloct lUrlJ- Klew capital liunv dlvltl. H — Lille capital Lille olvW uuuieUoTramw. cap. — Mutuelle Trumw Odcssu capital Odessa joulss ltosurio capital Uosturlo iltrid ItoUcniam cap. Rotterdam dlWL fiuruiow eupit. Snralow dlvid. Union aiiv cap MÉTALLUnniC Aüglour Ai mes do guerre Atbus Auxneu-la-Pabe Suume ot Mnrpent tocaerUl Clnbcccj constr. olect.r-hart. lélaUurg.de couüle sjrfr l. et u.-ut-r. OUgrèo-Murlliaye —— — Hasard — — HouUllêres-Uula* 015 — 135 SS Ressaies — — 70 — Marlomont 1038 50 Patience — — SIS 50 Réunis de Charlôrol — — 145— Trieu-Kulsln 10,0 — Ouest «le Mons ~ . ÎJxîü ZINO. MINE» on— Vieille.Moutague Austro- elgo Nitrates trayon «S 75 oLACERies,VERntn«E3 ). Auvelals 8000 — r. 151 60 Horotio S7S — ICO — National es «70 — B10 - Couroolloa — DIVERSES **“ — Eclair st-!*ét ori. 1010 — Union Ëlectrlquo 349 — Aluminium Eéulak o Sallus Iii Moselle o. - “T" Kaa:U i/10 part 13460 Uuut-i on^-o ori. 876 — 10 Hu-Taumiord «33- 1135 — I raasorlo do lluocilt £C9 28 Pétroles de urosnyt 12*0 — 1S7S~ VALEURS ÉTUANQERES 038 — Sud Kumorum ord.A. —« iléliopotls prlv. fi 42 (0 1849 — iicliopoUs orJ. 883 — Jiy'.c et UuMüua 60S — MU-üevIUo ««. _i azs — Elrli «rtO — 446 — Rumolange 10'9 60 18E0 — Russo-Bal 1700 — 3NOTC , ^jEEaï^.'lC l RESUME D’ADJUDIDATIONS — Brtlo maison do campagne avec jardin, remis», magasin, situé» ruo do Ja Procession, 84, A Amler- le-ht (près traaisj. contenant lu aies <58 centiares 6 dix-rndliaras. Beau terrain ft bntir, ruo do la Procession, contigu nu lot i, laça lo do 8mlli et c ntenant I ara 12 centiares 54 dix milltares. Vendus en masse 34,200 fr. Notaire Do Vaütoncer. — Maison do commerce située à Sehaerbcok, rue do Loclit,73.A l’anglo de la ruo delà Poste. Louée 1,100 francs, outre les contributions. Vonduo 15.00 J francs. Notaire Du Boccage. — Doux lubies maisons de commerça, avenue Livingstone, 29. à Bruxelles, louéo ‘*,0 n fr,. ot 8. place Ma-iou'A Sslnt-J -ss^ten Noodo.Disponibles trois mois aprè^ la voûte. Vente retirée. V'Belle maison de. rentier,, A Ixollos, rua Marie do Bourgogne. U (près de la gare du foixernhourg}. Louée *.',200 fr. Venduo 40,003 ir.Notaiio de Ilo. — Belle maison de commerce ot terres alto nantes, A Ncdor-over-IIeamboak, Blocrstraat. 20, 22, 18. Vendues 3,200. 3,.00, 7,100, 1, 00, 1.303 fr. Notaire do Ro. — Banne maison modorr.o et bol atoîior, sise rue de Mérodo, 219, ot ruo do Belgrade. 85, ù Saint- G lies, Br xelles-Midi. récemment hAtis. p -uvent convonir pour rentier, d'une superficie do 2 aros 61 centiares. Jouissxnce immédiate. Vente rotiréo. Notaires Vergote et Sn eck- — Maison de commerce, située houlovard E nito Bockstuol, >131, façade 6m50, contenance 59 con- tiares 98 dix-milliards. Vanta retirce Maison do rentier, ruo Karel Bogaerd, 41, façade 5uj 0, conten nco59 centiares2‘.' dix jnilliares, inoccupées Vente retirée. No‘.a : ro Dupont — Maison do eommorco.ruo do l’Ecuyer,17, contenant 82 centiares 60 dix-mdl'arcx Vente ret réo. Vaste propriété, rue de i’Ècuyor, 16. avec ao; tie A Vinipaiso do la Qirofiôo.cnntenant C r.res 6i centiares. Vanta retirée. Grande propriété, rue de l’Ecuyor, 13. contenant nres :<0 cenMares 50 dir-milHrrcs. Vente retirée. Ce = trois lots formoet onsemblo uno vnst ? propr iôté. Admirablement située en plein centre do Bruxelles, d’uno superficie globale de 11 nres 24 centiares Vente rotiree. Notaire Van Morstraeton. — Quatre jolies rill -s, sises A Mnl-lelkerko, meublées ou non meublées. ■ La Bagatelle, l-e Pigeon. Cécile, Les Tourterelles », rue Van Hinshcrg, A yr-'iimité de la digue. Le lot 2 est vendu 8,700 fr. Notaire De Brabant. — L’importanto fabrique do soie artificielle de liai, A Leeusr-Saint Pierre (Buysinghen). ainsi quo du matériel, de la Cenlr.tio électrique et des chaudières qui en dépendent, lotont divisé en quatre lots, savoir : 1er lot. -—Vaste propriété industrielle.» proximité du enqal do Charleroi et des stations de Hal et do Buystnghen .contenant 3 hectares 14 arcs 48 centiares. Disponible. 2o lot. — Matériel, marchandises ot matières premières ayant servi à la fabrication do la sole artificielle.  3o lot. — Centrale électrique et I03 machines A vapeur BoJIinckx, Cail et Hailot, et tous les accessoire*. 4o lot. — Mobilier do bureau ; trois coffres-fort», bureaux américains, micbinos A écrire, etc^ etc. Vendu on masso 112.00U francs. Notaire Retors. ADJUDICATIONS DEFINITIVES Séance «lu mardi 30 avril 1912. . 1 h. OO. — Jolie maison de rentier,avenue Louise, 402, avec sortie rue do Belle-Vue. 83, do 1 ara 13 centiares. Libre de bail. Portée à 63,000 tr. Notai ro De Brabant. 1 b. 05. — Belle maison de rentier .rue du Navex, avec Acurio et remise, pourvuo du chauffage central A la vai-eur, contenant 432 mètres carrés. Entrée en Jouissance immédiate A paumer. Notaire Barbé. 1 h. 10, — Bâtiment de derrièro ayant accès à la ruo du Trêno par un couloir, y cotée n. ilô. contenant I are 68 centiares 80 d{x-m<lliaros. Entrée en jouissance un mois après la vente. A paumer 7,000fr. Notaire Barbé. 1 b. 20.—Jolie maison de rentier, A deux étages, site A Molenbeok-Saint-Jean, 43, rue Edmond de Orimbergbo. contenant 1 are 62 centiares 90 dfx-mfi liares A paumer. Splendide maison do rentier, aise à Anderlecht.rua des Vétérinaires. 64, contenant 1 aro 82 centiares. Portée à 22,500 fr. Notaire Clav.treau, 1 h. 80. —• Boita maison de campagne avec beau jarJin et dépendances, Non construite et avantageusement située » Cononbcrg. chaussée do Louvain.39, A proximité de la gare et de l'église, contenant 88 nres 64 centiares. Cette pr>pr.été don no devant A ladite chaussée et dornèro A la rue de l’Abbaye t elle sera mise A la libre disjtosltion do l'a<$»6roor au plus tard le lcr août DUS. Notaire Vses. 2 h. OO. — Maison de rentier, rue du Poinçon,60, et rue dee BrigitUnes. 9, contenant 40 centiares 60 dix-mdliaros A paumer 16,000 tr. Maison de rentier, rue de* Moineaux, 19, contenant 66 confieras. Portée A 12, UK» fr. Maison de commerce, ruo de Ltunoy. IBS, contenant 1 are 42 contiares. A paumer 14.00U fr. -A V Terrain à hMIr, ru* Pierre-Victor Jacob têgXbà Saint-Jlciny), contenant 2 aroe 11 centiares, A p»MK mer 4,900 Ir, Notaire Grceomaus, | 2 h. 20. — Balle et grande maiaoo fle reOÙer>sMA y rue Laekeaveld. U. ayant 8m2S de façade, avec Jar* dînet devant et grand jardin derrièro, bien arboré < L u ^ CÛQtaQWl °® ^ 4 6 fiOftUaees, 4 paumer 28,600 fr. Terrain à bâtir d’une contenanco do 2 ares 98 ce»» tlaras,formant Ihngie des rues Picard et de l'Eec&ub» A paumer 9,500 fr. Notaire Valentyos. 2 h. 80. —- Maison de rentier, aise à Bruxeheiw rue du Aliroir, 128. ayant un étage, atelier, coate*- »»nt 104 mètres carrés, louée 1.009 fr. i’aa.ApaanMé 16.000 tr. Notoire Van UalteroiL. 3 b- 80. — Balle maison avss porte cochère, uro» pre a tout usage, beau jù-din. siso cl>aus<6e de Waterloo, &47 et 54T a, cenienapt 3 en» 63 «entlare» 64 dix-mllliaros. Portée A 40.000 francs. Deux jolies tna’son de rentier à deux étages et beau jardin, aises 414 et 4(6, chaussée de Braxellev A Forost. contenant respectivement 98 «eotiarae 3*. dix-mllliaros et *6 ceutiaras 91 dir-mliii ras. A paumer chacune 1L090 fr. Notaire tVeratovoos. S b. Belle maison darentier nouraliment coo»- s'ruite, à Forost, cbauasêo do Bru y aies, 4"4, contenant 2 ares 3 centiares 68 dlx-milfiaros. Disponible» Portée à 20,000 francs. BUhlissemcnt indusliiol A Curegliem, rue de 1» Céramique, 18, contenant: atelier avec dépendance^ loués 1.; 00 francsi maison do commère;', louée 1.9oo irancs. Contenance totale 4 aresT4 centiare» 80 dix- milliaiT» > - orté â 29,001 fr nc9, A'tison de ranpirf 4 CurozUem, ruo<lo la Céraml- quo. 18 et 20, louée t.T< 0 franco c>menant 1 are 12 centiares 45 dix milliarea. Portés A 19,000 franc». Notaire Dolwart. S h. 10.— Maisoa do rontior, A Bruxellos. chaussé'» do Vlcuraat, ITu, contenant i ares 67 cootlare» 40 dix wlHiftves. Bisponibla i Portée A 26,000 francs^ Notn'ro Delwmt. 8 b. 2 \ — Deux maisons do cômmo -co, rue de Mancliostor. 4, contenant 1 aro M centiares, ot rue do Livor ool. 6, cent -nant i aro 66 contiarc*. Louées resoc tîvomont 800 et 1.0 0 fr.. oùtro los contr.hu-N fions. Portées» 9,000 et 1 î.friO fc. Nota-ro Delw rt. 3ii. 4 — D nx jolira villas, dénommée» - Villa Mnrino »ct « Villa Dsg-nar », sises» Ostende. digue de Mer, 33 et 30. et contenant respectivement dfOet 130 mètres carrés : L\ » Villa Marino « ost occupée pour un termo d» 9 ans. A partir du 1er mai 19 >4. résiliable par la locataire do 8 en 3 ans, moyennant préavis de 8 mois, uu loyor do 4.000 fr.. outra les contributions. A paumer» (-0,000 f- ; La « Villa Da mar » est occupêo toute meublée- pour un termo do 9 nue qui a pris cours le ter février l‘.>07, résiliable do part ot d'a-itre le lor février 1918, en prévenant H mois d’avance, nu loyer de Ô.80 • fr., outra le» contributf-tns. A paumer A 65.000 fr. Notaires Morren et de Ro. 4 h O . Maison de rentier, à BchmrboeV .Orandaf ruo au B>'i«, 16. .-natenant 175 mètres-curés. A paumer A 25, 00 fr. Notaire Albert lUrhir. 4 h. lO. — B llû maison n usago do coaîtruct'on d’automobiles, ave ' gran Js a'eliors et gr.<nd jardin, ch Hissée de Oand, 27 . conten *nt 14 ares 14 rentia e» 60 dix-miiliares. Louée jusqu’au 81 aofit 1916, moyennant ’. 100 francs l'an, outre les contributions. Portéo à 36,503 franc.-’. Billa maison do confier, chaussée de O md. 274, contenant 2 ares u centiares 20 dix-milfiarcs, Louée- Jusqu’au 31 jatvrter 1914 movonnantSSO francs l'an, outie les contributions POrt :o à 15.000 rr.incs Une maison de commerce à usage d'estaminet, chaussée do Garni, 27S. contenant 1 «re.6 centiares. Louée d’annt o on année moyennnut l' O i aura l'na Portôoà 12.500 francs. Notaire Van Wczemscl 4 h. 45 — Bonne maison de commerce, situé» rue Lcsliroussart, 65. A Txelles, contenant en supor- flne V6 contiaros 30 dix-mill’aros. Portée à 26,1) Ôte. Notare Clacs 4 h. 6 >. — Belle maison do commerce.» 26tqpas, sise avenuo Georges-Henri, 242, a Woluwe-St Lam- bert iCinquanton (ira), façade 6m95. contenant 3 ares tfi centi.-res. Louée OüO fr. Jusqu'au l » novembre 1912 et t.côO fr. loi années suivantes. Notaire VaiL. - Bencdcn. ' : 5 h. 05. — Belle maison de rentier, avec .grand jardin, nvonuo Michel-Ange. 9, à B aixsUos. Notoire De I,cenor.' - »... /• - 5 h. 40. -- Bd otyasto hfttoldo maître à Ixel cs, boulevard Milit iire;‘20, A proximité du Bois do la Cambre, comprenant » Al BAtimont princinnt A doux f tapas, loggias-perrons, belvêilô’û. B) Bâtiment do dépendances » ôt: ge, écurio pour f ro s chevaux, sellai io. remise, ré tuit ot chenil. ' ) 0:and jnr lin complètement p’suté et eminurailié avec chemina parés. La propriété Ost pourvuo de la ranahsition d va eaux et du pav contient en superficie 13 nres 70 centiares 3(1 dix-millia- rr« et a une façade do ü9 m 3‘. E.le est divisé on deux lots. Jouissance immédiate. Notaire Goossons, «i b. uO. — La nue-propri tédo t Botte ot spacieuse maisèn de rentier avec bâtiment", d-’ (tc 'rièro. vituéo A Andcrlocbt (Curoghom', 19, ru#' Oliou le, contenant en sueorficio 1 aro 93 contiares fi. dix-miilinre*. Portée A ILCOOfr. Maison do commerce, à l'usage d'estaminet, enseignée - Distillerie dé ta Monnaie ». siiùêo à St-Oif es: lez-Bruxelles. rue de l’Hè'el-.iei-Mounalcs, 14B, contenant on superficie onvir n 63 centiare*. Portèo ». 6.000 fr.Notaire<Jaeobsot Vateatyns. 6 h,25. — Maison do-rentier, â 2 Ctagoa, trôs bien située ruo do Navoio, 39, tout près delà maison* commumdo, contenant gn suporfioio 72 centiares,. Portéo à U-,300 te, Notaire Lopage. 6 h. 45. — Balle maison do rentier avec jardin,, bien construite ot agréablement située à Bruxelles, avénuo do Cortenberg, 174, contenant t -nro 80 centiares. Cette ma son. pourvue du ChauBage rentrai ». ûiu ch tu le. da l’électricité et du gaz, ©st libre d’oe» cup.ition l'ortra à 0.00 J fr. Notaire Va-v, « h. 55. — Tros bel'© maison do rapport, rue des; Minimes. 18 et 20 (près du Grand-Sablon), À Bruxelles. Portée â 48.000 te. Natale Jarobs. ’ 7 h. J 5. ~ Maison déco nmerce située rue Han- cart, 3 ot •!. faça-te do 6 m. 65 ot uao contenanco d& 1 nro 28 centift’ es 3 dix-miiliares. A prumpr. Maison de commerce située ruo liane rt. 5, façade do 3m, 60 ot uno co.itènnnce do 86 centiares 90- dix-milliares, A paumer. Notaires Latnal et Piarrot. Séance du jeudi 2 mai 1912, B li. 30 — Bel ot spacieux établissement industriel se composant d’une maison d'habitation et d'uiv. vaste atelier servant d'imprimerie, situé * ^aint- Giflcs-Bruxollos. rue Cocnraets. 72 et 74, d'une con- toaanco <Io i ares Cl centiares. Divisible «s deux lots,. A paumer A 13,000 et 2?,070te. Nota ; re Beeckm.uL. 2 h. 40. — Maison Avec jardin et terrains A bâtir, » Etterbeek, rue des Rentiers, 90, de 18 aras, ©n 4 lots. A paumor 12,600/ 12.600, 12.500. U9.000 ek 26.000 francs. Quatre terrains à bâtir. » Saint-Gilles, rua Théodore Verhaegon jungle rue Sterckxâ, de 3 ares 66 centiares, en quatre lots. A paumer T.OQO, 6,009, 8.000 et 7.600 te. Notaire De Brabant. 8 h. 15. — l Irctero 86 ares de terrains à bâtir et , terra, 4 Tervuaren 11 ho ri are 33 aras 9? eeniltree de ' terres p,»ur villas, A Weseatbsok. Porté# * i^Mê, 8.000, 8,000, 3,000, 7(6, 700, 2,600. 9,600, B,60ê, 8,000 et 2,300 fr. Notaire Groenstcon 8 b.80. — Deux habiUUona. rued'Ossc^beaL 80g- et 810, à Molenl'eek-Salnt Jean. A paumer. Trois terrains A bât.r. rbe fTOsseghem contenenfc. onrlron 8 ares^ À paumer- Notaire Ôrosetnane* Séance du vendredi g mai 1912. B h. OO. «-« Vingt huit beaux terrains & bâtir et emplacements pour ri'las. & Uecje, chaussée de Waterloo (V vier d’Oio). Ira en# entra les il 1365 et 1329, et les autres 4 l'angle de U rue du Mou lin. K paumer 4 0,750, O.îOû. 15.0C0,1«,500, 17.000. 19*600. 40®0Û. 16B00, 15*00, «,600, «.6», «.8W, A600, «JW, WOO. 8,600, 8.400, 10,600, Notât» De Brabant. m ART*. «OIENOEt «T teTTflBi Théâtre Flamand. — Mardi prochain représentât*» extraordinaire au bénéfice 4e M. Remy Itosauln, 0» Interprétera « Napoléon I «, «Ma*U» *» e eele*. et « Boogstraeten ». pièce en on acte» pay Qéear Tâf Câuwenberahs. eoww du « Déserteur » rt da# « *»- ns Degraova *. „ asoftlé nattensfe des DeniFesnew’# Iwlgie. — a^ quatrième coaeert anra Ueq ptorfit prpçhale 30 M* Al h. f/3 difeotr. «nede to £ m 2S programme de» couvres de i M, Tbeodore Badew. » Mme Van den Boorn-Oociet, MW Albert Depuis «t- Iter.rl Thtébaut.