i '4 i!ë âàm JEUDI 23 FEVRIER 1956 Aux Beaux-Arts Quatuors et Quintettes de Mozart Los intéressantes séances, organisées par les . Amis de Mozart > et consacrées à un choix de quatuors et de quintettes, se sont poursuivies en la salle de musique de chambre du Palais des Beaux-Arts. On sait avec quelle piété et quelle sobriété les quartettistes, MM, Maes, Hertogh, Logie, Pousseole exécutent les pages pures et équilibrées de l’auteur des Noces de Figaro. Le public sembla tout particulièrement goûter l'audition des trois quintettes, qui sont parmi les plus belles œuvres que Mozart ait écrites. On dirait que le maître confia à ces pages ses plus intimes confidences et les épanchements souvent douloureux de son âme angoissée. C’est ainsi que dans le Quintette en la majeur K. 581 avec clarinette, l’on put apprécier le magnifique talent de M. J. Tastenoe. Cet ouvrage fut interprété avec une chaleur, une intensité de vie et d'expressior qui emporta l’adhésion de tous. Le Quintette à cordes K. 515 en ut majeur est considéré comme un des sommets de la musique de chambre. Dans le Qvintette en sol mineur K. 516, Mozart se révèle un précurseur du romantisme. Cette œuvre, assez exceptionnelle dans sa production, reflète l’inquiétude. Il s’y joue un drame intime et bouleversant. Les instrumentistes auxquels s’était joint l’altiste, M. Ruymen, pour ces deux derniers ouvrages, en traduisirent avec une profonde sincérité toute l'humaine détresse et soulevèrent l’enthousiasme de l’auditoire.  A la quatrième séance, l’on entendit les Quatuors en la majeur K. 464, en ré majeur K. 575 et en mi bémol majeur K. 428. Ce dernier leur procura l’occasion d’exhaler des sentiments émouvants et expressifs dans l'Andante con moto, de nuancer délicatement le ravissant trio du Menuet, d’enlever l’Al- legro vivace avec une vigueur d’accent qui leur valut un succès enthousiaste.  Cette séance se termina en beauté par deux bis, l’un de Haydn, l’autre de Mozart, qui ravirent l’auditoire par leur enjouement, leur finesse, leur légèreté. Ainsi se clôtura cette série révélatrice de tant de merveilles.  Le concert Lionel Hampton Une erreur nous a fait dire que le concert de jazz Lionel Hampton avait lieu le 27 février, à Bruxelles. C’est le dimanche 26 février, à 15 h., qu’il fallait lire. La Tombola des Œuvres de Grand Air du « Soir » A NOS LECTEURS L'expédition des billets est terminée. Les remboursements sont effectués depuis plusieurs jours Les tec leurs qui n’auraienf pas encore reçu leurs billets ou un versement en re four sont priés d'en aviser par écrit notre Service des Œuvres sociales. 21 place de Louvain, en indiquant avec précision le mode de paiement effectué la somme versée et la date du paiement. Ils sonl priés égale ment d’indiquei très lisiblement et complètement leurs nom et adresse. L'EUROPE PAR L'ATOME \ tVOIH UEtJU'l EN PttEM/EKÊ PAGE.) Le plan Schuman fut lo premier jalon de la formule supranationale. La C.E.D., avec son incidence militaire et surtout son prolongement politique, devait être la seconde et la plus importante phase de cette évolution institutionnelle, mais son échec a tout remis en question. On aurait pu, au lendemain de cet événement, se tourner délibérément vers d’autres formules et abandonner la supranationalité au bénéfice d’un fédéralisme souple et progressif. On ne le fit point. La « relance » inaugurée à Messine, porte, avec moins d’ostentation il est vrai, les mêmes marques que le plan Schuman et que la C. E. D. Elle a trouvé dans l’Euratom, son expression la plus forte et la plus spectaculaire. Je sais bien qu’on évite d’employer le terme « supranational » qui n’a aujourd’hui pour seul effet que d’accentuer les oppositions Mais ne pas prononcer le mot ne supprime pas la chose. On pense que les projets atomiques en Europe fourniraient une occasion exceptionnelle de faire triompher, malgré les échecs précédents et malgré les réticences -actuelles, la formule d’un pouvoir supranational. Ce qu’on n’avait pas pu réaliser au départ du charbon ni de l’armée européenne, on espère pouvoir le réaliser au départ de l’atome. Mais d’autres plans ont été dressés, dont on regrette qu’ils ne soient pas aussi bien connus et qu’ils ne bénéficient pas d’une aussi large publicité que l’Euratom. L’Organisation européenne de Coopération économique, dont une des grandes supériorités est de grouper seize pays et non pas six, a élaboré un projet qui paraît excellent et qui, partiellement au moins, est l’œuvre d’un de nos compatriotes. Ce plan est beaucoup plus souple et pour aller moins vite, il nous permettrait sans doute d’avancer plus sûrement, en tenant mieux compte des situations différentes des pays européens. L’Europe se fera peut-être avec l’atome, mais l’atome ne fera pas l’Europe. La lente formation d’un marché commun par la disparition progressive de tous les obstacles au libre mouvement des hommes, des marchandises et des capitaux, demeure le seul moyen de créer une entité suffisamment large et puissante pour qu’elle soit capable, dans le domaine atomique comme dans les autres, d’apporter une contribution importante au progrès international. Aux yeux de l’opinion publique, cet effort continu et lent n’est pas nimbé par l’auréole qui entoure tout ce qui touche à l’atome. Mais c’est de ce travail obscur et souvent ingrat que surgira en fin de compte, une association de fait d’autant plus solide qu’elle aura été éprouvée par le temps. D’autre formes d’associations européennes pourraient encore être envisagées dont il n’est pas possible de parler ici. Mais il importe d’indiquer clairement que l’Euratom, tel qu’on nous le propose et tel qu’il est projeté dans le cadre de la relance européenne, est loin d’être la seule formule possible. L’Europe peut fort bien joindre ses efforts dans le domaine atomique, sans adopter l’Euratom.  Pour la Belgique, le problème est infiniment complexe. Nos accords avec les Etats-Unis et notre prédominance mondiale, grâce au Congo, dans les livraisons de minerais uranifères, nous mettent dans une situation tout à fait exceptionnelle. Nous avons Accroissement du potentiel opérationnel des Forces aériennes alliées Centre-Europe Fontainebleau, 22 février. L’Air chièf tnarshal Sir George H. Mills, commandant des Forces aériennes alliées Centre-Europe, a annoncé que quatre types d’avion à réaction de haute performance, actuellement en cours de fabrication en Grande-Bretagne, au Canada, en Italie et aux Etats-Unis, seront mis en service avant la fin de l’année dans les unités opérationnelles des Forces aériennes Centre-Europe. Ce sont : le Swift Supermarine, FR-5, de la R.A.F., version reconnaissance du chasseur rapide; l’Avro de la R C. A. F., intercepteur biréacteur, tous temps; le F-86 K de fabrication italienne, version tous temps du célèbre Sabre, et le North American F-100 de l’U.S.A.F., détenteur du record officiel de vitesse avec 1.315,2 km. à l’heure. Sir George Mills a déclaré : « Ces avions modernes, qui se joindront aux unités de l’O.T.A.N. immédiatement après leur introduction dans les formations nationales, accroîtront considérablement les possibi- Pour ceux qui y croient.. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 23 FEVRIER: En affaires, perspectives embrouillées dans lesquelles l’imprévu jouera un rôle prépondérant. Par défaut de discernement on négligera une bonne affaire pour une mauvaise.  Nervosité et tendance dépressive dans la vie privée. On changera cl'avis à chaque moment et on s'en gagera dans de vaines mais interminables discussions. On bataillera sur des mots dont on finira par oublier le sens Les probabilités sentimentales étant jrappées d'incertitude on pour- s’attendr ra s'attendre au meilleur ou au pire LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront lunatiques, pleins de bonnes intentions qu’ils réaliseront rarement Destinées aventureuses, alternatives de succès et d'échecs incompréhensibles.  C. K. lités de défense aérienne et de représailles de la région Centre-Europe ». On prévoit que quatre des escadrons canadiens affectés à l’O.T.A.N remplaceront les Sabres de fabrication canadienne par le CF-100 à rayon d’action plus étendu. L’U.S. A.F. a commencé de convertir les escadres de Sabres en Europe en escadres de Super-Sabres F-100; dépassant la vitesse du son en vol horizontal, le F.-86 K, fabriqué en Italie dans le cadre de programme « off-shore » américain, sera progressivement introduit dans les unités de l’armée de l’Air néerlandaise et probablement française, affectées à Aircent. Le Swift sera utilisé par les unités de la R.A.F. de la 2* Force aérienne tactique alliée. La modernisation des forces aériennes de l’O.T.A.N. dans le Centre- Europe s’est continuellement poursuivie depuis la création de l’état- major Aircent en avril 1951. A cette époque les unités aériennes utilisaient des avions à réaction, maintenant démodés. En 1951, les Pays-Bas et la Belgique ne possédaient que des Spit- fires, des Mosquitos et quelques Météors; la Grande-Bretagne et la France utilisèrent des Vampires et des Mustangs F 51, alors que les Etats-Unis augmentaient leurs effectifs d’avions à réaction en équipant leurs unités de l’O.T.A.N. avec le F-80, rapidement démodé, et le premier des Thunderjets F-84. En 1952, l’ensemble de la situation s’éclaircit. Les Thunderjets F-84 commencèrent à arriver en masse; largement attribués dans tout l’O.T A.N., ils comblèrent les vides et remplacèrent bientôt les anciens modèles. Puis, plus tar" dans l’année, le Canada arriva sur le continent, entièrement équipé des modèles les plus récents de Sabres F-86. Bientôt d’autres unités nationales, accélérant des programmes généraux de conversion, utilisèrent en main des éléments particulièrement favorables, mais pour en tirer tout le parti possible nous devons, dans une large mesure, compter sur la coopération internationale. Malgré les atouts que nous possédons, nous ne pourrions faire cavalier seul. Une collaboration internationale — et spécialement européenne — nous est indispensable. Nous ne pouvons compter, en Belgique, ni sur suffisamment de physiciens, nt assez de techniciens spécialisés et, surtout, il nous manque les vastes débouchés qui seuls pourraient justifier la création d’industries nucléaires importantes. Notre gouvernement a donc raison de pousser à un régime de collaboration atomique en Europe. Il peut avoir, dans cette tâche, l’appui le plus complet de l’opinion publique belge, pour autant qu’il ne s’accroche pas à certaines positions doctrinales qui divisent jusqu’aux partisans les plus résolus de l’union européenne. Qu’il recoure plutôt à un pragmatisme éclairé qui, dans une matière aussi mouvante, est le seul moyen de faire vraiment de la grande politique. La collaboration atomique peut être fort utile dans cette formation; elle ne sera pas la baguette magique qui ferait surgir l’Europe des décisions souveraines d’une nouvelle technocratie. de cette semaine présente : LA NOUVELLE ENIGME BURGESS-MACLEAN A quarante ans, Ingrid Bergman commence une nouvelle carrière ★ UNE FEMME, UN HOMME, UN BEBE. AU PAYS DES NEGRES ROUGES par [eannette et Maurice FIEVET FEVRIER BLANC EN • BELGIQUE ★ Après les élections : Malte sera « intégrée » à la Grande-Bretagne ★ SOPHIA LOREN et les taureaux d'Espagne ★ LES GRANDS TRAVAUX EN BELGIQUE : La transformation du canal de Charleroi ★ Savoir-vivre en 1900... LES PRECEPTES GALANTS de la baronne de Pataty... ★ VOTRE CARACTERE PAR VOTRE ECRITURE AU PALAIS DES BEAUX-ARTS «Paul Claudel et la Flandre» L’anniversaire de la mort de Claudel a été commémoré, mardi soir, par le Kunst- en Kultuurverbond, dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts. La séance « Paul Claudel et la Flandre » eut lieu en présence du prince de Liège, accompagné de M. Weemaes, secrétaire du roi Léopold III, et du major Thibaut de Maisières, attaché à la personne des princes royaux. Parmi les personnalités présentes on remarquait M. Henri Claudel, attaché culturel à l’ambassade de France; le ministre de l’Intérieur, M. Ver- meylen; et le ministrè des Communications, M. Anseele. M. Grootaers, président du cercle organisateur, salua le Prince et évoqua la carrière qu’eut le théâtre claudelien devant le public flamand, grâce aux représentations du Vlaamsche Volkstooneel. L’orateur présente ensuite M. Boon, qui a assumé la tâche de parler de l’œuvre de Claudel devant l’assistance. Finalement, M. Grootaers, s’adressant à M. Henri Claudel, lui exprime le vœu qu’il puisse être témoin de l’attachement du pays flamand à l’œuvre de son père. M. Boon décrit ensuite l’apparition du théâtre de Claudel en pays flamand, où il fut considère comme une manifestation éminente de la qualité et de la grandeur. Le conférencier analyse plusieurs oeuvres du dramaturge et finit par évoquer la première représentation de Jeanne d’Arc au Bûcher, sous la Aux Midis de.la Poésie M. Paul Willems, qui fut présenté à l’auditoire par M. Roger Bodart, a parlé, avec la sensibilité qu’on lui connaît et ce sens poétique qu’il met dans toutes ses œuvres, de la poésie dans le roman, prenant pour exemple l’œuvre de Marie Gevers. Ce fut une charmante évocation de Missembourg, la grande maison blanche, enveloppée d’arbres centenaires, demeure de la romancière. Appuyant son commentaire suides lectures faites, avec autant de talent que de sobriété, par M me Irène Vernal, l’orateur a montré combien le jardin de Missembourg était l’âme de toute l’œuvre de Marie Gevers, Flamande d’expression française, fidèle à sa terre natale et aux sortilèges de la plaine scaldéenne. direction de De Vocht, avec le concours des chœurs Cecilia, qui eut lieu dans la salle même où se déroule la commémoration. M. Boon termine en affirmant que Claudel a aimé notre pays d’un amour élevé et en souhaitant que cette affection soit payée de retour. L’assistance, recueillie, écoute ensuite un enregistrement de la voix de Claudel, s’adressant au public belge, en 1946. Finalement eut lieu l’exécution de l’adaptation radiophonique de •: L’Annonce faite à Marie, traduite par Hein Boeken, et présentée parla troupe dramatique du N. I. R. sous la régie de M. Frans Roggen. Ceux qui ont pu assister aux représentations du Vlaamsche Volkstooneel ont pu se rendre compte des profondes résonances existant entre la langue claudelienne et les intonations flamandes. Ce fait se manifesta aussi^ au cours du jeu radiophonique ou les interprètes firent preuve d’une compréhension et d’une conviction entières des nécessités de l’œuvre. Cette évocation fait revivre une époque où tes liens séculaires si forts entre le comté de Flandre, dévolu à l’apanage bourguignon, et le royaume de France, commençaient à peine à se détendre. Quelque chose est resté de la sève du vieux tronc. Comment expliquer sinon le triomphe populaire de cette œuvre en pays flamand, alors que le public parisien la connaissait à peine par quelques rares représentations confidentielles ? Paula Semer, dans le rôle de Violaine, maîtrisa parfaitement le sujet. Robert Maes, Jos Op de Beeck et Herman Niels, dans les personnages d’Anne Vercors, de Jacques Hu- ry et de Pierre de Craon, ont composé avec la diversité requise les personnages très divergents qu’ils représentent. Diane de Ghouy déploie la venimeuse jalousie de Mara dans toute sa mortelle âpreté. Il fut étonnant, d’ailleurs, de constater comment, malgré les handicaps qui pèsent sur le jeu radiophonique déclamé devant un grand public, les interprètes ont réussi à créer l’atmosphère dramatique de l’œuvre. La partition, composée par Darius Milhaud pour l’œuvre claudelienne, fut exécutée par des artistes de la Radiodiffusion nationale, avec la qualité requise, sous la direction de M. Leemans. L. V. LE TOURISME ET LA VIE Les visions de Robinson Robinson Crusoé, lo célèbre roman do Daniel Defoe. est certes le livre qui, dans l’histoire des lettres universelles, contribua le plus puissamment a restituer aux hommes du XVIII' siècle le goût de la vie simple et du retour à la nature Sans doute est-ce par l’abondance des détails minutieux et pur l’impression saisissante de réalité qui s’en dégage que cet ouvrage passionne encore les grands autant que les petits et la vogue que connaissent actuellement le < scoutisme » et le « càrrïping • est due pour une bonne part aux séductions que l’œuvre de Daniel Defoe continue d’exercer sur ceux qui sont épris d’aventure et de plein air Robinson Crusoé ne présente, en effet, rien d’artificiel et quand on pense aux écrits < romanesques » qui florissaient au moment où en 1719 parut ce roman, il constitue une véritable révolution dans la littérature de fiction. Mais ce que beaucoup d’admirateurs de Daniel Defoe semblent ignorer, c’est que, outre quelques romans comme Moll Flanders, qui atteignirent la notoriété, cet auteur fut un fougueux polémiste doublé d’un moraliste ardent à qui l’on doit notamment plus de deux cents pamphlets et qui à plusieurs reprises paya de sa liberté le droit qu’il s’était arrogé de défendre ses opinions par la plume. Parmi les ouvrages peu connus, si pas inconnus, que publia Daniel Defoe. il en est un qui fut traduit en français en 1721 et dont le titre à lui seul ne laisse point de surprendre, car il s’agit des Réflexions sérieuses et importantes de Robinson Crusoé faites pendant les aventures surprenantes de sa vie, avec sa Vision du Monde angélique. Le livre qui comporte 632 pages, s’orne d’une carte générale de la terre • sur laquelle est tracé le voyage de Robinson Crusoé » et de nombreuses illustrations parmi lesquelles il en est une qui représenté l’âiifeür évoluant dans le fir mament parmi des démons et des sphères célestes. Le traducteur anonyme de cet ouvrage annonce dans sa préface que < voici enfin l’énigme des aventures de Robinson expliquée », car ce n’est pas, dit-il, un simple roman, mais une histoire allégorique « dont chaque incident est un emblème de quelque particularité de la vie de l’auteur ». Celui-ci « quitte le masque dans ce volume, il y parle en philosophe et en homme de lettres ». Suit alors une préface que Daniel Defoe attribue à Robinson et dans laquelle le narrateur tente d’expliquer que son ouvrage n’est pas la suite du récit de ses aventures, mais qu’il en est le couronnement si l’on veut bien considérer, ajoute- t-il, que « la fable est toujours faite pour là morale et non pas la morale pour la fable ». Mais aussitôt l’auteur transparaît et proteste auprès des lecteurs mal intentionnés qui prétendent que tout est inventé dans Robinson Crusoé et que ce livre n’est destiné qu’à duper le public. La désignation du nouveau bourgmestre d'Ixelles Une déclaration de M. Janssens Rencontrant, mercredi, M. Caries Janssens, dans les couloirs de la Cambre, nous lui avons tout naturellement parlé de la succession de M. Flagey comme bourgmestre d’Ixelles. « A ce propos, nous a dit le député libéral, j’aimerais que vous signaliez que je n’ai pas interjeté appel auprès de l’Association libérale d'Ixelles, de la décision prise par les conseillers libéraux de ma commune quant à la désignation du candidat aux fonctions de bourgmestre. Un grand nombre de membres de l’Association ont réclamé la convocation de l’assemblée générale, conformément aux statuts d’ailleurs, pour discuter de cette question. Ces membres n’acceptent pas que dix membres du groupe libéral du Conseil imposent leur volonté à l’Association. Il n’y a aucune jurisprudence particulière en l’occurrence. Les statuts sont muets sur ce point pour la bonne raison que le cas ne s’est jamais posé. En effet, le candidat bourgmestre a toujours été présenté à l’unanimité et sans contestation. L’assemblée n’est donc pas incompétente et le comité de l’Association doit la convoquer dans les quinze jours qui suivent l’introduction de la demande. » M. Janssens nous fait part également de l’émotion qui règne dans les groupements de commerçants ixellois, émotion qûi s'exprime incessamment par l’apposition d’affiches.  La carte d’identité pour enfants On sait que des cartes d’identité ont été créées pour les enfants. La question se posait de savoir si le port de cette carte d’identité était obligatoire Pour les enfants de 2 à 12 ans, il ne l'est pas. Seule, la délivrance de ces cartes est obligatoire. Les enfants ne seront tenus de les porter qu’en cas de nécessité, après décision du ministre de l’Intérieur. « Moi. Robinson Crusoé. me trouvant à présent, grâce â Dieu, sain d'esprit et de mémoire, déclare que cette histoire quoique allégorique, a pourtant une base réelle et je déclare encore qu'il y a actuellemenl un homme plein de vie. et très bien connu dont les actions et les infortunes sont le véritable sujet de l’histoire que j’ai donnée au public. . Effectivement, il a été établi depuis que Daniel Defoe s’est inspiré de l’histoire réelle d’un marin écossais. Alexandre Selkirk qui, à la suite d’une discussion avec son capitaine, fut abandonné sur sa demande dans l’ile de Juan Fernandez où il vécut pendant quatre ans. Pour en revenir aux Réflexions qu’aux dires de l'auteur, Robinson fit dans son île, elles occupent la majeure partie du volume où, sous prétexte de définir ce qu’est un » honnête homme », Robinson commence par s’insurger contre la solitude, ce qui, dans son cas, est bien compréhensible, pour esquisser ensuite dans un esprit étonnamment réaliste un système de morale essentiellement sociale, illustré de nombreux exemples, qui accordent à son exposé une solidité toute positive et nous révèlent en Daniel Defoe le précurseur d’un pragmatisme dont bien plus tard William James s’instituera le champion. Quant à la Vision du Monde angélique, par laquelle se termine ce curieux ouvrage, le lecteur qui s’attend à quelque voyage imaginaire au pays des esprits, est bien surpris cette fois de constater que l’auteur, devançant de près de deux siècles nos modernes « psychanalystes • s’efforce d’expliquer rationnellement, et par le moyen de l'introspection, les phénomènes inhérents aux augures, songes, apparitions et pressentiments. C’est dans l’état de rêve éveillé qu’il connut si souvent pendant ses longues heures de solitude, qu’il eut dit-il, de ces sortes d’apparitions dans lesquelles, il en convient l’imagination intervint largement mais qui, selon lui, permettent à l'être humain d’acceder à la pre science de certaines formtes supérieures de la vérité. Daniel VAN DAMME. NOTES PARISIENNE^ il — j! Autour de la pendaison 1 Paris, 22 février. La Chambre des Communes vient de supprimer la pendaison. Nous n’avons nul dessein d’éplloguer sur cette décision (à noter cependant que la peine de mort avait déjà été suspendue en Angleterre fin 1948 et que le législateur avait dû la rétablir très vite) Mais peut-être est-ce une occasion pour nous demander d’où vient le caractère particulièrement infamant que. nous autres, Français, donnons nu supplice de la corde. Sous l’Ancien Régime, la canaille était pendue; les gentilshommes, décapités. Cela disait tout. Une étude d’une rare érudition, et tout aussi subtile que savante, de l'historien Albert Bayet nous montre cependant qu'à ses débuts la pendaison était au contraire glorieuse : dans les temps lointains, très lointains, à la fin de l’hiver, les jeunes filles se dévouaient pour assurer la renaissance de la nature, le reverdissement des arbres : on les pendait aux branches encore dépouillées et leur sang jeune et chaud passait de leur corps dans l’arbre dont il suscitait la résurrection. toutes les fois qu’elle n’elait pas provoquée par un mobiip jJieux Le pendu, par exemplo qui se passait la corde au eoi par simple désespoir d'amour était considéré comme sacri' lège. Aussi la plupart des l 0 iô primitives édictaient-elles cnn tre lui un châtiment exem" plaire : notamment en le P1 .j' vant do sépulture. De la mort sacrée à la mort infâme, i] n - v avait qu’un pas, ce pas fut vite franchi. Rome, non plus que les vieil- les civilisations orientales, n’nch mit pas la corde comme moyen loyal de se donner la mort Lucrèce souillée ne se pend pas, elle se poignarde Le poi. son est licite, la corde non Tlte-Live, relatant la mort de Fulvitis Flaccus, qui a appris la disparition de son fils, traite cette mort d’ignominieuse Pourquoi ? Parce que Flavius s’est pendu. S’il s’était jeté sur son épée, s’il s’était ouvert les veines, s’il avait bu quelque ciguë, l’historien n’aurait eu pour lui que respect et commisération Mais la corde, halte ! Et dès lors le corps du désespéré est jeté aux égouts. Rite affreux, qui, bien entendu, s’adoucit vite et ne resta plus que symbolique : les jeunes filles ne furent pas pendues, elles se suspendirent simplement aux cordes, et ce fut — mais oui ! — l’origine de la balançoire. De l’antique cérémonie, demeura cependant une croyance populaire : celle du caractère bénéfique de la corde de pendu. On conçoit très bien que les dieux, à qui en définitive étaient consentis ces sacrifices humains, en gardassent reconnaissance aux victimes et bénissent l’instrument de leur supplice. C’est aussi l’origine sacrée de la pendaison qui lui a donné son aspect infamant Ici encore, le christianisme hérita des traditions païennes Judas, infâme entre les infâmes, se pend. Rien de plus logique Mais quand, au XV" siècle, un évêque de Strasbour» met fin à ses jours par la corde non seulement on lui refuse une sépulture chrétienne, mais on enferme son corps dans un tonneau qu’on jette au Rhin. Dès lors, on comprend que la potence soit réservée aux pires coquins, et de la plus basse extraction. Il faudra la Révolution pour traiter les suppliciés sur le pied d’égalité : roturiers et aristocrates monteront désormais d’un même pas les degrés de la guillotine. Pour une fois, on a nivelé par le haut. Léon TREICH. ENSEIGNEMENT TECHNIQUE Dans l’éditorial du Bulletin de la Fédération des industries belges, M. R. De Staercke lance un cri d’alarme. « Tous les pays industriels, dit-il, se préoccupent de la relève de leur main-d’œuvre active, du perfectionnement de la maîtrise et des cadres. Tous réclament à grands cris un nombre plus élevé cie techniciens et se penchent attentivement sur les problèmes de formation professionnelle.  Aux Etats-Unis, le président Ei- senhower a déclaré, voici peu, que 200.000 nouveaux cours scientifiques et techniques devraient être ouverts. La Russie soviétique prévoit que son VI” plan quinquennal immobilisera deux millions et demi de techniciens. L’industrie allemande cherche à obtenir la création d’un ministère de la Formation professionnelle.  Au moment où l’équilibre du budget est recherché par des économies drastiques, aucune dépense ne sera ménagée par le cabinet britannique pour assurer un développement considérable de l’enseignement technique.  Quel exemple ! s’exclame l’administrateur-délégué de la F. I. B. » ET EN BELGIQUE? Et en Belgique? C’est la question que pose M. R. De Staercke dans son éditorial. • Quelle place, demande-t-il, fait- on chez nous à l’enseignement technique ? Quelles mesures a-t-on prises pour assurer son développement, pour rehausser sa qualité, pour lui attirer une part importante de l’élite de la jeunesse? Nous laisserons - nous distancer par nos voisins ? Il ne faut pas se faire d’illusions : si nos techniciens de tous niveaux ne sont pas formés en temps voulu, les bénéfices futurs de l’automation et de l’emploi de nouvelles formes d’énergie nous échapperont. Nous passerons, lentement peut-être, mais inévitablement, de l’etat de nation industrielle à la condition peu enviable de pays insuffisamment développé.  Il est donc temps que la Belgique se préoccupe de cette question et prenne les mesures urgentes qui s’imposent. » OLD ENGLAND, PLACE ROYALE En vue du Jumping, voyez nos « Bombes » venant d’Angleterre, en velours brun et noir. 76913 LA DURÉE DU TRAVAIL La Fédération des jeunesses libérales de l’arrondissement de Bruxelles organise pour le 25 février, à 14 h. 30, 21, rue au Beurre, une journée d’études sociales sur le thème : « La réduction du temps de travail ». MM Erauw, Colle, Piron et Brynaert y prendront la parole ce même type de Sabre qui avait al. fait ses preuves au comba Dans le courant de 1955, le Haw- ker Hunter, le Canberra et le F-84 F à aile en flèche, firent leurs débuts internationaux. Airgont possède maintenant plus de 2.000 avions opérant d’environ 100 bases aériennes récemment construites en France, en Allemagne et dans les nations du Benelux. A l’Académie royale des Sciences coloniales Il Y a 50 ans... On lisait dans te Soit du 23 février 1906 i • Un grand meeting international. — A l'occasion de la réunion à Bruxelles du buteau international socialiste, un grand meeting aura lieu le 4 mars pro Chain à la Maison du Peuple • M. lautea y conférencière sut • la paix et la guerre < et MM. Vandervelde, Babel, flyndman. Troolstra et Vaillant y prendront également la parolo. » La classe des Sciences morales et politiques de l’Académie royale des Sciences coloniales a tenu sa séance mensuelle, sous la présidence de M. O. Louwers, président, assisté de M. E.-J. Devroey. secrétaire perpétuel.  La classe entendit les communications suivantes ; • Combien le Congo a-t-il coûté à la Belgique? >. par M. J. Stengers; « Impressions des Etats-Unis », par M F Van der Linden; < Impressions du Congo 1955 •, pai le R P J Van Wing, . Les expéditions commerciales â l'Equateur par le R P E Boo- laert; • Les Hamites du Ruanda- Urundi sont-ils des Galla ? >, par M. l’abbé A Kagame. La classe prit ensuite connaissan ce des études suivantes : . L'indépendance de la magistrature et le statut des magistrats pur M P Piron; • Recensement relatif aux migrations des populations vers le centre extrn-couuimior de Kikwit . (prov. Léopoldville, distr, Kwllu). O N se devrait de faire une exposition d’ensemble des maîtres que le destin nous a ravis cette année Alfred Bastien, qui nous fut enlevé le premier, il y a quelques mois déjà, Brouwers le Vilvordois et, le tout dernier disparu, Jean Laudy, qui vient de partir à jamais. On les a admirés assurément dans la diversité de leurs tempéraments et I 1 I La V ie jLmjrtisti i tistique i des influences qu’ils ont subies et aïs recherchées. Mais on serait frappé par la similitude de leur message et de certaines identités, qui leur venaient des maîtres qu’lis ont vénérés en un temps où se donner un maître et se donner à lui c’était une £3 Souvenir de Jean Laudy i i façon de s’exprimer soi-même plutôt que de chercher une manière d’être différente. Ils n’avaient pas peur de former une école et, grâce à eux, la peinture belge a réussi à affirmer son indépendance et son originalité Bien des jeunes artistes d’à pré sent demandent à Paris une leçon ' ;-fta- qui leur fait oublier que le vér ble enseignement , est à leur porte et que le plus vigoureux précepte est avant tout d’être Belge. Chez les trois grands peintres dont je viens de citer les noms, on trouvera sans doute bien des reflets qui leur sont venus de Hollande, de rance. d’Angleterre et, surtout, de Espagne_de Velasquez, de Rubens ‘ ‘ ns leur ou de Goya Mais leur propre bsorb lumière a si parfaitement absorbé ccs reflets qu’il serait impossible de nn nnlnl <4'n Ka »»rl mi’Un nnnl ture et le dessin fussent du pays où ils vivaient. ne point dire d’abord qu’ils sont nôtres ci que la résonance de ieui chromatisme, la profondeur de leur sensibilité et la perfection de leur technique font qu’à quelques nuan- ires, ils sont Belges ces près, ils sont Belges De Jean Laudy on dira qu’il nous est venu de Hollande Mats d’une Hollande si proche de la Flandre quelles se sont quasiment confondues Il appartient à nos marches spirituelles du Nord Et ce qui nous retient surtout, c’est le respect qu’il n’a cessé d’avoir de ses maîtres Comme Bastien et comme Brouwers, il a voulu que la pein- Laudy, Batave occasionnel, fut un vrai Belge et il le fut dès le moment où, alors qu’il avait vingt ans — car U ne fut ni un Mozart ni un Rimbaud de la peinture — le hasard d’un voisinage l’amena à fréquenter cette académie libre qu’était la < Patte de dindon . d'où Bastien devait faire sortir le Sillon. Ce qu'il était alors, il l'est resté toute sa vie et, dans ses dernières semaines, quand l'état de sa santé lui permettait de manier encore le pinceau et le crayon. Il restait tel que nous l'avons connu bien plus tôt II éprouvait la crainte dt se montrer trop, car il était d'un naturel timide et quand 11 présenta une rétrospective de son œuvre dans les salons du vieux Cercle artistique. auquel il a toujours voulu rester fidèle il y avait vingt ans qu'il avait accepté de faire une exposl lion d'ensemble. Ce serait une Injustice de dire de Jean Laudy qu’il se répétait A it H dire le vrai il s'épanouissait U avait atteint une maîtrise et 11 s’y tenait, avec la conscience de sa perfection sentimentale et technique, J’ai été frappé par l'éclat de son art en observant les nus admirables qu'il a faits U y a peu de temps et dans lesquels j'éprouvais le bon heur de retrouver le Laudy d’il y a bien des années. Dans l’expression du corps féminin il aimait donner peut-être le meilleur de sa foi créatrice Ses nus assis, ses grands nus couchés, qui fai. ' ' ' ’ ' Mi saient penser à l'Olympia de Manet, étaient présentés dans toute leur tranquille et placide beauté. On sentait, dans la construction précise de l’architecture osseuse, une perfection sans défaillance. Il avait voulu que fût mise en valeur la robustesse des chairs dans la lumière et l’ombre et que l’bn comprît l’équilibre et l’harmonie des masses. La femme du temps où la peinture était. mythologique ou de la période où elle était simplement humaine et réaliste, j’ai dit jadis qu’elle fut son sujet favori comme elle le fut encore dans les derniers moments de sa vie Le Titien, dont il admirait aux offices la Madone d'Urbin ou la Maja dénudée de Goya, ont été les œuvres des maîtres qu’il a le plus aimées, avant que dadmirer l’Olympia de Manet A la vérité, d’une école à l’autre et d’un artiste à celui qui l’a suivi, nous surprenons une grande famille humaine U serait superflu de chercher ailleurs que dans iq lumière d’une auguste tradition, l'origine du plaisir que Jean Laudy nous a don né dans quelques-uns de ses chefs- d'œuvre. D'autres verront d'abord en lui un de nos portraitistes les plus estimables Je me souviens que dans sa rétrospective d'il y a sept années, on admirait quelques-unes de ses plus belles représentations de la figure humaine, dans sa vérité neuve et profonde. Je revois son Francc/ui, son Victor Boin, tout de blanc vêtu, ur.j main sur la hanche et l’autre sur son fleuret. Que d’autres portraits vivants dans lesquels se révèlent non seulement les réalités immédiates et sensibles, mais les poignantes évidences du subconscient Cela, sans méthode, sans système et sans parti pris. L'âme humaine, elle était dans ses compositions aussi bien que dans ses portraits. Elle était même dans ses études d'animaux Certains peintres ne voient en celles-ci qu’une occasion de pousser à l’extrême la représentation d'une musculature ou d’un pelage, dans sa matière et dans sa couleur Souvenons-nous de ces deux chevaux épuisés et trait sis. Ils témoignent d'une finesse de tonalités, dans les bruns et les gris, sur les tons de neige et de ciel nuageux. Mais ils sont aussi des symboles de tristesse et d'émol. Jean Laudy fut un coloriste admirable avec toutes les réserves que lui Imposait une palette qui restait à base de bruns. La diversité de ses thèmes et des accents chromatiques qu'ils lui lm- orlmaient, qu'il fût portraitiste peintre de nus. nature mortiste, ani malier. affirment qu'il était un très itc . beau peintre. On Fn_ quelquefois accusé d'académisme C'était là mal le connaître II fut un des plus grands parmi ceux de notre école A présent qu’il n’est plus, un de voir s’impose à nous : celui de veiller à ce qu'on le mesure à sa véritable grandeur. Richard DUPIERREUX, de l'Académie royale do Belgique. RENAIX Comme Enghien, il n’y a guère, Renaix est en butte à une offensive extrémiste flamingante qui a voulu fausser les résultats d’un référendum sur le bilinguisme, ainsi que nous l’avons annoncé. Ceux qui connaissent Renaix savent que cette petite ville est très fréquentée par de nombreux acheteurs. venant de villages wallons tels que Saint-Sauveur, Anvaing, Frasnes - lez - Buissenal, Dergneau, Arc-Ainières, etc., et que ces francophones rencontrent partout des Renaisiens employant le français. Déjà, en 1890, dans son « Een hoekje van Zuid-Vlaanderen » (Un petit coin de la Flandre méridionale), Orner Wattez écrivait: « Renaix a quatre journaux : « La Renaissance », « L’Echo de Renaix ». . La Gazette de Renaix » et « Le Renaisien ». » Parfois ils contiennent des articles en flamand, particulièrement en période de luttes électorales. < Le Renaisien » parait deux fois par semaine et une fois sous le titre de « De Ronsenaar », qui contient cependant encore des articles en français. » Cet extrait d’une monographie rédigée en néerlandais montre que ce n’est pas d’aujourd’hui que date l’affection de Renaix pour la langue française. MONUMENT DE NIEUPORT A propos des récentes manifestations qui ont eu lieu à l’occasion de l’anniversaire de la mort du roi Albert, on rappelle que le monument du roi Albert, à Nieuport, est l'œuvre de tous les anciens combattants et que leurs efforts ont été coordonnés par le comité exécutif qui, primitivement, était présidé par le major Henri Albert, mort dans un camp de concentration. Le comité actuel, présidé par le général Wil- lems, est composé de MM. de Bauw, Voet, Verhaegen, Raymond Jottrand, Léonard et Boeckmans. Il s’emploie à continuer l’œuvre du premier comité pour réparer et entretenir le monument, mais doit bien constater qu'il n'est pas soutenu dans ses efforts, notamment en matière financière.  AU VATICAN Le Vatican a donné son accord à la nomination du comte de Marchant d’Ansembourg au poste de ministre plénipotentiaire des Pays- Bas au Saint-Siège, laissé vacant par la récente démission du Jonk- heer Marcon van Weede. Le comte de Marchant d’Ansembourg, actuellement ministre à Prague, sera au Vatican le premier représentant catholique des Pays- Bas. Il a étudié la philosophie au Collège germanique de Rome et l’histoire à l'Université de Munich. Il est diplômé des sciences économiques de l’Ecole supérieure des études economiques de Rotterdam. ECHANGE CULTUREL La commission sénatoriale des Affaires étrangères américaine a approuvé un projet de loi aux termes duquel tous les étudiants étrangers venus aux Etats-Unis dans lo cadre du programme d’échange culturel seront obligés de retourner dans leur pays d’origine et d'y vivre pendant deux ans au moins après la fin de leurs études avant d’être admis à revenir aux Etats-Unis. Le but de ce projet de loi est de faire respecter l'esprit du programme d’échange, dont le but est de faire connaître à l'étranger, par l’intermédiaire des étudiants admis dans les collèges et universités des Etats-Unis, le mode de vie américain.  « NAPOLEON DES DIAMANTS . S’il n'y avait pas eu une douzaine de gendarmes motorisés et autant d’inspecteurs de. la Sûreté suisse à l'arrivée de l'avion de New York, à l’aéroport de Genève-Coin- trin, personne n'aurait soupçonné que les six caissettes-étuis que portait un passager très digne contenaient la plus grande collection de diamants du monde. Le personnage ainsi chargé était M. Harry Winston, surnommé le « Napoléon des diamants ». Il prête sa collection chaque année pour des expositions de bienfaisance; c'est la première fois que M Winston accepte de l'exposer en Europe, Cette collection sera présentée à Gstqad et à St-Moritz. lors de grandes manifestations philanthropiques. En mars, l'exposition aura lieu à Milan, et vraisemblablement en Bel gique au cours du mois d'avril ou de mal. M. Winston est le propriétaire d’une centaine de bijoux plus précieux les uns que les autres. H possède notamment lo grand diamant vert de 322 carats qui a appartenu ' ’ 3te. le à Catherine de Russie. le non moins célèbre « Hopo • de Louis XV et un Inestimable collier do trais ran» gées dont celle du milieu est le fameux collier du « Titanic». TROIS SEMAINES SIBERIENNES Il y a trois semaines que nous vivons dans la vague de froid, ou plutôt que nous sommes prisonniers d’elle. Pour beaucoup de personnes âgées, des températures sibériennes signifièrent claustration au maximum. Une dame nous dit qu elle a organisé son existence à la lumière des expériences de deux occupations. Jouissant d'une pension très modeste, évitant de mettre un pied dehors, elle a ainsi établi, grâce à des provisions faites en une seule course, les menus d'une semaine : dimanche: bifteck; lundi: pommes de terre aux oignons; mardi : frites et un œuf .sur le plat; mercredi : sauret avec pommes de terre en robe des champs; jeudi; macaroni au fromage; vendredi: soupe printanière et tartines ; samedi : sardines et tartines ! C'est maigre, mais le poêle chauffait bien (beaucoup mieux que pendant les occupations). Heureux ceux qui, quand le thermomètre marque —15°, peuvent se renfermer dans leur home et y vivre au ralenti ! CHEZ LES COMMUNISTES Les communistes de Belgique — du moins ce qu’il en reste — sont déconcertés par ce qui se passe a Moscou. On le serait d’ailleurs à moins. Après avoir adoré Staline pendant vingt ans voilà qu'il le faut brûler ! Inutile d’épiloguer longuement sur tout cela, car ce qui est blanc aujourd'hui redeviendra noir demain si Moscou le juge bon. Mais que faut-il penser de ces lignes du « Drapeau Rouge » ? . La nécessité de respecter le principe de la direction collective au sein du parti, par exemple, est un problème qui se posa avec acuité chez nous, en Belgique, au cours des dernières années, et il va de soi que, si de réels progrès ont déjà été réalisés dans ce domaine depuis notre dernier congrès, nous ne pouvons relâcher nos efforts pour veiller à ce que ce principe léniniste soit vraiment appliqué à tous les échelons du parti. » La purge du dernier congres n’aurait-elle donc pas été décisive et complète ? Est-ce que les mandats parlementaires notamment de leaders, qui sentent aujourd’hui le roussi, seraient un tantinet vises. TIMBRES AUTRICHIENS L’administration des Postes autrichiennes vient d’émettre un nouveau timbre-poste, à l'occasion de l’entrée de l’Autriche au sein de l’Organisation des Nations Unies. La vignette représente trois briques, qui symbolisent la construction des Nations Unies, tandis qu'une quatrième, portant les armes stylisées de l’Autriche, leur est ajoutée par deux mains (ce qui doit symboliser l’admission de l’Autriche) Ce timbre de 2.40 sch. est cle couleur rouge - brune et son émission comporte trois millions d exemplaires.  Noms et mots historiques « Bis 1 Sire » En décembre 1700, quand Phi" lippe V, petit-fils de Louis XIV. st rendit en Espagne pour prencir possession de son trône, il fut na- rangué dans la plupart des viue* françaises par lesquelles il P a ?*2; nS . A Chartres, un abbé, nomme uas- telier, lui dit: . Sire, j’ai entend» dire que les longues haranfcuv étaient souvent incommodes et en nuyeuses. Votre Majesté me P L ' mettra-t-olle de remplacer In gt ne par une petite chanson l • aussitôt, il entonna une chai» fort bien tournée où il souk» j un long régne au joune monaij - s Charmes de ces vœux P, 1 '£ s V‘ il ,, ) e d’une façon si originale. PhiliÇP. dit en souriant au” brave prêt'®.! < Bis! » Aussitôt "l'abbé répéta s0l î couplet et le prince, satisfait;J 11 ' ion'na cent loïiis. « Bis I . . .,, j ||< s'écria à son tour le chanteur s " '"•'-P.'Trc lippe, riant de cet esprit d a-piuc doubla la somme ,do très t’ 01 ” 1 grâce,