6 NECROLOGIE Le Baron et In Baronne Bernard de MONTBLANCl Le Comte et In Comtesse de MONT- BLANC: Le Comte et la Comtesse Robert de CHANOY, ont In douleur de vous (aire pnrt de In perte Irréparable de leur fille el pellto-fllle Nlrnlc-Jncquellne-Mnrle.Ghislaine de MONTBLANC retournée au Ciel le 9 octobre 1056, à l'âge de 2 ans 1/2- Une Messe d'Ange, suivie de l'Inhumation, sera célébrée en l'église paroissiale d'IngelmunBtcr, le 13 octobre 1956. â 11 h. 43775 Mme Rlohard DESCHEEMAEKER, son épouse; M. et Mme Jean UEUQUIN-DKS- CIIEEMAEKEK et leurs enfnnts Anne-Marie, Jacques et Jean-Louis; M. André DESCHEEMAEKER; M. et Mme Michel DESCIIEEMAE- KEK-IIUBY; M. Jean DESCHEEMAEKER et sa fiancée, Mlle O. EMEIIY; Mlle Françoise DESCHEEMAEKER, ses enfants et petits-enfants; et la famille, ont la profonde douleur de vous faire part de la perte qu’ils viennent d’éprouver en In personne de MONSIEUR RICHARD DESCHEEMAEKER Administrateur-directeur de la Sté Ame LA VESDRE Chevalier de l'Ordre de Léopold né à Mouscron le 29 novembre 1897 et décédé à Bruxelles le 10 octobre 1956. après une longue et pénible maladie et muni des sacrements de Notre Mère la Snlntc-Egiisc. Le service funèbre sera célébré en l'église Saint-PIcrrc à Ucole, le samedi 13 octobre, à 11 heures. Réunion à la maison mortuaire à 10 h. 15. Les amis et connaissances qui, par oubli, n aîtraient pas reçu de faire part, sont priés de considérer cet avis comme en tenant Heu. 30, avenue Léo Errera, Uccle-Bru- xclles 44083 Le Conseil d'administration, la Direction, le Personnel employés, contremaîtres et ouvriers de 1a Sté Ame LA VESDRE à Verviers, Bruxelles, •Mouscron, remplissent le triste devoir de vous annoncer le décès de leur regretté administrateur-directeur, MONSIEUR RICHARD DESCHEEMAEKER Chevalier de l'Ordre de Léopold survenu le 10 octobre 1956, après une longue et pénible maladie. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière d'Uccle (Verre- winkel), sera célébré en l'église Saint- Pierre à Ueole, le samedi 13 courant à 11 heures. Réunton à la maison mortuaire, 30, avenue Léo Errera, à Uccle, à 10 h. 15. 44084 Il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de sa fidèle servante MADAME CATHERINE-SOPHIE VAN ROSSUM Veuve Gustave LUYCKX décédée à Bruxelles dans sa 77e année, réconfortée par les sacrements de Notre-Mère la Sainte-Eglise et la bénédiction apostolique. Les obsèques ont eu lieu dans l'Intimité. 11904 Le présent avis tient lieu de fre-part. 8, avenue Herbert Hoover, Wolu- wc-Saint-Lambert. 11904 On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Henri ROSSEELS née Germaine POTIER décédée à Zelllk le 10 octobre 1956 dans sa 59e année Les funérailles en l’égllafe Sainte- Famille auront lieu le samedi 13 octobre 1956 à II ,h. Réunion à la mortuaire 72, rue Jan de Kinder, à Zel- lik, à 10 h 30 '44201 Le présent avis tient lieu de fre-part. Monsieur Georges DEBAECKER et sa fille Germaine nous prient d'annoncer le décès de MADAME Georges DEBAECKER survenu à Bruxelles, le 26 septembre 1956, dans sa 80* année. L'inhumation a eu lieu au cimetière de Hazebrouck (France). Un service pour le repos de son âme sera célébré le samedi 13 octobre 1956. â 9 heures, en l'église Saint- Jean-Baptiste, au Béguinage. 69444 Le prés, avis tient lieu de fre-part Bruxelles, 10, place de Brouckere. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Pierre VERLEYSEN survenu â Schaerbeek le 9 octobre 1956 dans sa 74* année 12299 Les funér. ont eu lieu dans l'Intimité. La Famille et Madame DELALLEAU, sa gouvernante garde-malade. Dans l’impossibilité de répondre individuellement aux nombreuses marques de sympathie reçues lors du décès de MONSIEUR Jules BETTE Notaire honoraire Vous remercient bien sincèrement. Wavre, le 10 octobre 1956. 69935 On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Georges L E M née Julie DE KEUWER pieusement décédée à Menin. le 10 octobre 1956. dans sa 76e année. Le service funèbre aura lieu à la chapelle de l'Institut N.-D. de la Faix, A Menin, le 13 octobre 1956. 44112 L'inhumation se fera â Bruges. Heusden (Gand), 3, Brtigstraat. Woluwe-Saint-Lambert, 5, avenue des Créneaux. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Léon FAYEULLE née Mnrlc-Mnüelelne FADItt survenu dans sa 76c année, munie des secours do la religion. ' Le service funèbre sera célébré en l'église Saint-Henri A Woluwe-Saint- Lambert le samedi 13 octobre, A 10 h. REUNION A L'EGLISE. Woluwe-Saint-Lambert, 20, avenue du Prince Héritier. 69931 Le prés, avis tient Heu de fairo-pnrt. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Léon INGELS Veuf de Dame Derthe VANDERHEGGEN pieusement décédé A Ucclc, le 10 octobre 1956, dans sa 79e année. Le service funèbre sera célébré en l'église Saint-PIcrrc, le SAMEDI 13 octobre 1936, A 10 heures. Réunion & la mortuaire, 20, rue Alphonse Asselbergs, A 9 h. 30. NI fleurs, til couronnes. 69937 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Charles PERNELLE survenu à Bruxelles, le 10 octobre 1056, dans sa 83c année. Les funérailles ont eu lieu dans In plus stricto intimité. 69038 Le prés, avis tient lieu de faire-part. Bruxelles, 37, bouîev. Charlemagne. Wcmmcl, DO, avenue De Rlddcr. Troisième et douloureux anniversaire du décès de notre fille chérie JANINE Notre douleur est toujours aussi grande. Si vous l’avez connue et estimée ayez pour elle une douce pensée. De la part de Monsieur et Madame ROBIE-DEV1LLE. 69941 Madame Guillaume RYKZEN. Et la Famille, 69939 très sensibles aux marques de sympathie reçues à l'occasion du décès de MONSIEUR Guillaume RYKZEN expriment leurs vifs remerciements. Monsieur et Madame Raoul LOISEAU- VANSPRANGII ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur frère et beau-frère MONSIEUR Lucien VANSPRANGH Veuf de Dame Clémentine DE KEYSER survenu A Namur, le 6 octobre 1956. dans sa 73e année. L’enterrement a eu lieu dans la stricte intimité. Un SERVICE funèbre sera célébré en l'église Ste-Croix A Ixelles, le LUNDI 15 OCTOBRE 1956, A 9 heures. Le prés, avis tient lieu de faire-part. PAS DE VISITES. 69940 Ixelles, 26, rue de la Brasserie. On nous prie d'annoncer le décès de Madame Elisa KUHLEN Veuve de M. Laurent HAUTEKEET, Directrice d'Ecole Honoraire, Chevalier de l’Ordre de. Léopold II, survenu A Molenbeek-Saint-Jean, à Page de 86 ans. Les funérailles civiles auront Heu dons l'intimité. 51, rue de la Meuse. 12172 Le prés, avis tient Heu de faire-part. M. et Mme Georges HOUBION- SOMME; M. et Mme Georges MANDEKLIER- SOMME et leur fille Annette; M. et Mme Louis SOMME-ENGEL- BEKT et leurs filles Marcelle et Annie; M. et Mme Alphonse ROSSI- SOMME et leur fille Jacqueline, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de 44330 MADAME VEUVE Auguste SOMME née Anna GODART pieusement décédée à Dinant à l’âge de 79 ans, le 8 octobre 1956» L’inhumation a eu Heu. Le prés, avis tient Heu de faire-part. Dînant, 59, rue A. Defofn. 11, r. Léopold Dupuis, La Louvière. 35, rue des Mécaniciens, Bruxelles. Il, avenue de l'Amarante, Bruxelles. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Jean-François VLUMMENS survenu inopinément à Molenbeek, le 10 octobre 1955. 69932 Les funérailles auront lieu samedi après midi. REUNION A LA MORTUAIRE & 15 h. 45, rue Tazlaux, Bruxelles. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Charles DANTINNE née CHEVALIER, Marie pieusement décédée te 11 octobre 1956, munie des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Molenbeek- Saint-Jean, sera célébré en l’église de Berchem-Sainte-Agathe, le samedi 13 octobre, à 10 heures. 12308 REUNION à 9 h. 45, 3, rue de l'Eglise, Borchem-Ste-Agathe Cet avis lient Heu de faire-part. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Idès DE NEEF née Catherine VAN BEVER survenu A Bruxelles le 10 octobre lü5ü dans sa 79* année. . 12343 Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Lacken, sera célébré le samedi 13 courant, à 9 h. 45, en l'église du Béguinage iplnce du Béguinage). REUNION A LA MORTUAIRE 12, rue du Canal, à 9 h. 20. Cet avis tient lieu de faire-part Gnnshoren, 45, rue Heldeken. COMMUNIQUÉS LÉ SOIR SAMEDI 13 OCTOBRE 1956 — Ancien» élèves de l'Athénée de Schaerbeek. — Samedi 13, A 20 h., 12, avenue Ernest Ronan, grande soirée dansante.  — Cercle des Amitiés hispaniques. — Samedi 13, A 19 b., 32, place Sainte-Catherine, conférence touristique. — Dimanche 14. Hôtel Atlanta, 7-9, boulevard Anspach, soirée artistique. — Fédération bruxelloise de la Libre Pensée — Samedi 13, A 15 h„ place St- Géry. commémoration du 47* anniversaire de l'exécution do Francisco Ferrer — Croix-Rouge de Belgique. - Section d’Uccle, — Mardi 16, à 19 b. 30, 62, rue du Doyenné, réouverture des cours de secouristes. — Ville de Bruxelles. — Le bourgmos- tre porte A In connaissance des personnes que lu chose concerne que diverses pelouses des cimetières de la ville où des Inhumations ont été faites seront prochainement reprises pur la ville pour de nouvelles inhumations (voir afflchesi — Secrétariat permanent de recrutement du personnel de l'Etat organise, au cours du mois de novembre, un concours, en langue française ou néerlun- La seule méthode efficace contre les hémorroïdes Le triiilumem Rectaaedu exerce 4 bienfaits : il supprime la douleur par son action calmante sur les nerfs de la région rectale. Antiseptique, il prévient toute infection qui pourrait aggraver lo mal. Il ramène les veines hypertrophiées à la dimension plus normale (aetion veinu-contract!vol, Il fait cesser les démangeaisons (vertus nntipj-urlgincusos) Le traitement Rectasedu - en pommade ou en suppositoires — est on vente dans toutes les pharmacies. 06010 duise, en vue de l'admission au stage de cinq inspecteurs-ingénieurs destinés A l'administration de la Sécurité et de l'Hygiène du Travail. Rens. : avant le 12 novembre, 10, rue Belllard. — Mans. • Saolété de recherche pré historique en llalnaut. — Dimanche 14, A 10 b. 30, cinéma Patna, rue de Nlmy, films d'archéologie préhistorique. — Gand. - Les Amis de la musique. — Mardi 16, A 20 h„ rue de la Monnaie, (j, < Le romantisme allemand et le Requiem de Brahms », conférence par M. Frans Lemaire, critique musical. — llenalx. - Extension U.I..U. — Mur dl IG, A 20 h., salle du la Chambre de Commerce, « Buts de l’année géophysique Internationale 1057-58 et des satel- llstes artificiels >, conférence par M. Jules Brouet. — Oenappe. • Extension universitaire. — Mardi ta, à 20 h., salle des audiences de la Justice de Paix, < Le canal de Suez », conférence par Mlle Claire Préaux. — Ilastogno. • Grand concours provincial de bétail. — Mardi 1U, organisé par la Fédération des syndicats d'élevage de bétail de Luxembourg. — Soralug. - Amitiés françaises, — Mercredi 17, à 20 h., nu théâtre de la Maison du Peuple, < La famille Arlequin ». de Clrnide Santelli, — Mous, . Enseignement des soioiioes nucléaires A la Faculté polytechnique, — Il est rappelé aux intéressés qu'un enseignement complémentaire des sciences nucléaires est organisé A la Faculté polytechnique de Mous, itens. : Secrétariat de la Faculté, 0, rue do Itoudoug. — Institut royal peut suuds-muet» aveugles et amblyopes - IVoluwe-Sulm- Lambert, — Samedi 13, 20 h„ salle du collège Salnt-Mluhel, 24, bd Saint-Michel, séance cinématographique. Au programme : « LUI ». — Paquebot» Ostonde • Douvres, — Semaine du 14 au 20 octobre l Dépari» Ostcude ; 0 h. 45 et 14 h.. 30. — Déparis Douvres : U h 10 et 14 h. 50. Transpon d'autos par le car-ferry « Prlnses Joséphine-Charlotte », départs fixés comme suit ; Ostonde i dun. 14, 11 h. 15; Douvres i lundi 15, 12 lv 30. — Mullo congolaise « Cbarlosvllle • quittera Anvers A destination de Lobttn et Matadi, le sam. 13. L'embarquement des passagers aura lieu n. 214 des bassins, â |0 heures. DÉS MMTfM/nVOm BILLET DE LONDRES Les TOUJOURS LES MEILLEURES CONDITIONS su comptant. et crédit uni intérêt... ... et toujours le service VANDEN BORRE Hommage à Pablo Casais On a dit pendant longtemps qu’il était malaisé de faire un choix entre les conservateurs et les travaillistes. parce que les deux partis avaient, à peu de chose prés, la même politique extérieure et qu’ils étaient également attachés au • Wei- Care State ». fi semble pourtani que les divergences s’aggravent ra pidement. A Blackpool. les travail listes ont affirmé leur unité en donnant des gagés à leur aile gau çhe et en ratifiant un programme égalitariste de socialisation radicale A Llandudno, tout se passe comme si les conservateurs glissaient vers la droite, pour sauvegarder la co hésion très remarquable de leur parti. Le cabinet Eden n’a pas lieu d’être mécontent des premières décisions de la conférence annuelle de ses supporters. Les obstacles auxquels s’est heurté jusqu’ici le projet d’internationalisation du canal de Suez ont été imputés dans une large mesure à M. Dulles, secrétaire d’Etat américain, et à M. Gaitskell, leadei de l’opposition de Sa Majesté britannique. La motion approuvani l’attitude du gouvernement dans la __ crise déclenchée par l’Egypte a été I adoptée par les 4.000 congressistes, 'sauf un, M. Yates, député de Wre- kin, qui fut conspué parce qu’il défendait une politique •« d’apaisement ». Un amendement précisani que la solution de la crise de Sue? La reine Elisabeth a accordé son haut I doit comporter un contrôle inter- patronage à la soirée d’hommage qui national du canal a été approuvé sera rendue à Pablo Casais, A l’occasion avec le même enthousiasme. En de son 80e anniversaire, à i’« Atelier », somme, la conférence a donné carte 2nh u ?n du Commercc ' lundl 15 octobre à blanche â Sir Anthony Eden, pour- M. Rudolf von Tobei, disciple et bio- ™ [ politique soit , ferme en- graphe de Pablo Casais, fera une cause- ver S I Egypte, rie sur la vie de son maître, puis IJ J U CSt Clair que les anciens « re* donnera un récital de violoncelle, avec belles » — une quarantaine de con* la collaboration de la pianiste Sonia servateurs qui n’approuvèrent pas Anschutz. | l’évacuation des bases britanniques de Suez — ont remporté un succès Du raisin pour les écoliers tardif à Llandudno. Leurs porte- r 'parole — le capitaine Waterhouse .et M. Julian Amery (ce dernier est Mercredi a eu beu. dans les écoles un orateur remarquable) - ont été !fne C distribution 6 I vigoureusement applaudis lorsqu'ils Dans deux écoles, cette remise a donné p^t dénonce, le pi entier « les ma- lieu à une cérémonie officielle, en ce nœuvres électorales .» de M. Dulles. sens, qu'elle symbolisait le désir de le second. « la technique américaine administration communale de propager du rock and roll ». Bien sûr, les la consommation du raison belge et d'en- porte-parole du gouvernement — courager les viticulteurs. M Butler et M Nuttine — n'ont Les enfants remercièrent les autorités D ™ pour leur sollicitude continuelle envers bas aussi nettement aux la jeunesse de'.la commune et, dans une LtatS-UniS le roulis et le tangage des écoles, unç élève retraça l'histori- de la_ barque occidentale. Ils se sont que de la viticulture en Belgique. bornés à accuser les travaillistes M. Pierre Jonnart, échevtn de l’Instruc- d’avoir fait le jeu du colonel Nas- tion publique et des Beaux-Arts souligna ser Le Labour p art y. de son côté ensuite le souci constant du collège éche- ,, ,, d ' avoir Ar-arté uns menace vinni de procurer aux enfants, en plus du * e Iiaue a av01r ecarie une menace nécessaire, des choses qui constituent un pie guerre, avec 1 appui de M. DuJ- surpius profitable ô leur santé. les. Mais les conservateurs ne Après cette partie officielle, les auton* croient pas du tout que pareille tés communales et les délégués des ad- menace se soit éloignée. Comme Ta mlnistratlons communales de Hoellaart dit un de ]eu e x-rebeiJes, les me et d Overljse, ainsi que des membres du Comité des festivités pour la propagande , 311 P lls ® s P ar p ran ' du raisin beige, remirent à quelques élè* Û6“prct3gne et la France ont em- ves les premières grappes distribuées péché jusqu ici lo dictateur égyp conservateurs demandent une politique terme Contrôle international du canal de Suez et déblocage des loyers (De notre envoyé spècial permanent.) Londres, 12 octobre. slon de principe à l'intégration européenne constitue sans doute, à longue échéance, la décision la plus Importante prise iusqu’lci par la conférence de Llandudno. Aujourd'hui, les libéraux, et demain sans doute, les travaillistes, approuvent ou approuveront pareille politique Les conservateurs sont loin de renoncer âu » Welfare State » basé sur le plan de Lord Bevend ge, qui est un économiste libéral Les partis s’entendent sur le principe; les divergences ne se rapportent qu’aux moyens à mettre en œuvre pour assurer la sécurité d’emploi, les progrès de l'économie et l'efficacité des assurances sociales Ces divergences sont particulièrement sérieuses pour ie problème du logement. On s’accorde à dire que le blocage des loyers ne contribue pas médiocrement à la création des taudis. Les travaillistes, pour résoudre ce problème, préconisent une. solution socialiste: < niunicipali- sation » des logis non occupés pai leurs propriétaires L'écart entre le « loyer rentable » et le loyer réel serait comblé, sans doute, par le contribuable. Les conservateurs se proposent, de leur côté, de permettre aux propriétaires de majorer les loyers, en fonction de la hausse des frais d’entretien. L’affaire-serait désastreuse pour les locataires, dans la mesure (très faible) où ils ne sont pas, eux aussi, des contribuables. A vrai dire, tout ie monde s’attend à une hausse des loyers ou à une aggravation de l’impôt. En fin de compte, le jugemeni électoral du locataire tiendra au choix que lui offriront les deux partis. De toute façon, il payera davantage, soit au propriétaire, soit au « contrôleur des taxes de Sa Majesté britannique ». Robert DE GEYNST. Les statistiques hebdomadaires du chômage Au cours de la semaine du 30-8 au 0-10-1950, i] a été contrôlé une moyenne journalière de 00.732 chô meurs complets, soit une augmenta tion de 065 unités par rapport à la semaine précédente. Cette aggravation est dtte, én ordre principal, à des licenciements dans 1 industrie automobile anver- soiso ainsi qu’à une diminution du nombre do chômeurs occupés par les pouvoirs publics En outre, pendant la même semaine, Il a été contrôlé en moyenne par jour 21.851 chômeurs partiels el accidentels, soit une augmentation de 1.372 unités par rapport à la semaine précédente. Cette hausse doit être attribuée principalement à des interruptions de travail dans l'industrie automobile anversolse ainsi que dans le secteur cuir. Au total 88.583 chômeurs ont été contrôlés en moyenne par jour au cours de la semaine sous revue, soft une augmentation de 2.337 unités par rapport à la semaine précédente. La canalisation de la Moselle et le Luxembourg Luxembourg, 11 octobre (A. P.). Le gouvernement luxembourgeois n'a pas jusqu’à présent donné son consentement au projet de canalisation de la Moselle et ne donnera pas son consentement avant que des compensations n’aient été offertes à l’économie luxembourgeoise, indiquait-on, jeudi, dans les milieux gouvernementaux, à propos des informations parues dans la presse allemande, selon lesquelles le Luxembourg était disposé à renoncer à une au moins des compensations précédemment réclamées. Les autorités luxembourgeoises ont affirmé par le. passé que canaliser la Moselle sans compensation désavantagerait l'industrie du pays par rapport à l'industrie lorraine. Aucune des réclamations du Luxembourg n'a été abandonnée jusqu’à présent, déclare-t-on. Des solutions de rechange ont été avancées qui seront soumises à l’examen des experts français et luxembourgeois, qui doivent se réunir vendredi à Paris. GLORIA LASSO au « bar Martini Grande-prêtresse du charme, GLORIA LASSO vous onsorceiim par sa voix de velours, sa sérénité, sa grâce souveraine, au grand récital que la délicieuse vedette des disques « La Voix de srm •Maître » donnera ce soir 12 octobre, à 20 h. 30 au Théâtre du Cirànü Royal de Bruxelles, avec in participation de JEAN BERTOIA lauréat du «Prix de la Caravelle d’Or» et grande révélation de l'année Les vedettes préfèrent « MARTINI » 82022 LES CONSEILS PROVINCIAUX BRABANT dans les écoles. PRIX DU BEURRE JODOIGNE Beurre : 80, 90, 109 fr. le kg. Œufs : 2 fr. à 2 fr. 50 la pièce. Elle ne croyait plus au bonheur tien de frapper de nouveaux coups, en Libye, dans d’autres Etats arabes ou en Israël. Reste à savoir si les conservateurs se fourvoient lorsqu’ils affirment que pas mal de travaillistes approuvent l’attitude de Sir Anthony Eden et de M. Morri- son plutôt que celle de M. Gaitskell et. surtout, de M Bevan. Encore un coup, la conférence de Llandudno ratifie une' politique dé fermeté'envers l'Egypto. Un’retrait diplomatique de la France et de la Grande-Bretagne devant l'ultra- nationalîsme égyptien, qui s'appuie sur le bloc communiste, serait dangereux pour le cabinet Eden. M Eisenhower, à sa conférence de presse, semble s’être rendu compte de la mesure dans laquelle l’attitude des Etats-Unis a déclenché une crise de confiance occidentale. L'entente de l’aile droite américaine et de l’aile gauche britannique est basée sans doute sur l'anticolonialisme. En Angleterre, ejle fait le jeu des Utile Englanders, qui sou- haitent que le Royaume-Uni se 612541 replie sur lui-même» et liquide, le plus tôt possible, le Commonwealth et ses engagements internationaux, en Europe et ailleurs. Les conservateurs ne sont pas prêts à renoncer aux tarifs préférentiels impériaux (forme imparfaite d'union douanière), mais ils ne croient pas que le Commonwealth doive refuser de « s’associer . au marché commun projeté par l’Europe des Six. Cette adhé- CONCOURS PROVINCIAL DE LA RACE BOVINE A DINANT Taureaux nés en 1954 (basse taille) Jusqu'au iour OÙ elle comprit 1er prix : « Radar do MonttuivUle *, Des- que sa propre négligence était seu- ^ ée Déon à Fronvllle; 2e prix : « «Aile responsable de ses désillusions ® lon d . e Navnugie », Jnspart Joseph a Les organes féminins réclament desI , ie ^ne‘ l jîuès A Fmfooz.‘ ’’ P " SOinS et, pour garder sa fraîcheur Taureaux nés en 1954 (grande taille) : la femme ne peut se négliger Elle 1. « Oxo de lu Tour * André J.yles â Na- dült veiller soigneusement Û son I nlnne: 2. « Titanic de Furfooz > Stmnrt hygiène intime en Utilisant jour- Melchior â Tnvlet; 3. « Diabolo de Ches- 651 d U 'oini s :e 8 Le ,, b 0 0l 2 ,C à 3 re a r ns tninllle, i>eule poudre gynécologique qui |J)56 : 1. « Je viens de Mouffrin * Bau- suppnme I inflammation, calme les doin Albert à Natoye; 2. « Tirelire du Pt irritations, lue les microbes et du Jour » Piret Emile à Vodecée; 3. « Mi- désodorise parfaitement Vendue Odette de Montnigie > wniem Armand uniquement en pharmacies l'Ablui- à J aliien * np r pnH h ohnnnp Pp m m p Pr^îphpm I Taureaux nés en 1953 (grande taille) ; \ l. « Joli » Ronveaux Edouard à Dorine; bonheui et joie de vivre Son mode 2. « Bienvenu » Floyinont Frères à Nu- d ernnloi facile et agréable met toye; 3. » Kodak d'Yvoi » Jadot René a Abluine à la portée de toutes les Coulisse. femmes soucieuses de leur santé et] Taureaux nés en 1953 (basse taille) de leur hygiène personnelle. 98941 Le Pial du jour. Un « remontant » On peut faire cette boisson simplement à l'aide d'un fouet avec lequel on mélange les divers ingrédients qui composent cette fa- ;on de boire du lait. Mais le broyeur dit mixer, donnera un résultat plus délicat, plus crémeux. Battez ou mettez dans le mixer 2 œufs, ajoutez deux cuillerées a soupe de sucre, un parfum au choix, cannelle, vanille, citron, etc. Ajoutez encore un ieini-litre de lait non écrémé, une toute petite pincée de noix de muscade et fouettez énergiquement ou faites tourner le mixer durant une minute. Servez en tasses ou en verres. Orangeade blanchette Exprimez le jus d'une orange Dion mitre et bien juteuse, ver- sez-lo dans le mixer et ajoute? une cuillerée a soupe de sucre, deux décilitres de lait et un œuf Faites tourner durant une minute et servez bien frais. Dans cos deux préparations, en remplaçant le lait par de la crème, on obtiendra une boisson plus fine, plus savourouso. En ajoutant une liqueur au choix, kirsch, rhum, cognac, etc., dans les proportions d'un verre 0 liqueur ou plus, le goût en sera plus relevé également. Gaston CLEMEN’I. 1. « Lustucru » Pirsoii W. et Lamy E Flostoy; 2. « Candidat de Mchogne Doequier Jules à Verlée; 3. « Dictateur de Noisy » Gomand Eugène à Gland Lcez, Génisses de 2 A 3 ans au lcr Juillet 56 : 1. « T'es Belle du Vivier > Vve Fernuge Maurice A Vodecée; 2. * Noisette de la Tour » André Jules; 3. «Joyeuse de St-Martin » Godait Isidore A Hamois. Génisses de 3 à 4 uns au 1er juillet 1956 : 1. « Joliette do Mouffrin » Baudoin Pierre à Dinant; 2. « Wnllonne Tnsiuux Victor ù Gérin; 3. « Rêveuse Dieudonné René A Haverslu. Taureaux nés en 1952 et uvunt (grande taille) : 1 « Déluré du Vieux ChAtcnu de Miiurenne », Noiil Victor A Liroux Aehée; 2. « Quelqu'un de Mnillen » Reullmix Auguste à Dorinne; 3. « César de la Toile > Frogneux Joseph à Courrière. Tuuroaux nés on 1952 et uvunt (liasse taille) i 1. « Césur » Colol Alexandre A St-Gérnrcl; 2. « Oublié > Dcstrée Joseph A Fronvllle; 3. « Bienvenu » Simon Fernand à Miécrut. Vaches contrôlées nées avant le 1er Juillet 1952 (taille moyenne) ; I. « Lionne de Mouffrin » Baudoin Albert à Na- toye; 2. « Françoise do Mouffrin » idem.; 3. « Qiunon du Vivier » Vve Fernuge. Génisses nées uprès lo 1er Juillet 1054 (liasse (aille) ; 1. < Pitebctte » Léonard Joseph à Bioul; 2 « Floric » Dcgivcs Louis A Courrièro, 3. « Universelle du Vivier » Mme Vve Fernuge. Vaches oonlrûlées nées avant la 1er jiiillot 1952 (grande tuillo) ; 1, < Lisette il > Piret Emile fils Vodccéc; 2. < La Grosse » Paquet Robert A Coronnc; 3. « Doretto du Uuo » Mme Fonek André A Lisognu. Vaches contrôlées uvunt le 1er juillet 1952 (liasse taille) i l. < Formiéro II » Delai Robert A Foennt! 2. « Marquise » Minette François A Gaosnes; 3. « Câline » Scpiü Joseph Slnsin. Cliamplniinat des tuurcuux i < Déluré. du Vieux Château de Maurerme » A Noël Victor â Llroux-Achèuc. Championnat dus fomelles : « Lionne do Mouffrin » â Baudoin Albert A Nn- taye.' Génisses nées uprès le 1er Juillet 1934 (grande tuillo) i 1. « Ufomlo » . Paquet Roburt n Corenne; 2. * Finu de Nolseux » Slmnl Léon A Nolseux; 3. « Violatrice de Lez-Fontiiliic • Floyinont Frère, à Nn- toyu. Lots de lumille tmâle») : 1. < Baron do Montalglo » Bouchât Auguste A Reux- Cimiumx; 2. « Jasmin de Jeneffe » Simon Fernand â Mléevct; 3. « Pierrot » Mme Feruiige buts de fumillo (femelles) i 1. « {Julie de Dorinne > Baudoin Albert A Natoyc. Le Conseil provincial du Brabant s'est réuni en séance publique, vendredi, à 14 h. 30, sous la présidence de M. Ailes. Le premier point à l'ordre du jour est la présentation de candidats à une place de vice-président au tribunal de première instance de Bruxelles. M. Sépulcre est désigné pour la première candidature, M Hénaux pour la deuxième. Un rapport de M. Truyens, fait au nom de la Commission du budget,'concerne les habitations à bon marché. (Prêts complémentaires ac cor'dés par la Province). Les conclusions du rapport sont adoptées. Vient ensuite la discussion du rapport concernant les modifications budgétaires pour 1956. M. Boon (P.S.C.) désirerait obtenir des éclaircissements au sujet de deux des modifications budgetaires proposées. L’orateur voudrait savoir d’abord si l’augmentation du ppsfp, ,219a (constitution d’une pro : vision maximum dé charbon pour la C.E.R.I.A-.) aura pour effet que ce poste sera diminué d’autant au budget de 1957, S.M. Truyens, rapporteur du budget, répond que le poste relatif au chauffage du C.E.R.l.A. subit l’influence des fluctuations des prix du charbon. L'orateur défend ensuite la majoration du crédit pour l'amé nagement des chemins du domaine de Huizingen. Il est indispensable, à son avis, de promouvoir le tourisme, suVtout en vue de l'Exposition de Vf. Cautillon, membre de la Députation permanente, souligne que celle-ci n’envisage pas seulement l'aménagement des chemins du domaine de Huizingen, mais également l’embellissement d’autres centres touristiques du Brabant. Toutefois, comme le Commissariat général du tourisme accepte de subventionner l'aménagement du domaine de Hui- zingen, la Députation permanente a proposé d’exécuter en premier lieu ces travaux. Les conclusions du rapport, mises aux voix par appel nominal, sont adoptées par 54 voix contre 25. On passe à la discussion du rap port de M. Truyens, fait au nom de la Commission du budget, concernant l’inscription au budget de 1956 d’un crédit de 25.000 francs, en'faveur du Comité du monument Jules Destrée. M. Malherbe (P.S.C.) s’incline devant la mémoire de l’éminent homme d’Etat que fut M. Jules Destrée. Il annonce que son groupe votera de tout cœur le crédit proposé. (Applaudissements).  Adoptée à l’unanimité. MM. Malherbe, Bollen, Fallon, Van Bever et Rombauts (P.S.C.) ont proposé la subvention de 250.000 fr. à, chacune des universités de Bruxelles et de Louvain, subvention spéciale à affecter par elles à la formation d’ingénieurs selon des modalités à déterminer. M- Malherbe fait valoir la pénurie d’ingénieurs dont soliffre notre industrie. Mais M. Spaelant, député permanent, riposte qu’un subside quelconque aux établissements susdits n’incitera pas les jeunes gens à suivre en plus grand nombre les cours d’ingenieurs et le projet est rejeté. La Députation permanente, par la voix de M. Brasseur, propose au Conseil provincial : 1") l’adjonction au,'service d’inspection médicale du Centre médico-psycho-social, d’un service d'inspection bucco-dentaire pour les enfants de G à 12 ans qui habitent le Brabant ou fréquentent en v Brabant une école généralement quelconque ; 2") l’insci’iption au budget cxtràordinaire de 1957 d’un crédit nouveau de 1.500.000 francs pour l'achat et l’équipement d’un car dentaire ; 3 U ) in majoration du crédit « Traitements et salaires . du Centre médico-psycho-social pour un montant de 250.000 francs ; 4°) la majoration du crédit recettes du Centre d'un montant de 250.000 fr. Une discussion s’amorce à ce sujet entré MM. Malherbe et Vnndervne- ron (P.S.C.), d’une part, et M, Spaelant, d'autre part. Elle se termine inr l'adoption de lu proposition par a majorité, la minorité marquant son abstention. Les rapports qui suivent concernent des aides financières sollicitées par le Théâtre flamand et le théâtre du Pare. Le premier demande un subside complémentaire de 150.000 fr. H prévoit l’institution d'un fonds de réserve, au compte duquel il pourrait porter les frais résultant de l’acquisition d’un nouveau matériel de publicité, à savoir : l’achat d'une voiture publicitaire, du matériel de bureau et diverses machines, réservés à In publicité et ce en vue d'étendre la notoriété de son théâtre, dans la capitale que dans les autres provinces belges, où il désire également donner des représentations théâtrales, La Députation permanente pro- io.se l'aljopntiun de cette somme à itre de prêt, récupérable par tranches annuelles de 30.000 fr.. pendant 5 ans, à prélever sur le subside an nuel de 750.000 fr. alloué à ce théâ tre. Le théâtre du Parc demande, lui un prêt immédiat de 250.000 fr., ré cuperable sur les subsides ultérieurs.  Il justifie cette demande en fai sant état des travaux extraordinaires exécutés à ses locaux tout récemment.  Après interventions de MM. Le- naerts, Rombaut et Schalckens (lib.) qui demandent que le prêt consenti soit de 150.000 fr. pour chacun des deux théâtres, le Conseil accorde à ceux-ci les prêts qu’ils ont demandés. Le Conseil adopte enfin l'acquisition, pour cause d’utilité publique, des terrains laissés libres par la construction du « Ring », le long du canal de Charleroi ; terrains qui seront utilisés pour le complexe spor^ tif du C.E.R.l.A., à Anderlecht. La prochaine ■ séance publique du Conseil provincial aura lieu mardi 16 courant, à 14 h. 30. F. S, LUXEMBOURG Le Conseil provincial, réuni vendredi, a décidé de porter de 8 à 10 francs par membre le montant annuel du subside provincial aux sociétés et fédérations mutuellistes, qui interviennent dans les frais de transport pour l’hospitalisation de leurs membres. Un subside de dix francs par membre et par an est at tribué aux fédérations qui placent des enfants en colonie de vacances, Après avoir adopté un nouveau régime de mobilité des pensions à charge de la caisse provinciale des pensions, le Conseil a entendu un rapport sur le problème du tourisme dans la province. LIEGE Le Conseil provincial a siégé vendredi après midi et a poursuivi la discussion sur l’agriculture. L’assemblée a entendu M. Baltus (P. S.C.), qui plaide pour la petite culture qui semble beaucoup trop sacrifiée, notamment au pays de Herve. M. Potier, député, rapporteur, vient ensuite à la tribune pour défendre son rapport et son budget. Parlant de l'enseignement provincial, il souligne son complet développement. M. Potier souhaite que la province fasse plus encore pour l'agriculture vouée à tant de surprises et d’inconvénients. Le rapport est voté. On entend ensuite une interpellation de M. Herbiet sur la création d’un emploi de directrice à l’école ménagère agricole de Waremme. Le huis clos est décidé car il s’agit de questions de personnes. La séance publique est reprise pour le vote de la création de l’emploi précité, qui est admis à l’unanimité du Conseil.  Prochaine séance, mardi à 14 h. 30. FLANDRE ORIENTALE Le Conseil provincial a poursuivi, vendredi après midi l’examen du projet de budget de l’année 1957. M Vermiest critique les sommes élevées consacrées au personnel enseignant des écoles techniques provinciales et s'élève contre la création de nouvelles écoles professionnelles par la députation permanente, bien qu’il soit indispensable de faire quelque chose pour les classes moyennes. La province est propriétaire de ilusieurs institutions à Gand et ail- eurs, mais elle n’a aucun droit de regard sur l'enseignement qui y est donné. Le groupe libéral votera contre le projet du budget do 1957. M. Nachoz, porte-parole du groupe socialiste, examine ensuite différents jostes du budget. Il se réjouit de 'adoption jadis de la semaine de 48 heures et espère que l'on adoptera bientôt dans les services provinciaux in semaine de 45 heures. 11 conviendrait de mettre en relief les curiosités touristiques de Gand, dit encore M. Nachez, qui note avec satisfaction que le chômage diminue progressivement dans la province. M. Nachez s’élève contre les intentions de certains membres du gruupe P. S. C. qui ont l'intention de rejeter plusieurs communes de la province où la populution est francophone. Les habitants de ces communes ne désirent pus être annexés à une autre province, Le gruupe socialiste les appuiera. M. Van Gent, député permanent, répondant nux membres de l'opposition, Justifie les sommes inscrites nu budget souvent majorées dopuis l'année dernière pour l'enseignement technique provincial. Lo Conseil entend encore les rapports des commissions au sujet de différentes questions. LE SALON DE L'ALIMENTATION LE DINER DE GALA cita chaudement les exposants rri ce auxquels le Salon est devenu U n» institution d’utilité publique ”, rend service à l’important secteu de la grande industrie alimentai»» qui occupe tant d’ouvriers et hit vivre tant de commerçants. M. Morren salua et remercia i»« hautes personnalités du monde di plomatique qui honoraient de leu» presence ce repas amical et les fit applaudir par toute l’assistance remercia également les diverses as sociations qui ont apporté au Salon des innovations heureuses et des at tractions qui connurent le dIu» grand succès. M. Vander Boeynants, député échevin de Bruxelles et vice-prési’ dent d’honneur du Salon, regretta l’absence de M. Janssens, qui est l’âme du Salon et souhaita de le voir revenir le plus tôt possible à la tète des organisateurs; il se réjouit de la grande participation étrangère et félicita Mme De Beir pour la maîtrise qu'elle témoigne dans la conduite de la belle exposition alimentaire et annonça le Salon de 1957, qui aura lieu du 5 au 20 octobre, près du Kar- reveld. Le dîner de gala qui, chaque année, est le prélude de la fin du Salon de l’alimentation et des arts ménagers, a eu lieu, jeudi soir, dans un grand restaurant du centre de la ville. Plus de cent cinquante convives étaient réunis et le menu fut. comme il convient, savamment conçu et des plus réussis, grâce au talent de M Maurey, chef de cuisine de grande valeur. Au dessert, M. Morren, administrateur du Salon, prit la parole au nom de M. Ch. Janssens, président, en convalescence II exprima la satisfaction du comité dirigeant de voir tant de convives de marque et féli- ANVERS Poursuivant l’examen du budget 1957, le Conseil provincial d’Anvers a été informé que le ministre des Travaux publics procédera, sous peu à l’installation d’une commission spéciale chargée de l’étude du dédoublement du tunnel pour véhicules sous l'Escaut, dont le débit ne répond plus, depuis bien longtemps au trafic de jour en jour plus intense. Cette commission aura à examiner les deux solutions envisagées : un second tunnel ou un pont. Au préalable, le conseiller Van der Stock (P.S.C.) avait demandé à la Députation permanente où en étaient ces projets. Il avait également rappelé les promesses visant l’abolition du droit de péage. Le député Overmeire a répondu que les efforts en vue du dégrèvement progressif se poursuivent. Le nouveau crédit de 800.000 francs inscrit au budget en témoigne. Le député a rappelé que l’exploitation des tunnels coûte, chaque année, quelque 22 millions, dépenses qui doivent être compensées par Ùintèr.- vention financière des .garants, qui sont l’Etat, les province d'Anvers et de Flandre orientale et la ville d’Anvers. Il n’est pas encore possible dé donner une date approximative à laquelle le passage du tunnel pour véhicules sera tout à fait libre. Le Conseil a encore discuté la politique des primes à la construction pour lesquelles est inscrit un crédit de 16 millions. L’administration provinciale a dû décider de n'honorer provisoirement que les demantdes introduites avant le l” r janvier dernier. Plusieurs orateurs de la gauche ont insisté sur des garanties pour les demandes ultérieures, à quoi M. Overmeire a répondu que tout dépendra des possibilités financières, en exprimant l'espoir que celles-ci permettront d’augmenter le crédit au cours de l’exercice 1957. NAMUR M. Mundeleer, ministre des Classes moyennes, se félicita de l’ampleur prise par le Salon et souhaita aux classes moyennes de prendre exemple sur lui. • On remarquait, à ia table d’honneur. outre les trois, orateurs et Mme De Beir, les bourgmestres Blum, de Schaerbeek et Cudell, de Saint-Josse, et Machtens, de Molenbeek, MM. Steinmetz, représentant l'ambassade du Luxembourg, Le- hembre, de la délégation d’Afrique du Nord, Moreau de Melen, president de la Communauté de l'électricité, Aulis, directeur du Centenaire. Welter, président de l’Union des pâtissiers, Quivy, directeur de la propagande de l’Èlectrogaz, A. Hanau, secrétaire général de l'Hôtellerie belge, Rooryckx, vice-président de la.Ligue des boulangers. Imbert, président de la Chambré de commerce française, et de .nôrribreuses autres personnalités'. Le' banquet Se termina par un bal très animé.- Le Conseil s’est réuni, vendredi matin, sous la présidence de M. Guil- min (lib.). Il a accordé des subsides de 10.000 fr. au groupement provincial des prisonniers politiques qui organiseront, en 1957, un congrès national à Namur; de 5.000 fr. au comité d’hommage aux mineurs de tous les pays et de 1.000 fr. à la société des naturalistes namurois. Le budget provincial a fait l'objet un vote article par article. Le bu ' get s’équilibre à 05 millions à l’ordinaire et à 102 millions à l’extraordinaire. De nombreux articles, réservés, seront discutés ultérieurement. La séance a ensuite été levée. LIMBOURG Le Conseil # provincial du Lim- bourg a examiné, jeudi après midi, une série d’emprunts destinés à couvrir des travaux importants, notamment 2.500.000 francs pour des travaux supplémentaires a l’Ecole provinciale d'Elsden, 7.210.000 francs pour des travaux d’extension du béguinage de Hasselt. 2.700.000 francs oour Te musée de plein air de Bo- crijk et 5.820.000 francs pour le mu sée gallo-romain de Tongres. AU « MONITEUR » Le « Moniteur » du 13 octobre publie des arrêtés royaux relatifs à des Services d'autocars Iretrait d'autorisations, transfert du siège d’exploitation et d'autorisations): modifiant, en ce qui concerne les ressortissants andorrans, l'arrêté royal du 6 décembre 1955 relatif A l'exécution de la toi du 28 mars 1952 sur la police des étrangers et de l'arrêté royal du 3 décembre 1053 rolutif aux conditions d'entrée, de séjour et d'établissement des étrangers en Belgique ef portant création d'un service du trafic routier et d'un service d’étude et do contrôle de l’Infrastructure des routes et un arrêté ministériel relatif aux taux dos frets A appliquer pour tout contrat d’affrètement conclu A l'Intei ventlon de l’office régulateur de la navigation Intérieure, A l'asile Jules Ruhl Activité pendant le mois de septembre 1056 ; Nombre d’animaux entrés ; 672 chats, 503 chiens, 2 moineaux, I ramier, 4 rais I tortue. Comprenant : 108 perdus; 140 a placer; 020 A supprimer; Il accidentés; 104 dépouilles, soit eu total ; I1H3. ou une moyenne do 39 animaux pur iour. rllman- "lies compris. Nombre d’animaux perdus, retrouvé» par leurs maîtres i 2 chats. 27 chiens,, i pigeon. Nombre d’animaux adoptés par de nouveaux maîtres t lu chats, 106 chiens. Nombre d’animaux remis en liberté I moineau. Nombre de pensionnaires A la fin du •nois ■ 47 Son ; perdus, 13 chiens et 12 chats: disponible» Il chiens et 8 chais; en four- '■ièré, 3 chiens Voulez-vous adopter un chien ou un chai v Choibi«tez-lr A l’asile Iules Ruhl rue de Vooweÿde 43 Anderlecht. Trams i .22, 45 16, 40, 56, 64, 70, A. ELBE!® BAS - CHAUSSETTES ELBEO, les bas dans les nouveaux tons à la mode. En vente : BRUXELLES : palais des bas, t 73. rue Neuve, 3. place de Brouckeie. ALFRED, 30, rue Neuve. AU BAS ANGLAIS. AU BON MARCHE. AU MOUTON, dre . 28. rue Comte de l'lanui BOUTIQUE DU CENTRE. 12/rue du Pont de )«■ Carpe BOUVY, . d 'Or. 52, av. de la loison CLOCHETTE, 6, Treùrenberg. COESSENS, 37, rue de I Ecuyei. FRANCHOMME. GALERIES ANSPACH. 5 docteurs approuvent ce moyen d’en finir avec l’abus des laxoMs, Si vous dépendez des I* x *U* ceIT1 tri*nii comment vous en P”»«Jv p IoU ve <Fje j docteur» spéciuhs es on' ha biw3' vous pouvez couper la £* u ,' a ‘ xn iitV «3 ? de prendre sans arrêt des I >u pi, des suiets étudié» l’ont f»« vou vous le pouvez. . ue jour l’ 11 *'. Voici le procédé . lh *T‘ bo j„on «J 1 verre» d’esu (ou « 0U, J *V,f rc pour fixez-’ >'us une heure r**' 1 '* j ( u« Pilai*' à la selle, t" semaine. P ,fn . e , e main«. u " s**..*., «h*»»* fini r a — * * !. (oui Ctruri un« ,ÜW, .gas uc *^/ , s.îi.£"^;-^-ÎK S PBTITF.S PlhULBS CAK] ej|in et u le FOI H débloquent vohm ^ donnent ja force de r ecour» , remeni .de lui-méme san» |(l « ‘ laxatifs. Lorsque les ren^em de nourriture, l ?„ ll | i i f ™ P reiie« "fi voire intestin '"^“'‘ /j’.rieri n"' ce Ke ratrimtnt des fhlùk 1 c ur nion>e , ,,„ ( jr» remettent d’apiornb. ^',;,,» r criie ■ de conitip»n<\n # u l'habitude dea il* rARTER 5 p n 0U, PBT1TBS BILULUS CAR» pfi FOI B, Toute», pharmacie' #71(#/e in