•TAtmais w«eai«BrHaw:gMngtg , DIMANCHE 28 AVTO IftlirBDIfÏÔN ~ A mawtmnw, k.—hi.i. inratt.- ïsmm¥*. « N* lift. •sacr-fc-y abonhbments 1*001 TOÜTB.LA BBUnqCE : 9 mob, fr. 8.88} BiueS*. fr.4.25} 1M, 8fr. GRAND-qii'CHà i 8 mob, tr. 4.50; 0 mois, tr. 8.60 j 1 an, 16 fr. HOU.ANDB : 9 mob, fr. 640; 6 mois, fr. 11.60; 1 an, 22 Ir. TORON POSTALE : 8 ooMO, fr. 7.50; 0 mois, Ir. 14.60; 1 an, 28 fr. La SOIR aat distribué dans toute l'ae- nloméraubii bmseltol.se (nu - jo - chauM^ê) Sontrà fr. 0.80 par mois ((Tais «renvoi». AbonrereeM ti ûiage s fr. 0.00 par mois. Onpeut s’abonner à tour le» bureau» de poste et aux facteur» en tournée. «RAGE: 168,000 EXEMPLAIRES. DANS LE TAS Un fonctionnaire de police, chez nos bons voisina de France, a été tué par un bandit... Quand on fait la chasse aux fauves, on affronte nécessairement le croc qui broie et la griffe qui déchire. L'assassin est vu» malfaiteur professionnel. U a encouru plusieurs foie la peine capitale; tl le ©ait, ot no risque, somme toute, rien de S lus. Chaque heure vie liberté lui semble, ans sa îêroco logique, bien valoir une vio humaine. Etonnez-vous donc s’il hésite si peu à jeter bas quioonque se mesuro de trop près avec lui, dans cette lutte dont l'enjeu est le bourreau. lorsque paraîtront ces lignes, l'antro où Be terre le dangereux carnassier sera-t-il' découvert et forcé? C’ost improbablo; mais tout arrive. Depuis longtemps ce serait, chose faite si le misérable n’avait Tadræse do se réclamer d'opinions libertaires pour invoquer le droit d'asile, chez des gens suspects à juste titre, peut-être, mais qui ne sont pas forcément ses complices. Dans Le nombre, pourquoi u'y on avivait-il pas qu’un faux idéal de justice abuse et égare? L’anarchiste spéculatif, le révolutionnaire mental, qui ne traduit pas en actes les violences qu’il r ye, n’est qn’un mono- raane assez inoîfonsii. Chacun, du reste, est anarchiste à ses jours. Chacun cul à étouffer des révoltes intimes contre quelque iniquité sociale, sans môme avoir, personnellement, à cri souffrir. L’anarchie est un gros mot : c’est pour cela qu’il effraye. Au fond, c’est lui faire trop d’honneur que de s’en effrayer. * * * Jusqu’à quel point donner refuge à une bôte fauve traouéo est-ce nfïirmer scs eon- ricUons? Ceci échappe à mon entendement, liais, enfin, on admire, et l'on a raison d'admirer Ruy G ornez refusant de livrer Ilernani, Bon hôte, à don Carlos, roi des Ils pagnes. Sans prétendre établir un parallèle, ne faut-il pas se demander si les solidaires qui abritent ou croient abriter un des leurs n’obéissent pas, eux aussi, à ce qu’ils considèrent comme un farouche devoir. L’homme cet un criminel de droit commun. 'Lui ouvrir la porte, c’est demain, lorsqu’il sera reparti, lorsqu'il sera plus loin, la brusque intrusion, des gens de loi, c’est la perquisition. le mandat d'arrêt, la cellule —■ cri attendant pis. Et la parte s’ouvre, silencieuse •et nuietui. Il vaut cher, pour tan t,ce criminel. Sa tête ïresl pas misé a prix, nonffhais le dénoncer, cest gagner d’un seul coup cent mille francs, une fortune 1 Et personne ne le dénonce... Par ce temps où l'on n’a plus à payer trente deniers les Judas — ils vont pour rien — il y a là quelque noblesse, ne trouvez-vous pas?... Il est fâcheux seulement qu'elle se manifeste en faveur d'un pareil gibier do potence. On expliquera que la crainte des représailles n’est pas étrangère à une pratique aussi généreuse, aussi discrète de l’hospitalité. Mais on peut fort bien envoyer quoiqu’un se faire pendre ailleurs sans avoir à le trahir; on peut fort bien ne pas vouloir s’exposer à être traîné, les chaînes aux mains, devant un juge, ni abandonner les siens aux angoisses des séparations qui se prolongent, à la misère, à la honte, et ne pas faillir à l’aide que l’on croît devoir à un fugitif, aussi indigne de pitié que colui-ci puisse être. Les anarchistes ont tme façon d’héroïsme •4 eux, qui n’est assurément pas la meilleure, mais qui a le mérite de ne pas être banale. Et, malgré soi, on se reporte à une lointaine cause célèbre, où doux frères furent condamnés... L’un d’eux est à peine libéré, après trente ans de bagne. I/autre n’a pas vécu longtemps de la vie du forçat. Plus heureux, 11 quitta, après une courte détention, la prison pour la tombe. Le survivant, dons la retraite obscure qu’il a choisie, ne reçoit pas, sans doute, Ie3 journaux, ou s’est désaccoutumé de les lire. Tant mieux 1 il ferait de trop mélancoliques réflexions en évoquant, dans le recul du passé, le soir sinistre où le frère, qu’il pleure peut- être encore, alla, lui aussi, frapper A la porte d’une maison amie, à une porte qu’il devait voir s’ouvrir, mais pour sa perte... Autres temps, autres mœurs.. On arrête si Feuilleton du SOin du S8 avril i9ts. ST Elle s’inclina encore, répondant aux bravos qui l’avaient, rappelée et la sacraient solennellement grande artiste. Yvonne, com- Wo sa niève, applaudissait d’un geste collet. Mais lui, d’Astyèvcs, ne bougeait pas, l®s yeux toujours rivés vers elle, les traits contractés. Leurs regards se croisèrent une seconde, demeurèrent perdus l’un dans Tau- «e, pleins de tant de choses'... Puis elle se détourna,sans avoir même remarqué Charles urisel, à dcmi-soulové de son fauteuil pour mmieux applaudir. Au sortir de la scène, V-anore l’attend ait, Aussi frémissant qu’o'lc-même. et, près de ri», Marions, le directeur de f’Opéra-Comi- ? Uo * qui, aussitôt, vint à elle, les deux mains "ridanea. Mais, comme s’il eût parlé à une rirtre, elle l’écouta lui dire qu’il était prêt à rrnT avcc c ' , " c * c ' engagement qui lui p'.ni- j“a, lui demander la permission d’aller, dès j-tendemain, en causer avec olle. Machinait61^ 61 ^ elle répondait, acceptait le rendez- Batt ’ ,. n * e *’ e donnait l’heure, avec la sen- IaH ' 1 w vi.v. iiuiiiiait i MLim;, aveu >a our fri flot’-^’ rC * ra £'* e ^Pave qu’emportait impossible à remonter. y r , , n ; olll,& , elle parlait à tous. Mais, un Ban JÎV°î îe wssn d’entendre ce que lui di- <tiiw7l r Bnllftne, le critique. IJnc haute -TOhettc, d’aristocratique allure, entrevue’ pjA’b.Tavait fait tressaillir, frêvi. 8 i^ trompée, ce m’était pas d’As- '•wntft r» nouveau, par son absence, H lui w?Ww.t OU’Ü ne sommait, pas à rosausçiter INSERTIONS AGENCE ROSSEL. 29, plan do Lw»*ln (tiwiÉaqj Sutcunplo » 43, rut do la fiodoMM Polîtes annonces (i A 3 lignes), tr. La petite ligne • • - • - Faits-divers corps, la ligne. • . Faits-divers fln et Sport. . . . Réparations judiciaires, Iti ligne > Nécrologie#, la ligne. . . - Réclames avant les spectacle*. 1.00 6.40 4.00 800 8.00 8.00 1.80 Paraissant en 8,10,12 à 16 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 ‘ »«««•»■ i» *>«: «us».# b in. Pour la France, rÀDsleterro, les Elals-Unis et eçUmie;, les Annonces sua» reçues exclusif tirent cher MM. JOHN, F.JûSes&C».8t«*. r. Ftubounr Mûuim»nre. Pari#, « 1, Suo» Bill, Londres, B, Ci w?ggigg!ig:ei souvent des innocents qu’on .finit bien, quelquefois, par arrêter un coupable. Dans quelle mesure est-on moralement tenu d’y contribuer de son mieux? Je-n’ai pas eu, jusqu'à présent, grâce à Dieu ! à trancher ce cas do conscience. C’est pourtant sur les concours volontaires, au besoin anonymes — anonymes surtout — qu'a toujours compté la justice répressive. Qui saura jamais combien de méprises dues au ressentiment, à la bêtise ou à La méchanceté ont été commises depuis qu’il suffit à un magistrat irresponsable de |parapher un petit papier, et.de lui donner son vol, pour que le plus paisible, le plus honnête, des citoyens soit confondu avec la pire canaille 1 Toutes les vilaines faces de Vftme humaine so reflètent, sans ce«?se, dans les débats d’assises,. line affaire que dénoua un verdict d’acquittement —- elle est d'hier ne révélait-elle pas qu’un individu précédemment condamné, et ayant purgé sa peine, avait cru devoir télégraphier à un juge d’instruction pour lui fournir un élément d’inculpation a charge d’un accusé ! Ainsi voilà un drôle (lui, de ses rapports avec l'administration pénitentiaire de son pays, a gardé'sans aucun doute plus de rancune que de gratitude; et, pour flatter ses bas instincts autant que pour faire sa cour à ce terrible pouvoir judiciaire auquel il ne songe [xas sans trembler, il so pose en auxiliaire de la justice, en bourgeois vertueux qui ne veut pas laisser le crime impuni... Ce sont de telles interventions, en compliquant d’autres, qui font si longues, si douloureuses pour les victimes de l'erreur des hommes ces interminables instructions dont l'issue — quand le sort, se lasse — est un verdict, enfin, libérateur. Que voudriez-vous (le plus ! s'exclament les gens de robe. Rien. Mais le mal heureux qui, neuf mois durant, l'attendit derrière les murs d’une prison, ce verdict, mirait eu-peut-être La prétention d’en vouloir davantage. Et tous ces prévenus provisoires, mêlés à ce qu’on appelle l'affaipe des bandits de Chantilly, de la rue Ordene-r, que sais-je ! que restera-t-il contre eux lorsqu’on aura épluché leur vie quoiidionne depuis des mois, lorsqu'on aura exigé d’eux d’impossibles efforts de mémoire et usé de toutes les formes de l’ironie vis-à-vis des défauts ou des défaillances de leurs souvenirs. Dans le tas, vraisemblablement, il y a des coqiiins. Les fréquentations de ce monde équivoque ne sont point faites pour rassurer sur les. desseins qu’on y put nourrir. Mais, dans le tas aussi, il n’est pas défend», je pqnse, de présumer qijliJ y a d#fort paisibles-- gens, pour qui ies « idées avancées» ne sont qu’une sorte d’étiquette d’indépendance. On a commencé par être voltairicn; on a évolué. C’est moins élégant, c’est moins spirituel; mais cola donne tout de suite une sorte de supériorité vis-à-vis de soi. On est de son temps ! C’est pour avoir été de leur temps, pour rien d’autre, je le gagerais bien, que la plupart des jeunes personnes impliquées dans tontes ces histoires de brigands, ont quitté un peu malgré olles leur logement pour recevoir l’hospitalité temporaire de l’Etat français.  L’émancipation de la femme aidant — et l’on sait comment, d’ordinaire, elle s'émancipe — toutes ces écervelées d'aujourd'hui ne sont que trop enclines à embrasser les théories extrêmes — à la seule condition que le théoricien leur plaise. Bou3-chef do la Sûreté parisienne faisait si courageusement la guerre, ont intérêt à dissimuler les seuls mobiles qui les fassent agir : la paresse, cupidité, la satisfaction de tous 'es appétits, quels qu’ils soient.,.' C’ost de l’anarchie, si Ton veut. Les féministes eTos-mêmea ne la goûteront que médiocrement, j’imagine. Tout éprises de modernisme qu’elles soient, olles préféreront toujours au couteau à cran d’arrêt et au browning lo poignard d’Antony et lo pistolet de Werther! CANDIDE. PETITE GAZETTE Le naufrage du « Titanic u Chacun des courriers nous apporte des paquets de souscriptions. Nous en remercions vivement nos lecteurs, qui s'associent à une bonne œuvre tout en acquérant une publication dont la valeur représente dix foi3 le prix de souscription. Nous espérons arriver à réunir ainsi iuie somme qui atteindra neuf à dix mille francs et que nous verserons entre les mains du lord-maire de Londres pour être distribuée aux famines des victimes malheureuses de ce, sinistre «ans précédent. Voir plus loin le bulletin de souscription. La lutte internationale contre l'alcoolisme Le Paie vient (le placer la Ligue catholique;, internationale contre l’alcoolisme sous le haut; patronage du cardinal-archevêque de Matines, Mgr Mercier. L’accord franco-allemand Lo gouvernement belge a donné son adhésion: au traité franco-allemand qui reconnaît le protectorat de la Franco 6iir le Maroc. La conséquence immédiate de ce traité en ce qui nous concerna est que les relations officielles de la Belgique et du Maroc s'exerceront désormais par l’intermédiaire des agents diplomatiques français. Les élections législatives A Mons-Solgnies. — La Liste libérale au Sénat coinprend les noms salivants : Effectifs, MM. Newman,, bourgmestre de Braine-îe-Comte, et' Arthur Ducobu, industriel. à Thuîin. , . ' Suinpléants, MM. Arthur Démérité, ingénieur? à Q ua rognon, ot Philippe No lté, brasseur à Les-, sines. * * * Dans l'arinéë l A moins de s’èf.re uni à une « pétroleuse », comme on disait- vers 1871, l’anarchiste qu’une liaison plus ou moins légitime attache à un vague foyer n’est guère dangereux. S’il se dépense en paroles, c’est que cela ne le ruine pas. Le propagandiste par le fait est, au demeurant, «ne exception. Qu’il y en ait, c’est, malheureusement trop établi. Et que ceux-là confondent, grâce à certaines complaisances de tevmino.ogie dont ia presse a, toute la première, à s’accuser, uin assassinat avec une exécution et une expropriation avec un vol qualifié, il serait P'-érii de le méconnaître. Mais, quoique rien ne crée une affinité entre mes croyances et les mythes de ces hallucinés, je me refuse à les considérer comme bien redoutables. Les bandits de grand chemin, les assassins et les voleurs vulgaires auxquels l’infortuné le passé mort. Elle entendit la rumeur lointaine de l’orchestre qui recommençait à jouer. Le concert continuait. Elle y avait rempli son rôle. Maintenant, elle n’avait plus qu’à disparaître.  Elle tendit la main à Vanore. — Vous partez, enfant? — Oui, je me «sens affreusement lasse... — Et vous avez bien gagné votre repos, car vous vous ôtes donnée toute dans votre chant! L’avenir est à vous, petite... Vous avez lo don de Dieu... Ah ! que d’Asiyèves a raison quand il dit que vous prenez tout en- tiors ceux (fui unis écoutent, jusqu’à abolir en eux toute pensée qui n’ailîe pas à vous î TIu bizarre sourire effleura les lèvres frémissantes de Denise. — M’en croyez rien ! M. d'Astyèves est un homme de beaucoup d'imagination... Cola sen! est vrai... Au revoir, maître. — Denise, attendez une seconde, je vais vous mettre en voiture. N — Oh ! c’est inutile, merci. Je n’ai pas l'habitude d’être accompagnée. Ne vous dérangez pas à cause de moi. — Me déranger ! Petite, vous perdez la fête. Allons, l'onfent a décidément, comme elle le dit, besoin de repos ! Enveloppez-vous bien dans votre manteau ct-ycnez. Remontez surtout votre col. Il fait un froid do Sibérie I Avec des soins prévenants, U dressait hif- mêmn le col très haut ourlé de plume qui enveloppait doucement la charmante fête brune. ËMe se laissait faire, sans un mot, brisée par une impression aigus de détachement, d'infinie lassitude, —- morale ou physique, elle ne savait plus, — qui lui emplissait la gorge de sanglots; sans que VanoTe, d’ail- Icurs, s’étonnât de son silence, vivant trop parmi las Artistes nour ad PflJôétmniiUra oût ’ '■ ' ; r-, ç:r: av..r,a •- 1 , ; ’ Le lieutenant-général Cuve’1er, prenant sa retraite le 20 juin prochain, sera remplacé à la. tété de la..qgatrî.èipo. rit^pssTiptio^nitliWttilf»’ par"îé v général’ Canfohnbiâ • Iæ général-major KeuCkcr, actuellement directeur général du personnel du département de la guerre, prendra le commandement de la huitième brigade d’infanterie, à Bruxelles. C’st M. l’intendant Belche qui succédera à l’Intendant en chef Certez en qualité de directeur général de l'administration et du service dûs approvisionnement au ministère de la guerre. Peur les magistrats instructeurs M. lo ministre de la justice vient de prendre une décision aux termes do laquelle les magistrats iiiBiructeuus qui sont appelés comme témoins dans l’étendue (le leur ressort, recevront dorénavant non plus F indemnité ordinaire, mais l’indemnité forfaitaire de douze francs fixée, par le tarif pour le cas <le descente. las frais accordés aux magistrats appelés aux assises seront taxés sur le pied de l’art. 149 (frais de justice extraordinaire). * * + Les bons du Tré3or Dans son rapport sur le projet de budget extraordinaire M. de Ghellinck dit notamment au sujet des bons du Trésor : a La section centrale s’est occupée de cc-tte question, et un de ses membres, redoutant une trop abondante émission de bons du Trésor, s’était demandé si la voie euivio jusqu’à présent ne présentait pas de dangers et si Ton pouvait impunément y persévérer. » 11 lui fut répondu que l’on ne peut faire aucun grief au gouvernement de recourir aux bons du Trésor; le gouvernement doit veiller A ce que la Rente belge ne subisse pas une baisso trop considérable ; or l'intérêt des bons du Trésor a été de 2.95 p. c. en 1911; l’émission de rentes coûterait environ 3.50 p. c. au taux ac- abaltement qui suit les grandes tensions nerveuses.  Il sortit pour faire lui-même avancer la voiture. Elle attendit, la pensée vide. 'l’ont à coup, elle tressaillit, quelqu’un venait de rappeler un peu bas : — Mademoiselle Denise I Elle ee détourna, une ondée de sang aux joues. Et, devant elle, alors, elle vit Charles Grîscd... Lui! Ah ! pourquoi était-ce lui?... Comment était-Ià, non pas au loin, comme otle le croyait, en Lorraine ! Il devina cette surprise et parla vite, un peu gauche, presque timide. — .T'cspère que jo ne vous ai pas offensée en venant voit? écouter. J'ai lu dans un journal l’annonce de votre concert, et je n'ai pas résisté à la tentation de. profiter ne cette circonstance poim vous revoir... Il demeurait toujours fête découverte, et la lumière d’un lustre éclairait bizarrement la. forme trop rondo du crâne, le front déco; M-onné, les moustaches longues, un peu hérissées sous les pommettes saillantes, la lourde et haute stature. Comme s’il eût eu peur de ce qu’effie allait répondre, il poursuivit hâtivement : — Je m’étais promis que je ne voua parlerai pas, que je respecterais le désir — si naturel I — de réfléchir si longtemps à ma demande, que m'a exprimé madame votre mère dans la lettre qu’elle a bien voulu m’écrirtf tout récemment encore ! — Ma mère voua a écrit celA ? Il ne prit pas garde A l’accent de son ex- olamalion où il y avait non seulement de la surpriso, mais aussi une sort» d’indignation. Il ne pouvait savoir qu’une colore secouait un Jnstfujt.sa,fatigua devant la.nouvel^ que Aa rnèro n’avajt pas transmis abn'refti^ .com* riuel, et comme on ne peut croire que la rente restera à un cours si ba6, l’opération consistant A ^mettre dçs bons du Trésor n'est donc pas si mauvaise. Personne», du reste, ne songe à demander l'arrêt des travaux en cours; au contraire, chacun de son côté pousse à la dépense, en réclamant des travaux toujours plus Importants. Mois comme pour augmenter notre outillage économique il faut des capitaux toujours plps considérables, en est mal venu de reprocher ap gouvernement d’émettre des bons du Tré- sor pour payer des travaux réclamés également par ceux qui voudraient le rendre responsable dA la baisse de notre rente. » * * * L’entrée du bétail étranger Lo ministre de l'agriculture vient de décider qu’à partir diu 1 er mal 1912 les animaux de l’espèce bovine débatvpués au port d’Anvers et provenant do pays d’outre-nvor dont le bétail bo- vin est, d'après les dispositions existantes, âttmlns'.tile on Belgique, peuvent, après avoir été soumis à la visite sanitaire et marqués, être expédiés vers l’abattoir de Matines. .A partir de la même date, l'importation de b&tos bovines et ovines de boucherie provenant fie la Hollande ot de la Franoe. à destination des abattotre de Matines ei de Montai, est auto- ’ risée par tous les bureaux de douanes situés le long des frontières hollandaises ot françaises et ouverts à l’importation de ces animaux, jEgalement à partir du 1 er mai l'importation de hôtes bovines et ovines de boucherie provenant do France et destinées aux abattoirs d’Angers. de Bruxelles, Cnrcghom-Anderlocht, Bruges,- Gand, Liège, Mores, Ontonde, Gonrtrai, Moussron, Mental, Tournai, Vcrviers, Louvain, Btreedene, Malines ot Cliarloroi, ost autorisée par le bureau des dcanaaos de Her>r-Agi mont (ria!.ion) tous las mardis et vendredis, dupais lé lover jusqu’au coucher du soleil, moyennant f réavis de vingt-quatre heures à donner à M. oîet, vétérinaire (le contrôle, à Beauraông. /. Le Palais du Grand-Conseil à Malines j Le dûpartem&nt des chemins de fer, postes ri tô.’égïxuphcs a fait -néé-di fier l'ancien palais du . Grand (lonsevl, à Malines. en vue notamment d'y installer un bureau des postes, dos télégraphes ot des téléphones. } In gros œuvre est achevé ; il reste à effectuer tes travaux de parachèvement de l'édifice. .' AuTproiniar étage de ce bâtiment, il existe I me. vaste sal'e très luxueuse dont Tadminls-, t.vnUan commun oie désire di-x-x>?er pour ses j êiuiions ot ses séances d’apparat. T D’autre part, la viClc do Malines a fait res- t irer son hôtel de ville en vue d’y établi rua ’<sêe et elle avait l’intention d.’approprter les jlment-s voisins diu palais dni."Grend Conseil ,4ês. .sgcy ice&„ commun âùit ' *—■' Or, il i. ôté reconnu que T-hôtol de ville ccn- viqndraij. beaucoup mieux que lo palais du Grand Conseil à une bonne installation dre services des postes, des télégraphes et du téléphone*. que Ton pourrait y loger les percepteurs et qu’il resterait encore des locaux dispo* nihlos on vue d'une extension du service téléphonique. ■ avantages que ne présente pas le pa’als du Grand Conseil. T/e parachèvement d-e c ôtait-c.! à l’usage d’hft- lol des postos pût coûté 175.009 francs : la dépense à résulter de l’o/nnrooriation de l’hôtri de ville à sa nouvelle destination n’est évaluée qu'à 125.ON) francs. Le gowv ornement ri T administrât; on communale sont tombés d'accord pond échanger les doux Immeubles, à charge par la ville d’achever à ses frais T« palais du Grand Conseil et moyennant pavement par l’Etat d'une sonltc do 59,090 francs reorécontant l’économie qu'il réalisera dans les frais d’appropriation. - + w *■ La ligne Sohaerbeek-Hal « Pourquoi les travaux do la ligne Schaer- beek-IIal ne sont-ils pas menés plus rapidement ï » a demandé la section centrale du budget extraordinaire. Le gouvernement a répondu : « L'administration vient d’être envoyée en possession de certains terrains dont elle ne disposait pas encore aux aborda'de l'avenue de Tervucren ; les travaux de la gare d’Elterbcck- Ciuquantcnaire ont été immédiatement entamés et seront conduits de façon à ouvrir cette dernière vers la fin de cette.année; la gare do Schaerbeek-Josaphat pourra probablement être ouverte au courant de 1913. » Dans les autres tronçons de la ligne Schacr- beok-llal, certaine terrains font encore défaut pour mettre les travaux en adjudication. » mo elle l’en avait priée. Il expliquait : — Oui, madame voire mère a eu la bonté de me dire qu’il vous fallait du temps pour vous habituer à I'idé? d'accepter la vie hors de Paris... Elle lo regardait avec des yeux profonds. — Et vous attendez ainsi, sans vous révolter centre tant d’exigence de ma part? — Me révolter? Comment en aurais-je le droit? Je comprends si bien, surtout maintenant, qu’une femme faite pour être, comme vous, admiré? de loue, hésite à aller s’enfouir dans un pays perdu,-pour la satisfaction d'un seul l Tout à l'heure, quand j’ai vu toute cette foule, enthousiasmée par votre chant, vous applaudir furieusement, quand j’ai entendu répéter, par des ce.ntaines de personnes, que vous étiez une artiste rare, alors j'ai pensé que j’étais fou de prétendre voua enlever à la vie brillante qui vous attend. Je me suis, pour la première fois de ma vie, peut-être, jugé d’une témérité stupide, moi qui suis incapable de rien comprendre aux beautés de la musique que vous chantez, qui ne suis et ne serai jamais qu’un vulgaire manufacturier, bon seulement à gagner do l’argent, et n’ayant à voua offrir que sa grosse fortune.., EMe l’écoutait, songeant, l'esprit enfiévré : «Cet homme-Iâ m'aime, lui** Il ne me dédaigne pas parce que je suis paaivre; 11 m’offre im avenir d’indépendance...' Et, cependant, il mo demeure aussi Indifférent que ces étrangère oui s’agitent autour de moi... L’idée seule d’être «a femme me parait monstrue >sa I Mais U eet bon, je no voudrais pas le faire souffrir.., Comme tout est compliqué I » Les mousses des douanes Le ministre des finances vient de décider que, par modification aux indications du tableau annexé à l’arrêté du 20 décembre 1911 le traitement des mousses des douanes est porté de 900 à 1,000 francs. 4 * * Le o&nal de Oharlerol La section centrale du budget extraordinaire a émis, eous forme de question, le vœu de voir achever les travaux du canal de Charleroi. La réponse du ministre des travaux publics Intéressera nbs lecteurs : , « La transformation du canal, dont la longueur est de 87 kilomètres, y compris les embranchements du Centre, est effectuée depuis, l'origine de la voie navigable Jq6qu’à l’écluse 31 à Féluy, soit sur une longueur de 48 kilomètres environ; elle est en voie d’achèvement entre l’écluse 33, située également sur le territoire de la commune de Felny. et le pont d'Asqutan- pont, distants do 9 kilomètres. » La rédaction des pièces nécessaires à la. mise en adjudication des travaux d’amélioration de la partie du canal comprise entre le pont d'Asquimpqnt et le pont-rail (lu Chemin de fer de Braine-l’Alleud à Tubîze (5 kilomètres)- est terminée, tandis que celle des plans et du cahier des charges relatifs à la transformation de la partie du canal se développant entre les écluses 31 et 33, distantes do 1 kilomètre environ. est très avancée. » Une décision est intervenue récemment en ce qui concerne le programme à adopter pour l'amélioration des trois derniers biefs traversant l’agglomération bruxelloise, et le service des canaux houillère a été invité à pousser activement l’étude relative à cette partie de la voie navigable. • Des instructions ont été données, d’autre part, gu même service en vue de ta prompte rédaction du projet d’autorisatoin concernant le pont de la rue d’Allemagne, à Anderleclit. » Le-pont des hospices, dont la reconstruction est urgente, fera l’objet d’une adjudication! distincte. » » La discussion au sujet (les bassins houillers, ajoute le rapporteur. M de GheUu-mk. lors de l’examen par la Chambre du budget des travaux publics, a démontré l’intérêt considérable qui s’attache à l’achèvement de ces canaux; dans l’adoption du programme des travaux, fi y a lieu de tenir compte de l'intensité d« trafic et du tonnage actuel des bateaux, sans tomber toutefois dans l’exagération dont nos compatriotes seraient les premiers à se plaindre. La réponse reçue semble indiquer que le gouvernement ést décidé à activer Tachèvertvertt de ce i-éseau navigable. » 'A * * Le boulevnrd Clôvis On va. paraît-11. voûter la ligne du chemin de fer au boulevard Clovis. C'est très bien, mais le. boulevard Charlemagne, va-t-on le laisser en l'étal actuel î * * * Pour Boondael Nous recevons de M. Cooq la protestation suivante, (nie nous publions d’ailleurs avec le plus grand plaisir s 27 avril 1918. Monsieur le directeur, Votre compte-rendu de la séance d’hier me fait dire que jo réclame la création d’une gare de marchandises à Boondael! Horreur I J'ai protesté au contraire énergiquement contre lo projet do création de cette gare que j’ai qualifié d’acte do vandalisme. Et le ministre a promis de chercher un autre emplacement.  Tous vos lecteurs ixellois auront bondi en constatant que re me joignais à ceux qui veulent gâcher le beau quartier que l’administration communale a décidé de créer sur l'emplacement de l’ancienne Exposition... A moins qu’ils no se soient dit que le Soir. avait été induit en erreur par son chroniqueur parlementaire toujours si attentif. Quando dor- mitât I/omerus... Rassurez. Jo vous prie, nies concitoyens, et tirez-moi de la vilaine posture où vous m’avez mis! Avec mes salutations les plus distinguées, mes remerciements anticipés. Fernand COCQ. * * * Pour nos musées Les Musées de peinture de l’Etat viennent de s'enrichir de quatre tableaux acquis à la vente de Mme veuve Jean Cardon. Ce sont ; La Femme en jaune, par Alfred Stcvens Vanore revenait. Elue tendit à Grisel sa main glacée et dit doucement : —- Je ne vous trouve pas téméraire, mol, mais très généreux... Merci de tout cœua* de ce que vous m'avez offert... Vous me pardonnerez, n’est-ce pas, si je ne puis l’aocepterr? C’est moi qui aurai le plus à souffrir de ce relus... Vanore était là. Grisel n’osa rien dire. Depuis qu'il l’avait vue acclamée par toute une salle, il se sentait timide devant oMe, ayant perdu confiance en lui-même, dans le prestige de sa. fortune. Quand il vit la portière de la voilure retomber derrière oMe avec un bruit sec, il eut l’idée qu’elle était perdue pour lui. D’un petit geste de la main, elle salua encore les deux hommes, immobiles sur le trottoir; puis, le cheval en marche, elle s’adossa dans la voiturê^Abîm6o dans une sensation d'immense fatigue qui ne lui laissait que le seul désir do ho plus penser. A travers la vitre relové.e, elle contemplait les passants qui allaient et venaient, silhouettes d’ombre dans la brume d’hiver. Certafns marchaient, rapprochés par la nuit complice; et sa rêverie vague lut rappela un retour de promenade à Gérard moi’, d’Astyèves assis, en voiture, près d’ello, lut parlant un peu bas dans le silence du crépuscule, attentif à ce qu’elêe fût bien enveloppée dans son manteau. Rêve d'été... La réalité c’était Bertrand d'Astvèves empressé auprès d’une brillante héritière, écoutant avec un plaisir de raffiné la musique chantée par une artiste que sa dédaigneuse fantaisie lui avait fait un Joùr distinguer... La voiture s'arrêtait. Elle tressaillit, ramenée tout à opijp dô-bJqo.loin; wvr .y»'.*.:»** •—Trjrd àù'eailon une visite oui attend mademoisella.v' (18,000. franre); Saint Lue, pay Leys, (16.0CQ francs) ; L'arc-en cicl, par Troyop.(10.000 franesh’ et Paysage à Omans, \\ar Courbet (V.lOû francsh Ces tableaux sont exposés sur chevalet, 8j» Musée'moderne, salle L • - ' ' ' * * * ' Oontrast*' Rue d’Arenberg. devant ce qui fut TAlcaza*..;- on démolin On démolit avec rage, et les décombres. s'accumulent là où fut la scène sur laquellêi défilèrent tant de Jolies femmes, dans la salle où éclataient-, les applaudissements et les rires joyeux. C’est maintenant le roulement en ton- merro des chutes de pierres, et l’ombre, tristement mêlée nu Jour au llçu des illuminations fastueuses. Une banque'va développer là sçs guichets et ses coffres-forte, graves comme la vie et la mort qu’ils régissent.. Une. petite mélancolie émane de tout ,ce plaisir mort, mort comme la plupart de celles qui nous l’ont donné ; Judic, Théo autrefois; naguère Yvclte Guil- bert, aujourd'hui faisant du professorat... Pouj le bâtiment, peut-ôlro sa ruine est-elio l’expiation d’avoir osé prendre le nom d’Alkasar.;, Quelques arcs en fer à cheval suffisaient-ils pour évoquer le palais de Séville, à la fois musulman çt chrétien, arabe .et oatholique, vo- lnplueiix eÇsopobre, rassemblant -tous,les con-. trustes de l’Espagne? v Damla aux Folies-Bergère , La délicieuse artiste quo le surmenage, des répétitions avait fatiguée est complètement remise. Dès ce soir, nous Tentèndrons dans • tout son répertoire. :> Au Palais d’Eté n y a au nouveau programme du P allais d’Eté un numéro tout à fait excellent : c’est*|a Politique de jouets, une pantomime que joua une troupe anglaise, les Vivian as and C®. Le marchand de jouets est un - clown -dans -la vrai& jnotc anglo-américaine, d’une cxcenlrieité- énorme. Ses poupées exécutent dos danses‘ravissantes. ’ Le, programme ost complété de très agréable façon par les Jovers, do très bons gymnastar- ques ; Cordua et Maud, équllibrlstes sur fil do fer; le chanteur Stengn, des sauteurs américains et par les Farrabonls dont lo sketoh î Prairie Plower. o. toujours le. même succès mé-. rité. ’ La revue des Folies-Bergère est un triomphe ! . ‘ : Mesures délicates fibüvbire fruiblics. oâ matière de protêç- ttem des intérêts commerciaux. Or, défense'.' fut faite au propriétaire de ce magasin (AU DESORDRE, Marché aux Herbes, 5) de placer dans le trottoir attenant,une de ces ensei-'. gnes-lumineuses telle qu’on en voit déjà pyu.-- sieura en viKè. D’autre part, la Vildo’dû Bru*- xelles fraippa Le magasin d’une taxe annuelle , —énorme — de 200 fr., indépendante des contributions ordinaires. Ces mesures d’exception ont l’avantage de ne pas violer ouvertement le principe-de la liberté commerciale, ot Ton espère qu’elfles entraveront cette vente à prix réduits de -cigares et cigarettes qui est cause de la campagne menée par des çonouTronts contre le « Désordre a. ★ * * La tombola de l’exposition de DharleroY, Dans trois Jours vous pouvez -être millionnaire en achetant quelques billets de'la’loterie de Charleroi : tirage le 30. * * ★ Pour avoir une bonne place, il faut loue? d’avance aux Folies-Bergère. "4r * .★ Au Klngmacolor on peut assister aux fêtes franco-anglaises de Cannes ot de Nice, comme si l’on se trouvait réellement à.-la Gôte- diAzur. Le défilé des trou.pé9,fTançaisea,:-infanterie/chasseurs alpins munisMumàtériel de l'artillerie de montagne; marsouins, chasseurs à cheval, et des rnarinà anglais au piqd' du monument dp la reuie^Viotoria, est çarti- ou-Iiôrornant ihtprëssionnaAt. Tous, les jours co film obtient un grand succès de curiosité ot d'enthousiasme. * ■ ér ’ Waihalla, demain dimanche : 3 h./ mâtiné») 7 h., soirée. Entrée 26 c M . Débuts de -Morin. '* x * Les ohaussures Frans Fila ’SF partout. On l’attendait l Qui ? Ah I le faible cœur qui s’obstinait à espère*, contre toute espérance ! r ■ Elle entra, sans prendre le soin d'enlever, ea mante. Et, devant eH-e, près du feu, oll® aperçut' Tinstitutrice d’Yvonne qui ôtait assise, tan- mobile, la têle un peu penchéej îes yeux ar* rêtés sur lee braises, si absorbée que le bruit de la porte la fit tressaillir. - * —^Oh ( mademoiselle Denise, je vous demande pair-don d’être venue vous importunée un jour où vous chantiez... Je snA le savais pas. Quand. Je l'ai appris ldi, il y a un quart d’heure, on m’â annoncé en mêrpe temps.que' vous alliez révènir, et comme j’avais grand besoin de vous voir je me suis permis de. voua attendre. — Vous avez très bien fait dit Denis»; frappée de l'expression triste ae ce pâle visage. Vous souhaitez mo parler? EMe s’asseyait, son manteau rejeté, et -les flammes du foyer allumèrent des éclairs sur sa robe perlée. , — Oud’ jfe désire vous parler, car J’ai grand ‘besoin d’aide. Ce que jo redoutais égoïstement arrive... Yvonne se marie; il me faut chercher une position nouvelle. Et c’est si difficile à trouver l A peine Denise entendit l’exclamation désolée de la pauvre fille,-Avec te regard da l’âme, efie voyait Yvonne penchée familièrement vers Bertrand, assis derrière elle, dans la pénombre de la loge. D’un accent un peif assourdi, elle répéta ; a! * ' . \ ,. » t -.v VI .•JfjftptXVlWJ *?*l <--- • ■ i i, r a<l ■itficceeiü «ta ■■■*■• fÂ'Yâfd{nùtr.jl" ‘ ‘ Henri ARDEU,