4* A» V# A ■yaiiM *» «vin ivijf' 0YCHtMl . i«t 0HAMR10NNAT* 0* ■CLQIQUR VITBRR» Utàgrù ia pluie, Qvtf Avait sévi durant toute la ma. ttnôe. une éclaircie s’étant produit* ver» t h. 1/2, on espérait, au Vélodrome de ’/ureaborg, a Anvers, pou. voir (aire disputer le Championnat de Belgique de demi-load derrière entraîneurs A motocyclettes, mais unp nouvelle averse étant survenue, rendant la piste absolument Impraticable, les officiels ont décidé de remettre la réunion a aujourd'hui lundi, à * heures de l'aprés-mldl. C'est donc cette après-midi que se courront les championnat de Belgique * proKeslon- sels » et « indépendants » (vitesse) et le championnat de Belgique de demt-tond • ROWINQ LES R do AT et INTIRNÂTIONALEt DE LIÉQ1 Le temps exécrable n'avait pas empêché une foule nombreuse do suivre des deux berges de la Meuse l'intéressante rôunton organisée par la Société royale JUl Sport Nautique do la Meuse, a Liège, «t dont folcl les résultats : '■ . Deux rameurs de pointe Juniores (arbitre M. de (Sahuguet) : 1. Bertje. R. S. N. Gand ; 3. Allons-y, C. N. Tournai;.3; Zourae. S. N. Bruges. ,. Un rameur de couple Junior (arbitre M. DelaeO : U Spréux, 0. N. Tournai : S. Sadsawka. R. S. N. Bruxelles v 9. Pesoer. R. 8. N. Liège. ! Quatre rameurs de pointe débutants (arbitre M. de .JBlschop) ; i.,R. C. N. Gond; 2. Régates Gantoises; 3. • uq' rameur de couple senior (arbitre M. Moens) : t. Ponsaert, R. s. N. Liège ; 3. Ducbateau. U- N. Liège. ’ Quatre rameurs Juniores (arbitre M. Drypont) : 1. H, C. N. Gand ; 9. C. R. Bruxelles : 3. Régates Gan. Wtees; N. P. : O. N. Liège, U. N. Bruxelles, U. N. D. Louvain. S. R. N. Anvers. Peùx rameurs de couple Juniores (arbitro M. De Geyter) : 1. U. N, Liège; 9. R. S. N- Bruxelles ; 3. Ù. N. tiége, ’ ' ■ Quatre rameurs de pointe senloras (arbitra M. de gahuguet) ; 1. R. 8. N. Gand ; 3. 0. R. Bruxelles ; 3. R. 0. N. Gand. Victoire facile du Sport de Gand. Peux rameurs de couple senloras (arbitre M. Clae- sens) : t. R. S. N. Liège (Libton-Ponsaert) ; 2. R. S. N. Liège (Liblon-Weckers) ; 3. U. N. Liège. Huit rameurs de pointe juniores. — Cette course Ayant été faussée, les prix seront attribués d'après le Cl&seement des mêmes équipes aux régates d'Ostende du 10 juin. HuJt rameurs de pointo soniores (arbitre M. de Bl- setaop) : 1. R. S. N. Gand; 2. C. R. Bruxelles; 3. Régates Gantoises. Le Sport de Gand se détache facilement et .finit sans être Inquiété. Pour la défense de la Belgique L'a nouvelle brochure Pour la défense de la Belgique, fait suite à Sommes-nous prêts. Pour la défense de la Belgique complète Sommes-nous prêts? comme on peut en Juger par çô sommaire : ' Préface. ON TRQMPB LE PAYS, COMMENT NOUS ÉTIONS PRÊTS. — La dé- ferisé d’Anvers en 1911. — La question des cartouches. — Les inquiétudes du. général Van Sprang. — La défense du Bas-Escaut. — Namur M’était pas prêt. L’opinion des généraux belges. Opinions françaises. Opinions allemandes. - L’exemple de la Bulgarie. Procédés de discussion' — Lettre ouverte du général Ducarne au ministre de la guerre. Le général. HeUebaut se contredit lui-même. Le président du conseil. Nécessité d’une flotte aérienne. Réorganisation des troupeB du génie. Nécessité d’une orientation nouvelle. — La situation morale dans l’armée: Lo, projet de réforme de l'armée. Conclusions. Cette brochure grand format est vendue 50 centimes. Une. réduction de 20 p. c. est faite A ceux qui veulent la répandre et en prennent 100 exemplaires à la fols; par 500, ils l'obtiendront h raison do ?0 centimes l’exemplaire. Adresser' les demandes, accompagnées du montant en bon-postal, à l'administration du Soir, place üo Louvain. 23. On peut se procurer la première brochure: Sommes-nous prêts? au Prix de 40 centimes, VIOLETTE — Une belle rose, monsieur ? Rien que pour entendre cela Paul Randal voyait chaque soir, depuis un mois, s’attabler & la terrasse do ce café, dont les clartés blanches s’épandaient jusqu’au milieu du boulevard, plaquant d'un Jour livide les visages flétris des noctambules. Et lù, parmi cette foule bruyante, sans souci des toilettes excentriques, des œillades provocantes, indifférent au grouillement des êtres, toujours les mêmes, comme s’ils eussent été ramenés par un remous, il parvenait h s’isoler. Il suivait doucement en soi le rêve de cœur ébauché, si doux, 6l pur, tandis que son regard, comme figé, restait fixé droit devant lui, sans voir. r—■ Une jolie rose... un bel œillet, monsieur î... Il tressaillit, car absorbé il n’avait point vu la petite bouquetière. Pourtant c’était elle qu’il attendait. Douze ans à peu près, déjà grandelette, de formes à jeino ébauchées, cependant élégantes en leur . gracilité, elle promettait une Joliesse originale et fine, peu en harmonie avec sa misérable condition, • Ses yeux très longs, ' aux prunelles brun Clair, pailletées d’or fauve, son nez droit un peu rond aux larges narines, sa bouche d’incarnat, • purement dessinée, la matité chaude de sa peau et l’épaisse toison châtain qui auréolait coquettement 6on* fin visage : tout cela donnait h sa physionomie un charme inexprimable et très doux. Elle allait lentement, modeste et naturellement gracieuse, offrant de table en table le* quelques fleurs contenues dans son panier. Et, depuis un mois, attiré par ce charme, saisi peu A peu par cette jeunesse radieuse, par oette grâce qui s’ignorait, Randal, sous le coup, d’ailleurs, d’une impression première, encore inexpliquée, venait l’attendre, la voir, lui acheter quelque chose. Deux ans auparavant, U avait perdu simultanément une femme charmante et une adorable fillette de six ans. Et ce terrible coup avait creusé en lui une plaie profonde. Il s’était trouvé soûl brusquement, sans famille, sans espoir, sans affection, sans but. N’eussent été les soucis d’une importante affaire industrielle qui l’occupait tout le jour, son existence morale eût été d’une viduité dé- , sospémntc. Et quand venait le soir, l’inactivité, qui pour d’autres eût été le repos, devenait pour lui une torture. Cependant cette sonffrance s’était amoindrie depuis qu’il venait la et voyait cette enfant qui, chose étrange, ressemblait à la chère fillette partie dans l’insondable au-delà. Maintenant que ses cheveux avaient blanchi, que toutes ses affections étaient mortes, sans qu’il songeât pouvoir les remplacer, au moins en ce qui concernait la femme, la petite bouquetière était le seul être qui le rattachât par un lien frôle et mystérieux à l’existence solitaire et désolée. Plusieurs fois il avait essayé de la questionner, d’apprendre son origine, sa situation, niais toujours elle s’esquivait troublée, avec seulement un doux merci pour son achat. — Uno jolie rose, monsieur, insista-t-elle souriante.  — Oui! oui! certainement, fit-il, tandis que son regard-s'illuminait comme d’une joie intérieure.  Et, prenant une botte tout entière, il lui retint la main qu'elle tendait, tout en y glissant une pièce de cinq francs. — Comment te nommes-tu 7 demanda-t-11 très doucement. — Violette 1 Puis, retirant ea main et regardant ; — Oh ! fit-elle, émue et déconcertée, elles ne coûtent pas Qu, monsieur. t — Elles les valent, mon enfant. Accepte, va, c’est de grand cœur ! — Merci I merci I cria-t-elle en se sauvant, toute rouge de bonheur. Et tandis qu’il aspirait heureux le paTfum des roses, elle courut vers la chaussée pour tra verser le boulevard, toute troublée de cette aubaine.  Tout à coup un cri 6trident, éperdu, reten Ut. Randal ressentit comme un coup au cœur; san9 hésiter, sûr que c’était elle, il se précipita.  Déjà quelques personnes s’étaient rassemblées autour de l’enfant évanouie, sur le front de laquelle coulait un filet de sang vermeil. Tout de suite il devina : dans son trouble, elle avait manqué le irottoir, et projetée violemment sur le sol, sa jolie tête-avait porté sur le granit. — 11 faudrait la porter chez un pharmacien, dit quelqu’un. ” Sans un mot Randal 6e pencha, saisit l’enfant, et, le cœur battant, il la porta, serrée ! contre sa poitrine. Jusqu’à la pharmacie la plus proche. A la sentir ainsi contre son cœur, il semblait qu’un bonheur immense et tout nouveau l’inondait. Ah I si elle avait ôté sa fille, 11 aurait eu le droit de la garder. La garder, la prendre, quelle idée, s’il pouvait ?... Quand elle souleva ses paupières, il l’interrogea : — Où demeures-tu T — Loin, très loin. — Mais où encore, dis-le moi. Je te reconduirai en voiture ? — Oh I non, non ; si Ton me voyait rentrer comme ça, avec un beau monsieur, on me battrait.  — Comment! les parents te battent? — Je n’ai pas de parents, moi. — Alors, chez qui es-lu ? — Chez des gens qui m’ont trouvée. Puis, avec cette volubilité particulière aux enfants auxquels la confiance est venue, et dans un besoin d’expansion provoqué par la souffrance, elle continua : — Oh ! oui, monsieur, de vilaines gens ; d’abord je voulais les aimer, je n’ai pas pu ; et puis après m’en uller, parce que, souvent, on me bat quand je rapporte pas assez d’argent. Seulement, voilà, j’ai pas de parents et Je suis trop petite. Je reste pour manger et pour dormir. — Pauvre enfant 1 fit Randal pensif. La petite bouquetière, le front bandé, plus forte, sc levait : Feuilleton du SOIR du juin 1919. U VENGERESSE — Où dois-je vous conduire?... deaîianda Rosette... ^ — A l’hôtel... voulez-vous... La dlvette dit au valet de r>i*d, en livrée longue et fourrures, qui tenait la portière portant l’écusson de l'actrice: — Chez M. le duc... rue AJfred-de-Vigny. La voiture s'éloigna, lentement, d’abord, parce qu'il fallait évoluer, non sans peine, pour se dégager dee équipages là rassemblés ; Inais, bientôt, elle roula, vite, dans l’allée des Acacias, et franchit, peu après, la porte Dauphine.  . Il faisait presque nuit, alors, et très froid. — Cher... J’ai besoin d’argent. Mes créanciers font, chez mol, cohue chaque malin. t- Combien te faut-il pour les apaiser... ' — On ne peut plus apaiser des gens qui attendent, depuis doux mole, sous dea promesses toujours renouvelées, jamais tenues. — J’ai cinq mille francs à ta disposition. -r* Tout de suite? — Oui. — C’est toujours ça. * Aboulé ». Le coupé stoppa. — Je n’ai pas cet argent sur mol... fit le lue... Je vais te le chercher... Le tempe d’en- Jrer, de revenir... Attends-moi. — Ça va... Dépêche-toi... Je me « raserai » Arme, dans la » roulante ». M. d’Angély eut, soudain, un mauvais rire, — Viens avec mol... dJt-él... Je te donne&J la somme... Par ainsi, tu ne te morfondraè fia dans celte voiture. Rosette fat Interloquée. Bntrer chez toi... Avec toi t Pourquoi mwt -jfcüM Plflào en une maison une femme dont le mari est mon amant. — Je comprends... M" 0 de Bligny, vous avez une sentimentalité d’apprentie modiste. — Dont je m’honore, mon vieux... Apprentie, je le fus et ne m’en cache pas... Apporte- moi la « galette »... J’attendrai... J’aime mieux ça... Non, U ne convient pas que j’entre chez toi... C’est mon idée... N’excite pas mon mauvais Instinct qui me pousse à voir une de ces demeures où nous n’avons pas le droit d’entrer.  — Alors, viens... Tu ne retrouveras pas, peut-être, une occasion pareille. — Quel Intérêt as-tu à me faire commettre un acte que Je regretterai ? — Pas d’autre que celui de t’épargner une ennuyeuse nttenlo. — C’est drôle, les femmes... Voilà que j’al envi© (l’accepter, maintenant! Est-ce bête?... Canaille, aussi ! .. Ah ! c’était bien la peine de m’aguicher ainsi 1 — Viens... Nous resterons un moment de plus ensemble... Et puis, tu emporteras la somme... — Marchons 1.. j’y vais... Arlve qui plante... Ça sera « rigolo »... Lo duc ouvrit la portière, mit pied ft terre, offrit la main à la dlvette, qui descendit à son tour — pâle, riant d’un rire nerveux. — Rigolo.. et * rosse »... fit-elle... A la grande surprise du cocher, du valet de pied, ils traversèrent le trottoir et pénétrèrent dans l’hôtel. * * * ... Peu après, la grande porte s’ouvrit, à l’appel du cocher, pour donner passage au coupé de la duchesse Reine d’Angély. L’équipage tourna dans la cour, stoppa, an an bas du perron entouré d’une véranda vitrée.  Lé valet de pied, en livrée, presque sévère, tint la portière. La duchesse descendit... prit, dans ses bras ea fllle, Gcorgette — une enfant de deux ans.., Elles passèrent dans le vestibule, où se Venait le valet de service, en frac et cravate Maintenant, merci, monsieur, je m’en vas,’ faut que je vende mes fleurs. 11 Parrêta doucement par la main. — Ne t’en vas pas, dit-il la voix attendrie, tu es blessée, Je vais te taire soigner, viens avec mol. — Mais faut que je rentre, sans ca je recevrai des coup6. — TU ne rentreras plue si tu veux, et plus jamais on ne te battra. As-tu confiance en moi T Elle le regarda longuement, dane les yeux d’abord, puis de bas en haut, hésitante, craintive, agitée peut-être d’instinctive pudeur. — Allons 1 veux-tu que Je sols ton grand ami ? — Eh bienl oull je veux bien, vous n’avez pas l’air méchant, voue. — Alors, viens 1 Et. paternellement, il l’entraîna, la fit monter en voiture, la mena chez lui. Le lendemain une fièvre cérébrale clouait Violette sur un lit do douleur. Randal fit mander son médecin, s’installa lui-même au chevet do l’enfant. Et dans les longues heures de veillée, alors que, dans le silence lourd, s’entendait seulement la courte respiration do la malade, légère comme un souffle d’oiseau, l’usinier, en contemplant son délicieux visage, émacié par la fièvre, sentait d’étranger ressouvenir» du passé l’assaillir. Un soir il se dressa brusquement le cœur battant d’une émotion indicible Violette, dans son délire, venait de prononcer son nom, l’associait à d’autres mots sans suite apparente, mais qui, pour lui, semblaient reconstituer la chaîne d’un paôsé lointain. — Paul... papa Paul... Lagny... maman Louise! Ah ! maman... maman I... Et voilà que, subitement, ce passé l’étreignit.  U y avait juste douze ans de ceia ; son usine était à Lagny, et, dans cette petite ville bour- goîse, 11 avait connu et aimé la plus charmanto fille qu’on pût rêver. Elle, de tempérament ardent, follement éprise, lui avait tout sacrifié, tout donné. De cette liaison une enfant était née qui avait été mise en nourrice près de Château-Thierry. Mais la mère étant morte peu de temps après, l’idylle avait pris fin brusquement. Randal, obligé de voyager longuement pour son industrie, ne retrouva plus l’enfant â son retour. La nourrice avait quitté le pays, sons dire où elle allait. Et lui, insouciant, comme tant d’hommes de son âge, avait commis cette lâcheté de s’en tenir là, d’abandonner' à la destinée souvent cruelle le fruit de son premier amour. Puis le transfert de son usine près de Paris, son mariage, enfin la plénitude des joies familiales éprouvées, tout cela lentement avait tissé sur le passé comme un voile d’oubli. Et voilà qu’à présent le hasard, peut-être la Providence, plaçait sur son chemin cette enfant adorable qui pouvait, telle une radieuse aurore, dissiper sa nuit de tristesse et d’isolement, tout en lui permettant une tardive réparation.  — Oui, c’était bien cela : Louise, Lagny, et jusqu’à son nom. Si Violette allait être sa fille 1 Il redoubla soins, attendit la convalescence, le cœur et l’esprit rongés d’impatience. Lorsque enfin la fillette fut sauvée, il l’interrogea doucement, avec d’infinies précautions, pour ne point blesser son âme délicate et restée pure, en dépit du milieu pervers et déprimant où elle s’était formée. Alors l’enfant, mue par la reconnaissance et l’affection, dit tout ce qu’elle savait. — Oui, grand ami, nourrice m’affirmait que mon papa était un beau monsieur riche qui habitait Lagny. Il aimait bien maman Louise, maie elle est montée au ciel, et papa est parti en voyage. Dans ce temps-là, on m’appelait Renée. — Renée, tu as dit: Renée..., balbutia Randal d’une voix étranglée d’émotion. — Oui, nourrice disait Néné, et puis au=6i le beau monsieur qui venait. Depuis que Je vends des fleurs, on m’appelle Violeltle. — Et puis, dis toujours? questionna Randal avidement. — Eh bien 1 nourrice est partie au pays, et puis elle est morte, et je suis restée toute seule, toute seule. Personne ne voulait de moi, j’avais six ans, alors j’ai marché, marché, et puis un soir j’avais faim depuis longtemps, je suis tombée sur la route et... et Je ne sais plus!... — Mais les gens où tu es? — C’est des personnes qui m’ont donné à manger; nous étions à Paris. Il y a trois petites filles comme moi, nous vendons tontes des fleurs, nous sommes toutes bien malheureuses 1 Seulement, Je ne veux plus y retourner.  — Ne crains rien, ma chérie, tu n’y retourneras plus. Où demeureni-ils ? — Rue de Grenelle, tout au bout, n° 207. — Bien, maintenant, repose-toi, sols bien sage, Je vais être obligé de te quitter pour un jour ou deux. — Ah 1 fit-elle toute triste; Biais tu revien* d» à* 4M ? — Oh I certainement. — Alors, embrasse-mol, Je serai plus £ûre< — Chère petite 1 . Bt Randal, délicieusement ému, se pencha, mit un long baiser au front pur de l’enfant ravie. Puis la regardant droit dans les yeux, comgie pour lire au fond de sa petite âme, il demanda t — Voudrale-tu être ma petite fille ? — Oh I oui, oui, grand and ; seulement l’aurais bien voulu aussi retrouver mon vrai papa.  — Tu Vaîmcrals plus que moi î — Autant-. — Alors, espère et adieu I cria nandal, que dee sanglots étouffaient. Troie jours plus tard, et comme Violette désespérait de le revoir, il reparut le visage transfiguré, et dès le seuil, connue elle lui tendait les bras : — Renée! Renée! cria-t-il, viens rha chérie, tu es ma fille, ma fille, entends-tu ? En même temps U l’étreignait follement contre sa poitrine, la mangeait do baisers éperdus.  — Ah! papa, je m’en doutais! murmura-t-ello en versant des larmes de Joie. llcnrl GERMAIN. THEATRES Monnaie. — Aujourd’hui lundi, à 8 h. l;2, Mine Sarah Bcrnhartlt donne a la Monnaie * Lucrèce llor- gta »,le drame de Victor Hugo. Mine Sarah Ilernhardt qui amène avec ello sa compagnie du Théâtre Sarali Ilernhardt do Paris, Jouera lo rôle émouvant de « Lucrèce, M. Lou-TcUegliem, celui d’Alphonse d’Esto. Mardi dernière représentation do - Lucrico llorgia ». Olympia. — Pour les sinistrés du » Titanic ». — C’ait Jeudi prochain, à 2 heures, qu’aura Heu à l’Olympia lo grand concert do bienfaisance organisé par MM. Poppelsdorff et Nelon. On y entendra MM. Lambert. Kalincr. Morissens. et on y aura la primeur d’un opéra do MM. Poppelsdorff. «Le Ri'.vc do Carlos», Joué par Mmes Andrlaul, De Cook, et M. A.Maqualre. Mollèro. — « Lo llossu » est décidément un très gros succès sur la scène du Molière, qui devient trop petit pour contenir la foule enthousiaste désireuse d'applaudir ce beau drame. Alhambra. — Charles Robert est le ml des compères de revue. 11 excelle dans ce genre de rôle, où il peut déployer scs brillantes qualités do comédien, son entrain endiablé et sa gaîté communicative. Folles.Bergère. — Toute la presse, bruxelloise a proclamé lo succès du nouveau programme des Folles- Bergère. NECROLOGIE On nous prie d'annoncer la mort de Mme veuve Léopold Buys, décédée à Bruxelles lo 1er juin 1012 dans sa T5e année. Réunion a la mortuaire, rue des Ursullncs, 18, à 2 heures. — On nous prie d’annoncer la mort de. Mrno venvo Nicolas Posttaux. décéJéo à Molenheek-SaiiU-Jcan lo 1er Juin 1912. à l’âge de es ans. Le service funèbre suivi do l'Inhumation dans lo caveau de famille, au cimetière do Molenheek-Saint- Jean, sera célébré en 1'Ogliso paroissiale de Saint- Reml, mardi 4 Juin, & 10 heures. • Réunion a la maison mortuaire, IG. rue de Flcssin- guc, A 9 h. 1/2. Les amis et connaissances qui. par oubli, n’au- valent pas reçu do lettre do faire-part sont priés do considérer le présent avis comme on tenant lieu — Nous apprenons la mort do M. Camille Hiernaux, décédé après une courte et pénible maladie. M. 111er- naux qui était depuis do longues années caissier en chef do la Banque Casse), avait su conquérir l'estime de tous, et laisse d’unanimes regrets. Suivant le désir formel du défunt, les funérailles ont en lieu dans la plus stricte Intimité. Les personnes qui n'auraient pas reçu de lettre de falro-pavt. sont priées de considérer lo présent avis comme on tenant lieu. garage pour automohilos, Digue do mer, àNieuçort- Bains, d’uno superficie do 2 ares 40 centiaros, avee tout lo mobilier so trouvant dans la villa. Notaire Do Tiège. 4 b. 40. — Bolio maison do coramorco. avonuo lion Plaisir,69,anglo do la ruoU&uricodesOmblaux, 27, à trois étagei, contenant 85 centiares. Disponiblo. A paumer. Notaires Do Brabant et Uroonsteen. Séance du Jeudi 6 Juin 1912. 2 b. 85. — Jollo maison do rentier, rue Yéronèso, 67, avec jardin, d’uno façade de 5 »*â0,contenant 1 ara 76 centiares. Libro un mois' après l’ad.udication. Portée à 30,000 fr- Notaire lloetveld. Belle maison do rentier avec grand jardin d’agrément, rue des Tilleuls, 12. d’uno façade do 5m70, contenant 7 arcs 50 oentiares. Libro le 1Ô août 1912. Portéo à 8,000 fr. Notaire Florent Ilcetveld. 3 1) 30 — Maison siso à Ettorlmuk, ruo do Ma Campagno, î, d’une façade do 5 mètres, contenance do 60 centiares. Portéo à 8,000 francs. Maison do commerco siso à Etterl eok, chaussée do Tervuoron. 234-230, façado 4 m- &>, contenance do 93 centiares. Portée à 12.509 fr. Notaire Félix llap. 3 h.35. — Bloc do lorrains a bâtir, t Saint-Gilles- Bruxol'es. faisant l'nnglo dea ruos de Thy ot do Praguo, contenant 0 aros 4fl ccnliaros. Divisiblo en cinq lots. Portée à 3.21*0. 4,700. 4,000, 0,100 et 3,300 fr. Notairo Bocckmnn. 8 h 60.— Etablissement industriel so composant d’une maison d'habitation et d’un vasto atelier servant d’imprimerio, situé à Saint-Gilles-Bruxollos.rue Coemaets, 72 et 74, d’une contenance do 3 ares 67 centiares. Divisiblo en doux lots. Entrée en jouis- sanco immédiate. Porté, y compris matériel d'imprimerie, à 30,000 fr. Notaire Ueeckman. ■ C'vhi un crime que de se faire arracher les dents, lisez et surtout retenez ce qu'écrit un très lion médecin, voici : ■ A chacun de inos clients souffrant de violents maux de dents j'ordonne du DENTOOÊNE. Ce produit arrête de suite et pour ne plus revenir les plus fortes douleurs ; il couse lie les dents gâtées. Depuis que Je connais le DENTOCÈNE je n’anache plus une dent. .. Docteur JCt.l'.S ni.FR.Vl.'X ». Plus de maux de dents, plus une dent A arracher si vous employez le DENTOGÉMF. Voilà ce quo proclament les médecins des milliers de personnes guéries. No vous laissez lias tromper avec des imitations sans valeur, exigez le véritable. DCNTQCÈNE, le tlacon Tr. 1.25 dans toutes les pharmacies du monde. CRIME Pompe» funèbres L. MINTCN,tttt,ch.d'Uelle!.Tél.ê399. blanche... Ce vestibule cet tout en glaces biseautées,- encastrées dans des boiseries grises. Les panneaux sont couverts de tapisseries de verdures claires... On marche sur d’épais tapis vleux- roso... Des girandoles, soutenant dee fleuris de verre contenant des lampes électriques, mettent une lumière blanche en ce décor pimpant, 'où des plantes, aux feuilles tombantes, verdoient au pied de l’osca.l!er qui conduit aux étages. M mo d’Angély, tenant par la m^in sa fille, s’arrête, surprise : un éclat do rire sonore a retenti au-dessus d’elle, puis, ello entend un bruit de voix... Qui donc eet là?... Qui parle, et rit, de celle manière, dans sa maison ?... Déjà prête à interroger, sur ces faits étranges, le valet do service, elle voit, seulement alors, Félix! le valet de son mari. Cet homme, dont l'aspect lui cause, toujours, une impression presque de dégoût... a ricané — oh J elle s’en est aperçue, bien quo, maintenant qu’il se sent regardé, il oit repris une attitude correcte, un air grave. Que ee passe-Ml ? La petite a reconnu la voix. -- Papal dit-elle. Elle regarde sa mère Immobile. Jolie, la duchesse... fine, élégante, en m pose, effarée... Ses yeux brillent dans so face nnx traite purs... Il y a comme une ride à son front, au-dessus duquel s’enlèvent ses cheveux ondulés, sous un chapeau aux ailes couvertes d’une plume brune... Elle est emmltouffiée dans une fourrure longue, en maître, cambrée à la taille. L’enfant... une créature délicieuse, avec son bonnet en velours blanc d’où ees boucles blondes s’échappent, encadrant son minois rosé, nnx yeux bleue. Une fillette frêle, mais très vivante. Elle allait s’élancer dane l’escalier, au-devant de son père... la main de sa mère la retient, dans un geste brusque, qui la surprend wro’ï'A.-O.i-A.'E ADJUDICATIONS DEFINITIVES Séance du mercredi 5 juin 1912. 2 b, OO. -— Grande et bollo villa, entièrement meublée, « Villa Brialmont », siso à Nieuport-Bains, diguo do mer, 12, contenant «40 mètro3 carrés. Libre occupation immédiato. Forcée à 70,090 fr, 'Notaires Vergote et Vando Vonna. 2 li 10. — Neuf terrain* à bâtir, situés à Curc- ghem-Andcrlccht, rue do lTustructton, ruo des Goujons et ruo Chômé-Wyns (à proximité do la chaussée do âlonsj. Deux lots (ruo des Goujons) sont portés â 2,2ô0 et -,û(J0 fr., et deux lots (ruo Chômé-Wyns) sont portés chacun à J.lüOfr. Notairo Al. Vergote. U h. 40, — licite maison do rentier situéo à Bru- xellos, ruo Belliard, 170, en taco du l’arc Léopold, contenant 82 centiares 05 dix-milliares. Inoccupée. Forcée à--iO,000 fr. Notaires HeeivoU et Oiosemans 3 li. UO. — Beau terrain à bûtir, à Laeken, boulevard Emile Bockstael, pré* du rond-point do la ruo Drootbeok, à hauteur do l’arrêt du tram Bruxellos- Laekcn-S!romt)cok-Wcmmol, façade 7 métrés, contenance Uï mètres carrés. Alise à prix «,'J40 fr.Notairo Cantoni. 8 h. 10. — Grande propriété à l’usage do commerce de gros avec vastes magasins, ruo du Progrès, 101 (gare du Nord), do 9 are3 4'4 centiares, louée 4.000 fr. jusqu’en 1017. Porrôo à 173,000 fr. Maison de rentier, ruo Vondei, 82, à Schaorbeek, do 1 are 9 centiaros, louéo I.Ojü fr. îusqn’cn 1910. Portée à 10,000 fr. Notaires De Brabant et Bauwons. 3 h 60. — Maison do rentier avec grand jardin et arriére-bàtiment, siso A lxolies (quartier Louise), ruo Dofacqz, 40, façado 7 ,n 50, contenant 5 aros 11 centiares. Disponiblo un mois apres !a vanto. Portée a 120.000 fr. Notaire Bauwons. 4 b. 80. — Grande et l.o:!o villa * Lisette », avec — même l’endolorit. — Ne te dérange pa6, dit une voix de femme» là-haut. — Je veux te reconduire, répliqua le duc. — Tout de même c’est chic Ici I... En nos logis, mêmes meubles, mêmes arrangements, plus ou moine riches ; maie ce n’est pas ça I So plaire mieux chez nous 1 C’eet bête, lee hommes l — Je te verrai demain I — A l’Automobile... — Entendu... •— Ne va pas plue loin... Au revoir.. Rosette s’arrête net, quelques marches au- dessus de la duchesse, dont la eilhouoUO lui est apparue, Goudaln, et dont lo regard s’cet fixé eur elle. — Eh bien 1... qu'est-ce qui to prend ? Pourquoi t'arrêtes-tu ?... demande le duc... A son tour, il voit sa femme et sa fille. — Descendez donc, mademoiselle .. dit-il. Les valets. Impassibles, observent... en leur for amusée de voir les deux fommee en présence : une scène dont on fera des gorger, chaudes, à l’office, après boiro. La petite Georgetto regardo l’actrice avec dea yeux d’enfantelotte fascinée par une poupée Jolie. Rosette, plu* émue qu’effrayée, ne bouge pas. Une main eur la rampe, ello ne peut détacher fon regard do celui de cette femme, qui reste les yeux fixée, sur elle — non pas révoltée, mais noble, et qui, muette, attend. Elle lu! impose. — Passe z ! Passez donc, mademoiselle f reprend M. d’Angély. Rosette c-e décide, enfin.. Ello descend les marches, ayant derrière elle le duc. — Papa! s’écrie Georgetto on tentant une main vers son père. La duchesse, de nouveau, retient l’enfant. Roso prisse, en saluant M n, ° rt'AngAly... Elle traverse, vite, le vestibule, suivie »w le duo, qui a frôlé ea femme et «a fille, pree- « Tout le mqnde me croyait perdue. — Cependant me voilà guérie, je ne tousse plus. »Je souffrais d’une bronchite grave, qui «datait (le plusieurs années. J’étais mai- » gre et faible au point de devoir le plus » souvent tenir le lit. J’étais épuisée pur » une toux continuelle qui ébranlait ma » poitrine et me donnait des élancements » dans ie dos, dans les côtés et jusque » dans la nuque. Je crachais des glaires » épaisses, jaunâtres, purulentes, souvent » souillées do sang; avec cela des sueurs, » des insomnies, des oppressions, des ma-1- » aises, parfois des syncopes. Tel était mon » état. Tout le monde me croyait perdue. » Cependant, me voilà guérie, je ne tousse » plus, j’ai recouvré mes forces et mes cou- « leurs d’autrefois. C’est le Vin ’l'oni-Pec- » toral qui m’a sauvée. En six semaines, ce » précieux remède m’a rendue à la vie, à » mes enfants, à ma famille. » M me PAUCHANT, 128, au Crétinier, Waterloo. » Le Vin Tonî-Pectoral guérit les maladies (le poitrine les plus graves et lee plus rebelles : la bronchite simple et chronique, l’asthme, la pleurésie, môme la tuberculose, grâce à l’action tonique et régénératrice qu’il exerce intérieurement et profondément sur les bronches, les poumons et la constitution. C’est la médication la plus puissante et la plus eùre (le la médecine moderne. Le Vin Tonl-Pectoral ne manque jamais son effet, il agit dans tous les cas et sur tous les malades indistinctement. Mais exigez bien'le Vin Tonî-Pectoral du D r Vanden Branden. Le flacon, 3 fr. 50. Dans tonif s les pharmne. TRUITES oe la SERS OIS J’expédio journellement truites extra- fratches, 6 fr. te kilo, port en plus; par S k||., franco contre remboufeem** Ecrire à L. Pivson, à Virton (prov. Luxe^h.) 6782 BON CHARBONOEMENAGEi J TOUT-VENANT j fr. 80.00 les 1,000 kilos 5199 60*/, gros ) ?.50 par 6 sacs en cavo. L. PE PAGE, 76, quai dee Oharbonnagea. , Ï.ÎY5)o.i-emèd9 lo pluo clüoace contre : .-v--., ï CHLOROSE, PALES COULEURS! ■j MANQVB DU FORCES. FAJBtESSE, ïiàS vttJÆiÿe f^o. Pari».u/l ur dnüiùa).] i*Malcn) Bai'sac maladie du jeune chien. Vers, Constipation, 1 fr. ^iigflcnt JÉ>arsac maladies de la peau 1 fr. 50 BRUXELLES ! Oetry, 20. pl. Fon- lainaa ; Oeriv.'ville, boulevard de Waterloo. SPECTACLES DU 4 JUIN 1012. MONNAIE. — S II. 1/2, Lucrèce Bondît- OLYMPIA. — 8 h. 1/2, Chaque -on z’oheau. MOLIERE. — 8 li.. Le Bossu. ALHAMBRA. —8 h. 1/L La Grande Revue. palais D’été. — 8 il.. Spectacle varié. SOALA. — 8 h. 1/2. Prostituée. C.AITÉ. — 8 h. 1/2, Une leçon ft la Salpétrière. DOIS.SACRÉ. — 8 h. 3/L Ce bon Monsieur Zortebeek. FOLIES-BERGÈRE. — 8 h. 1/2, Spectacle varié. EOEN-THEATRE. — De 2 h. A minuit, cinéma. SPORTINS PALAOE. Idéal Rlnklntr, *v. Couronn». 106. EXPOSITIONS : MUSÉE MODERNE. — Salon des Indépendants, de. 10 à 5 heures. , SALON DU PRINTEMPS (Cinquante.- 1. — De 0 h. 1/2 ft 5 heures. , - . . exposition de la MINIATURE (avenue des Arts), (le. 10 à 6 heures. Société Anonyme (les Produits Chimiques de et à Aiseau MM. les actionnaires sont priés d'assister à l'assaut- idée générale ordinaire qui se tiendra au siégé soclsL à Aiseau, le i Juillet 1012. à U heures du malin. ORDRE DU JOUR i 1® Rapports du conseil d’administration et du Collège dos commissaires ; 2° Pouvoirs donnés au Conseil ; renouvellement de ccs pouvoirs ; 3» Approbation du bilan et du compte profits «t pertes ; •1° Nominations statutaires. Les actionnaires qui dèsii-vnt assister à cette assenb idée sont, invités à se conformer S l’article 85 des statuts. Le dépût des action^ peut vj faire au siège social, à Aiseau, a la Société Générale de Belgique. 3, Mon- * 1 tngne du Parc, à Bruxelles, ou à la Banque Centrale dii la sambre, A Charlcrot. 896à Vente publique d’un gagé L’huissier Armand Vandcr lloyden, 14, rue du Cyprès, à Bruxelles, procédera le mercredi e Juin 1212, h il bennes du malin, en la salle,Stevens, ru* des Char!roux. 67, à Bruxelles, A la vente publlqu» (l’un gage consistant en : QUATRE LOTS DE PERLES UN LOT D’EMERAUDES Ladite vente faite en vertu d’ordonrtançô do M. tt pièa'dent du tribunal de commerce, de BAixcllcs, du 22 mars 1912. Au comptant, et sans frais. 995gt A LOUER BOULEVARD DU NORD, lt° 128, Grando maison de rapp. en entier ou partlo. Rez-de- chaussée. café et magasin. Vastes caves. Aux étages : bureaux, appartements ou chambrée. Conditions Mon. tagne de la Cour, 46. HOT-EIi DES VENTES A la Belle-Mère Anciens éfaisssiMls HECTOR SE1I1 Société anonyme 46-48, rue de Staseart, Ixellea Pour causa do départ, il aéra procédé, paf ministère d’huissier, ic mercredi Ç JuJn, à 1 li. 1/2 de relevée, à la vente publique et volontaire de plusieurs BEAUX MOBILIERS appartenant à des tiers, ainsi que d’une grande quantité de , Cigares lins provenant d’une liquidation. Exposition publique mardi, de 2 à 5 heures, et mercredi, de 9 à 12 heures. j 6377 Téléphone 3334. Déménagements pour tous pays. Avances de fonds. Vastes garde-meubles (6,000 m. ç.). Bâtiment incombustible. Ascenseur électrique. POUR VENDRE VOS‘ BOUTEILLES ET TONNEAUX adressez-vous de confiance à la M çn Bosrdier, 101, boul. Léopold II, téléph. 6977, qui voué payera les plus hauts prix. 5478 Vente publique certaine L'huissier VnndeveUîe voudra publiquement, le mercredi 6 courant, à 2 heures de relevée, en rétablissement dénommé : HOTEL DES VENTES IXELLOIS chaussée de Wavre, 28a et 30, lxolies uno magnifique Collection de meubles compronaml : Plusieurs chambres aéajoti, noye4 et cihèno, salles à manger, cttiaisoa <sn chêne, bureaux améric-almis, piano marque Bell et C 10 . do Berlin ; machine â coudre, deux billards marque Ch. Toulct ©t Pli. Woutera fils, complets avec cannes et billes, IWa an- güaie, literies, foyers do salon et nombreux poêles genre Goddn, Lustres, güaccs, chêne autres, tentures, rideaux, plusieurs rôsetrvoitrs, glaej&ro, une bonne et solide charrette à bras, rayons et comptoirs, un moteur à gaz dio ville, force 2 à 3 chevaux, garnitures de salon ol autres beaux et bons meubles. -■ Exposition lo matin de la vente. 6970 RETARD que, sans paraître les voir. Comme Félix ouvre la porte devant la di- vetlo, et sourit. ., , — Ferme ça, mon vieux!... Tu os laid qnam. tu rigolos » !... dit Rosette. Dehore, elle file, comme envoléo. M. d’Angély rentre... I.a duchesse et la petite étaient montées a l'appartement. — Vous avez le renseignement? — Oui, monsieur le duc. — Dites ? — La (lame est remontée avec le Jeune hommo qui l'accompagnait, dans !e fiacre qui les avait amenés an patinage. Us sont des-, oe.ndus, avenue du Rois de Boulogne, devant une (le ces grandes constructions récemment érigées tout près de la porte Danphine,n 0 7S’)is. C’est là que la dame demeure, seule. On l’appelle M mB Tatiana. Pas d’nuiro nom. Appariement au premier étage. Loué, meublé par les locataires en titre. Américains qui ne vivent que (leux mois à Paris. Coût du loyer : cinq mille francs par mois. Ello est installée .a depuis trois semaines. On no sait d’où elle vient. Elle a deux servantes : une Française, d’ftge, une manière de femme de charge, Marie Lecharolnis; une femme de chambre anglaise: .Tosy. Elle ne reçoit que deux personnes : le j-utne homme qui était avec elle, au lac. Son médecin. Le docteur Alexandre. Encore pas d’autre nom. F.t un homme âgé d’une cinquantaine d’années, à tournure d’artiste. On croit que c’est quelque parent pauvre... I a dnmo ne sort Jamais le soir... J’ai dû donner, pour ces renseignements, deux louis aux con- cargos. Le duc prit, dans son portefeuille, un hll’el de cent francs qu’il romit à Félix. — C’est bien 1 fit-il. 11 monta à son cabinet, au premier étage. Félix empocha lo hillet. •— * Chouette 1 * murmura-t-il. Quatre-vingt pour Bibl... puisque j’al donné vingt balles aux autres, là-bas. Je no le vole pas, du res.e. « DES ÉPOQUES; Résultat surprenant. — Demande* la notice gratuite à SANITÂtRl#» 'ÿO, Beulevard Anspach, BRUXELJ.ES. PAIEMENT* APRÈS RÉSULTAT^ I Dïf.ORfiTIOWr, cent je crois?... Autant d’acquis pour * nia caisse de retraifo »... Oui, oui tu fioras' avant deux ans d’ici, ma vieille... Allons noua « rincer la dallo » et « griller une sècho ». II UA'E APRÈS-MIDI DE LA DUCHESSE D'AXGÊLY — Vous êtes venu... Merci... Vous avez ai moment ?... — rertos !... — Alors! attendez la fin do la répétition... Voulez-vous? Encore quelques minutes... Et puis, vous viderez une ooupe do champagne avec noue. — C'est dit. Ivc duc Albéric d’Angély indiqua un sièg^ à célé de lui, à son interlocuteur, qu’un valet avait introduit dans lo hall do l’hôtel de 1* rue A!fred-de-Vigny : Girod... 1 aqoafortists renommé... qui sa» ?-l hi<™ camper, avec leur grâce exquise, sous leurs pimpantes toilettes, nos fines Parisiennes, au théâtre, au Dois, aux ffttoe (lo charité et au fivo o’clock... — I.a dernière phrase du couplet un pea plus précipitée, ma petite... Rythme fiaccailô^ Et la note do queue jetée dans un cri brusquement interrompu... Comme ça... Ecoutez^.. Le compositeur — un tout Jeune homme, chevelu, avec une longue barbe noire — qua, sur le piano, la fin do la chanson t ata notes vibrantes, martelées... d’où s© dêgag - une lmrmonlo comme exotique, et un dernier accord sonnant en coup do gong... . — Avez-vous compris ?... Une fin InatUMj due, secouante... Tout l’effet à obtenir dépend de ce motif... Recommençons, voulez-vous r... L'art,ülo •- NInle Bienfait, «no petite feimne brune, maigre, avec des yeux ardent», un* tournure de gamine vicieuse Au bourg parisien - étoile d’un m pleine vogue - recommença le couple. , les.indications du compositeur... et,