irmvmsaaui »a «u’tl ait pu leur infliger un châtiment salon mi vue* et avec sa propre mohailah. - 1 — ■ ?aris-Rûis-Tiirin en aéroplane A LYON Lyon. 31 mat. te lieutenant Chevreau, oui eut t«mi de Lyon Wrcredi matin, à b haurea, a oafwÿbé A Cutsary. Vsviatenr, dont l’appareil est détérioré, est jsîlé chercher en antonio b i la à Lyon les objets nécessaires pour le réparer. r A AVIGNON Avignon, 81 mal. Le lieutenant lyucca et son paasa^or Hervno- <otn sont arrivés à l'aérodrome de Courtine, Sà S h. 49. Iis comptent repartir jeudi matin cour Avignon. A BRIGNOLBS (trignolos, 31 mal. Klmmerting se trouve enooro en panne à Sri gnôles. 11 attend toujours l'appareil qui lui permettra do poursuivre la oourse. Il compte le recevoir aujourd'hui jeudi. A NiÛE Nice, 31 mal. Vidart, parti d’Avignon à 6 h. te, a atterri à Fréjus à 6 h. 1/3. Puis 11 est reparti A 9 h. 40 pour arriver à ÎÔ h. 13 à Nice, très disjx>s. ' Son appareil est en bon ét3t, A GENES VIDART ARRIVE A G EXE 5 Gônos, J w Juin. ■ Vidart, qui est parti de Nice ce matin, est arrivé heureusement à Gènes, A PISE FREY TOUJOURS EX PANEE AUX ENVIRONS DE PISE Plse, 31 mal. Frey est arrivé à Piso ù 6 h. 25. il a atterri au champ de courses des Trotteurs, voisin de B’aérodrome. dans d’assez mauvaises conditions, en endommageant son appareil. Frey est légèrement blessé ft l’arcado sourcilière. Dès que son appareil sera renne en état, il se rendre à l’aérodrome de San-Hossoro pour ®e lalre contrôler officiellement et reprendre lo chemin de Rome. GARROS ATTERRIT BRUSQUEMENT ENTRE JJVOURNE ET PIOMB1NO. — SON APPAREIL EST BRISE Pise, Si mai. Garros, par suite d’une panne de moteur, a atterri brusquement entre Livourne et Piom- bino, à 20 kilomètres de Pis-e. Son appareil est brisé. Un train se trouvait à proximité. Les voyageurs, qui suivaient le vol de l’aviateur, tirèrent la sonnette d’alarme, lo train s’arrêta et on se précipita au secours de Garros qui heureusement n'avatt aucun' mal. fl est retourné à Pise, où il a trouvé un autre appareil, avec lequel il tentera demain de repartir pour Rome. FREY ET GARROS REPARENT Pise, 1 er juin. Frey et Garros étaient toujours à Fisc ce matin où Ils attendent que leurs appareils «oient réparés pour poursuivre la course. A ROME BEAUMONT ATTERRIT A ROME Rome, 31 mai. C’est à 3 h. 52 exactement que Beaumont est parti de Nice ce matin pour arriver à Gênes a 6 h. 50. Il est reparti aussitôt pour Pise où il est arrivé à 11 h. 30. Enfin il a atterri à Rome cetto après-midi à 3 li. 10 (heure française). On «ail que l’heure italienne avance d’uno heure but l’heure française. L’aviateur Beaumont (pseudonyme du lieutenant de vaisseau Conneau) gagne ainsi le premier prix de 50,000 francs affecté à l’étape Nice- Rome, ce qui, .avec aa victoire do l’éta.po Paris- Nice, porte à 100,000 francs son gain total actuel dans l’épreuve. LA RÉCEPTION DE BEAUMONT C’est à 4 heures précises que Beaumont a paru hier è l’horizon, au-dessus de Monte-Mario. Beaumont avance rapidement. L’aviateur, en un vol superbe, a atterri dans la partie opposée aux tribunes, au pied des collines de Parioll. Une acclamation immense est partis de l’énorme foule qui so cessait derrière les cordons de troupes. A 4 h. 6, au moment de l’atterrissage, une «cène indescriptible s’est produite. Tout lo monda sa précipita vers l’aviateur. Les cordons ■de troupes sont rompus. Le champ d’aviation jest envahi. Beaumont est entouré et porté en Triomphe jusqu'à l'automobile des autorités .Que la foule empêche d’arriver jusqu’il l'appa- iratl. Beaumont est conduit dans nne automobile qui avance lentement, dans le pavillon de l’hippodrome. L’aviateur parait dans la tribune royale, ayant à ses côtés le maire de îlome. De nouvelles acclamations éclatent. M. Natham souligne la grande victoire de l’aviateur qui vient apporter le gage de la fraternité existant entre les doux nations. De longs cris de * Vive la France 1 Vive Beaumont ! » accueillent les paroles du maire ; puis Beaumont, très ému, exprime sa reconnaissance pour le concours de l'armée et de la marine italiennes et ajoute qu’il est heureux que la fraternité de l'Italie et de la France se resserre également par la vole des audaces humaines. Beaumont rentre ensuite dans le pavillon. L'aviateur est frais et dispos. Il dit qu’il a éprouvé seulement des douleurs dans les jambes et des étourdissements ft. la suite des mouvements de Vappareil. PIE X A BENI BEAUMONT Du Gaulois : * Du Vatican, Pie X a suivi son prodigieux envol. Renseigné par de fréquentes dépêches. Il a connu son passage au-dessus de la Campagne romaine. II a demandé qu’on lo prévint aussitôt que le visiteur do France apparaîtrait & l’horizon. Et lorsqu'on commença de l’aper- wevoir, il s'est mis au balcon. • » n a vu l’oiseau merveilleux planer au-des- eus de la Coupole et prendre terre aux portes de la ville. Et se tournant vers ceux qui l’entouraient, il leur a déclaré qu’il remerciait Dieu d’avoir pu assister ù l’une des plus grandes actions do ce siècle. Puis, co pendant que l’espace résonnait des vivats du peuple romain, le Pape, étendant la main, a béni le tiéros de son peuple. • NOUVELLE TENTATIVE DE GAGET Parts, 31 mai. f Le Petit journal annonce que l'aviateur Ga- fet, qui atterrit près de Dijon, revient A Paris Foù il reprendra le départ ce matin, à Bue, 4vec un nouvel appareil. QUATRE AVIATEURS ONT FRANCHI LA FRONTIERE ITALIENNE • Sur huit aviateurs qui prennent part ù la bourse, quatre sont encore en France ; quatre Ont franchi la fronlièro italienne. - DERNIERE HEURE Vf MOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS, PAR TELEPHONE ET PAR TELEGRAPHE VIKNNE DIsgr&ce de l’abbi Blanchlnl Vienne, l« r Juin. j-'ClsbM Blanchlnl, député de Dalmatie au Stalchsrath autrichien, a été suspendu par son wTêque à1$ demande da nonce du Pape. U ee . i faisait remarquer au Reichsrath par son animosité contre les revendications dos Italiens d’Autriche et faisait dans un journal croate uns campagne véhémente en faveur do Lan- cienno liturgie slave en opposition au décret pontifical. Aussitôt qu’il connut la mesure qui lo frappait, J’abhé Bianohini rendu & Vienne pour présenter au nonce des explications. Proaotsr voyagé efiiatal do la (Huftesso ds NoSioafeorg On aunonce, do souroe «ûro, que la du- cli»*63 da Hobenberg. épouse do l'archiduc-hé- ritior François-Ferdinand d’Autriche, accompagnera officiellement son rn&rl dans le voyage qu'ii fora prochainement A Bruxelles, comme représentant de l'Empereur, pour rendre la visite faite l’an dernier A Vienne par les souverains belges. C'est la première fols que la duchesse joue un rôio officiel, los visites précédentes au roi et A 1a reine de Roumanie ainsi qu’à l'ampe- rour d’Allemagne ayant, eu saulomont un caractère privé. LONDItES Le géant dea géants Londres, 80 mai. La Milite Star Company vient de lanoer h Belfast son nouveau transatlantique Titanic. Le journal Enolneerinp donne au sujet do ce navire les détails suivants : La Titanic possède un tonnage de 46,000 tonnes, soit 12.000 do plus que le Maurelania qui, jusqu'à présent, était le plus grand navire da monde.— Corrigeons ici l'erreur généralement répandue parmi les « terriens » que les navires da guerre, croiseurs-cuirassés et cuirassés, sont de vrais géants maritimes. Le Dread- nouoht n’a que 21,000 tonnes. — Le Titanic a neuf ponts. H contient des bains turcs, un bassin de natation de 35 pieds de long et 17 pieds do large, un gymnase de 46 pieds de long sur 17 pieds 6 pouces de large, et un ea- lon... pour les domestiques et valets. Il peut porter 750 passagers de première classe, 680 de seconde, et 1,200 de troisième classe, soit, avec le porsonnel, un onsamble de plus de 3,500 voyageurs. Los chauffeurs-charbonniers seuls sont au nombre de 300. ■il l'iÇglE FAITS DIVERS *— UNION DU CREDIT. Le groupe promoteur des réformes a pris une excellante détermination : il présente comme candidat administrateur, le 19 Juin, M.Félix Govaert, le sympathique échevln d’Auderghem, président du Comité des Réformes, à qui l’on doit la plus large part du mouvement de régénération qui s’accomplit actuellement si heureusement è l’Union du Crédit. — Découverte d'un cadavre d'enfant au bots de la Cambre. Hier soir des promeneurs ont trouvé au pied d’un arbre du chemin de Londres, au bois de la Cambre, un paquet enveloppé dans du papier gris perle. Ils l’ouvrirent et y découvrirent le cadavre d’un enfant nouveau-né du soxe masculin. La lugubre trouvaille fut portée au commissariat do l’entrée du Bois et ensuite à la morgue. Le parquet en a ordonné l’autopsie. Lo médecin qui a examiné le petit corps n’y a relevé aucnno trace de violences. — Les Grands Magasins A L’INNOVATION se chargent de la. conservation des fourrures pendant l’été à des prix exceptionnels de bon marché. Ijco vastes locaux affectés à ce service leur permetteiu do donner toutes garanties de bon entretien. — Une brute. Un individu, nommé S..., demeurant rue Maes, à Ixelles, avait pendant longtemps poursuivi — vainement, du reste — da ces assiduités une Jeune fille demeurant rue Wayenberg. Exaspéré par le mauvais accueil qu’il recevait chaque fois qu’il s’adressait à la jeune fille, il finit par la menacer. Cette étrange façon de déclarer sa flamme n’eut pas plus d’effet.  Hier soir Ja Jeune fille suivait la chaussée d’ixellas pour rentrer chez elle quand son soupirant lui barra la route. Comme elle prétendait continuer son chemin le brutal personnage l’ein- poigna, la bourra de coups de poing, la terrassa et enfin s’acharna sur elle à coups de talon. Bas passants indignés mirant fin à cette scène odieuse. Le coupable, cerné par la foule, ne put s’échapper et dut attendre l’arrivée de la police qui lo conduisit au commissariat. La victime, toute meurtrie et couverte de sang, a dtl recevoir les soins d’un médecin avant de pouvoir être ramenée chez elle. Une insfruction est ouverte à charge du forcené.  — Manifestation en l’honneur de M. Morl* char, reyue des écoles h Saint-Gilles, à voir au Cinéma-Select, 4, av. de la Tolaon-d’Gr. — Double bière do Dlest, garantie pure. Brasserie l’Abeille, 34, r. de l’Ouest Té!. 687. — Wastenrte-Bafns, ouverture Juin, Grand Hôtel Belle-Vue, premier ordre. — Confort morJeme. — Réclamez plan-tarif. — ROYALE BELGE, fondée en 1853, agréée par lo gouvernement (arrêté roval 25 janvier 11)05), pour assurances accidents du travail et le service des rentes aux fins de la loi du 24 décembre 1003. Assurances sur la vio, rentes viagères. Renseignements gratuits, 5(>, rue des Colonies, à Bruxelles — Les drames de la mine. De notre correspondant de Mons, 31 mai : Après de multiples difficultés, les ouvriers ont été retirés sains et eanfe. Des scènes de joie se sont produites à la sortie de la mine qui les avaient tenus 24 heures prisonniers.  — KNOCKE-s/MER. — Le Grand H6tel, digue, idéal, spacieux, reposant — Ascenseur, électricité, tables séparées.— Juin, pension complète depuis 7 fr.— Villas meublées. — ANGELUS et Angelus-auto-plano, rue du Congrès, 10. — BLATON-AUBERT, 4, rue du Pavillon, Schaerbeek. Rochers, grottes, cascad., baas. — Le Pulmo-Régénérateur est le remède le plus puissant contre la tuberculose et il guérit les rhumes et bronchites en queiq..jours. — Le parquet a Hocvlacrt. Le parquet da Bruxelles, représenté par MM. Babut du Marès, Juge d’instruction, et Hallewaters, greffier, s’est rendu aujourd'hui à IJoeylaert afin d’indaguer au sujet d'un important vol de charbon commis au préjudice de l’Etat dans les remises de la station. Il s’agit de vols perpétrés à des intervalles assez rapproché* dopuis quelque temps. On no oonnnîl pan les coupables. L'avant-veiila le parquet avait déjà fait une descente dans la même localité & propos d’un acte de vandalisme : des Individus ivres avolont, pendant la nuit de dimanohe A lundi, brisé an moyen de pierres de nombreux globes électriques servant A l’éclairage dea rues. — JARDINS. Graviers blanos et autres, bordures, cendres, fumiers, eto. A. Laurent, 63, rue du Page. — Téléph. ®11 et 952. — E. Snoeek, 22, rue Neuve, meubles de jardins, stérilisât" Rex. Or. arriv. glacières. — English Shop, 28, r. do la Blanchisserie. Maison réputée pour la belle et bonne chemise sur mesure. Coupe et qualité garanties. — Ecole Centrale Nouvelle, 66, me Pont- Neuf, Brux. — 20 fr. cours complet sténo, dactylog. ou complab., 2 mots. Tél. S. 2289. — OSTENDE, Hôtel Ellen, 40, bon). Van Jaeghera. — Pension députa 5 francs.; Sëb. somr&ïilor'JTB .mMmmmmmÊ — une bande de voleurs turcs. LTnstrucllon ouverte per M de Juge d'instruction De Làndsheere à charge du Turc Carabedjan (le voleur des consulats) aurait amanô la découverte d'une banda de malfaiteurs d’orlginq orientale, opérant aussi bien en provir.ee qu’à Bruxelles. Dos plaintes ont été dé posé as par dos habitants d’Auvors, de Hasseli, do liège, etc., concernant das vols de différentes espèces commis à leur préjudice. — Le oeti.ennsment du roi d’Angleterre, lo 22 juin, est un da cea spectacâea historiques, d’une grandeur saisissante, qu’on no contemple qu’une fois dans ta vie. La route la plus économique et la ptus confortable pour se rendre à Londres est celle d’Ânvers-Nar- ivloh. Las 17, 10, 20, 21 et 22 Juin, des btliofte (/•pAcJaux Bruxelles-Londres et retour, valables quatorze jours, sont émis à 40 fr. 80 en P* et 80 fr. ?0 en 2® cl. S’adr. an bureau du Créât Kotô/mi Rettway, 13, b* Aruapqeh, Br. — Dans la mine. De notre correspondant de Mobs, 1“ Juin : Hier soir un houilleur, nommé Joseph Daniel, âgé de 19 (ms, travaillant au charbonnage du Rieu-du-Cœur, à Quaregnon, s’apprêtait à entier dans la cage lorsque lo garde-corps se rompit. Daniel fut précipité dans le vide. Il vint tomber dix mètres plus bas et fut relevé tout meurtri et vomissant le sang en abondance. L’état du malheureux est très grave. — Lee ebotssoures des Grands Magasins A L’INNGVATIÔM se distinguent par leur élégance, leur solidité et leurs prix extraordinaires de bon marché. — P*r eulîe des changements des numéros, MM. De Brauwer et Dovroux (Grands Magasins de l'Hôtel de Ville) Informent leur clientèle <me leur établissement ne porte que le n* 1, Grand'Pis ce, n° i (coin rue au Beurre). Entrée unique. Installât 0 de ménagea et jaru. — Héraldiate fait recherches aéttéalegiq. a The Business Off. », r. du Beffroi, 48, Brux. — Bière blanche de Louvain vieux système, 16 centimes la grande bouteille. — F. MOEREMANS, Brux.-Ouest — Tél. 7974 — KNOGKE-s/MGR. — Villa des Orangers, sur mer et sur digne. — Juin, pension complète, 5 francs. — Lumière électrique. — Pour causs d’agrandfsoomenl, !e3 ateliers et bureaux de M. Ch. VILLA, pionnier- gazier-éteotriefen, sont transférés do la rue (le l’Arbre-Rênit, 22, è la rue de la Culture, n° 1S8, à Ixelles. — Tué par la foudre. De notre correspondant de Virton, l* r juin : Un orage d’une grande violence s’est abattu hier après-midi sur la région. L’eau est tombée à torrent, ravinant les oampagnea A certains endroits la uluio était mélangée do grêle, et les gréions, qui atteignaient une grosseur invraisemblable, ont ravagé les réciltes. Il n’y a malheureusement pas que des dégâts matériels à déplorer. A Halanzy la foudre a frappé un cultivateur qui revenait des champs, le nommé Nicolas Herff. On découvrit lo malheureux étendu sur la route, affreusement brûlé par le fluide. U respirait cnoore, mais pendant Qu'on lo transportait chez lui il rendit le dernier soupir. Le défunt était marié et ûgé de 41 ans. — VIRGX A G AND — extrait pur, sain, nourriftSATit très fortifiant, incomparable de goût et dVromq pour bouillon instantané, saucos, aesaieonnement d* la cuisine — remplace avantag* et hygiéntq* les aut extraits. — Le squelette du chat. On mande de Londres : Il y a trois Jours un amateur d’antiquités de Londres achetait, dan6 une grande vente, une vieille horloge du genre nommé * hollandaises ». Lorsque l’objet fut transporté chez lui il y trouva, entre antres choses bizarres, lo squelette d’un chat. Et le * Daily Mirror dit : « n est probable que le pauvre chat aura été enfermé dans l'armoire du battant. » Le Globe relève la perspicacité de l’autour de cet étrange commentaire en y ajoutant : * A moins qua le chat n’ait vo- lontairemem fermé la porta sur lui pour échapper aux Interviews des reporters. » — S'-3auveur, le hasevin de natat n est onv 1 . — Gatonde-Marlakerke, Now Grand Hôtel ouvert, — Prix spéciaux pour juin. — M. Dumont LeDs, dsmeurant chaussée de Waterloo, 400, à Saint-GHies, écrit que les Pilules HEPAR l’ont guéri d'une maladie du foie et de l’estomac (aigreurs, manque d’appétit, etc.). Les Pilules HEPAR guérissent toutes les maladies du foie (dérangements d’estomac, d’intestins, coliques hépatiques, constipation, jaunisse.—- La boître 3 fr. 50.— Ph. Vergauwen, b* du Nord, et toutes pharm. —■ Tout le monde parte de la ohlcorée SUPREME, qui, paraît-il, fait de si bon café. — Une nouvelle affaire Crlppen. On mande de New-York : Lîn drame sensationnel, que l’on compare à l’affaire Crippen, vient d’être découvert et a causé une vivo émotion en ville. La victime est Mme Lillian Seheid, femme d’un chauffeur. Le mari est arrêté, sous l’inculpation d’assassinat, bien qu’il nie énergiquement. Mme Schneid était journaliste et combattait ardemment pour la cause féministe. Depuis février dernier elle avait disparu, ou du moins elle n'avait été vue par aucun de ses amis. Son mari avait aussi disparu pendant quelque temps vers cetto époque. Le cadavre de Mme Seheid a été découvert, hier, dans un appartement do la 78® rue, que Seheid et sa femme avalent Joué l’année dernière. Seheid déclara aux amios de sa femme qui s’inquiétaient de sa disparition, qn’elle était partie pour Cleveiond. où elle soignait une parente malade. Cette déclaration fut acceptée par tout le monde. Seheid cessa d’habiteT l’appartement où le crime a été commis, mais continua d’en payer le prix. Il paya un mois d’avance et prévint le concierge qu’il était inutile da s’occuper de l'appartement. A la fin do chaque mois il venait, d’ailleurs, payer lo terme. Mais il disparut, il y a quinze Jonrs. Depuis quelque temps les voisins, gênés par une odeur intolérable qui semblait venir de l'appartement a’.tandonné, se plaignirent. T>e concierge força Ja porte et trouva Iea restes de Mme Seheid A moitié rongés par de la chaux vive. La police se mft à la reeherolio de Seheid, qu’elle découvrit sans grande difficulté. Celui-ci nia d’abor-J, sans donner aucune explication. Puis, prssré de questions, il finit par dire que *a femme était partisan février, lui laissant une lettre dans laquelle elle lui annonçait son départ et lui enjoignait de ne point chercher à savoir ce qn’ello était devenue. Ne pouvant obtenir un aveu, la police a soumis Seheid à l'examen dit du troisième degré, commençant par la confrontation. Devant le eadnvr, do sa femme Seheid s’est évanoui, mais B continué é nj-otoster de son innocence. Ht Los vacances de la Pentecôte Kà s'annoncent comme devant être très brillantes. Les concerta de symphonie au Casino, ies auditions gratuites d'harmonie place Royale, les représentations théâtrales constitueront autant de fêtes où se réuniront les familles. L’usage a repris — comme jadis — des visites aux magasins de boites de Spa, où l’on trouve des objets d’un art charmant. La saison, qui a commencé en mai, se poursuit usqu’en octobre. Elle attire A Sna. tous les anémiés, tous les surmenés qui savent, par expé- j rieijce, que nulle autre station thermale ne peut j^ leur offrir — avec un site admirable, un climat tempéré et un air idéalement pur — des attractions aussi variées et aussi bien choisies. C’est œ qui a fait la réputation mondiale de rétablissement thermal qui n’en est plus à compter les cures mlraculeuees... — Aux mères de famille I Le TISANR AMERICAINE DES SHAKERS vous délivrera de vos migrabaes ot do la constipation. — OSTENDE, SpderrHd-Hôtel ouvert avee earvlres complété. — Orohestre. BOro^EDSBEÜXELLES 1« Juin J 911« — i h. 3/4. Québec r»rfs Tram -i ï&èenip e. Bxtéetear 4 p. A, Porta gala Tare Ch. Ottomane Lot du Congé y.lo-Tiftto Earegcaso NOrdd'Usgagtu — Métropolitain J est— •— PsrMeaao *20 50 Rails 165 14 — Mirâtes *51 75 — Bahd Mines 100 50 ■— Tnnsatfôa 11840 • — Ida-Tram 67» — — Maslco-Traa ’ 637 — .— Varâovtocap. 620 — TC Varsovie jouis. 860 — — HyllopoUa 878 60 BANQUBS. METALLUROII rmtrMnarcao. 607 *0 ProvW. Ru«sa A «Si H7 75 Lrovjd. Russe B Banqu» de Bruxelles 11*5 — S&mhre et Mm. pr, crédit Liégeois ""i Part <le Uéaorve CHEMINS DH (Suite) St4- Î88 SO FER Auxil. au Brésil pr AnxiL au BreaU <Û? Congo ordln. pougo part de foaiL Grands-Lacs Chemins ter Réunis tramways Anvers capital Anvers dividende Puenos-Ayros cap. buenos-Ayres illr, bruxellois dlvld, Caire privii. Caire jouissaucs Economique:) Florentins Oandélecf. capIS. Gaud eiecl. divJiL Klew capital Klew dind. Lille capital LiUo ulrlcL Mutuelle tramw. cap. 18 (— AuveUds Mutuelle Tramw iliv. 7S6— Flora (Te êsô — Sambre et Mos. ord. 858 50 Tby-le-ohAteau 3575 charbonnages AJseau 1030 — Amerceeur — ÊOûû — Bonuo-ttipérance — tasa — Carabinier _. 317 55 charbonnages Bôlâ 03 435.68 _ — concorde — • FalisoUe — - Fontaine l’KTSqus 0250 - *— — Hasard — — — llouUUères-Uuies 609 50 153 75 Kessalea — M 63 Marlemont 887 — Patleuco — — Réunis de OlüUierol 735— Trieu-Kalsln ~ — 807 50 Ouest do .Uons —. 3 !f^! Z,N0 « M»MB* Vieille-MouUgua —— , AuAro-i.elga — __ Nitrates 84 — Frayon — QLACER1ES. VERRERIES Odessa capital Odessa Jouis* Uosarlo capitol Kosurio oivld. boltcrdam cap. Hüuerdam uivid. Fsratow capit. buratow diviü. Union auv cap. METALLUROIE Angleur Armos de guerre Atlius Aumote-la-Paix Baunio et tu arpent COCXerUI Clubocq constr. eloct.cbarL Mélali urg.de coulliet 390 — 17*7 50 Ksper-L. et U.-St-F. Ottfc'rée-Martbaya 168 — Nationales 477 60 Courcelii» DIVER6E3 ^—■ Eclair. St-Péi ord. 1057 50 Union Blectrloue 830 — —— Al u minium Féalalco. 17 Salins la Moselle o. 55 35 Kasai 1/10 part 144 71 Xiaut-congo ord. ioao — Ka-T'anga ord 4027 So 1175 — Brasserie de Uaecbt Pétroles do Orosnyl 1750— VALEURS ETRANOtREt Sud Kamerum ord. 4, — — —— iléliopolis prlT, — — 2020 — Ueilopolis ord.. — — Dylo et Bacalaa — — — — Mi cheville Bleu 47150 itumeiaega 1670— Russo-Beig* 6500 — 1557 W NOUVELLES JÜDICIAiRES Une bande de malandrins C’est lo lundi 19 Juin proohaln, que comparaîtront devant la 8e chambre du tribunal correctionnel, présidée par M. le vloe-'présidenl Arnold, les ving^Lquaire individus, apaoïies français ou cambrioleurs» beiges, poursuivi» pour répondre des vols nombreux commis par • eux dans l’aguloanAivutlon bruxelloise. Les débats de oe procès qui n’offre guère d’autre intérêt que celui du nombre inusité dee prévenus, auront lieu à la Cour d’assise6, dont la salle d’audience a été mise à la disposition de M. Arnold, les prétoires correctionnels étant trop petits pour placer les inculpés et leurs défenseurs. Trois audiences sont fixées pour l'instruction de cette banale affaire, mais il est pêus que probable qu’elles ne suffiront pas. Cour d'asaisos du Halnaut Insendie criminel à Quévy-Aulitols De notre correspondant de Mons : Ce matin a oomparu devant le Jury du Hai- naut le nommé Augute Houclaire, domestique de ferme, nô ù Valenciennes le 13 mars 1873, et domicilié A Aulnois. Houclaire est accusé d’avoir, le 6 janvier 1011, mis le feu à la grange do la ferme occupée par son patron. Voici quelques détails sur cette affaire criminelle : Houclaire était depuis le 23 novembre 1910 au servloo de M. Mo.ssart, fermier à Aulnois, et «a conduite envers l’épouse de ce dernier avait laissé quelque peu à désirer. Le Jeudi 6 janvier il avait bu plus que de coutume, et au moment de rentrer à la ferma il avait déclarer dans plusieurs cabarets que si ses patrons osaient le réprimander il leur planterait sa fourche dans le corps et « incendierait la cassine ». En rentrant dans la maison U planta son couteau dans une table et, A l’aide d’une pièce de bois, brisa portes et fenêtres. Garrotté par les voisins et placé dans une étable, il réussit, vers 4 heures du matin, è défaire ses liens et alla se coucher dans une autre étable on l’entendit dire à ce moment : » Ce n’est rien. J’ai un revolver. Ils y passeront tous les deux! Vers 6 heures et demie du matin on lo vit rentrer dans la grange ; quelques instants plus tard une lueur rouge s’en dégageait : le feu avait été mis à un tas de paille placé contre la porte; les flammes s'étendirent rapidement et, malgré les secours, récoltes, véhicules, 4 nstruments aratoires, tout fut détruit, et de la grange 11 ne resta que les quatre murs. Un voisin, ayant aperçu le feu, se rendit è la ferme ; U trouva les sabots de l’accusé au pied d’une échelle conduisant au grenier. Il y monta armé d’une fourche, mais l'accusé sauta par la fenêtre dans la rue et s’enfuit nu-pteds ; il fut arrêté deux cents mètres plus loin et nia avoir mis le feu à la grange. Houclaire est défendu par M® Englebienne, du barreau de Mons. Lo proeés du trust de l’acier New-York, 29 mal. M. Gates, lo capitaliste qui forma le trust de l’acier, a été samedi dernier tenu sur la sellette pendant quatre heures devant le comité institué par lo Congrès américain dans le but d'essayer de voir plus ou moins clair dans les affaires du trust. Il a reconnu notamment que le trust avait racheté la part de M. Andrew Carnegie pour la somme d'un milliard six cent vinot-clnq millions et que le trust racheta également toutes les actions de John-D. Rockefeller avec une prime de 40 pour cent lorsque ce dernier eut menacé de faire un autre trust de son côté. Ces graves décisions, disposant d’une quantité énorme de l’argent des actionnaires, auraient été prises une nuit, dans la maison de M. Plerpont (Morgan, au cours d’un conciliabule tenu entre trois personnes : Plerpont Morgan lui-même, Charles-M. Schwab, alors président du trust, et John-W. Gates. On soit que le reproche fait «u trust «si d’avoir < surcapitalisé l'affaire » si d'avoir, oommo il -convient dans tonte bonne opération 7lsrrwiem i w^vN'w»WBi»i»r»ii)W..s.» r in^ financière, émis du papier dans des proportions considérablement au-dos6U8 de la valeur réelle de l'affaire. L'opinion générale est que la cour suprême dissoudra le trust, comme elle a dissous la Standard OiL Company. H ne faut pas oublier que la cour suprême a plusieurs fois déjà repoussé les tièdee conclusions du gouvernern-ent à ee sujet et que son action présente est uniquement due A la pression de l’opinion publique. Mais fl est naturellement trop tord ; le mal est fait depuis longtemps et la diasolution du trust achèvera d’enrichir ses membres, oomme la dissolution de la Standard OU a doublé la fortune de Rockefeller. — ■ — I I s Audience du jeudi I tr juin L'audience est ouverte à 9 h. 15. M* Bonnevtc termine sa plaidoirie. Il entend démontrer qua la Fondation de Nie- derfullbach a une existence parfeitement légale en Belgique. Uno personne qui existe légalement dans son pays existe aussi dans les autres pays. La thèse do mes adversaires sur la personnalité civile est aujourd’hui abandonnée par tous. A la base de la personnalité morale, il y a la personnalité physique. M® Bonnevie invoque l’autorité de M® Picard. En principe, toutes les lois ont un caractère territorial; mais, par exception, certaines lois ont un caractère exterrttorial. cela est reconnu par lo droit international. Af® P.-E. fanson demande des précisions en ce qui conoerne les jurisconsultes que M® Bonnevie invoque. A/® Bonnevie. — Je ne veux pns encombrer ma- plaidoirie de citations ou d’énumérations fastidieuses.  L’avocat de Niederfullbach reproche à M* Jan- son de rire. M® P.-E. Janson. — Je vous assure que j’ai pour vous la plus grande déférence. Mais, si cela vous gêne, nous ne sourirons plus. M 6 Bonnevie invoquo encore des décisions administratives prises en Belgique et qui prouvent que les sociétés étrangères sont reconnues en Belgique. Puis il montre ce qui est admis en Italie, en France. Pourquoi n'adraettrait-on pas les étrangers chez nous, sons réserve de l’ordre public, notamment de l’ordre public international 7 Nous ne sommes pas très avancés en Belgique dans ce domaine. C’est un pays où l’on croit avoir résolu beaucoup de choses quand on a lancé un cri : « A bas les couvents I & bas la calotte i » Il faut que la loi civile permette au temps de faire les grandes choses qu’une vie d’homme ne suffit pas à faire. En Amérique, en Allemagne, en Angleterre, la liberté des fondations est absolue. Voyez donc ce fonds des héros que Carnegie vient de nous donner. Relisez les star tuts de la Fondation de Niederfullbach et voyez les revenus : un tiers doit être affecté à des travaax publics désignés par le roi. Le but permanent de la Fondation c’est l’attribution de certains fonds aux agnats de la ligne de Saxe- Cobourg. Est-ce que cela est contraire à l’ordre public 7 Et les buts transitoires : les travaux publics à exécuter, est-oo contraire à l’ordre public ? On a dit que la Fondation n’existe pas, qu’elle n’est qu’un fantôme. Vous n’avez rien dit de l’ordre public, question sur laquelle je parle depuis une heure. M® P.-E. Janson. — Je n’ai pas à faire votre plaidoirie. M• Bonnevie. — Toujours la même erreur; ce n’est pas A nous, mais à vous A faire la preuve. Vous vous êtes placés au point de vue du droit belge; c’est une erreur : vous devriez vous placer au point de vue du droit allemand qui régit seul la Fondation de Niederfullbach. On a le droit de se servir d’une législation étrangère pour créer une telle fondation. Dès l’instant où vous reconnaissez l’existence de la Fondation de Niederfullbach vous devez lui reconnaître le droit de posséder. M. Pochez détient les fonds chez lui comme trésorier de la Fondation, dans le coffre-fort de celle-ci. Il ne possède pas personnellement. Vous n’avez pas assigné la personne que vous auriez pu raisonnablement assigner. M® P.-E. Janson. — Ne vous gênez pas ; annulez l’assignation. M® Bonnevie. — Je n’use pas de tels moyens : Je ne plaide pas la procédure, Je plaide le droit, le grand droit. M® Jaspar. — Celui d’après-demain. (Rires.) M® Bonnevie. — Nont celui d’aujourd’hui; vous êtes dans le droit d’avant-hier, vous n’êtes pns assez jeune pour votre fige. il/® Janson. — Vous êtes trop Jeune pour le vôtre. AI* Bonnevie. — Merci pour le compliment (Rires.) Je suis en droit dans la situation des Beatl possidentes : « Heureux ceux qui possèdent. » (Pires.) Notre arrangement avec l’Etat ne vous concerne pas. M® Bonnevie fait un très long éloge de la plaidoirie de M® Hanssens qu’il compare aux... masses pesantes d’une armée dispersant ce qu'il appelle les bataillons légers et caracolants de la partie adverse. (Rires.) Notre situation est différente de celle de l’Etat. Nous n’avons pas è nous demander si les biens en litige proviennent du Congo. Même provenant du patrimoine privé du roi les biens nous appartiennent. Et si nous n’avons aucune existence nous n’en sommes pas moins détenteur en fait. Et vous devez prouver le bien-fondé de votre réclamation. Sinon vous n’êtes que le premier passant venu. Pour les dons manuels il ne faut pas d'actes authentiques. La partie adverse parle maintenant de l’inobservation des formes légales, ril l'argent avait été envoyé directement à Co- bonrg... Af* Jaspar. — Il eût fallu mobiliser l’armée belge pour les ravoir. (Rires.) M® Bonnevie. — La question de la quotité disponible peut être réservée. En ce qui concerne les fonds qui appartiennent A la fortune privée du roi ils échappent aux règles de la réserve. Malgré les apparences la question peut être encore très controversée. Le patrimoine d’un roi doit être régi d’une iaçon spéciale. Si lo roi était mort sans avoir pris des dispositions spéciales, sans avoir cédé le Congo à la Belgique, le Congo ferait partie de la succession royale. Voyez-vous la princesso Louise A la tête d'un tiers des terres vacantes du Congo. Il n’y a rien dans la Jurisprudence qui annule le sênatvs-consulle de 1810 qui assigne des règles spéciales au patrimoine des rois. Je souhaite que, subsidiairement, le tribunal consacre une bonne fols pour toutes cette vérité que les patrimoines royaux échappent aux règles du droit commun. On ne peut invoquer l'égalité des causes devant la loi. On peut même discuter l'égalité politique. J’ai terminé. J’ai démontrô'qu'en droit la Fondation de Niederfullbach est la véritable détentrice des fonds. De toutes façons les millions du Congo doivent revenir & la Belgique et non aux misérables qui exploitent la princefiAq,Louise. L'audience est jevée& Il h. £5„ \ Mardi prochain plaidoirie de M* Braun j £# credl et jeudi plaidoirie de M* P.-E. Janson. Pci viendra la réplique finale de M® Leolewu âé preudr* une séance et demie. , Bourses h Groenendael Mercredi 91 mal 1911. — BCjului* f' *H« Watermlll. — 1. Orlmbeiyh^ j/j. ft. Tptiib Prit Oorioiu, ■— i. The D&sher, égalité i ft. tnP Cledle, 14/10; 8. Le Mikado, ti/t, **** Pri* Miroite. — i. Vert Val. 4/Sj g. Y«&ow. 4/1 i S. OuadalqulTlr. 5/9. " w * v “ Prl* Le Baquet. — 1. MithrtO&te, 6)i ; f. Vit», e/»l t. l'roôfla. e/4. 1 Prix Alfragan. — f. Master Pag», 1/31 S, Barosei 14/1 ; 8. Royal Placé. 7/2 taon placé). T Prix Centiivre. — 1. Gastrite, lâ/l; 3- Choisir H Rcf 3/1 j 8. Guatemala, 7/i. > “ ^ Courses ft Dilbeek Vendredi t Jalo, g 8 heures ' Trains spéciaux (Nord), jusqu'à 3 h. M, NOS PR0N08TIQ8 j Série Eliminatoire : Manier». Salllng de lieux An» : Lugano. Prix dea Pouliches : Fabula. Gelltng Belge : Prtmula. Course d'Apprentis : Salnt-Hub«V Handicap Belge ; Tentation. Samedi courses à Stockel. U CONQUETE 0ES AlRs Le prix g Maurice Berteaux » Paris, 1» JulflL > Sous le titfe de « Prix Maurice Berteaux f un concours (faviatlon doté .d’un prix dé 850,000 lrancs va être organisé en Algérie. L* prix est destiné A récompenser l'appareil ayant accompli un parcours aérien de 600 kilomètres en transportant 1,000 kilos de matériel de guerre. Le congrès de droit publio aérien Hier s’est ouvert au palais du Trocadéro, 4 Paris, le congrès de droit publio aérien, organisé par le comité juridique international d« l’aviation. M. Millerand présidait. Après ayolr prononcé les souhaits de bienvenue d’usage, il a exposé les deux principales questions portées à l'ordre du Jour. « La première, a-t-il dit, est l’attribution dsr voix aux différentes nationalités. Pour délicat qu’il soit, le problème du droit de vote n’a heureusement rien d’insoluble. Outre qu’Ü nous arrive élucidé par l'étude approfondie à laquelle s’est livré le comité directeur, 1» ; jurisprudence des congrès internationaux nous fournit sur ce point des précédents précieux ■ à consulter. A côté de cette première question qui Intéresse le bon ordre de vos travaux, la Seconds . offre une tout autre ampleur. Il ne s'agit de rien moins que de l’examen et du" vote dû livre I" du Code International de l’air : le Droit public aérien. » • L’orateur a ensuite expliqué le caractère et le but de l’œuvre entreprise par le comité': ; « Qui parcourt les textes qui vont étire soumis ft vos délibérations ne peut au premier abord se défendre de la pensée que c’est peut- être aller un peu vite en besogne que prétendre déjà, dicter ft l’nviation ses règlements et Bea lois. SI une telle critique vous était adres- sée, Il vous serait aisé de répondre qu’en oe domaine ouvert & l’homme par son audace et son génie le droit ne fait que suivre d’un par bien lent la fuite rapide dans .l’air des aéronefs.  » Sans doute, lorsqu’il s'agit d’édicter des lois internationales en une matière sf neuve, ■ exposée à de si brusques transformations. Il sied de n'avancer qu’avec une prudente cir. conspectfon. » Mais c’est ici que s’accuse le trait original et distinctif de votre œuvre. Le comité Juridique international de l’aviation est une entra, prise privée... * Par vos initiatives vous frayez la route où s engageront derrière vous, bénéficiaires de vos essais, les conférences officielles.» ■ ■<»—•—- — — Bourses étrangères BOURSE de PARIS. —31 mal, Pemlfirs cours ; Rente trançalaa 3 p. c 98.07; Wtropollttin. 880.—; Sa* Parisienne, 318.—; Brésil 4 p.c., 88.00; Hem 5 p. r .105.69 Ei l tfT .-^V !T,c 4 P-/-. *».W; HsHen 3 3/4 p.r.. I04.fl6|J*b<y nais 1907 5 p o lûL—- Portugal 3 p.c.. 88.75; Rosâlo cens t 8 ’ 30- ‘I®*? j 901 * s P- 1 04.80: Russe 4 1/3 1909, 103.80; Turc unfné 4 p. e. 08.15; Nord <mp»gne,4t7.—T&U rsjroxse 433.—-.Rlo-Tinto, 1740.—; Sosnorho, t47S. ; B» Beers, 498.—; Rand Mines.lfl5.50. ' BOURSE OB LONDRES. —Consolidésanatils, 81 #/ifc Espsüne Ext., 95 1/4; PortaMl 3 p.c., 671/4; Tarcfe.,92 0/oJ Banque Ottomane, 181,3; Rlo-Tinto(gc(fon),68 t'î; nonftrtt Renie or, — 0/0; Vénérnéla 701/2; Argentins 5p,e„104 0/9; Argentine 5 1/2 p.c.. —; Argentine 0 p c., —: Uni- Buav, 78 8/4; Brésil 1889, 87 3/4: Pérou cert! 10 7/8; Med- que Intérieur, 83 1/8; Miss. Knns. et Tex., 38 1/4; Chicago» Mltwauk., 128 0/0; Unlsvitle-Nashv., 1B2 8/4; Norfolk-Wes- teru., 109 8/4; Union Pacific., 188 8/8. Marché» Bruxelles, Si mal— Marché aux céréales. Froments Indlgines, 19 3/4 ft 80 1/4; Amérique (PhlTtf. 80 O/o à — 0/0; ralif-irnia, — 0/O à — 0/0; Walia, 80 1/4 ft — C/0; Kurrachée blanc, 19 1/4 S — 0/0; M. roui, 19 0/0 4 — 0/0 ; Froment petit r >u\, —o/O ft ~ 0/0; blanc, —8/04 - o/o; sei/Ua de la mer Noire du Dannbre, —0/0 à —0/0. Seigle du pays, 15 8/4 i — 0/0; orgedn Pannbo et d’Odessa, 14 l/î A 15 0/0: Orge du pays, 18 0/0 à 181/4; Orge (tes Polders. 19 1 f% ft — 0/0; Avoine de Courlamlo, 18 1*4 4 18 S/4; Avoine du pays, 18 1/8 A 80 1/4; Maïs d’Amérique, 18 1/* A — 0/0 et ld. d'Odessa, 13 1/2; (lié du Danube 17 M A19 3/4; blô Rio de 1a Plata, 18 3/4 ft 10 3/4; htrino commerciale, 24 8/4 ft — 0/0; ld. boulangerie, 80 1/43 — OfO; sia 113/4 4—0/0. Tendances : froment, seigle, soutenus : orge, aroliUL fermes; maïs, stationnaire; tarins «t eon, calmts. • AnderlMht, — Marcha an gras bétail da 33 roxL Nombre de bêtes exposées: bœufs, 651; uareit», 887; vaches, 898. Prix puktlo sur pied : botals, 0.92 ft 1.13; taureau. 0.88 ft 1-02; vaches, 0.70 à 0.90 MAROHES D’AHVERB ou SI MAI 1941. CAFES. Mal 69.— Septembre 68.S» Janvier 87.88 Juin 69.— Octobre 68.— Février «T.S8 Juillet 69.— Novembre 67.75 Mars 67.88 Août 69.— Décembre 67.50 Avril 67.88 Vente » 28,000 sacs. — Marché soutenu. ESSENCE DE TEREBENTHINE. — Par 400 Mloe. — Amé» rique disponible 112.—; mal —; Juin 108.—; jnliUL- déccmbre ln6.—; Française dispon. 109,—; mal —.—4 Juin Juillet-décembre —: Espagne d(sp<in.t08.—( mal —; ju.n —.—; juillet-décembre —.90. Faible. 4 I.AINES.—Vente disponible ii biMes Plat* et • diverse*. Mai —; Juin 895.—; millet 592.50; anftt 687.10; septembre Î85.~; octobre £77.60; novembre '675.—; déeentbro 570.—: janvier 565.—, février 660.—; mirs 657.50, avril 657 50. Vente 45,000 kll. — Marché contenu. NITRATES DK SOUDE DU CHILI. _ Par 400 kilos. Disponible 23.70; mal 23.60; Juin-Juillet 23.80. Squtenu. PF.TRfiJ.ES. — Disponible blanc 19.—: courant 10,OO| Juin 19.25; julUet-aoèt 19.50. Marché calma SAINDOUX. — MU —; juin 103.50: millet 108.50, août 103.75; septembre 104.—: octobre lot.—: novembre» décembre 104.—, disponible 104.—. Tierçon, 105 —; Freskin, 105.50; Cuvettes, 108.50; Seaux 109.50. Marché soutenu SALAISONS — Back 05.—â 115.—; SJwrt fat back 90.— è *15.—;Short elear backllS.— A l20.—;Antwerp baek — à -.-s Extra long rofddle» —ft —; Bellies —4 —; Epaules salées et eéchéesloS.— & —.—; Epaules de borax —ft —.—; Pic nie borax 105.— ft —.—; Pie nie ramé ISO.—ft—; Jambon borax —â —,—; Jamboa fumé —.— & —.—, Marche calme. SUIFS. — Bœuf de l’intérieur mangeable, 115 ft 110; brrof *> >* rille industriel, 78 a 85: bœuf d'Australie, 83 ft «L, ha’o/de la Pfata, S8ft ST: soif de mouton de la Put*, 84 ft 37; suit de moutoD d'Australie, 80 ft 90; suif de mouton de - «térleur mangeable, J14 à 111. — Marché calme. SULFATE D’AMONIAfiUB. — Disponible s] 1/8; cftpùl *11/8. Marché soutenu. - TOURTEAUX DK LUT D'AMERIQUE- Disponible IM/ft ftjnbeis t/t; 4 89 ÿf; 4 premier* 89 l/t-Caime. . /