24 LE SOIR VENDREDI 17 AVRIL 1959 Atlantique, latitude 40 Nous avons eu la bonne fortune de voir la nouvelle et troisième version — oh ! combien supérieure aux deux précédentes — du naufrage du < Titanic >, assis aux côtés d’un authentique survivant d'une « Les femmes et les entants d'abord / ». Vofficier en second du « Titanic » (KENNETH MORE) organise avec énergie la sauvetage dos passagers. çon sensible et vibrante à la fois son côté humain et donner au drame lui-même, une poignante ampleur. Les • faits, on les connaît. Le 10 avril 1912, le « Titanic », fierté de l’Angleterre, et que l’on disait « incoulable », quittait Southamp- ton pour son • maiden trip > transatlantique. A 11 h. 40, le 11 avril, le < Titanic » heurta un iceberg et coula en l’espace de trois heures. Quinze cents des 2.207 passagers et marins périrent II y avait parmi eux des millionnaires qui avaient payé 870 livres pour leur voyage et des émigrants qui n’avaient payé que 8 livres. Tous connurent le même sort. des plus effroyables catastrophes de l’histoire maritime. Jules Saap est un robuste et jovial fermier retraité de Hooglede (près de Roulers), âgé de 68 ans, et qui n’a pas oublié le moindre détail de cette nuit fatale. Jeune émigrant de 22 ans, allant tenter sa chance aux Etats-Unis, il plongea du haut du < Titanic » alors S ue celui-ci s’enfoncait dans les ( . ... flots. Soutenu par une ceinture de sauvetage et des débris de caisse, il fut recueilli par une première embarcation, mais rejeté à la mer, parce que seuls les femmes et les enfants pouvaient y prendre place ! Hissé à bord d’une deuxième barquette, il menaça le chef de bord de son grand couteau de paysan, et dès lors, fut laissé tranquille jusqu’à l’arrivée du vapeur < Carpathia > qui, comme ôn le sait, devait sauver les 705 rescapés de l’effroyable naufrage. Si nous donnons ces détails, c’est pour mieux souligner combien la voix de Jules Saap était autorisée et son avis intéressant à recueillir à l’issue de la vision du film réalisé par Roy Baker. Sans hésiter, et avec une simplicité con vaincante, l’èx-émigrant nous dit : mieux que les au- C’est beaucoup très; films sur le naufrage que j’ai vus. Tout cela est très vrai et très juste. » Voilà un brevet de véracité et d’authenticité absolument indiscutable et l’on ne s’en étonnera guère!, quand on saura que Roy Baker avait pris un minimum de risques en s’inspirant du livre de Walter Brook « À Night to Remember », basé sur des recherches longues, laborieuses et consciencieuses, au cours desquelles pas moins de soixante- trois survivants du désastre furent consultés et questionnés sur les moindres détails du naufrage. Mais l’on sait qu’il peut y avoir un monde entre une documentation aussi précise qu’elle soit et la chose vivante que doit être un film. C’est là que réside l’énorme mérite de Roy Baker. Car si, avec cétte honnêteté, cette franchise et cette discrétion, qui caractérisent le cinéma anglais, lorsqu’il relate des faits authentiques, il a donné un récit rigoureusement précis des événements de cette nuit d’horreur, il a su, d’autre part, en dépeindre d’une fa- Roy Baker prend deux heures pour nous faire son tragique récit, mais il n’y a pas une séquence de trop, car il nous offre une analyse psychologique d’une extraordinaire variété des passagers de toutes conditions et du nombreux équipage qui peuplaient le géant de la mer. Mieux encore, et avec une belle franchise, il ne ménage personne. Des fautes, des erreurs, des négligences, des lâchetés, furent commises au cours de cette nuit catastrophique. Roy Baker ne cache rien, mais, par contre, et avec cette même objectivité discrète, souligne les innombrables actes d’héroïsme et d’abnégation, alors que tout le monde se trouvait face à la mort et, notamment, celui de l’orchestre du bord, qui joua et chanta l’hymne « Nearer to thee, my God » jusqu’au moment de l’ultime plongée, son chef d’orchestre étant un Belge. Dans une distribution extraordinairement nombreuse et où les compositions de classe foisonnent, il n’ést pas possible de citen tous les interprètes qui le. mériteraient. Nous devrons donc nous contenter de mettre en avant le nom de Kenneth More, qui apporte le naturel et le dynamisme que l’on a admirés dans tellement de films, à la figure vigoureuse de l’officier en second chargé de diriger l’évacuation des passagers du navire en perdition. Avec lui, l’on aimera citer Michael Goodliffe dans le rôle de l’ingénieur Andrews, qui assiste, impuissant, à la destruction de son chef-d’œuvre, et Laurence Naismith, incarnant le capitaine Smith, commandant de bord, accablé par la fatalité et pé rissant à son poste en vrai mari^ Olivier DEL VILLE. La débutante récalcitrante L’humour britannique suppose une certaine connivence de la part du spectateur, de l’auditeur ou du lecteur, qui le rend plus d’une fois hermétique, si l’on n’en saisit pas les prolongements tacites. G’est ce qui confère une certaine impression de lenteur au début de la Débutante récalcitrante, de Vincente Minelli. Mais à mesure que l’action s’anime, que le spectateur « continental » se familiarise avec le dialogue et les “caractères, l’aspect divertissant prend le pas, dans des scènes joliment contées, faites de menues choses qui surviennent au cours de la saison londonienne, où débutantes et parents passent par mille affres soigneusement dissimulées et qui finissent souvent par le « happy end » traditionnel du cinéma, lequel, bien entendu, n’est qu'un commencement.  Lord James Broadbent a épousé une Américaine, Sheila, qui s’est adaptée à sa façon à la société londonienne. Leur fille, Jane, revient des Etats-Unis, où elle a terminé son éducation, et la voici aux prises avec les innombrables manifestations de la saison. Sheila a décidé de marier Jane à David Fenner, dont le principal mérite est d’être riche et d’avoir un compteur kilométrique en guise de cerveau, tant sa conversation se limite à la description minutieuse de ses itinéraires en voitures. Mais Mabel Clare- mont a pris le même objectif pour sa fille Clarissa, qui éprouve du goût pour le jeune fréluquet Tout s’arrangera d’ailleurs, Jane étant tombée amoureuse de David Park- son, qui tient la batterie dans un LE CINEMA Je ne veux pas mourir! La jeune école du cinéma français est à l’ordre du jour. La Qualité et le succès des Amants puis des Cousins soulignent ces dernières semaines une relève qui, sous l’angle du talent, s'affirme éclatante. Cette relève annonce-t-elle un renouveau 7 Les jeunes cinéastes prennent-ils un ton différent de celui que font entendre leurs ainés ? Ont-ils des vues originales sur le monde de leur temps ? Leur ambition est-elle haute ? Leurs œuvres brûlent-elles de quelque f lamme révolutionnaire ? On doit bien répondre à ces questions par la négative. Ni, par exemple, Claude Chabrol (Les Cousins), ni Louis Malle (Les Amants), non plus que Astruc (Une Vie, Les Mauvaises Rencontres), Robert Hossein (Les Salauds sont en enfer), Vadim (Sait-on jamais), Michel Boisrond (La Parisienne), La Patellière (Les grandes Familles) ne racontent autre chose que d'habiles récits et qui s'inscrivent dans le lot commun de la production française traditionnelle. Dès lors, l'enquête menée par un hebdomadaire parisien auprès de ces jeunes, et où, entre autres questions, on leur demandait s’ils se réclamaient d’un néo-romantisme, semblait bien vaine. Si l’on voulait être méchant à l’égard de l’ensemble de cette génération, on devrait bien constater que ce n’est pas l’ombre de Werther ou de Chatterton qui l'obsède, mais celles de Rastignac ou de Lucien de Rubemprè. Ils ont tous en commun l'intelligence et une connaissance de leur métier remarquable. Mais ils l’appliquent au service non de n'importe quel scénario, mais de n’importe quel thème qui se présente à leur attention. Du film gangster à l’essai psychologique, du burlesque à la comédie dite parisienne, on ne remarque sous l'incontestable brillant de la facture de leurs œuvres qu'une certaine affectation libre dans l’exposé des mœurs et qui n’est pas nouvelle, il s’en faut, dans le cinéma français. Le succès de ces jaunes vient non de leurs mérites réels, mais du piment qui parsème leurs histoires. On s'étonnera aussi de leur assurance, de leur rouerie même dans l'exercice de leur métier. Beaucoup s’entourent précautionneusement des techniciens les meilleurs, les plus chevronnés. Ils veulent jouer à coup sûr. On n’entend pas dans leur langage ce vacillement de la voix, qui rendait si sympathique et rend aujourd’hui si émouvants encore les films de Jean Vigo, les premières bandes de Jean Renoir. Chez eux, il n'u a pas de gauche- ' adn ries, de maladresses techniques. Ce sont des uirtuoses, des hommes sûrs d’eux-mêmes et qui veulent gagner haut la main la lutte pour la vie. Néanmoins leur intelligence séduit. Et on les écoute comme on lit les romans de Françoise Sagan. Ce sont des récits sensibles, juste de ton, lucides, d’une forme souvent exemplaire. Des récits, cependant, où les auteurs semblent remuer leur vide personnel et, sous la faconde fallacieuse des mots, affirmer surtout le désarroi la gen de la génération de leur pays. Bien sûr, ces réflexions sont exagérément pessimistes. Ces réalisateurs, à l’aube de leur carrière, nous donneront peut-être un jour le chef-d’œuvre attendu ou, peut-être, simplement quelque film qui, par son contenu, se situe au niveau des créations d’autres jeunes cinéastes de l’étranger, tels Aldrich ou Kubrik aux Etats-Unis, Bardem en Espagne, Wajda en Pologne. Car, si l’on jette un court regard en arrière sur le cinéma français, on devra bien constater que les œuvres qui pourraient se réclamer du romantisme, ne sont pas le fait des jeunes (à l’exclusion, peut-être des Cousins). Ces archétypes du jeune ne sont-ce pas Quai des Brumes, Les Enfants du Paradis, Les Visiteurs du Soir, les films de Prévert et de Spaak, ceux qui nous content des « chants désespérés » et font entendre un appel à la révolte, un cri d’indignation, que l'on cherche en vain dans les films de ces dernières années. De ce côté, il n'y a pas d'évolution, il n'y a pas de marche en avant. Si ce n’est pourtant une constatation positive et qui ressort du tableau général du jeune cinéma. Et c'est que sur le plan intellectuel les films qui s'en détachent s’établissent à un niveau nettement au-dessus des réalisations moyennes du passé. Leur succès, et je pense aux Cousins, témoigne aussi de la maturité d’un public beaucoup moins sensible que jadis à l’appel des vedettes et à la publicité douteuse.  Ces cinéastes se veulent d’ailleurs pour la plupart auteurs de films. Ils semblent dédaigner, leur succès aidant, les périodes d’apprentissage, où certains de leurs ainés ont dû piétiner attendant la possibilité d'une expression plus sincère. C'est là un signe des temps et par où cette phalange de cinéastes parait le plus en. harmonie avec lui. André THIRIFAYS. Le major Surov (YUL BRYNNER) restitue à lady Ashmore (DEBORAH KERR) un revolver compromettant. Le voyage Le dernier film d’Anatole Litvak — dont la réalisation la plus célèbre est peut-être Anastasia — se déroule sur un double plan psychologique. D’une part, l’œuvre tend à illustrer — en couleurs, malheureusement — le drame cornélien du rude officier aux prises avec un amour impossible ; d’autre part, l’insurrection hongroise de 1956, qui sert de toile de fond à'la tragédie, est le prétexte d’une remise en question de tout ce qui peut diviser ou rapprocher les hommes. Le scénario est fort habilement découpé. Il suit, quasi heure par Les Six et le cinéma « Nous espérons pouvoir élaborer dans les six prochains mois un accord sur la coproduction cinématographique de la Communauté à Six », a déclaré à Strasbourg M. En- rico Carboni, président du « Grou pe parlementaire européen pour la er LES NOCES VENITIENNES Alberto Cavalcanti n’a pas failli & aa réputation do grand metteur en scène en tournant ces souriantes et colorées «Nocea. Vénitiennes» qui «ont adaptées de l’excellent roman d’Abel Her- mant. On aimera Martine Cavbl pour son charme si féminin, à la fols candide et pervers, on aimera Philippe Nlcaud pour sa désinvolture, pour son enthousiasme et Ton no «aura jamais s’il est malhonnête ou tout simplement amoureux. Vittorlo de Sien séduira dans un rôle étonnant qu'il serait Impossible de décrire «ans priver lo spectateur dqs «urpvlacH de ce film si aîmusant. Qui, elle plaira cette étrange histoire,, où les princes ont l'air d'épouser les bergères, où les faussaires «ont sympathiques, OÙ le scandale même pavait in- nqqent. Et quelles merveilleuses photos en couleurs de Venise ensoleillée 1 08293 Les adresses téléphoniques jouent un grand rôle dans le iilm. Voici les principaux personnages aux prises avec un quiproquo : Kay Kendall et Rex Harris on. orchestre de danse et qui, à la suite du décès d’un vieil oncle, deviendra duc de Positano. Quant à Lord James, il suivra avec une attention désinvolte les escarmouches de ces dames en quête d’un gendre, quitte à intervenir au bon moment et dans le bon sens. Le dialogue est divertissant, appuyé par des jeux de scène, tout en gardant ses sous-entendus typiquement anglais. Cela peut déconcerter parfois le spectateur non britannique qui risque de perdre certains effets mettant en joie le public d’ou- tre-Manche. L'interprétation est parfaite, pétrie de cette demi-réserve qui laisse percer l’intention comique sans y céder entièrement Rex Harrison excelle d’ailleurs dans ce genre et le prouve bien dans le rôle de Lord James Broadbent. Kay Kendall joue le personnage de Sheila avec la rouerie candide et gaffeuse de l'Américaine aux prises avec la vie de société londonienne, Sandra Dee se contente d’être simple et futée en Jane Broadbent Angela Lans- bury excelle dans le rôle aigre- doux de Mabel Claremont. Si John Saxon resté impersonnel dans le personnage «de David Parkson, Peter Myers réussit à souhait le rôle de David Fenner, dont il fignole les manies et les tics. La mise en scène, intelligente, contribue opportunément à l’action du film. SYNCHRO. cinématographie M. Carboni a précisé qu’il existait déjà des accords bilatéraux entre les divers pays de la Communauté et qu’il s’agissait maintenant d’élaborer des accords à Six. Les films produits en commun par les entreprises cinématographiques seraient considérés comme « nationaux » dans chacun des six pays. En ce qui concerne le financement, M. Carboni a précisé que le groupe < attirerait l'attention de l’exécutif sur les besoins de crédits » qu’exigerait une telle intégration pour l’industrie cinématographique européenne. heure, l'odyssée d’un groupe de voyageurs de diverses nationalités dont l’avion est bloqué par les Russes à Budapest. Comment parviendront-ils à Vienne ? Us sont arrêtés par les tanks soviétiques, par les partisans hongrois et finalement consignés dans une petite auberge de village par un major Tusse (Yul Brynner) qui s’éprend d’uhe jolie voyageuse (Déborah Kerr), laquelle n’a d’autre souci que de sauver un passager clandestin, un Hongrois évadé sous un nom d’emprunt Les péripéties extrêmement- dramatiques alternent avec les scènes de détente dans l’auberge où la vodka plonge chaque fois l'officier russe dans des pensées métaphysiques : le sens de l’absurde, vulgarisé par l’existentialisme, est évidemment aiguisé par cette « situation » où les Russes jouent alternativement le rôle de libérateurs et de protecteurs haïs. Il n’appartient pas a un cinéaste — fut-il chevronné — de trancher dans • cet inépuisable débat autour de la liberté. Aussi Anatole Litvak se contente-t-il de mener à heureuse fin un roman d’aventures où les « mauvais » deviennent bons sous l’influx de l’amour. Faut-il relever quelques invraisemblances, telle faute de goût, telle erreur de psychologie ? Litvak, on le présume, n’a pas voulu réaliser la tragédie du siècle. Et le Voyage réunit assez de séquences réussies pour plaire à un large public qui ne s’interrogera pas sur les variations du mot « partisan », ni sur l’âme slave et ses énigmes. La musique de Georges Auric et les airs tziganes, le beau visage d’Anouk Aimée, entre .u au début et à la fin du voyage, achèveront de faire gagner la partie à un cinéaste qui s’entend a se ménager des atouts et à en jouer dextrement. M. L. Le vent se lève Les films ayant la mer comme décor bénéficient d’un élément d’intérêt qui s'enrichit de la poésie propre à la navigation, fût-ce à bord du cargo le plus prosaïque. C’est cet élément qu’Yves Ciompi met à contribution dans le Vent se lève où le réalisateur fait vivre à l’écran une tentative de cette escroquerie à l'assurance appelée baraterie, qui consiste à assurer à haut prix une cargaison factice et à couler le navire qu_i la transporte. film, le capitaine Muller, Dans ce avec la complicité des armateurs, la jolie Catherine Mougin et son frère, fait installer par un homme de main une bombe a retardement dans le vieux cargo qu’il commande, le Vol- tumia. Celui-ci navigue en Baltique, dans des parages infestés de mines flottantes. L'explosion sera attribuée à celles-ci, et la cargaison composée de caisses empljes de sable ira au fond, rapportant 600 millions aux auteurs de ce plan trop ingénieux. Cependant Muller, qui assume le commandement du bateau après une longue période de chômage, se sent repris par les choses de la mer. Comme la bombe est réglée en fonction d'un horaire très précis, il fait pousser les feux pour rattraper un retard occasionné par une défectuosité des écluses du canal de Kiel. Dans son obsession d’arriver à temps voulu dans le champ de mines, il refuse dé détourner son navire pour répondre à un S.O.S. Mais, une des chaudières, sous la pression trop forte, saute, blessant grièvement un homme et occasionnant une voie d’eau. Muller se sent repris par sa vocation de marin. Profitant de l'obscurité, il jette à la mer l’engin dangereux qui allait faire couler le navire. et assume le commandement du sauvetage. Il ramène le Volturnia endommagé au port, répondant aux honneurs qui l’accueillent, sous le regard narquois de son second, qui a deviné son secret Le capitaine Muller (Cl/RD IURCENS) et la jolie Catherine (MYLENE DE- MONGEOT) nourrissent de noirs desseins malgré leur expression défendue au cours d'une promenade. Si ce film renferme certaines invraisemblances secondaires, il est bien conté et renferme quelques bonnes images. Curd. Jurgens, dans le rôle du capitaine Muller, évoque bien l’homme d’action solitaire au seuil de la vieillesse. Mylène Demon- geot est très photogénique dans un rôle plutôt schématique. Raymond Loyer et Daniel Sorano jouent avec naturel parmi une distribution homogène et de bonne qualité. S. Susan Hayward est une bouleversante condamnée à mort mais elle confèro aussi à son douloureux personnage uno énergie et un pittoresque exceptionnels. Papa, Maman... et 9 enfants mmwm A NEW YORK Sophia Loren a dû choisir entre l'amour et l'argent LE « SOIR ILLUSTRE » de cette semaine publie un reportage pris sur le vif de Sophia Loren filant le parfait amour dans le fameux Central Park de New York Père et fille font partie de l'orchestre familial. Ces rôles sont joués par Heinz Erhardt et Margifa Scherr. Le thème des familles nombreuses a donné eu cinéma des films agréablement faits, témoin Treize à la douzaine, qui eut un succès de popularité dû notamment à son excellente facture. Si Papa, maman et... 9 enfants d'Erich Engels n’a pas été réalisé avec le luxe qui marqua le film américain, il-'n’en reste pas moins que le film est divertissant pour ceux qui accueillent volontiers un répit entre les bandes du genre noir et les œuvres psychanalytiques faussement compliquées. Le père de famille que l’on volt ici à l’écran est un brave homme de boulanger de Hanovre qui, avec son épouse, se trouve aux prises avec une nichée remuante de beaux enfants, dont certains sont sur le point de prendre leur essor à travers le monde. Les grandes et petites com- 'la 'tribu des ilicatlons de la vie de Schiller — c’est le nom de famille —■ sont narrées avec un humour bon enfant. Bien entendu, le papa Schiller surveille du mieux qu’il le peut les idylles qui se nouent autour de lui et qui se terminent pair des mariages assortis. La principale difficulté qu’affron tait le metteur en scène était d’obtenir l'air de famille requis entre les nombreux acteurs qui jouent les rôles des parents et enfants Schiller. En outre, les limites d'âge étaient nettement définies. La réussite est complète. Non seulement la ressemblance physique est satisfaisante, mais les tempéraments s'accordent, les habitudes de la vie en commun semblent bien établies. Tout cela n’est peut-être pas du grand art. l’habileté du réalisateur n’en Mais paraît pas moins certaine. Heinz Erhardt joue fort bien le rôle du père Schiller dans la note bon enfant qu’il implique, Il est heureusement seconde par Camilla Splro dans le rôle de la mère. Parmi les jeunes acteurs qui représentent la ribambelle des enfants Schiller, citons Renate Kuster, Corny Collins et la petite Elke Aberle, qui contribuent à faire de ce film sans prétention un agréable passe-temps. V. IMPRIMERIE M.-TH. ROSSEE 28, avenue des Phalènes. 28, à Bruxelles. Siège de '’Ag. Hoeeel, 112, rue Royale, Br, Une collection exclusive de vêtements en 7’ëjtttohn vous attend chez le TAILLEUR IANTAII 108, chée d'Ixelles 21-23, r. Sie-Cuiltérine BRUXELLES AlUZ-Y SANS TARDIRI En une brève préface, Albert Camus suggère bien la nature et le but de cette œuvre puissante et impitoyable, mise en scène avec une franchise admirable, encore que non dénuée de certains petits artifices, par Robert Wise qui fut jadis l’élève et le collaborateur d'Orson Welles : « Un jour viendra, écrit-il, où de semblables documents nous sembleront le témoignage de temps préhistoriques, où nous ne les comprendrons pas plus que nous ne comprenons qu’en d’autres siècles on ait pu brûler des sorcières ou couper la main droite des voleurs. Ce jour de véritable civilisation est encore à venir, mais l'honneur de ce film est de contribuer au moins à son avènement. » Avant tout. Je ne veux pas mourir est, en effet, un document basé — sinon calqué — sur des faits réels, sur les lettres de Barbara Graham, une belle et amorale jeune femme qui fut accusée de meurtre, aux Etats-Unis, en 1953, et passa à la chambre à gaz, et enfin sur les articles d’un reporter américain qui suivit tout le procès et tenta de prouver l’innocence de la victime. Mais ce document est parfaitement dramatique, si dramatique même qu'il fascinera tous les spectateurs, sauf peut-être ceux qui, trop impressionnables, ne supporteraient pas la vue des lon^s et minutieux préparatifs d'une exécution capitale. Et il exigerait même — si la place n’était pas comptée — qu’on le compare en détail aux œuvres si proches, par l'esprit ou par la manière, d’André Cayatte et de Robert Bresson. Mais rapidement, le spectateur ne se soucie plus d’authenticité ou de thèse à démontrer : il est captivé par un drame terrible et par la personnalité originale et attachante de cette jeune victime que l'on voit prisonnière du mécanisme de la justice, des mensonges des témoins, de la pusillanimité d’un avocat, de manœuvres policières écœurantes et de la cruelle curiosité de l’opinion publique, une victime qui fait songer à un moucheron englué au centre d'une toile d’araignée et qui verrait se rapprocher lentement l’insecte terrifiant qui va le faire mourir. Que cette image sombre ne vous fasse pas craindre le mélo ni une trop lourde satire de la justice américaine. Non, le drame eât que tout le monde — ou presque — est de bonne foi dans cette aventure et que toute? les apparences sont contre Barbara (Susan Hayward). Celle-ci n’est d’ailleurs pas un ange : il s'en faut de beaucoup ! Elle a été une fille facile, aimant les soldats et l'argent, elle a été emprisonnée pour faux témoignage, puis a voulu se ranger. Elle a épousé un barman, a eu un bébé, mais son mari a commencé à se droguer, et il a finalement quitté le domicile conjugal. Barbara n’a trouvé de secours qu'auprès de deux mauvais garçons, joueurs professionnels, pour lesquels elle a servi de rabat- teuse. Munie de quelques centaines de dollars, elle va à nouveau fuir nité, une interprétation saisissants l’c et inédite, que l’on oubliera diffici lement. André PARIS. LES NOUVEAUX FILMS • Atlantique, latitude 41* ( anglais). Le naufrage du Titanic, d’après le livre de Waltpr Lord, A JVipht io Remember, réalisé par Roy Baker, " Mc ' ' avec Kenneth More, Anthony Bushell, Michael Goodliffe, Hono’r Blackman, Ronald Allen, Laurence Naismith, etc. • Je ne veux pas mourir (américain). Un bouleversant réquisitoire contre les exécutions capitales, de Robert Wise, avec Susan Hayward, Simon Oakland, Virginia Vincent, etc. • Le Voyage (américain). Film d'aventures politiques et senU- mentales d’Anatole Litvak. avec Deborah Kerr, Yul Brynner, Robert Morley, E. G. Marshall, Gérard Oury, Jason Robards Jr, Anouk Aimée, Marie Daems, etc. • La débutante récalcitrante (britannique). Comédie filmée en couleurs et écran large, réalisée par Vincente Minelli, avec Rex Harrison, Kay Kendall, John Saxon, Sandra Dee. • Le Vent se lève (français). Drame de la mer. réalisé par Yves Ciam- pi, avec Curd Jurgens, Mylène Demongeot, Raymond Loyer. • Papa, maman et-., neuf enfanti (allemand). Comédie sentimentale filmée _ par Erich Engels, avec Heinz Erhardt, Camille Spiro, Mo- mka Ahrens. Renate Kuster. mil WBSm mmfmêm En un tournemain.. MUM ROLLETTE vous donne assurance et fraîcheur toute la Journée... &>•. Ÿ « < jP, ZWM élimine l’odeur de la transpiration n'irrite pas la peau agit 24 heures régularise la transpiration , s'applique sans contact des doigt» ne tache pas les vêtements vous met partout à l’aise ROULANT Pour les messieurs, MUM FOR MlîN, aous la forme de Rollette, assure hygiène et confort pour 24 heures! MUM ROLLETTE 45 f Le premier désodorisant à bille distributrice... déjà) adopté par 1 femme sur 3 pour sa facilité, son efficac Un pharmacie, droguerie, parfumerie et grands magasin 5. C’est un produit Bristol Myers C°, Netv York, Distribué pu* Cattesmann & IJeiber, U rue Montoyer, Brwt«ll**‘ L une vie dépravée lorsque la police surgit ! Le trio est arrêté et accusé du meurtre d’une veuve fortunée. Bar. bara est innocente du crime mais ses compagnons la chargent pour tenter le sauver leur tête. Et la jeune femme est condamnée à mort par asphyxie. Auparavant, elle con- naîtra un épouvantable calvaire • celui des recours en grâce sans cessé déposés et rejetés et qui multiplient son agonie jusqu’au seuil même de la chambre à gaz. Ce film, qui rejoint de si trou- blante façon Nous sommes tous des Assassins, de Cayatte, doit convaincre sans peine tous ceux que n'égareat pas des passions partisanes qu’il est indigne d’une nation civilisée de priver* des hommes, si coupables soient-ils, du seul bien inaliénable- la vie. Mais si l’œuvre de Robert Wise nous bouleverse autant qu’elle nous convainc, c’est en grande part à sa remarquable interprète Susan Hayward qu’elle le doit Une Susan Hayward qui mérite assurément l’Oscar de la meilleure actrice 1958 et qui confère au personnage de Bar- bara un caractère pittoresque, une force d’attraction et un dynamisme foncier qui ne se démentent même pas aux heures les plus tragiques et qui conduisent par exemple cette condamnée à mort à danser ou i faire hurler un air de jazz dans sa cellule. C'est, couronnant et animant une œuvre d’une généreuse huma- N( com| pion: chae jouri couri notre wage plus auqu pour méri d’auj | voitu mont quelc loisir empl nouv lihéri min ) terro convt livre, faire quoi tion nulle core : trouv néces dont villes des v rissai ami, explic comn: extrai comm par u lu ce la réf tionn< et l'a leurs die r réperl nouve voué mode) Le on tn quara sibîç passai ins tan et le I en col ÎWja cieuse en wa lurgie de pe leurs la que je Ce Mor sur la - ( bébés miner; campa qu'ils Richel décisic qui ni mense Mao ’ pratiqi salles une e bien d d'auda res d) humai tre toi - I et que de ta i tu per du eôt audace - h non sa ce Ma bien gj