DIMANCHE 20 et LUNDI 21 SEPTEMBRE 1959 LE SOIR 5 Notre concours dg, photo du_)our_ L a légende de Broadway VI. — La ronde de Léonard Lyons, le chroniqueur le plus aimé de Broadway Un danseur hongrois, véritable génie financier, gagne en un an deux millions de dollars à Wall Street I DE LO Z • BIARD, habitant 194a, avenue de En nous proposant cet émouvant visage (Tenlant noir, M" Tervueren, à Brui elles, remporte notre prime quotidienne de 1.500 Irancs. m AU THEATRE DU PARC La Fin du Monde avec Victor Francen Que s’est-il passé ? Quand le théâtre du Parc présenta pour la première fois cette pièce de Sacha Guitry, en 1953, nous l’avions trouvée fort plaisante. Et voilà qu’au- jourd’hui, elle nous parait lente, laborieuse, trop chargée et, dans le fond, médiocrement divertissante. Est-ce l’esprit du célèbre auteur- acteur qui prend trop vite de l’âge et qui s’émousse ? Ou l’interprétation qui laisse à désirer ? Ou encore le rythme du spectacle qui manque d’alacrité et de vivacité ? Tout d’abord, ce qui impressionne peut-être défavorablement les habitués du Parc, c’est de découvrir, dès le lever du rideau, des éléments de décor (de hautes murailles de pierre grise) qui ont servi déjà dans maintes autres pièces. Puis, c'est de voir certains comédiens toujours trop semblables à eux-mêmes et qui ne réussissent pas à donner une image acceptable du personnage qu'ils doivent incarner. Ainsi, la pièce commence par un prologue où l’on nous montre le duc de Troarn (le rôle que tenait Sacha Guitry et que joue aujourd’hui Victor Francen) recevant, en 1785, dans son château, Franklin, l’homme d’Etat et philosophe américain. C’est André Bernier qui incarne le fameux inventeur du paratonnerre. Affublé d’une invraisemblable perruque et d’une immense cape, ce comédien qu. parle avec un accent tout aussi extravagant, ne peut faire un instant illusion. Mais voilà que l’auteur fait, dans l’Histoire, un bond de plus de cent soixante-dix ans. L’actuel duc de Troarn est un aimable fantaisiste et un philosophe original. Il vit seul avec ses deux fidèles domestiques, Anatole et Amélie. Il s’occupe de son potager, tue un lièvre quand il veut améliorer son ordinaire, n’a au cun revenu et achève, dans la plus complète indifférence, de dépenser les quelques milliers de francs qui sont sa seule fortune. Depuis vingt ans, il jette au feu ses feuilles d’im- Pôts, ce qui fait qu’il doit un million et demi au fisc qui menace de saisir le château ancestral. Deux amis du duc, la marquise d’Aumont et son frère, Mgr Le Lan dier, essaient de l'aider. La premiè re lui propose d’épouser un laideron fort riche, ce que le duc refuse avec une énergie farouche, et le second d’héberger des hôtes payants, c'est-à-dire de transformer son château en une sorte d’hôtel de grand luxe, à décor historique garanti. Cette dernière suggestion plaît à notre original aristocrate qui volt oientôt arriver chez lui, d’abord un milliardaire américain ne parlant pas un mot de français et accompa fine d'une charmante personne, la Peu farouche Mimosa, qui ne con- nait pas un mot d’anglais, puis un certain M. Gaston, qui ressemble à a fois à un Criminel recherché par ta police et au ministre des Beaux- Arts. et qui nous laisse vite enten- ar ® du’il est au mieux avec Mimosa Malgré ses cinquante ans bien sonnés, le duc est resté sémillant et u va imaginer — c’est le gag le plus amusant de la soirée — de prendre subrepticement la place de M. Gaston auprès de la jeune femme. L’aventure piquante sera sans lendemain, mais tout finira cependant bien puisque le châtéau sera sauvé grâce à la munificence du providentiel milliardaire américain. Incarnant le personnage central et assumant en outre la mise en scène, Victor Francen porte une grande part de la responsabilité du spectacle. Qu’il n'éclipse pas Léon Walther, qui jouait ce rôle en 1953 et qui imitait fort scrupuleusement Sacha Guitry, cela nous parait certain. Mais en outre, il a un débit lent, un jeu trop tranquille, des expressions trop attendues que ne compense pas un sourire qui est cependant demeuré très séduisant. Il n'a pas non plus cette ironie légère, cette désinvolture particulière, cette complicité avec le public qui faisaient admettre chez Sacha Guitry une suffisance et une prétention qui risquent si vite de devenir insupportables chez un autre interprète.  Enfin, il n’y a pas, chez certains de ses partenaires, la vivacité, la finesse et la légèreté qu’il faudrait. Si Nicole Lepage est une très jolie et fort agréable Mimosa, Léon Dony (quoique manifestement trop jeune pour le rôle) un M. Gaston campé avec de la spontanéité et Hélène Lefèvre une amusante marquise, que dire de Paul Varlet que nous avions trouvé fort bon jadis et qui maintenant charge outrageusement le rôle de l’évêque et en fait un personnage vaudevillesque, levant la jambe et dansant de joie quand il peut lire dans le journal de croustillant» récits de crimes passionnels ? Et d’André Bernier qui a un accent encore plus exécrable en milliardaire américain et de Jean Musin et Anne Carpriau, les deux domestiques patoisant à qui mieux mieux ? Non, à cause de certaines mter prétationr qui manquent de souplesse, de naturel et de bon goût, c’est finalement l’esprit de Sacha Guitry qui semble plat, terne ou vulgaire. Certes, les pièces de ce célèbre amuseur ne sont pas faciles à distribuer : il suffit de voir avec quels soins minutieux il choisissait scs partenaires. Mais, toute la question est là : si l’on n’a pas tous les interprètes qui conviennent, faut-il monter d’aussi délicates comédies au risque de les desservir ? André PARIS. Etes-vous en panne? Chaque semaine, duna le « Soir Illustré », André Mil- houx répond gratuitement à toutes les questions techniques et juridiques que lui posent les automobilistes. M. Meyers a inauguré le nouvel hospice cTEupen M. Meyers, ministre de la Santé publique et de la Famille, a inauguré vendredi après midi le nouvel hôpital Saint-Nicolas à Eupen, en presence de MM. Clerdent, gouverneur de la province de Liège, Zim- merman, bourgmestre d’Eupen, des parlementaires et des représentants des mutualités çhrétiçnnes. C’est Mgr Van Zuylen, évêque coadjuteur de Liège, qui a béni le nouvel édifice. 0 Donc, Léonard Lyons, < colum- % nist » du New York Post, faisait le $ tour du Sardi’s, institution vénéra- 0 ble de Broadway, beaucoup plus que Û restaurant où l’on pouvait rchcon- 0 trer chaque soir tout ce qui comp- §1 tait dans le monde et la vie du p théâtre. . ■ , ■ > 0 Des gens fameux, ou du moins 0 très connus se trouvaient à chaque p table. Lyons conversait avec l’un, p avec l’autre, pour recueillir, la man- 0 ne quotidienne d’informations, p d’échos, de reparties et d’anecdotes p dont la longue colonne qu’il avait 1 à rédiger tous les matins devait p être nourrie. P Pendant ce temps, ses trois amis, p restés avec moi, racontaient son P existence. Elle n’avait d’ailleurs rien 0 de secret ou de confidentiel. Plus 0 d’un journal et plus d’un hebdoma- P daire avaient publié sa biographie. P En parlant de célébrités, Lennie 0 Lyons avait réussi à devenir lui- p même célèbre. H était né, en 1906, p dans un bas quartier de l’East Side 0 à New York. Son père, Moïse Leib p Sucher, émigrant très pauvre, ar- p rivé de Roumanie dix années aupa- p ravant, exerçait le métier, effroya- p blement exploité alors, de tailleur 0 dans un grand atelier de confection, p II mourut bientôt à la tâche, lais- p sant quatre enfants dont Lennie p était le plus jeune, à la charge de 0 sa veuve Bronna. É Elle assura la subsistance de la 0 famille en vendant, au coin de deux p rues populeuses, des sucreries à bon p marché, dans une baraque à même p le trottoir. Ce commerce durait fort 0 avant dans la nuit. Lennie attendait p que sa mère le ramenât à la maison, p recroquevillé sous les planches du P comptoir. p Les compagnons én-étaient'arri- p vés à ce point de leur récit .quand p le profil d’oiseau et les yeux bril- p lants de Léonard Lyons se penchè- p rent sur nous. Passant près de no- p tre table, il avait entendu sans dou- p te le propos qui le concernait, car 1 il dit : p — C’est là, sous le comptoir, que p l’habitude m’est venue très tôt de 0 me coucher très tard, p II rit doucement et alla vers une p région de la salle qu’il n’avait pas p explorée. Ses amis reprirent leur | récit p L’enfance, l’adolescence, la pre- p mière jeunesse de Léonard Lyons p furent ceUes, pour ainsi dire clas- p siques aux Etats-Unis des garçons p pauvres et doués qui veulent réussi sir. Dès l’école élémentaire, et après les classes, il gagna quelque menue monnaie en faisant des courses,’ lavant la vaisselle, criant les journaux. Et quand U,, eut un emploi fixe, il inversa les heures, travailla le jour, étudia au cours du soir. A 20 ans, il avait ses diplômes de droit Or, malgré tôüte's les qualités qu’il montra par la suite, intelligence aiguë, mémoire prodigieuse, puissance de travail étonnan , art consommé des relations, loin de briller dans son métier, il végéta petitement, obscurément. C’est que ce métier ne l’intéressait point. H voulait avec acharnement, avr passion, faire du journalisme’eti djahs le journalisme, il voulait avoir iinè colonne consacrée aux géns célèbres.  « L’Antre du Lyons » a paru chaque jour depuis un quart de siècle Les graveurs du Hainaut à Frameries (De noire envoyé spécial) Frameries, le 18 septembre. La Société des graveurs du Hainaut vient de réunir un important ensemble d'œuvres de ses membres aux cimaises du cercle « Ars et Vita », Grand-Place, à Frameries (1). Exposition présentée dans un décor discret, mais qui ne manquera pas de retenir l’attention de ceux qui estiment à juste titre que la gravure est un art noble et raffiné.  Certes, un graveur se livre sans masque bariolé : il est riche ou pauvre de son seul trait et ne peut se révéler que par un feu discret, mais quelle flamme plus intransigeante nous livre mieux les détours subtils de l'imagination ou la grâce d'une image d'autant plus émouvante qu’elle est enrichie par toutes les nuances du « blanc et noir » ? Le Hainaut demeure, par tradition, une terre d’artistes pour lesquels le dessin est un fil d’Ariane. Le sens de la décoration et le recours à l'arabesque sont des vertus qui ont fait le succès légitime du groupe Nervia. Luis Buisseret, Léon Devos, Léon Navez, Pierre Paulus, Rodolphe Strebelle et Anto-Carte se sont attachés avec succès à rendre vivante cotte étude si fière de la vigueur et de l’équilibre de ses œuvres. Mons. en particulier, est un centre d'art ou la gravure n’a cessé d’être honorée. Jadis, Auguste Danse y enseigna à l'Académie où il eut comme élèves de parfaits graveurs comme Louis Lenain, Louis Greuse, Victor Dieu et Alfred Duriau. Mais la gravure de reproduction si longtemps rémunératrice, a cédé peu à peu la place à la reproduction mécanique des grandes œuvres du passé. La gravure originule s’est alors imposée avec un esprit d'indépendance qui lui a permis do retrouver toute sa vitalité. L’observation de la nature et le recours à l’imagination nourrirent scs élans. Duns une étude sur la gravure en Hainaut (2) M. Paul Champagne note que lu gravure est un art spirituel par excellence, qui « découvre sous les apparences colorées et mouvantes, la forme essentielle des choses ». L'essayiste déplore, d'autre part, l'indifférence du public pour cette discipline créatrice, et de citer le regret déjà exprimé par Lenain en 1882 : « les graveurs sont les parias des expositions ». M. Champagne insiste, enfin, sur le fait que la gravure lui parait mieux désignée que la peinture pour rendre les contrastes violents du Pays noir. On sait avec quel poignant lyrisme le baron Paulus a gravé des planches inspirées par cette terre âpre. Cependant l’exposition de Frameries ne nous laisse pas soupçonner une adhésion à cet idéâl réaliste. Paysages agrestes, portraits et compositions où l’artiste cède aux délices de l’imagination, se partagent les cimaises. L’intimisme, l’éloge de la nature et l’évasion chimérique font ici bon ménage. La paisible contemplation des paysages a inspiré M. M. Leleux, Lejour, apologiste du site virtonais, Robbe, sensible à l’impression fugitive, Del- tour, au trait plus fortement accusé, et Bonaventure Feuillien, qui ajoute aux sujets d’Ardenne et de Flandre qui ont sa préférence, le saisissant relief de son tempérament passionné.  On retiendra les gravures spirituelles de MM. Gibon, Leblanc dont la vision est intérieure, Napo — un des exposants les plus originaux*— (sa Mante religieuse est une œuvre de style), Durieu, Winance, Soenen, Glorieux qui n’oublie pas là leçon d’Ensor et Heupgen qui se souvient avec une verve grillante de l’imagerie populaire. Soulignons, enfin, l’envoi de M. Marchoul, Thudinien de bonne souche, qui a trouvé dans la non-figuration une forme d’expression conforme à ses dons. Beauté du graphisme, harmonie des blancs et des noirs, technique irréprochable : tout dans les œuvres do M. Mar- choul tend vers une plénitude acquise avec opiniâtreté. Les graveurs, des parias ? C’est pour faire mentir cette légende que nous sommes venu à Framerios. P. C. Jusqu'au (1947, n«» 1 Pourquoi cette vocation singulière ? Revanche sur l’East Side 7 Curiosité innée 7 Conscience de posséder à un degré rare les facultés nécessaires à la profession dont il rêvait? Quoi qu’i 1 en soit, Léonard Lyons (11 signait de ce pseudonyme) envoya des écljos à des journaux, prit part à vingt concours, servit de chercheur, de déplstcur, de rabatteur, de < nègre > à plus d'un co- lumnist en place. Huit années durant, il s'obstina. Enfin, en 1934, il entra au New York Post pour y publier une colonne qu'il baptisa « L’Antre du Lyons ». Il avait été engagé à l’essai. Au bout de la première semaine, il recevait une augmentation substantielle.  Depuis, c’est-à-dire, depuis un quart de siècle, < L’antre du Lyons > a paru chaque jour. Maintenant, cette colonne est fameuse dans l'Amérique entière. Elle est « syndiquée », c’est-à-dire reproduite dans plus de cent journaux et appréciée par plus de dix millions de lecteurs. Maintenant, Léonard Lyons possède un fichier où s’alignent les noms de 20.000 personnes et personnalités qu’il a rencontrées et dont il se souvient. Et parmi ces gens répandus à travers le monde entier, beaucoup sont ses amis. Quand on a vu d’année en année que, contrairement à tous les co- lumnists qui établissent leur succès grâce au trait scandaleux, à la révélation suggestive, à l'insinuation perfide, Lennie Lyons n’avait pas publié sur des milliers de lignes, une seule qui fût malveillante ou indiscrète et que lui, qui connaissait tant de secrets n’en trahissait aucun, on se prit à le traiter avec confiance et affection. Sa boni- naturelle, sa finesse, son tact et son charme firent le reste. Souvent, il n’a même plus besoin de quêter l’information. On la lui donne, on la lui envoie des quatre points cardinaux. Il a reçu la même semaine des notes envoyées par Hemingway d’Espagne, par Averell Harriman de Russie, par Noël Co- ward de Londres et d’autres de Téhéran et de Tokyo. Il a ou il a eu des rapports familiers avec des auteurs illustres, des juges à la Cour suprême, des présidents des Etats-Unis. Le poète national américain Cari Sandburg a dit de lui : Combien notre histoire eût été plus riche si au temps de Lincoln, il y avait eu un Léonard Lyons. En effet, dans les milliers d’articles qu’il a écrits, chaque bref paragraphe contient plusieurs nouvelles ou anecdotes. Cela représente des centaines de milliers d’informations. L’habitude de les cueillir u vol jour et nuit est si bien prise que même en vacances, le jeu continue. Ainsi, en un jour de € repos > à Rome, Léonard Lyons a eu une audience privée du pape Pie XII, fin déjeuner avec Sam Goldwyn, a çté, "à un cocktail chez Annr Ma- gnani et dîné avec Ingrid Bergman et Rossellini. Au retour, il profite de l'escale de Shannon en Irlande pour bavarder avec le secrétaire général des Nations Unies et de celle de Gander, en Terre-Neuve, pour interviewer l’ex-roi Pierre de Yougoslavie. Lennie Lyons surgit soudain près de nous. — Et bien, on peut continuer la tournée me dit-il. Etait-ce un effet d’attitude ou de lumière, mais ses yeux brillants me firent penser plus que jamais à ceux drine pie humaine, curieuse, aimable et gentille à l’extrême. Idylle entre un jeune acteur et les filles qui s’y retrouvaient étaient Impatients de vivre, brûlants de s’exprimer, ardents à réussir avec éclat. Léonard Lyons me faisait connaître ceux qu’il trouvait sur son passage.  Car de nouveau, il allait de table en table, de groupe en groupe, faisait sa tournée. Et de (nouveau, lui qui était habillé, chemisé, cravaté, chaussé avec un soin extrême (il possédait, m'avait-il dit, une centaine de costumes faits sur mesure dans tous les pays du monde), lui qui était urt des columnists les plus anciens, les plus classiques et les plus célèbres, se voyait accueilli avec autant de confiance, d’amitié, de chaleur par cette jeunesse débraillée et un peu farouche que par les clients < arrivés » du Sardi’s. Et Ici également, bien que souvent ses interlocuteurs eussent la moitié de son âge, on l’appelait Lennie. Soudain, il s’arrêta et chacun de ses traits, de ses muscles révélèrent la curiosité satisfaite. — Je le pensais bien, dit-il, à mi- voix. Une très jolie fille s’avançai: rendement dans le couloir ménagé en- re les boxes et alla s’asseoir près d’un garçon au visage beau et grave comme un masque de tragédie. — Lui, c’est un des plus jeunes et des meilleurs acteurs qui soient Broadway, me dit Lennie Lyons. Elle, vient de publier un < best- seller > fort audacieux. Vous voyez comme ils se regardent et se tiennent la main. La conclusion n’est pas difficile à tirer. — Voilà, dis-je, un bon paragra phe pour vous. — Jamais, s'écria Lyons. Je ne me sers jamais d’histoires de ce genre. Rien qui puisse faire du tort Il plaisanta en camarade avec le couple, s’informa des projets de l’un et de l’autre, poursuivit son inspec tion. Bientôt, il s'arrêta encore. Une malice «.eureuse et débon' naire faisait briller ses yeux de pie vorace. H regardait un homme chauve attablé dans le fond de la salle dans le coin le plus discret, près d’une femme d’âge mûr, mais encore belle. — Voilà qui vaut la peine, murmura Léonard Lyons. Que ce grand producteur soit avec une femme, il n’y a là rien qui puisse étonner. Mais que ce soit la sienne est stupéfiant. Et, en outre, parmi cette bohème et buvant du champagne ! Ils doivent célébrer quelque anniversaire. Cela, oui, c’est un bon paragraphe. Le « Toots slior bar » Charles Quint iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiw et une romancière U) L'exposition est ouverte 27 septembre. (2) < Cahiers du Nord et 2). Quelques pas vers la 8 ra * avenue nous menèrent à l'étape suivante du chemin que Léonard Lyons suivait chaque nuit. Le Downey’s était également un restaurant frequente surtout par des gens de théâtre, mais il n’avait rien de commun avec le Sardi’s. Ici point de banquettes de velours de nappes brillantes, mais des tables en bois brun et nu, des boxes aux sièges durs. Ici, point de fourrures, de corsages habillés seulement de joyaux, point de smoking ou de cravates précieuses, mais des blue-jeans, des svwaters, des chemises à manches courtes, à col ouvert. Le Downey’s était en quelque sorte de l’habillement, la liberté de la tenue et des mœurs, le Saint- Germain de Broadway, Les garçons Rue des Drapiers Un essai d’esthétique dans la pré sentation des plaques de rues a vu le jour à Bruxelles, ou plutôt à Ixelles. Le bas de la rue des Drapiers, qui a été entièrement reconstruit, s'orne d'une plaque à caractères de couleur sur fond gris qui fait bel effet. Un tout petit ennui : c’est qu’elle n’est pas lisible de très loin. C’est à peu près à l'endroit choisi pour cette expérience de beauté nouvelle que s'élevait la plus grosse tour de la deuxième enceinte de Bruxelles, la « Wollendriestoren » dite en français * Tour des dra piers ». On la voit représentée sur les vieilles gravures et les plans anciens de la ville. Ses ruines existaient encore au temps de la bataille de Waterloo. Des Bruxellois curieux s’y juchèrent, pendant les journées de juin 1815, pour mieux entendre le fracas des canonnades. Nous devons à Paul Vitzthumb, dessinateur et timbalier au théâtre de la Monnaie, un excellent dessin de la démolition do la Tour des drapiers. Nm\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\mm%\m^ Bi/inVXEiAÆ SOURIS par COQ Exclusivité « 6e Soir • (tous droits réservés.) Quelques instants après nous étions dehors et marchions très vite malgré la chaleur de la nuit encore plus intense au sortir d’une salle réfrigérée. Nous atteignîmes ainsi l’artère même de Broadway et attendîmes un feu rouge pour traverser. De l’autre côté, au milieu d’immeubles gigantesques se trouvait un terrain vague. Et au milieu de ce terrain une maison basse qui portait une enseigne : Toots shor bar. Léonard Lyons se dirigea vers le seuil en disant : — Toots est en train de faire lq meilleure affairé de sa vie. Les Rockefeller vont acheter tout ce bloc pour y bâtir un nouveau centre, et ont déjà rasé toutes les autres mai sons. Seul, Toots n’a rien voulu savoir pour vendre ses droits. Il a fini par un arrangement qui lui laissera, impôts payés, un bon million de dollars. Tout le monde est ravi pour lui. C’est un bon gars ! La main sur la poignée de la porte, mon compagnon se mit à rire et poursuivit : — Cela me rappelle une autre histoire de propriétaire d’immeuble qui n’a rien à voir avec celle-ci et qui est vraiment drôle. En face de l’hôtel où vous habitez en ce moment, il y avait un restaurant français, le plus fameux de New York. On s’y écrasait. L’immeuble appartenait à Harry Cohn, le patron des films Columbia. Un despote terrible. Un jour, sans prévenir il arriva au restaurant avec un ami important vers 2 heures de l’après-midi, On n'aurait pu placer une aiguille. Le restaurateur s’arrangea tout de même. Il trouva une table pour son propriétaire. Seulement la table était mal située. Harry Cohn la refusa, tempêta, jura de chassi- son locataire. Mais le bail ne le lui per mettait pas. Alors, sans nécessité aucune, Harry Cohn ordonna la réfection de la façade, fit dresser des échafaudages, déchaîna maçons, plâtriers et peintres autour de l’entrée du restaurant. Il fallut démé nager. Nous étions chez Toots. Un colosse à trogne magnifique entoura les frêles épaules de Léonard Lyons d’un bras énorme et l’embrassa, C’était Toots, le patron, un ancien videur de boîte de nuit. Ils allèrent ensemble dans la salle du fond. J'att ndis, acoo'udé à un bar circulaire planté au milieu de la pièce et merveilleusement garni. Lennie Lyons revint très vite. — Ici viennent surtout les sportifs, boxeurs, jockeys, joueurs de football et de baseball. Par la porte ouverte sur la deuxième salle, il me montra deux garçons : — L’un est encore tuberculeux, l’autre sort d’une attaque de poliomyélite. Deux célébrités du base bail. Ils recommencent à jouer, Voilà ce que je voulais savoir. Par tons, ma ronde r.e fait que commencer.  * * * Et nous fûmes dans un petit cabaret où une jeune troupe pleine de talent jouait une revue endiablée et dans l’établissement le plus luxueux de New Yor':, et dans un demi-bouge où s’encanaillaient les gens de la bonne société, et dans une boite célèbre par son jnzz d’Apocalypse, et en d’autres lieux nocturnes dont je ne me souviens plus. Et nous, avons vu Anna Magnani et Tenosseo Williams, et ce danseur hongrois doué- d'un tel gènio financier qu’il avait gagné en un an deux millions de dollars à Wall Street, et cet héritier d'une illustre famille de milliardaires dont on expliquait le comportement un pou étrange par le fait que sa mèr» était enceinte do lui alors qu’elle se trouvait sur le Titanic quand 11 sombru, et que si elle fut .sauvée, son mari disparut dans la catastrophe, et que sais-je encore... Et la ronde Lé mrd Lyons n'étult pas finie... Joseph KESSEL. fCupt/rlofil 09 Sou, KflIJOI and Scoop Aoenct/.i i Reproduction, ynfiinf* partielle, interdite, PROCHAIN ARTICLE : Le cœur brisé, l'illustre écrivain Daman Rumyoji errait dans Broadway i I I I I I I I i I I I I. — JEUNESSE % % i | Charles Quint naquit à Gand le 24 février 1500, fils de Philippe le Beau et do Jeanne de Castille, surnommée plus tard Jeanne la Folle, Son grand-père, l'empereur Maximilien d'Autriche, avait épousé Marie de Bourgogne, fille de Charles le Téméraire. Le jeune prince-u devait donc hériter un jour des Etats héréditaires de la maison de ■: Habsbourg et de celle de Bourgogne. C'est pourquoi la naissance de messire Charles fut célébrée à Gand avec un luxe inouï : Il y eut . des cortèges allégoriques, des spectacles diurnes et nocturnes, des. ( distributions d'aumônes jamais vues jusqu'alors. Toute la population, des Pays-Bas rivalisait de générosité pour décorer le passage de la procession baptismale, depuis le Prinsenhof jusqu'à la cathédrale, -, en l'honneur de celui qui devait devenir un jour le maître du monde. iV rv ; Le jeune Charles, qui porta, d’abord le titre de mesBlre de Luxembourg, eut une jeunesse triste. Sa mère Jeanne de Castille,, fille du roi Ferdinand d'Aragon et d'Isabelle de - Castille/ souffrait de troubles psychiques. Quant , à son père, le beau et volage Philippe, il était toujours parti dans ■ quelque expédition aux confine-, de l'empire. Philippe le Beau mourut en 1506 et Jeanne, inconso-■ labié de cette mort, dut être -entérinée dans un ’ monastère. Son aïeul Maximilien d'Autriche se mit à là recherche de précepteurs,; capables d'élever magnifiquement le petit délaissé. Puis il lui fit, donner des leçons d’escrime et d’équitation, autant que le garçonnet en pouvait supporter, car 11 voulait qu'il fût aussi musclé; que savant. Charles de Luxembourg recevait donc, à l'âge de six ans, l'héritage de Bourgogne, de Castille, do Léon, fait unique pour, l’époque. Mais il vivait dans l’ombre de ses deux illustres précep. leurs : le seigneur de Beersel et le prince de Chimay, Charles, de Croy. Ces deux nobles guerriers lui donnèrent une solide - instruction militaire. Marguerite d’Autriche, tante de Charles et lloutonanto-gouvemante des Pays-Bas, avait pou de tempB pour s'occuper de l’enfant. Mais Charles apprit grâce à elle le respect de la Renaissance, de ses artistes, de ses penseurs. Et c'est dans son palais malinois qu'il vécut les meilleurs moments de son enfance. I P J I I 1 1 1 J I % i I | 1 1 1 MosBlro Charles do Luxembourg était un enfant long, maigre ot pâle: son regard clair et distrait, sa bouche'entrouverte à cause ', du prognathlsmo de sa mâchoire inférieure, lui donnaient un air contraint ot malheureux. Les précepteurs l’avalent élevé bien plus on prlnco bourguignon qu'en futur empereur, et il connaissait à. merveille le français, de même qu'une belle quantité do mots latins. PuIb venait le ilamand, qu'il maniait avec assez d'alsanco, un peu d’allemand ot des rudiments d'italien. Docllo envers son tuteur Guillaume de Croy, dont les états do sorvice étaient prosllgieux, 11 méritait lo sobriquet de « Cbarles-crolt-en-Chlèvres », car de Cray, . était seigneur de Chlèvres. Il retrouvait une forte personnalité à table, où son appétit se révélait surprenant, et dans les jeux de, plein air : chasse, escrime, quintalne, pêche. Tel était, vers sa * dixième année, le futur Charles Quint... Lundi ; Un héritage fabuleux