24 OCTOBRE * * LE SOIR 3 Le voyage deM-Laval aux Etats-Unis * V Accueil enthousiaste à New-York et à Washington L'ARRIVEE DE L'a ILE-QE-FR AN CE » qui lui a été faite à New-York confir- . . . I malt sea espérances à l'égard des conver- * i? n il i* I étions de Washington qui. indénlable- II est exactement 9 h. ment, serviront non seulement la cause «Wacom» arrive a la Batterie, lieu 1 - historique où débarquèrent eux-mêmes jadis les premiers Européens venus sur la terre d'Amérique et où ils établirent leur premier camp. M. Pierre Laval est accueilli par M. Stimson. secrétaire aux Affaires étrangères : MM. Claudel, ambassadeur de France; Robbins, chef du protocole; J^enry Prince, représentant le praire de New-York. Tandis que les paroles de bienvenue s’échangent, des centaines de sunllchts fixent sur le film les péripéties de cette scène historique. Une foule immense se presse derrière les barrages et pousse de longues acclamations à l’adresse de M. Lava). Les reporters assiègent le nouvel arrivé et à leurs questions parfois saugrenues, il répand pur des boutades ironiques. * i,a musique militaire joue la «Marseillaise» et le long cortège, précédé de quatre cents hommes de police à cheval, se met en route pour City Hall où le maire de New-York, M. James Walker, entouré de to-s les membres de la municipalité, attend le président du Conseil et sa suite. L’ENTHOUSIASME DANS BROADWAY Le cortège des automobiles se forme, il. Pierre Laval monte dans la première voiture avec M. Stimson. La police montée l’escorte. Des policcmen font la haie. Le cortège s’engage dan3 Broadway, grande artère commerciale de New- York, mais paraissant étroite entre les immenses buildings de 40 à 50 étages. Partout la foule est aux fenêtres, poussant des hourras, jetant des morceaux de papier. Sur le trajet de près de deux kilomètres, des cris enthousiastes et de joyeux sifflets, pendant vingt minutes, accompagnent jusqu’à l’hôtel de ville le chef du gouvernement français, qui salue la foule pour remercier. C’est une scène prodigieuse, inoubliable pour les Français qui la vécurent, que la sympathie ardente d’un demi-million de New- Yorkais qui au nom de 120 millions d’Américains crient leur espoir et leur foi à cet homme qui passe, parce qu’il est actuellement responsable des destinées du grand pays qu’est la France. A L'HOTEL DE VILLE DE NEW-YORK A l’hôtel de ville de New-York, M. Pierre Laval a répondu aux souhaits de bienvenue du maire M. Walker par le discours suivant : « M. James Walker, vous êtes le maire de la plus grande ville du monde. En regardant CC3 immenses buildings, en constatant cette immense circulation dans vos rues, en ouvrant mes yeux au spectacle magnifique qu’offre New-York, j’ai pu déjà admirer votre grande nation et la libre discipline de ses habitants. » La confiance que la ville de New- York a mise en vous est un bel hommage dont vous avez, comme citoyen américain, le droit d’être fier. » Je viens d’Europe, représentant d’une nation chargée d’une lourde et belle histoire. pour parler au chef d’un grand peuple libre. Il me suffirait d’évoquer les souvenirs communs de nos deux pay3 pour recevoir chez vous l’accueil de l’amitié. Mais aux acclamations qui ont retenti jusqu’à votre hôtel de ville, j’ai compris que la foule saluait en mol le chef du gouvernement de la France, le messager de la paix. » De Paris à Londres, de Londres à Berlin, de Berlin à Washington, c’est un pèlerinage à travers les capitales qui contraste avec les méthodes traditionnelles de notre diplomatie, mais qui s’explique parce que la crise qui bouleverse Je monde a atteint le moral des peuples et impose aux dirigeants des pouvoirs nouveaux.  » La France a éprouvé une grande satisfaction lorsque le président de3 Etats- Unis M. Hoover m’a demandé de lui rendre visite. Elle a compris que ce geste n’était pas seulement l’expression d’une vieille et solide amitié entre nos deux grandes démocraties, mais que le gouvernement américain s’adressait à elle parce que dans le désarroi général elle est restée saine. » Si vous parcourriez nos campagnes, si vous pénétriez dan3 nos fermes, si vous connaissiez le rude et pesant labeur de nos paysans, vous comprendriez la France, vous sentiriez que c’est à son travail, à sa vertu de l’épargne qu’elle doit d’àvolr conservé cette santé robuste. Qu’il s'agisse de nos ouvriers, de nos artisans, c’est le même atavisme qui les guide : qualités qui font de notre beau pays un ensemble harmonieux et équilibré. » Cet équilibre nous met d’ailleurs à l’abri de la ridicule accusation parfois dirigée contre nous que nous voudrions exercer je ne sais quelle hégémonie en Europe, » Notre histoire, notre passé nous commandent la prudence. * Nous ne voulons porter la moindre atteinte à la dignité d’aucun autre peuple. Nous n’avons pas d’autres revendications à formuler que la paix, mais nous tenons à nqtre sécurité et il faut que les peuples et les gouvernements comprennent que la sécurité ne s’exprime pas seulement en formules d’espoir, mais qu'eile doit être organisée. '■> Si les Etats-Unis et la France savent s’entendre et s'unir pour une coopération toujours plus étroite, il est permis d’entrevoir un avenir meilleur. » Je connais votre doctrine. Je sais l’aspiration du peuple américain qui veut vivre sur lui-même. C’est un noble idéal Pour un pays comme le vôtre, fort riche d’une belle expérience qui vous a permis de réaliser le progrès et d'atteindre le succès. Mais ce progrès même, qui n’a jamais été plus passionnément servl^ que sur l’ardente terre américaine, en réduisant, en supprimant les distances entre continents, en interposant, en enchevêtrant le3 intérêts de toutes les nations, vous a imposé une nouvelle doctrine et vous a assigné de nouveaux devoirs. » Vous davez pratiquer et de la manière la plus généreuse, la solidarité internationale et vous l’avez maintes fois prouvé. Vous êtes les représentants d’une civilisation qui a permis d’apporter le bien-être matériel et moral au plus grand nombre. Vous avez ainsi réalisé le plus bel idéal qui puisse être proposé à l’activité de3 gouvernements, mais une crise Profonde est survenue qui a Interrompu votre essor et celui des autres pays. » Dans un monde agité par le doute, nos deux grandes démocraties doivent ensemble rechercher et appliquer _le3 moyens qui ramèneront le calme et rétabliront l’équilibre. » C’est par un acte de fol, par une affirmation de confiance que je veux prendre contact avec le peuple américain. Je connais son enthousiasme. Je le sais capable de généreux élans. Joignant à son sens profond des réalités la noblesse de son idéal, il acceptera de répondre s’il le faut aux appels qui lui viennent du Vieuz-I.Jonde. o Je parie au nom d’un pays qui entend joindre son effort au vôtre pour écarter les périls qui menacent notre civilisation.  » En vous saluant, Monsieur le Maire, en vous remerciant du chaleureux accueil de la population de New-York, laissez- mol croire que mes premières paroles toutes de simplicité et de franchise, seront interprétées comme un hommage à la compréhension et à la loyauté du grand Peuple américain. » départ i*our Washington New-York, 22 octobre. M. Pierre Laval est arrivé à la gare de Pensylvanie à U h. 1/4 et est parti Pour Washington à 11 h. 22. A son des deux pays, mais celle de l'univers entier. « Ce que je sais du caractère du président Hoover et ce que tout le monde connaît du mien, a-t-il ajouté, me permettent de dire que si nous n'arrivons pas à résoudre toutes les difficultés qui se présentent à notre examen, du moins nous les étudierons avec une égale franchise... » L’ACCUEIL DE WASHINGTON Washington, 22 octobre. De l’envoyé spécial de l’Agence Havas: Washington a fait à M. Laval un accueil imposant. Le train spécial emmenant le premier ministre français, le secrétaire d’Etat et leur suite, est arrivé à 15 h. 30. Sur le quai de la gare, M. Laval a été salué par le générai Pershlng, le sous-secrétaire d’Etat M. Castle, le maréchal Pétain, le général Chambrun et le haut personnel de l’ambassade. Les honneurs militaires ont été rendus au représentant de la France à la sortie de la gare, aux abords de laquelle une foule nombreuse et sympathique se pressait. ï.a musinue militaire a joué la «Marseillaise»,tandis que les photographes et les cinéastes prenaient le groupe officiel, comprenant : le maréchal Pétain. M. Stimson. M. Laval et Mlle José Laval, le général Pershing et M. Claudel. Un cortège d’automobiles a emmené immédiatement M. Laval et sa suite. Une foule curieuse et sympathique entourait l’hôtel particulier de M. Edge quand M. Laval e3t descendu de son automobile, par une fin d’après-midi ensoleillée. Il a été accueilli par des applaudissements.  L’hôtel de l’ambassadeur des Etats- Unis à Paris, construit en briques rouges, est situé dans une rue tranquille du quartier aristocratique. Il a été aménagé spécialement pour le séjour du président, qui y trouvera une retraite confortable.  LES CONVERSATIONS COMMENCERONT VENDREDI APRES-MIDI De l’envoyé spécial de l'Agence Havas : On remarque ici une évolution réelle, dàns les milieux dirigeants, vers une plus grande compréhension des besoins de la France dans le domaine de la sécurité, et le secrétaire d’Etat, M. Stimson, ne serait pas éloi|mé, semble-t-il. de se rallier au principe d'une collaboration plus étroite des deux pays en vue du maintien de la paix. Dans quelle mesure l’opinion publique et le Congrès américain, dont le président Hoover entend surtout être l’interprète, sont-ils prêts pour cette initiative? C’est finalement ce que feront connaître les entretiens des présidents Hoover et Laval. Ces conversations, qui commenceront dès demain après-midi, auront lieu en tête-à-tête, avec le concours de leurs interprètes respectifs, seul M. Stimson y assistant. Il n’y aura pas de réunions mixtes d'experts, comme on semblait l’avoir projeté du côté américain. C’est dire que tous les problèmes seront envisagés et examinés en toute liberté, sans qu’il faille, du reste, en attendre une solution immédiate. Qu’il s'agisse du désarmement, de la sécurité, des dettes, des réparations ou de la crise monétaire, M. Pierre Laval, avec son habituelle franchise, dira à ses interlocuteurs le fond de sa pensée, sans vouloir éluder aucune divergence, aucune difficulté. : Quels qu’en puissent être les résultats immédiats, le représentant de la France, après ses échanges de vues préliminaires avec M. Stimson ét‘le ' premier 'contact ayec M., Hoover, qui'marquèrent la journée initiale du voyage, attend de cette confrontalion dés idées une conclusion utile pour le développement des relations entre les deux pays et l’amélioration de la situation économique actuelle. UN ARTICLE DU « CHICAGO DAILY NEWS » New-York, 23 octobre. A propos du voyage de M. Pierre Laval en Amérique, le « Chicago Daily News » écrit : « La question intéressante est de savoir si M. Laval est libre de modifier la position de la France relativement à la limitation des armements et à la révision des réparations. » Les Français se plaignent des efforts faits pour isoler leur pays moralement et diplomatiquement, et les hommes d’Etat français n'ont rien fait pour modifier leur politique. » L’insistance avec laquelle les Français réclament de nombreux pactes et des engagements fermes d’assistance dans le cas de ce qu’ils appellent agres- sion,^ menace le succès de la prochaine conférence du désarmement. » La clé d’une solution saine des problèmes mondiaux réside dans une coopération cordiale et constructive entre les Etats-Unis et la France, pour rétablir la prospérité au moyen d’emprunts et de crédits nécessaires, la stabilisation des changes et le retour prochain de l’Angleterre et d’autres pays à la parité-or. » Les Etats-Unis sont prêts à participer à cette grande œuvre. Mais la France I'est-elle? Les conversations de Washington devraient jeter la lumière sur cette grave question. » L’OPINION DU « NEW-YORK TIMES » Le «* New-York Times » consacre un article de fond à l’appel pour l'organisation de la paix, adressé par M. Laval, et l’accueille de la façon la plus cordiale. « Ce que le grand Français désire obtenir du président Hoover est vraisemblablement un pacte consultatif du genre de celui que M. Stimson avait accepté, à Londres, au nom du gouvernement de3 Etats-Unis, et dont l’idée fut ensuite rejetée par Washington. > Si nous sommes prêts à user de toute notre influence pour écarter la guerre et arrêter toute agression éventuelle, conclut le journal, pourquoi refuserions-nou3 de prendre des engagements à cet effet?» (LES RÉACTIONS DE LA PRESSE ALLEMANDE Berlin, 23 octobre. Dans tous les journaux allemands, on s’occupe aujourd’hui, en premier lieu, de l’arrivée de M. Laval en Amérique, On comprend fort bien la grande importance -mondiale des négociations franco-américaines, et dans les milieux politiques et financiers les suppositions contradictoires se croisent. Les journaux modérés n’expriment encore aucune opinion sur les résultats à prévoir et suivent de près tous le3 détails de ce voyage. Cependant, quelques correspondants allemands s’efforcent d'atténuer l’importance de l’événement. La « Deutsche AUgemeine Zeitung » publie un grand article intitulé : « Le vainqueur du Capitole », dans lequel elle s'adresse au peuple américain,, pour lui rappeler que c'est la participation américaine qui a décidé la victoire dans la guerre mondiale et que c’est donc l’Amérique qui est responsable de l’état actuel des choses. LE CONFLIT SIN0-JAP0NAIS Dans son projet de résolution, le Conseil de la S. D. N. recommande formellement aux deux gouvernements de s’abstenir de toute agitation hostile et leur soumet les bases d’un accord Genève, 22 octobre. La séance du Conseil de )a Société des Nations a été relativement courte, n’ayant duré qu'une heure et quart. Un nombreux public y assistait. M. Briand ouvrit la séance par une peilte allocution, destinée à mettre ses collègues au courant de la situation. « Il est à peu près certain, dit-il, que le conflit est et sera contenu dans les limites où i! se trouve, et qu’il ne dégénérera pas en hostilités déclarées. C'est un résultat important mais insuffisant, et il faut que nous sortions de toute nécessité de la situation présente. » Nous avons devant nous deux partis : Le Japon, qui dit ne vouloir porter aucune atteinte à l’indépendance politique de la Mandchourie, 'qu’il se déclare prêt à évacuer, mais il a le souci de la sécurité de ses ressortissants. D’autre part, la Chine se dit prête à fournir des garanties de sécurité pour la vie et pour les biens des ressortissants japonais. Il UN VOYAGE D'INSPECTION DE L'ATTACHE MILITAIRE BRITANNIQUE Moukden, 22 octobre. De l'Agence Rengo ; L’attaché militaire britannique, major Fraser, et le vice-consul d’Angleterre, M. Scott, ont quitté Moukden hier, escortés de soldats japonais, pour un voyage d'inspection à Taonan. L’AVIS DE LORD READING Genève, 22 octobre. Lord Reading devant quitter Genève ce soir, a reçu, avant son départ, les représentants de la presse et leur a donne son impression générale sur les questions qui se sont déroulées depuis six jours. i « C'est, a-t-il dit, la première réunion du Conseil à laquelle j'assiste. J'ai toujours été un chaud partisan de la Société des Nations, et maintenant je puis apprécier à sa juste, valeur son utilité. est impossible dans ces conditions que puisqu'elle permet aux hommes d’Ëtat nmio «s /X »\nt<i>AM(/kvtn «\nn A «m nAAiMkjl ^ * _ . _ .. • LE GOUVERNEMENT DE LA SARRE ET LES COMMANDES RUSSES Sarrebruck, 22 octobre. On déclare dans les milieux autorisés que la commission du gouvernement de la Sarre est entièrement étrangère aux négociations qui seraient actuellement en cours en vue des commandes russes à passer à l’industrie sarrolse et que, suivant des informations de presse, la commission garantirait Jusqu’à concurrence de 70 p. c. . MORT DE M. FLETCHER HALE Washington, 23 octobre. On annonce la m<,rt de M. Fletcher . -- départ de New-York, il a reçu Ha.e une des les Journalistes dans le v.uron-restaurant|publicain chambre ft s’est longuement entretenu avec eux. tanta. Ce dîcès r isure aux démocrates H s notamment dé lard que la réception le contrôle tbéor.que du 1 assemblée. nous ne parvenions pas à un accord. » M. Briand fait alors donner lecture du projet de résolution adopté par lo Conseil, et dont voici le texte : « Le Conseil, comme suite à la résolution du 80 septembre, constatant qu'en plus de l’appel fait par le gouvernement chinois en vertu de l’article 2 du pacte, l’article 2 du pacte de Paris a été invoqué par un certain nombre de gouvernements : 1. Rappelle les engagements pris par les deux gouvernements dans la résolution du 30 septembre, notamment la déclaration du représentant du Japon selon laquelle son gouvernement poursuit aussi rapidement que possible le retrait de ses troupes pour les ramener dans la zone du chemin de fer dans la mesure où la sécurité et la vie des ressortissants japonais et la protection de_ leurs biens seront effectivement assurées, ainsi que la déclaration du représentant de la Chine selon laquelle son gouvernement assumera la responsabilité de la sécurité des ressortissants japonais et la protection des biens leur appartenant en dehors de la zone, ce qui implique de la part du gouvernement chinois l’engagement d’assurer la protection effective des ressortissants japonais résidant en Mandchourie.  2. Rappelle en outre que les deux gouvernements ont donné l’assurance qu'ils s’abstiendront de toutes mesures susceptibles d’aggraver !a situation, qu’ainsi ils sont tenus de s’abstenir de tqpte politique ou action agressives et doivent prendre les mesures propres à mettre fin à toute agitation hostile. . 3. Rappelle la déclaration du représentant japonais selon laquelle le Japon n’a aucune visée territoriale en Mandchourie, constate que cette déclaration est conforme au texte du pacte de la Société des Nations ainsi que du Traité des neuf Puissances, dont les signataires se sont engagés à respecter la souveraineté, l’indépendance et l’intégrité territoriale et administrative de la Chine. 4. Convaincu que l’application de ces assurances et de ces engagements est essentielle pour le rétablissement des relations normales entre les deux parties : a) Demande au gouvernement japonais de commencer immédiatement et de poursuivre progressivement le retrait de ses troupes à l’intérieur de la zone du chemin de fer; afin que le retrait complet puisse être effectué , avant la prochaine réunion du Conseil; b) Demande au gouvernement chinois, en exécution de l’engagement qu’il a pris d’une manière générale en ce qui concerne la protection des vies et des biens des ressortissants japonais en Mandchourie, d'adopter, en vue de la prise en charge du territoire évacué, toutes les dispositions propres à assurer la sécurité et la vie des ressortissants japonais qui y résident et la protection de leurs biens. Invite en outre le gouvernement chl- >is à attacher aux autorités chinoises désignées à cette fin des représentants d’autres puissances afin que ceux-ci puissent suivre l’exécution des dispositions dont il s’agit. 5. Recommande aux gouvernements chinois et japonais de désigner immédiatement des représentants pour régler les détails d’exécution de l’évacuation et de la prise en charge des territoires évacués, afin que ces opérations puissent s’accomplir de façon régulière et sans retard. 6. Recommande aux gouvernements chinois et japonais d'entamer, dès l'achèvement de l’évacuation des négociations directes sur toutes les questions en suspens, entre autres notamment sur celles qui résultent des derniers événements et celles qui ont trait aux difficultés dues à !a situation du chemin de fer de Mandchourie. A cette fin, le Conseil suggère aux deux gouvernements de constituer une commission de conciliation ou quelque autre organisme permanent du même ordre. 7. Le Conseil décide de s’ajourner au 16 novembre, date à laquelle il procédera à un nouvel examen de la situation, mais autorise son président à le convoquer à une date antérieure s’il l’estime opportun. » Après la lecture de cette résolution, M. Briand donne la parole au représentant do la Chine. Le docteur Sze ne se dissimule pa3 que la résolution ne va pa3 aussi loin que, d’après l’avis de son gouvernement, la situation l’exigerait, mais il reconnaît volontiers que ce document est le fruit d’efforts persévérants du Conseil en vue de sauvegarder la paix et la justice. II doit donc être examiné avec soin. Le représentant de la Chine demande que lui soit accordée la faveur, deux fois donnée au Japon, de consulter son gouvernement.  Le représentant du Japon, M. Yoshi- zawa, donne alors lecture ji’un document qui reproduit dans ses grandes lignes les déclarations maintes fois faites par lui sur les doléances de son gouvernement. Il affirme à nouveau que le Japon n’a aucune visée territoriale, qu’il a la ferme Intention de ramener dans la zone du chemin de fpr ses troupes, de moins en moins nombreuses, mais qu’il est impossible au gouvernement Japonais de fixer aujourd’hui une date, parce qu’il ignore quand la sécurité de ses ressortissants sera garantie. Une telle date dépend des intentions clairement manifestées du gouvernement chinois. Une fols de plus, le représentant du Japon invite la Chine à des pourparlers directs préalables sur un certain nombre de points fondamentaux. II indique que les remèdes proposés par la résolution pour garantir la I sécurité des ressortissants japonais sont ‘ inadéquats à la situation toute particulière de la Mandchourie. Enfin M. Yoshi- zawa se réserve le droit de présenter ultérieurement des observations sur ,1e document, après un examen attentif. M. Briand prend acte des déclarations des deux parties et déclare que le Conseil ne s'oppose pas au renvoi de la discussion. Il insiste pour que les réponses des gouvernements de Tokio et de Nankin soient données aussitôt que possible et fixe, d’accord avec ses collègues, à demain, à 17 heures, une nouvelle séance du Conseil qu’il espère devoir être la dernière. UN VILLAGE CHINOIS CERNE PAR DES BANDITS Tokio, 22 octobre. Une dépêche de Moukden à l’Agence Rengo signale que le village chinois de Toung-Tchlan-Kéou, à cent kilomètres au Nord de Moukden, est cerné par des bandits armés. LE SERVICE OBLIGATOIRE EN CHINE Pékin, 23 octobre. Les chefs militaires nordistes, interviewés, ont déclaré se rallier au projet de Nrnkin sur s ervlce militaire obligatoire, qui pern. attrait de lever cinq millions d’homir îs. de se connaître et de collaborer en contact étroit. C’est là un mérite inappréciable. Je ne parle pas de M .Briand, que je connais depuis longtemps et avec qui j'entretiens, depuis les années de la guerre, une véritable amitié. Mai3 j'ai été heureux de faire intimement connaissance avec les autres collègues. » J’aurais voulu quitter Genève sur une œuvre achevée, mais j’ai le meilleur espoir en un bon succès. Notre travail, en dépit des apparences,-a été des plus fructueux. Il nous a permis de faire connaissance très intimement avec les conditions du problème extrême-oriental. » Depuis huit jours, la situation a changé. Nous avons, en fait, écarté tout danger de guerre et obtenu des assurances précises et définitives du Japon sur l’intégrité du territoire chinois. » Je crois que le Conseil a bien fait de s’ajourner. La Société des Nations sera, certes, critiquée pour n’avoir pas résolu le problème posé. Ceux qui la critiqueront oublieront qu'elle doit, avant tout, empêcher tout conflit mondial. Cela» elle l’a fait. Son rôle est moins d’agir directement que de mobiliser l’opinion mondiale. Elle l’a fait aussi, et je mets ma confiance dans les deux parties pour accepter ses recommandations. » LA REPONSE DE LA CHINE A LA NOTE AMERICAINE Washington, 23 octobre. La Chine a officiellement répondu à la note par laquelle les Etats-Unis lui ont rappelé ses obligations en. vertu du pacte Kellogg. Dans cette réponse, le gouvernement de Nankin déclare qu’il a été très sensible au geste de Washington et fait valoir ensuite que, dès le début du conflit mandchourlen, ia Chine s'est efforcée de régler la question par des moyens pacifiques.  LE GOUVERNEMENT DE TOKIO REBOND Paris, 23 octobre. On mande de Tokio, 21 octobre : Voici la teneur de la réponse du gouvernement du Japon, aux communications des gouvernements intéressés au pacte de Paris : « 1® Le gouvernement du Japon se rend compte aussi pleinement que tout autre signataire du pacte de Paris de 1928 de la responsabilité qui lui ineômbe en vertu des dispositions de ce pacte, solennel. 11 a clairement ■ indiqué, à.; diverses occasions, que les garde-vides' japonais, en prenant des mesures militaires en Mandchourie, dans la nuit du 18 septembre dernier, ont été poussés uniquement par la nécessité de se défendre eux-mêmes, ainsi que de protéger le chemin de fer sud-mandchourien et la vie et les biens des sujets japonais contre les attaques des troupes chinoises et des bandits armés.  » Rien n’est plus éloigné de la pensée du gouvernement du Japon que de résoudre par la guerre son différend en litige avec la Chine. » 2® Son but bien arrêté est d’accommoder son différend par tous les moyens pacifiques. Dans la note du ministre japonais des Affaires étrangères au ministre de Chine à Tokio, en date du 9 octobre, le gouvernement du Japon a d’ores et déjà déclaré qu’il était prêt à entrer en négociations avec les représentants responsables de la Chine, pour un ajustement des difficultés actuelles. II soutient toujours Je même point de vue. En ce qui le concerne, il n'entre pas dans ses intentions, en quoi que ce soit, de procéder à la moindre mesure qui serait susceptible d’entraver tous efforts tendant à assurer le règlement pacifique du conflit entre le Japon et la Chine. » 3“ D’autre part, il a bien des fois appelé l’attention du gouvernement chinois sur l’agitation hostile organisée contre le Japon, agitation s’étendant actuellement dans différentes parties de la Chine. La suspension pratiquée en ce moment en Chine de toutes relations commerciales avec le Japon ne peut nullement être Interprétée comme un acte spontané et individuel des Chinois. Elle est appliquée par les organisations anti- japonaises, qui se sont fait justice à elles-mêmes, pénalisant lourdement, allant même jusqu’à menacer de la peine capitale tout Chinois qui serait trouvé enfreignant leurs idées arbitraires. De même, le3 actes de violence* dirigés contre les résidants japonais continuent avec rage dans beaucoup d'endroits sous la juridiction du gouvernement de Nankin. » Four tout observateur impartial de la situation actuelle, il est évident que ces agissements des. organisations anti- japonaises sont approuvés par le gouvernement chinois, en tant que moyen d’en arriver à aea fins nationales. Le gouvernement japonais désire faire remarquer qu’un tel acquiescement de la part du gouvernement chinois aux procédés arbitraires de ses propres nationaux ne peut être considéré comme étant en harmonie avec la lettre ou l’esprit des stipulations contenues dans l’article 2 du pacte de Paris. » LE JAPON EST PRÊT A RETIRER SES TROUPES Londres, 23 octobre. On mande de Tokio à l'Agence Reuter M. Yoshizawa, délégué japonais à la Société des Nations, a reçu de nouvelles instructions dans lesquelles le Japon se déclare prêt à commencer le retrait de ses troupes se trouvant à l’extérieur de la zone du chemin de fer de Mandchourie et à faire de son mieux pour achever cette évacuation dans un délai de trois semaines pourvu que la Chine consente à reconnaître les obligations du Traité et renonce à l’agitation antijaponaise. LE MARECHAL l’CHANG HSUEII LIANG N’EST PAS AUTORISE A REGAGNER MOUKDEN. Genève, 23 octobre. Un câblogramme de Nankin, reçu par la délégation chinoise, dit que le maréchal Tchang Hsueh Ltang a été avisé par les Japonais que 417 caisses en provenance de Dairen et contenant son mobilier et ses effets personnels avalent été déposées à Tongkoti. Le maréchal a été informé au préalable qu’il ne serait pas autorisé & retourner à Moukden. Les insultes et les outrages de ce genre ainsi que les actes de pillage dans les demeures appartenant à d'autres personnages officiels et dans l’arsenal ne sont pas de nature à apaiser l’opinion publique en Chine. P. A. UN ENGAGEMENT PRES DE T1EF-LING Londfres, 21 octobre. On mande de Tokio au c Times »: Au cours d’un récent engagement qui s’est produit près de Tieh-Llng, intre des forces japonaises et des soloats chinois, Les marins australiens renonceraient à faire grève Sydney, 23 octobre. Malgré la décision de faire grève prise, hier, par deux mille marins, trois navires de la flotte fédérale australienne sont partis ce matin avec leurs équipages au complet. On s'attend à ce que les grévistes renoncent à leur dessein par suite de la décision des arrimeurs de travailler à bord de tous les navires sans distinction. » A la Société des Nations A LA COMMISSION DES MANDATS Genève, 23 octobre. La commission permanente des mah- dats, qui a déjà siégé du 9 au 27 juin, se réunira le 26 octobre, pour prendre connaissance des rapports annuels des puissances mandataires sur les territoires suivants : Irak (Grande-Bretagne), Togo et Cameroun (Grande-Bretagne et France), Ruanda-Urundi (Belgique), Tan- ganyika (Grande-Bretagne), Samoa(Nou- velte-Zélande), et les îles sous mandat japonais. Enfin, la commission permanente des mandats examinera la proposition du gouvernement britannique tendant à l’émancipation de l'Irak à la lumière de la résolution du Conseil du 4 septembre 1931 relative aux conditions générales qui doivent être remplies pour qu’un mandat puisse prendre fin. AU COMITE ECONOMHQUE Genève, 23 octobre. La 3e session du comité économique s’ouvrira le 26 octobre. A son ordre du jour figurent plusieurs questions qui ont déjà fait l’objet d'études au cours de sessions précédentes. Afin de répondre à l’invitation que lui a adressée le conseil, le comité économique aura d’autre part à envisager les moyens de procéder à l'étude des problèmes que soulève l’idée du rapprochement économique, tel qu’il a été préconisé par le comité d'experts économiques institué par la commission d'étude pour l’Union européenne. La question du charbon figure à nouveau à l’ordre du jour du comité économique. La délégation chargée par lui de l’examen de ce problème procède à une consultation d’un groupe mixte d’experts (patrons et ouvriers) sur la situation Internationale de la production et du commerce du charbon et sur les moyens propres à l'améliorer. LÉ DÉSARMEMENT UN MEMORANDUM DU GRAND-DUCHE (De notre correspondant particulierJ, Genève, 22 octobre. Le gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg a communiqué au secrétaire général de la Société des Nations l’état de ses armements actuels, en vue de la conférence du désarmement. Il dit que l’état des armements du Grand-Duché est réglé par le traité de Londres du 11 mal 1867, conclu entre le3 grandes puissances et le Luxembourg. Ce traité, qui plaça le Grand-Duché et le principe de sa neutralité permanente sous la garantie des grandes puissances, dispose, dans son article 3, que le Grand-Duché de Luxembourg étant neutralisé, le maintien ou l’établissement de places fortes sur son territoire devient sans nécessité. En conséquence, la ville de Luxembourg cessa d’être une ville fortifiée et le gouvernement grand-ducal ne put y entretenir que le nombre de soldats nécessaires au maintien du bon ordre. L’article 5 obligea le gouvernement luxembourgeois à convertir la placé forte de Luxembourg en ville ouverte et à prendre l’engagement de ne pas rétablir ses , fortifications et de ne - pas créer d’établissement militaire. Fidèle à s03 engagements, le gouvernement fit démolir les fortifications établies sur le territoire du Grand-Duché et réduisit sa force armée dans toute la mesure compatible avec les nécessités de la sécurité intérieure. Le Grand-Duché ne possède donc actuellement qu’une troupe de police pour les besoins exclusifs de sa sécurité intérieure et ne dispose d’aucun armement pouvant servir à des opérations de guerre. La troupe se compose d’une compagnie de gendarmes et d’une compagnie de volontaires formant un total de 500 hommes. Confiant dans les traités garantissant son indépendance et dans la Société des Nations qui constitue un gage certain de paix dans le monde d’après-guerre, le peuple luxembourgeois entend rester fidèle à sa politique absolue de neutralité militaire et maintenir l’état de désarmement créé par le traité de Londres. C’est donc en conformité avec sa politique traditionnelle que le gouvernement grand-ducal s’associe aux vœux que forment les peuples pour la réussite des travaux do la prochaine conférence du désarmement. LES ARMEMENTS DE LA HOLLANDE Genève, 22 octobre. Comme suite aux communications antérieures sur l’état des armements, le gouvernement des Pays-Bas a fourni au secrétaire général de la Société des Nations les renseignements sur les dépenses afférentes aux forces armées terrestres, navales et aériennes, effectuées au cours de l’année 1929. Ces renseignements se rapportent au royaume en Europe ainsi qu’aux territoires d’outre-mer. Il en ressort que la somme totale brute des dépenses effectuées pour la défense du royaume en Europe et des territoires d’outre-mer s’est élevée à 174,928,600 florins. Dans ce montant est comprise une somme de 4,570,300 florins qui a été remboursée pour la prestation de services, la livraison de matériaux, etc, pour des fins non militaires. En plus, sont mentionnées séparément les dépenses aux titres de pensions et de traitements de disponibilité pour le personnel militaire et pour le personnel civil qui est placé ou qui a été placé dans des établissements militaires. Une somme totale de 51,786,200 florins a été dépensée à cet effet. F- A. AU SENAT V ^ X ' ' î M. Julien Houben, qui remplacera M. Baeck, décédé. Au Conseil provincial du Bradant séance du és octobre Présidence de M. LEROY, président La séance est ouverte à 2 h. 30. La discussion des articles -du budget des recettes est reprise. M. DE KERSMACKER (cath.) défend l’amendement de la droite introduisant un subside de 100,000 francs en faveur de l’Université de Louvain. — On invoque, dit-il, un règlement de cette université, celui relatif aux croyances pour lui refuser un subside ; or, en fait, ce règlement n’est pas appliqué. La droite ne cessera de réclamer contre ia partialité du conseil provincial en ce qui concerne l’Université de Louvain. Les frontistes votent contre le projet de subside parce que l’Université de Louvain n’est pas flamandisée. Tous les articles relatifs aux subventions à des établissements d’enseignement donnent lieu aux discussions habituelles, départageant le conseil entre partisans de l’enseignement officiel et partisans de l’enseignement libre. A l’appui de son amendement, proposant la suppression du crédit pour la formation de troupes de scouts, M. PI- RARD (soc.) provoque l’hilarité en lisant des passages de publications scou- tistes desquelles il conclut que ces organismes ne sont pas neutres. L’amendement est voté. La droite proteste contre le sectarisme de la majorité. Elle manifeste son mécontentement en réclamant des appels nominaux et en prononçant des discours à tous les articles. Les controverses, enseignement libre ou officiel, reprennent à propos des subsides à l’enseignement industriel et professionnel.  Des discussions prolongées ont lieu notamment au sujet de l’organisation de l’enseignement professionnel à Louvain, la centralisation de l’enseignement technique dans l’agglomération bruxelloise, le retard apporté à la liquidation des subsides aux cours agricoles, ceux-ci ne répondant pas aux conditions de neutralité exigées par le conseil, l’insuffisance de représentation catholique dans la commission des bourses d’études. La séance est levée à 5 h. 30. Le Congrès colonial des transports LA NAVIGATION FLUVIALE Paris, 23 octobre. Le prince di Scalea, commissaire général de l'Italie à l'exposition coloniale Internationale, ancien ministre des colonies, a présidé, ce matin, la séance du congrès international et intercolonial des transports, consacrée à la navigation fluviale. Un rapport présenté par M. Comhaire (Belgique) et un autre, présenté par le colonel Benedic (France), ont permis de confronter utilement les méthodes belge et française pour l’organisation des transports fluviaux dans l’Afrique centrale. M. Van Leeuw, ancien directeur des travaux publics au ministère beige des Colonies et M. Paul Groote, secrétaire général de la coordination des transports au Congo belge, ont apporté d’intéressantes précisions à ce sujet. M. Van Mierlo (Belgique) a décrit les travaux d’aménagement des cours d’eau dans la colonie belge. M. Van Leeuw a montré que dans les rivières fortement alluvionnaires on devait, une fols les plans établis, travailler plus vite que la nature, sans jamais essayer de la contrecarrer. Pui3 le capitaine Hughes (Angleterre) a fait part au congrès des résultats obtenus dans l'aménagement des rivières pour le transport en Mésopotamie pendant la guerre et : u Nlgéria. M. Bau, inspecteur au ministère des Colonies, a Insisté ror l’utilité d’obtenir d» plus grandes vitesses s-r les voles . d’eau par hydravion-, par hydr igMs.'ei'rs ce3 derniers auraient perdu me cinquan- ou par surfboat pou.- le transport des tains d'hommes. voyageurs. Affreux drame de la misère à Berlin QUATRE VICTIMES Berlin, 23 octobre. On a découvert, ce matin, dans un immeuble de l’est de Berlin, quatre cadavres.  Le chef de famille, ouvrier sans travail, âgé de 25 ans seulement, s’était pendu, après avoir tué sa femme et un de ses enfants, âgé de 4 ans. Le deuxième enfant, âgé de sept mois, ne portait pas de tracés de blessures et il y a tout lieu de croire que le père n’aura pas eu le courage de le tuer de ses propres mains. Comme la tragédie semble remonter à plusieurs jours déjà, il est probable que la jeune victime a dû mourir de faim. Le procès de Lubeck Lubeck, 23 octobre. NOUVELLES DECLARATIONS DE L’INFIRMIERE SCHUETZE Le tribunal a entendu encore une fois aujourd'hui, l’infirmière Schuetze, qui, au laboratoire du professeur Deycke, avait la curveillance des cultures tuberculeuses. L’accusée a déclaré qu’elle ne croyait pas qu’il était possible de confondre, au laboratoire les cultures animales et les cultures humaines. Elle a affirmé, en outre, qu’elle avait constamment placé les cultures « B. C. G. » dans une partie du laboratoire où elles ne pouvaient pas être souillées par les cultures humaines. LES ICEBERGS R y a dix-neuf ans que sombra, dans l’Atlantique, le paquebot « Titanic », qui avait heurté un iceberg. Depuis lors, un service de patrouille a été organisé par les gouvernements anglais et américain, dans le but de repérer la présence des icebergs dans l’Atlantique et de les signaler à la navigation. Ces patrouilles ont rendu de très grands services, car il n’y a plus eu, depuis le « Titanic », de collisions entre icebergs et navires. Dans son dernier rapport, le chef de la la patrouille américaine note que, durant la première moitié de 1936, on n’a trouvé aucun iceberg dans la partie de l’Atlantique où ces masses flottantes se trouvent généralement. C’est la première fois que l’on constate l'absence d’icebergs dans l’Atlantique. Le chef de patrouille croit que durant l’automne et l’hiver de 1930, la formation de3 icebergs a été contrecarrée, au Pôle Nord, par quelque phénomène naturel qu'il ne réussit d’ailleurs pas à s’expliquer.  LES SPORTS COURSES A L0NGCHAMP Résultats da jeudi 23 octobre 1931 PRIX D'EXGHIEN, 20,000 fr., 1,700 mètre*. — 1. Papillou Rase (Semblât), A M. LiUsuet; 2. Belrose (DeUurle): 3. Gerbert (Hervé). Non placés : Blue Skies, Vous Seule. Jean Urruty, Madame André, Backdoor, Médaille, Miss Rabel, Royal Banjo, Tyl, Ctever Boy, Total Eclipse. — 2 longueurs; 1/2 longueur. — Mutuel : 25-50, 11-50; 12-00: 28-50- COURSES A DILBEEK Résultat* du vendredi 23 octobre 1931 PRIX LEON DE LEVAI., 6.000 tr., 1,200 m. — 1 Sipernau (Wauthy). A M. J. Van Staue, 40/45 : 2. Ulysse (P. Hopper). 5/1 : 3- Nabab (G. Kercbove), 9A. — 1 3/4 longueur; 2 1/2 longueur. — Pesage : 9-50. 7-00: 7-50- — Pelouse: 1100. 7-00: 7-C0. — Ulysse s’en va devant Sipernau, que les antres suivent A distance. Aisément, Sipernau dépasse Ulysse. PRIX CELLADEMA, 5.000 tr., 1.600 m. — 1. Galanterie (Brackeleer), A Mlle J. PoUak. 10/1 ; 2- Gaby (Broady). 10/1 : 3. Zingarl (B. Elus), 12/1. Non placés : Fougueuse, 6/4 : Mont Paul», 40/1 ! NSnkln. 14/1 : AUantide. 33/1 : Valériane, 7/1 ; Evanonle, 6/1 ; Myrllle. 4/1. — 3/4 longueur ; tête. — Pesage : 62-50, 23-00; 12.00 ; 33-50- — Pelouse : 45-50. 17-00; 17-50; 25-50- _ — Mont Panls s’en va devant Evanonle et N&nkln. En /ace, Evanonle prend la tête, serré OS pré» par Nankin et Gaby. Dans la Ugne d'arrivée, Galanterie remonta les leaders et remporte plaisamment. PRIX MONTA1GÜ, 5.000 fr„ 2,400 mètre*. — 1. Noslna (Wauthy), A M. 3. Van Stalle. 6/2 ; 2- Quln&ux (J. Hopper), 9/2 1 3- Mon Bébé (F. Hopper), 10/1. Non placés : Arabella, 6/2 ; Ya- pura, 7/2 ; La Tribune. 16/1- — 1 3/4 longueur; 5 longueur*. — Pesage : 26-00, 12-00; 18-00. — Pelouse : 15-50. 10-00: 13-50- — Arabella mène devant Mon Bébé et Yapura. En face, Noslna et Qulnaux font leur effort, dépassent les leaders et terminent dans cet ordre. PRIX RUNAYYAY, 8.000 francs, 1,000 m. _ 1. Rustique (Pratt), A M. O. Madoux, 9/2 ; 2- Verdure (Palllassa), 13/2 : S- Le mon (Denal- gre), 165/100. Non placés: Double Barrel, 17/4; Panda, 60/1 ; Sirocco, 20/1 1 Kabalo, 10/1 : Mignonne, 14/1 ; Barletta, 50/1 ; Sprlng, 25/1- — 1/2 longueur; 2 1/2 longueurs. — Pesage : 23-50. 8-00 ; 12-50 ; 8-00. — Pelouse : 23-50, 7-00 ; 8-50 ; 7.00. — Kabalo, parti en tête, • est bientôt dépassé par Rustique. Verdure fait un bon effort, mais ne peut remonter Rustique. PRIX MASTER BROWN (handicap), 5.000 fr., 1.600 mètres. — 1. Canlso <E. Ellls), au chevalier C. Repelaer, 9/2 : 2. Bonterles (Wauthy), 4/1 ; 3. Durbah (F. Tulk), 6/1. Non placés : Misa Mary, 7/1 ; Kourgane, 13/2 ; Rawette, 5/2: Pampéro, 7/1. — 2 longueurs ; 2 1/2 longueurs. — Pesage : 33 50, 25-00; 12 00— Pelouse: 27-50. 15.00': 20.00. — Canlso détale devant Rawette et Durbah. Par la suite, Bonterles se rapproch-, mais ne menace pas Canlso. PRIX 8 UE MISSIVE (haies), 5,060 fr., 2,700 m. — 1. Montana (R. Hart), A M. F. du Roy de Bllcquy, 5/4 ; 2. Rubis (Carré), 25/1 : 3- Kama- bare (Lee), 11/2. Non placés : David Copperfield (tombé), 0/4 ; Glebeltne (dérobé), 16/1. — 5 longueurs; tête. — Pesage : 11.00, 10-50 ; 34-00- — Pelouse : 9-00. 8-00: 16-00- — David Copperfield prend une grande avance sur Kabambare et Rubis. Montana, qui dulvalt A distance, se rapproche de Kabambare, pour prendre le meilleur dans la courbe et l'emporter facilement. COURSES à MAIS0NS-L AFFITE Résultats du vendredi 23 octobre 1931 PRIX DE LA BRETEGE, 7.500 tr., 1.800 m. — 1. Timbre Poste (Hervé), A M. James Schwob; 2. Sequln (Duforez) ; 3. Sand gâte (Goîdln). Non placés : Maidenbead, Valdamour, Barblcote, Ka- romana, Arfa, Muserole, Altlvo, Challlot, Lavan- dou, Monaco II, Fitamor, Train Bleu, Raconteuse. Salonlque, La RIcbardals, Argyre, Bique, Bravoure, Gelée Blanche, Courtisane V, Anduze, Phlntra, Alençonnalse. — 1 longueur; courte tête; 2 longueurs. _ Mutuel: 30-50, 13.50: 17-00; 19-50- PRIX PRESTO D, 12,500 fr., 2,600 mètres 1. MIrontalne (Duforez), A M. T.-J. Champion ; 2. Bltrague (C.-H. Semblât) ; 3. Black Abbot (Slbbrltt). Non placés : Chanteau, Rock Fleet, Prodigalité. — 2 longueurs; 4 longueurs. — Mutuel:. 48.00. 1060: 6.00- PRIX DE BERNAY, 10.000 fr., 1,100 m. — L VIsor (Mao Aullffe), A M. Dudley . GUrôy ; 2. Le Commissaire (J. O’Hara) : 3. Clrolno (Dar-*- nell). Non placés : Metterntch, Dark Island, Débrouillard, Moutard, Mon Copain, Tlnàumon, As- trid Motley, Nagasaki, Happy GIrl, Le Bourget, Cri Cri, Prêsomptuou9, Black Bottom HT, Cœur d’Or II, Frappe, Manet, Amas d'Or, Magnlt, Di- nah, Carmora, Saint Cendre, Granulé, Nectarine, Ferle Japonnaise, Hautefeuille. Bouxwlller, Sonar- dlère, Carabo3Se, Rose de Savoie, Marclnelle, Harlem. Queen of Spr. — 1/2 longueur; 4 longueurs. — Mutuel: 240-50. 66-50: 105-00: 167-00. PRIX ECLIPSE, 40,000 lrancs, 1,200 m. — 1. Présent (Brethês), A M. Robert Lazard ; 2. Lotus Doré (Slbbrltt) : 3- Sire (Vatard). Non placés : Adulation, Gold Bridge, White Legend, Dark Bubbie. — 1 1/2 longueur; 1/2 longueur; 1/2 longueur. _ Mutuel: 26-50, 13-00: 16-50. PRIX DU QUESNAY, 12.500 fr., 2,000 m. — 1. Chardon Rouge (Vatard), A la princesse Du- leep-Slngb ; 2. Gratte Ciel (Duforez) ; 3. Gédéon (Hervé). Non placés : Fayoum, Joyeux Convive. Masked Bondit, Presse l'urée, Domlnator, Hoggar II, Verduron, Aragon, Scarron, Roi • d’Yvetot, L’Ousse. — 1 longueur; 2 1/2 longueurs: 1/2 longueur. — Mutuel: 24.00; 9-50: 14-50: 18.50. PRIX DE LAMARQUE, 10,000 fr., 2,400 ro. 1. Bel Idéal (Margot), A M, Jean Cazablelle : 2. Le Coq Hardi (Pecqueux) ; 3. Voilà (Chevalier). Non placés : Janeiro, Loriot V, Hon dy ça, Klng*s County, Sllver Klng, Maurtllon, Xanble, Boskoval, Fumisterie, Misa Sünshine, Zeratda, Architecture. — Encolure : tête ; 4 longueurs. — Mutuel: 85-00, 13-00: 12-00: 12-00- PRIX DU GRAISIVAUDAN (haies), 10-000 fr-, 2,300 m. — 1. Que LIndo (Guiho), A M. C. de Cholseul; 2. Excelslor (Hleronlmus) ; 3. Gras Double (Dunn). Non placés : Trente et Quarante, Buzancy, Scevola, Les Rameaux III, Sabbat, Ro- camadour. Coiffeur, Bajungma, Orêa, MétropoIIs, Œuf d’Or, Perle Fine II, Framboise, Lamêrae, Trlgnan, Générator, Terre du Roi, Divan II. — 2 longueurs; 2 1/2 longueurs ; 1 1/2 longueur. — Mutuel s 41-50, 12-50: 8-00: 11-50- Nouvelles judiciaires Cour de Cassation. La question des dunes de, La Panne La Cour de Cassation connaîtra d’ici peu l’affaire ayant trait aux belles dunes de La Panne, procès engagé par certains héritiers de feu M. Bortier. Ces dunes qui s'étendent de La Panne à la frontière française, ainsi que les bols du Duinboek, forment un lot de 600 hectares, à morceler entre quelque 87 héritiers.  La Cour décidera si ces domaines doivent être .partagés en nature aux héritiers ou vendus publiquement pour permettre le partage. La Cour de cassation connaîtra de l’affaire le 22 novembre prochain, mais celle-ci ne sera plaidée que le 5 décembre. LAWN-TENNIS .1 Tilden à Bruxelles William Tilden, champion du monde professionnel sur courts couverts depuis jeudi soir, est arrivé A la gare du Midi vendredi, A 2 h. 1/2, par le train de Paris. La grand et flegmatique « B1U » était accompagné de ses rivaux et par- L’EQUITEMENT NATIONAL DE LA FRANCE Paris, 23 octobre. Les membres du gouvernement, réunis ce matin, en conseil de cabinet, sous la présidence de M. Léon Eérard, garde des sceaux, président du conseil par intérim, ont examiné les propositions des différents départements ministériels, concernant la nouvelle tranche du programme J’équipement nutiona qui s- ra sot iiPe au* Chambre3 dès la rentrée parlementaire. C tte tranche do ’.ravaux s’élève à trois mlliiaids. TILDEN (A droite) et KOZELUH, sur le quai d’arrivée. tenalres d’hier et de demain: Kozeluh, A. -Burke, Hunier et de M. Tom Topnlng, manager du « Tilden Tou. » en Furope. La « troup » des c as » professionnels, qui se produira sanedl soir aux courts de Bruxelles, fut reçue A son rrrlvée par MM. C. Ehrllcb, organisateur des rencontres A Bruxelles, et L. Cha- ney, président du conseil d’administration de* courts couverts, O. D. LA GREVE DES FONCTIONNAIRES DE VARSOVIE Varsovie, 23 octobre. La grève des employés municipaux de Varsovie est terminée. Le Conseil municipal a donné satisfaction à leurs revendications.  LA PROPAGANDE des HEIMWEHREN Vienne, 23 octobre. M. Stahrenberg, commandant en chef des « Helmwehren », se livre & de nouvelles manifestations oratoires. D'après lej comptes-rendus oubliés oar les journaux, *1 fauait, h.nr, en St'orie, ouvertement. l'apologie de la haute trahison. H prendra ce soir la parole devant les »tHelmwehren» de Vienne,