K » i e Prince de Galles est parti en avion pour le Touquet Seralng, 31 juillet. Précédé de deux agents motocyclistes, j corte^e des autos a quitté Seralng eu après 5 heures, pour regagner l’aéro- v\"ome d’Atis. Le prince est arrivé au :mp d’aviation fumant la pipa. Tous ?5 personnages, de sa suite étaient là, ’ 'tst que M. Pivard. gouverneur; Xavier uijean, bourgmestre ; MM. Greiner. ■> gnefre et M. Pholien, secrétaire générai . i l’Expostlion. Los trois avions militaires anglais de . preorte ét-cient rangés dans la plaine -1 leu'.s héüoes tournaient. On avait annoncé que le prince gagnerait directement Londres: mais un télégramme reçu par le prince changea cet itinéraire, et c’est pour le Touquet que avions se sont envolés à 5 h. 45 Le prince avait revêtu à l’aérodrome une sa’opette. dé velours et s’était entouré le cou d’une grasse 'écharpe de soio avant de grimper dans la carlingue du «K. 1115». aux couleurs bleu-blanc- rouge de l’Union Jack. Le prince a remercié le comte de Bâillât la Tour, qui fut, durant le séjour en Belgique, attaché à sa personne. U s’est entretenu avec lord Granvi’le. avec le gouverneur et le bourgmestre. Quand l’avion quitta le sol pour virer au-dessus du terril qui domine l’aérodrome, le prince de Galles ?gita le bras et on lui réoondü par une vive ovation. Le ciel était éclairci et les nouve’les atmosphériques de la route excellentes. t’ARRÏVEE A BOULOGNE Boulogne-sur-Mer, 31 juillet. Le prince de Galles, venant de Liège, est '"arrivé à 19 h. 50 à l’aérodrome de Berek, à bord d’un avion piloté par son pilote particules- Don. Deux avions militaires anglais l’escortaient. Le priifte a pris place dans une automobile et s’est rendu au Touquet. Les Fêtes du Centenaire A FLORENVILLE Les fêtes du Centenaire à Florenville débutent par la sertie du grand cortège historique et folklorique fixée au diman che-3 août. Plusieurs chars, au nombre desquels se trouvent le char.de l’Affranchissement de Florenville en 1273, les Chars" fie l’Agri culture,, da la Chasse, le char Colonial et criflri lé char dé la Belgique et des neuf provinces, compléteront le cortège agrémenté do trois sociétés de musique. V . A GREMBERGEN Dimanche 17 août, deuxième partie dos fêtes du Centenaire : l’érection d’une statue et la consécration de la commune air Sacré-Cœur-de-Jésus. A GHLIN La commune de Ghlin lez-Mons a célébré le centième anniversaire de l’indépendance.  Un cortège composé de toutes les sociétés de la commune, des écoles officielles et libres a parcouru les principales rues pour aboutir a.,la Grand’Place, ou eurent lieu l'inauguration du monument'aux enfants de Ghlin, morts pour la patrie et là remise d’un drapeau à la section locale de la P. N. C. par Je colonel du génie Coppens, délégué du Roi. Le bourgmestre, M. Ch. Bourgeois, dans un éloquent discours, dégagea la signification de cette journée, et pour terminer cette pieuse et touchante cérémonie les mille enfants de toutes les écoles exéou tèrenfc des chants patriotiques, , - —'-***—-—■—~— ■ ■' La visite de l’escadre hollandaise à Anvers Amsterdam, 31 juillet. Dans une interview prise par l’envoyé spécial du «Telegraaf.», l’amiral Quant a déclaré : « Notre - visite à Anvers est la preuve irréfutable dîûn désir de rapprochement.» L’amiràl a exprimé sa gratitude pour la réception réservée aux .navires hollandais par la population ; anversoise : , « La semaine nationale hollandaise, dit-il, a donné à la marine l’occasion de prouver sa sympathie envers la Belgique jubilaire. » « 1 — — MARINES La presse s’est longuement occupée récemment d'un drame effroyable qui se serait déroulé en pleine mer à bord d’un na vire grec. L’opinion publique s’est émue et avec raison. Mais il faut laisser à la justice de faire toute la lumière sur l’af faire avant tout commentaire. On aurait tori, d’autre part, d’en juger les acteurs séton l’êtiage des ordinaires crimes terrestres* Les crimes maritimes sont ■ d’autre sorte, comme l’écrit notre éminente col taboratrice Mlle Marguerite Van de Wiele; $3 sont, généralement, plus simples, plus élémentaires, plus sauvages : Sans remonter à l’histoire des cannl baies du radeau de la « Méduse », ni à celle, presque aussi terrible, du célèbre Üà Pérouse et de ses frégates naufragées : « La Boussole » et « L’Astrolabe », rappelons-nous les horreurs plus récentes de « La Véronique »; C’est ce navire marchand péri en mer sur les côtes de l’Uruguay, il y a peu d’années, et dont un tiers de l’équipage, rapatrié en Angleterre, put, dans un procès sensationnel, accuser et convaincre les deux autres tiers de piraterie, incendie et assassinats. Ces forfaits ayant été accomplis dans des conditions d’atrocité inimaginables. * .'Heureusement, tout dans les aventures de la marine n’a pas ce caractère odieux! Au contraire : on sait ce que certains drames de la mer représentent de dévouements obscurs ou de sacrifices éclatants. S’iLest des monstres parmi les officiers de marine et leurs sous-ordres, le plus grand nombre des gens de mer sont des braves gens. S’il n’y avait plus d’idéalisme dans nos sociétés modernes corrompues, c’est peut-être parmi eux qu’il faudrait l’aller chercher. N’est-ce pas un marin qui a formulé le bel aphorisme proclamant que «■ la vie serait une chose insipide si on ne la'considérait point comme un grand et continuel devoir »? Ôr, nous savons ce que peut imposer le devoir à un capitaine de navire et à son équipage dans les moments critiques! .Citons Franklin expirant sous les glaces du Pôle, en voulant, comme le sublime Scott, mais avant celui-ci, agrandir le domaine terrestre de l’humanité; et ce commandant d’une corvette danoise, la « Hil- da », qui, au plus fort d’une tempête et après avoir fait embarquer ses hommes dans les canots de sauvetage, voyant le salut impossible pour lui-même, prend le lémps de revêtir son uniforme de gala, piiis, mis en toilette pour recevoir la Mort, l’attend, stoïque, sur la dunette de son navire; et ce capitaine de la « France », qui, à force d’énergie, réussit à faire débarquer tout le monde sur un rivage proche, tandis qu’il savait le sort réservé au bâtiment, rongé par un incendie d’autant plus grave que la « France » portait huit mille kilogrammes de poudre dans sa cale; cette poudre va éclater sous les pieds de l’héroïque marin. Il le sait. Mais c’est ce qu’il a voulu plutôt que d’abandonner son bord. Cela me semble égalé, sinon surpassé par le magnanime courage des matelots-musiciens du « Titanic », jouant, avec ensemble, sur leurs instruments, des aire religieux jusqu’à la noyade définitive de ce paquebot géant dans l’Atlantique. Une corrélation fatale existe entre les événements et le lieu qui leur sert de théâtre; c’est une loi imprescriptible : la mer est belle, noble, majestueuse autant que trouble, traître et féroce. Tout ce qui se produit à sa surface et dans ses profondeurs va prendre une allure excessive pour le mal comme pour le bien. Elle est i’inconnu, le mystère, l’épouvante; elle est aussi l’exaltation. Ce qu’elle inspirera aux hommes ne saurait avoir rien de médiocre. L’individu qui en subit l’enchantement sera un héros ou il sera un coquin : chacun des deux affectant une envergure sans rapport avec ce que la terre ferme nous offre de plus extraordinaire en fait de héros et de coquins. Ceux de la mer sont d’autre trempe et plus hauts ou plus bas de cent coudées. C'est ce dont se souviendront, sans doute, les tribunaux qui auront à décider du degré de culpabilité des marins dont l’un ordonna de jeter et dont les quatre autres jetèrent effectivement, cet été, trois de leurs semblables dans l’océan. Le Prince et la Princesse Takamatsu en Belgique Anvers, 31 juillet. Le prince Takamatsu est arrivé jeudi matin, vers 10 heures, à Anvers, venant de Bruxelles en auto. Le prince était accompagné de la princesse Takamatsu, de M. Nagai, ambassadeur du Japon à Bruxelles, et de Mme Nagai; de MM. Takeb, Jamagata, maître? de cérémonies du prince; Iwakichi Ishikawa, maître de la maison, du prince; du docteur Saknmoto; du capitaine Mizuno, aide de camp, et de Mme Otchlai, dame d’honneur de la princesse. Le cortège princier fut attendu à la limite de la ville par M. Willy Van de Velde, président des Amitiés belge-japo naises, et par M. Misroda. consul général du Japon à Anvers. Après les présentations et les souhaits de bienvenue, le prince et sa suite se sont rendus à l’hôtel de ville où ils ont été reçus par le bourg- me tre M. Van Cauwelaert qui a présenté les membres du collège échevinal aux hôtes princiers. M. Van Cauwelaert a souhaité la bienvenue au prince et à la princesse. Le prince a répondu en français pour remercier le bourgmestre, qui a ensuite montré les salons de l’hôtel de ville aux viriteuxs princiers. Dans le cabinet du bourgmestre, où des fleurs aux couleurs anversoises furent offertes à la prireesse, le prince et la princesse, ainsi que leur suite, ont signé le Livre d’r. Après une courte visite à la cathédrale. M. Willy Van de Velde a conduit nos hôtes au port. Puis un déjeuner a eu lieu à l’hôtel particulier de M. Van de Velde. L’après-midi, les princes ont visité l’Exposition et la «Vieille Belgique». Les prirces sont repartis ensuite pour Bruxelles.  UN DINER A L’AMBASSADE DU JAPON L’ambassadeur du Japon et Mme Nagai ont offert jeudi soir, à l’ambassade, un dîner en l’honneur du comte de Flandre et du prince et de la princesse Takamatsu. Y assistaient également : le président du Sénat et Mme Magnette; le premier ministre et Mme Jaspar ; le ministre des affaires étrangères et Mme Hymans; le ministre des transports et Mme Lippens; le grand-maréchal de la Cour et la comtesse de Lannoy; le comte de Patoul, maréchal de la Cour; le comte de Grunne, grand-maître de la Maison de la Reine; la comtesse de Robiàno, grande-maîtresse de la Maison de la Reine: le comte et la comtesse Carton de Wiart; le baron Goffinet; le lieutenant-général Pon- tus; le secrétaire-général au ministère des affaires étrangères et Mme Van Langen- hove; M. le ministre Papelans de Morcho- ven; Mme Otchiai, dame d'honneur de la princesse Takamatsu; M. Yamagata, maître des cérémonies; M. Ishikawa. maître de la Maison du prince Takamatsu; le capitaine de Prêt Réose de Calesberg, officier d’ordonnance du comte de Flandre ; le comte de Buisseret. secrétaire d’ambassade, attaché à la personne du prince Takamatsu pendant son séjour en Belgique; le conseiller de l’ambassade du Japon et Mme Ashida. — -«g»--- — LE SOIR Au Comité du Trésor Le Comité du Trésor s’est réuni vendredi matin au ministère des finances, sous la présidence de M. Jaspar, premier ministre. jl a autorisé notamment : LES CONGRES A L’ASSOCIATION SCIENTIFIQUE INTERNATIONALE D’AGRICULTURE DES PAYS CHAUDS L’Association scientifique Internationale d’agriculture des pays chauds a tenu son assemblée générale ce matin dans la salle de fête de l’Exposition d’Anvers et a examiné les relations qui doivent s’établir entre elle et l’Institut international d’agriculture de Rome. La séance de clôture du congrès a été présidée par M. Leplae, président de l’Association, assisté de M. Faucherée, secrétaire général. Les voeux émis par les sections ont été ratifiés. L’ambassadeur de France à Bruxelles, le comte de Peretti de la Rocca, a offert un déjeuner à la délégation française. reconstruction du pont de Tilff sur l’Ou:the ; La réfection de la route de Beaumont à Dînant, dans la traverse de Silenrieux ; L’élargissement de la route Bruxelles- Anvers au delà du pont de la Senne, à Ep- peghem ; Des travaux d’agrandissement à la caserne de Liège ; La construction du bâtiment des téléphones à Broechem et celle d’un stand tunnel à Mali nés. Le comité a fixé le montant de l’intervention de l’Etat dans les dommages indirects subis pendant la guerre par des communes des deux Flandres et du Hainaut et déterminé la participation du Trésor dans l’établissement d’un service de distribution d’eau destiné à alimenter une dépendance de la commune de Wépion. CHRONIQUE COLONIALE Ephémérides de Septembre pour le Conio Le XIle Congrès International de l'Enseignement secondaire RÉCEPTION A L’HOTEL DE VILLE A 5 heures,, jeudi, les congressistes, sous la conduite de leur vice-président d’honneur, le chanoine De Næyer, ont été reçus à l’hôtel de ville par les échevlns Wau- wermans, Coelst, Waucquez et Pattou. M. Waucquez, au nom de l’administration communale, a souhaité la bienvenue aux. congressistes et a souligné l’Importance de leurs travaux. Le chanoine De Naeyer a remercié M. Waucquez et, à leur tour, plusieurs délégués étrangers ont exprimé leur gratitude à la Ville de Bruxelles pour l’accueil qu’elle' leur a réservé. ■ ' ■ IM II Le Congres de la Protection de l’Enfance Liège, 31 juillet. Le Congrès de la protection de l’enfance, dont les sections ont poursuivi leurs travaux à l’Université, a visité dans l’après-midi de jeudi le laboratoire de psytotechnie de la Fabrique Nationale d’Armes de Guerre à Herstal, puis, à cinq heures, les congressistes en auto-car se sont rendus à Esneux, à la colonié pour enfants débiles de l’CEuvre Nationale de 'Enfance. Ce vendredi les membres de la neuvième session de l’Association internationale P. P. E. visiteront au secteur sud de l’exposition les stands des œuvres communales, où M. Istace, échevin de la Prévoyance sociale de Liège, fera une causerie. Une visite de la maison maternelle, Asile de la Mère et des Tout Petits aura lieu ensuite et le soir il y aura une réception à l’hôtel de ville. La Grève des Mineurs dans le Borinage UNE REUNION DE LA COMMISSION ARBITRALE Charlerol, 31 juillet. Jeudi après-midi, s’est réunie, dans le cabinet du gouverneur du Hainaut, à Mons, la commission arbitrale, instituée à la suite de la dernière grève des mineurs du Borinage. Cette commission est composée de MM. Damoiseaux, gouverneur du Hainaut, président* Bauvois, directeur des charbonnages de Bray et Roisin, directeur-gérant du charbonnage de Dampremy, choisis par les patrons; De- axdln, député de Liège, et Vanlangen- >roeck, président de la Centrale des mineurs chrétiens à Bruxelles, choisis par les ouvriers. Assistaient également à la réunion les représentants des charbonnages dans lesquels la grève a éclaté : MM. Deharvenght, directeur-gérant des charbonnages du Levant de Flény; De- bilde, directeur-gérant des charbonnages du Hainaut; Demaret, directeur - gérant du charbonnage du Levant de Mons; Bar. hier, directeur des travaux du charbonnage d’Homu et Wasmes, et Jottrand, secrétaire de l’Association houillère du Couchant de Mons, avocat-conseil, ainsi que les représentants des grévistes : MM. Quinchon, sénateur, faisant fonction de président de la Fédération socialiste bo- ratne; Delattre, député, secrétaire national des mineurs; Mester, secrétaire de a Centrale des mineurs du Borinage, et Estiévenart, secrétaire des mineurs chrétiens.  Les délégués des patrons ont déposé de volumineux dossiers dans lesquels se trouvent des documents par lesquels Ils 'attachent à établir les dommages considérables qu’ils ont subis du fait du chômage de leurs ouvriers sans préavis. Une longue discussion a suivi l’exposé qui a été fait par les délégués des patrons. Puis, la commission arbitrale a annoncé qu’elle rendrait sa sentence à la fin du mois d’août ou dans les premiers jours du mois de septembre. C’est, en septembre, dans notre colonie d’Afrique, le renouveau printanier. La température moyenne croit rapidement. Le soleil et sa bague nuageuse, le « cloud ring », qu’il entraîne avec lui, montent vens l'équateur et, sous l’in - fluence de la température et des premières pluies, la savane et la brousse, dénudées par la saison sèche et les Incendies annuels des herbes, renaîtront à la luxuriante végétation et à l’exhubérance de vie qui caractérisent les Tropiques. C’est le 23 septembre que le grand astre, qui s’éloigne du Tropique nord, ou du Cancer, atteindra l’équateur céleste, prolongement du plan de l’équateur terrestre. Sx hauteur croîtra de 11 degrés au- dessus de l’horizon nord et atteindra, le 30 septembre : 98° environ aux frontières boréales des provinces de l'Uban- gui et des Uelé, 93° à l'équateur et à Stanieyville; 88° aux latitudes de Kins- hasa-Lusambo; 81° à Elisabethvtlle et sur le 12 m * parallèle sud. Les jours décroîtront au nord; ils croîtront au sud. Le soleil passera au zénith des lieux compris entre le 8 m * parallèle nord et le 2 me parallèle sud. Le 12 septembre, aü zénith de Bangui-Zongo, Banzyville, Jakoma, Bondo, Liangara; le 17, au zénith de Lisala, Bumba, Wamba et Kilo; le 23. au zénith de Coquilhatvllle et Stanley ville; lq 28, -au zénith de la ligne Inongo-lac Kivu. Les phases de la lune, qui acquièrent une grande Importance pour les populations indigènes, auront lieu aux dates suivantes :• pleine lune, le Ô (époque favorable aux raids aériens nocturnes du au 12 septembre) ; premier quartier, le 15; nouvelles luné, le 22; dernier quartier, le 29. L’astre sera en apogée, le 5', à 22 heures; au périgée, le 21, à 5 heures. Il passera aü zénith de Libenge, les 11 et 22» au zénith de l’équateur, les 10 et 22; au zénith de Kinshasa et du parallèle sud, les 9 et 23; au zénith du Haut-Luapala, les 6 et 24. Au cours de ses phases diverses, la lune se trouvera en conjonction avec les planètes aux dates ci-après : le 2, avec Saturne; le 10, avec Uranus; le 17, avec Mars; -le 20, avec Neptune; le 22, avec Mercure; le 25, avec Vénus; le 29, avec Saturne. L’équateur céleste, visible à la mi-septembre, vers 21 heures, s’amorcara dans les Poissons, à l’est, passera sous Pégase, traversera sucessivement le Verseau, le Petit-Cheval, l’Aigle et le Serpent, à l’ouest. Au nord de cette ligne fictive brilleront les astres, visibles en nos régions de Belgique, d’Andromède et de Pégase; de Cassiopée, au N.-E.; du Cygne, de Céphée et du Dragon, au nord; de l’Aigle, d’Ophiuchus et d’Hercule, au N.-W. Au sud, les grands astres du Poisson austral et de l’Ekidan; de la Grue'et de l’Hydre; du Sagittaire; dii Triangle austral et du Scorpion. ; - Dans ces champs stellaires, Vénus ap- pâraîtra à l’ouest, dans le bref crépuscule. Mars la Sanguine se lèvera avec le Taureau, tard dans la nuit. Jupiter sera dans la constellation proche das Gémeaux. Saturne brillera dans l’astérismé du Sagittaire, vers le sud-ouest, et Uranus, dans ‘les Poissons, à l’est. L’activité météorique est dispersée, en septembre, dans plusieurs radiants secondaires. Les .bolides émaneront des constellations du Cygne et de Persée. A observer comme phénomènes intéressants : le 18, la lueur antisolaire, vers minuit, à l’est; les 18 et 19, l’admirable lumière cendrée de la lune, ou « clair de terre», sur cet astre; le 22 et jusqu’à la fin du mois, la lumière zodiacale ou «fausse aurore», le matin, à l’est; le 27, la conjonction Mars-Jupiter. L’astre rouge passera à moins de 1 degré.(0°43’). au nord du disque jovieiii STAR. Les lots de.vini ^ ' . de Rogier de le' Paiture dit Van der Weyden de Bruxelles Au sujet de l’affaire Van der .Weyden, M. Renders nous écrit à nouveau. Voici sa lettre ■ Dans le but de résoudre ùrt problème d’un Intérêt historique et scientifique considérable et dont la solution doit décider de l’existence ou de la non-existence d’une puissante éoole, de peinture à Tournai au premier tiens du XV? sjèple, mon collaborateur l’archiviste de l’Etat M. Joseph Desmet et moi, nous nous sommes rendus à plusieurs reprises .aux archives de Tournai pour y prendre connaissance de certains documents importants. Nous avons prié M. Hocquet de nous montrer, à titre de curiosité, le doçjtuno^t —~ accès-» soire — relatif aux huit lots dè vin offerts par la ville de Tournai à Maître Rogier de le Pasture que les historiens de Tournai identifient, à juste titre, avec le Rogier Van. der Weydyen, mais qu’ils identifient aussi, sans preuve?,. avec Rogier de le Pasture, disciple de Robert Campin, entrepreneur de peintures à Tournai. M. Hocquet, avec une complaisance dont nous lui savions ! gré; tous communiqua un document d’après lequel il ne s’agissait pas de huit lots de vin mais de quatre lots de vin. Comme nous marquions notre surprise et que nous faisions remarquer au distingué archiviste tournaisien la discordance avec le chiffre du document produit en 1907 par M. Maurice Houtart, admis et repris sans discussion depuis, M. Hocquet se moatra aüsslsufpris que nous. Il mous laissa ignorer qu’un second document, signalant quatre autres lots de vin, se trouve dans un autre registre que M.. Hocquet ne nous communiqua pas. De deux choses l’une : ou bien M. Hoc quet, au moment de cette entrevue, igno ralt l’existence d’un second document mentionnant quatre autres, lots de vin, ou bien, connaissant 1‘existenèe de ce document, il a feint de l’ignorer. Je n’oserais faire, à M. Hocquet l’injure de choisir cette seconde hypothèse. Elle serait évidemment .par . trop contraire à la courtoisie dont né peuvent se départir les archivistes même lorsque les curieux de recherches scientifiques "professent des opinions opposées aùx. leurs. C’est l’arme des faibles, à court d’arguments, d’essayer de prendre l’adversaire en défaut sur quelque point de détail, fût- ce par .une puérile surprise. Je n’attends pas de M. Hocqiiet', “dont la loyauté scientifique est éprouvée, qü’il entende mener grand tapage autour d’uh -document accessoire qui n’infirme ei\ rien, ma thèse principale et dont; je le. répète, je ne veux pas lui faire l’injufè.,de croire qu’il connaissait l’existence au moment de notre entrevue. SI l’empirique formule de Virgile, ab uno disce omnes, trouvait son application en oes matières, l’éminent historien de Tournai serait le premier à comprendre qu’il est dangereux; pour lui,, de s’en servir.  Que M. Hocquet soit sans inquiétude, je rendrai à Rogier, natif de Tournai, sa gloire de jadis en lui restituant les œuvras que Finchart et ceux qui l’ont aveuglément suivi, lui avaient enlevées en faveur d’un étranger du - nom de Robert Campin. Ce qui m’inquiète, c’est, qu’une -fois de plus, M. Hocquèt pourrait ignorer encore le petit bout d'archivès/ tant attendu par Les historiens, et dont le déplacement provoquerait sous' Sa légère poussée d’air (style Hooquet, Wallonia 1913, p. 558), l’effondrement de mes deux thèses. - Puisse la Providence, secourable et propice à l’archiviste tournaisien, lui glisser enfin entre les mainJ* ïé petit'document annoncé par lui, attendu avec impatience et qu’ensemble nous brandirons en guise de rameau d’olivier. .(Bruges.) Emile RENDERS. EXTÉRIEUR 2 AOUT *** ALLEMAGNE LES MANŒUVRES DE LA FLOTTE Rostock, 31 juillet. Les exercices annuels de la flotte aile mande ont commencé hier dans la partie occidentale de la Baltique en présence du ministre de la Reichswéhr, général Groe ner. LES LÏCENCEMENTS DANS L’INDUSTRIE METALLURGIQUE Berlin, 31 juillet. Selon les journaux, le ministre du Travail a convoqué les délégués des organisations d’employés pour entendre leur point de vue dam la question dés licenciements dans l’industrie métallurgique. Lqs, servicçs v du«^qiqistèrq. $lu Travail doivent entendre également les délégués patronaux et juger ensuite si le ministre doit intervenir dam le conflit actuel. UN DEPOT D’ARMES CLANDESTIN PRES DE FRANCFORT Berlin, 31 juillet. Selon la «Gazette de Voss», la police dë Francfort aurait découvert des armes chez un paysan de la région. Une centaine de fusils en bon état auraient été salais, DISSOLUTION DE LA DIETE DE BRUNSWICK Bumwick, 31 Juillet. La Diète de Brunswick "a décidé sa dissolution à la date du 13 septembre prochain. Elle a décidé également que les nouvelles élections auront lieu le 14 septembre en même temps que celles du Reichstag. AUTRICHE L’ORGANISATION MILITAIRE ET POLITIQUE DES HEIMWEHREN Vienne, 31 Juillet. La conférence des leaders de la Heim wehr qui se tient actuellement à Inns- bruck a abouti à d’importantes décisions Aujourd’hui, les leaders ont notamment décidé de continuer à organiser militairement les Heimwehren et de s’en tenir pour les prochaines élections à une étroite collaboration avec tous les Autrichiens anti-socialistes, en ne soutenant cependant que les partis qui combattent avec intransigeance, les socialistes. Les Heimwehren ne devront pas voter pour les opportunistes. Enfin, une résolution a été adoptée par les leaders, demandant que l’ordre d’expulsion du commandant Pabst, actuellement à Venise, soit rapporté. FRANCE .1 —00—= Informations diverses V L’Association pour la Défense de l’Ourthe communique une note disant notamment : « La « Llnalux » (Union (tes centrales électriques de Liège Namur, Luxembourg) vient de déposer aux administrations communales d'Angleur, Embourg et Tilff une demande pour l’établissement d'une ligne souterraine et aérienne de 6,000 volts, devant réunir les usines de la Vieille Montagne d'Angleur aux usines de cette même société & Tilff. » La ligne aérienne, longue d'environ 4 kilomètres, doit franchir l’Ourthe dix fols. Elle comprend 5 fils supportés par 43 pylônes de-20 A 30 m. de hauteur: 28 de ces pylônes doivent être établis sur des propriétés particulières. » La réalisation de ce projet serait un désastre pour le parc naurel de Liège et de sa ■ banlieue Industrielle. » Les propriétaires menacés, les touristes, les pêcheurs, les habitants doivent s’unir pour protester avant le 9 août, soit ' auprès des administrations communales d'Angleur, Embourg et Tilff, ou auprès de l'Association pour la défense de l'Ourthe, rue des Eburôns, 36. à Liège. » On doit demander que la ligne soit souterraine, comme il est d'usage pour un courant de cette tension. » La conférence rourri anô-ÿougoslave POUR L UNIQN DOUANIÈRE ENTRE LES; DEUX PAYS Bucarest, 31 juillet. Au cours de la deuxième séance de la conférence de Sinaïa, les délégations roumaine et yougoslave ont conclu à l’utilité et à la possibilité d’une union douanière entre les deux pays. Elles ont fait fixer le programme des mesures. préparatoires à prendre immédiatement, programma qui devra être soumis à l’approbation -des deux gouvernements. Une commission permanente veillera à la réalisation du programme envisagé en vue d’une union douanière. Le gouvernement .tchéco-slovaque est tenu au courant des; travaux de lâ conférence, : .• . •• „ —r—• : -O*— L’embargo sur les produits soviétiques aux Etats-Unis L’OFFICIEL Moniteur du 1er août 1930 Ministère de l’Agrlealtare. — M. Gaston Phi- llp.3, propriétaire, agriculteur, & Gossencourt, a été nommé officier de l’Ordre de Léopold. Ministère dea Finances. —. Un arrêté royal proroge pour un nouveau terme de quatre ans le mandat de MM. Cattler, Dclbaere, Desprct, François, Hallet, Heckers et Van de Vyvere, membres du conseil d’administration du Fonds d’amortissement de la Dette publique. Les grèves en France A LILLE. —• NOUVELLES DEFECTIONS Lille, 31 juillet. À la Madeleine, le personnel d’une société cotonnière de FIves, comprenant 1,900 ouvriers, s’est mis en grève. Pendant qu’une délégation était reçue par la direc- tionr les grévistes s’étaient groupés à la porte de l’usine, les gardes mobiles les ont dispersés et ont procédé à quatre arrestations, qui n’ont pas été maintenues. LA FÉDÉRATION DU TRAVAIL ENGAGERA ÉGALEMENT UNE CAMPAGNE CONTRE LES PRODUITS ITALIENS. New-York, 31 juillet.' M. Woll, vice-président de la Fédération américaine du travail, compte bien intensifier son action' pour amener les autorités à mettre l’embargo sur tous les produits soviétiques. Diu reste, il ne borne pas son activité à combattre l’Introduction aux Etats-Unis des "marchandises en provenance de l’U. R. ,S. S. Hier, au cours d’une déclaration faite â un journal de New-York, 11 a affirmé qu’il commençait une enquête sur les produits italiens : — Le travail américain, dit-il, n’a pas plus de sympathie pour le fascisme italien que pour le soviétisme. Dans les deux pays règne à peu près la même contrainte à l’égard du travail libre,. Pour le moment, nous sommes arrivés à'jious convaincre de ce que faisaient les Soviets : ils introduisent chez nous des produits fabriqués par les condamnés politiques ou de droit commun. Nous ne pouvons les accepter, j’espère que l’embargo mis. sur les chiffons, la pâte de bois et les* allumettes sovié- ques, sera étendu à tout le commerce avec la Russie. ; ' • La campagne de Mr Woll ne va pas toutefois, sans soulever des résistances .Les organisations de dockers ont protesté, parce qu’on les privait d’un travail escompté. Les armateurs menacent de faire un procès au gouvernement, spécifiant que l’embargo mis sur leurs frets leur cause des pertes énormes. Les armateurs britanniques se plaignent également, étant donné qu’ils ont plus' de trente navires engagés dans le trafic russo-américain. Le prince de Galles à Liège Le prince admire un magnifique fusil de chasse qu'on vient de lui. ” - ôrffrif a<f Palais des Arme*, ». r T ; ‘ M. POINCARÉ A SAMPIGNY Paris, l* r août. Le «Matin» signale que M. et Mme Poincaré ont quitté Paris, hier matin, pour se rendre à Sampigny, où l’ancien président de la République va prendre des vacances studieuses, toutes consacrées à la mise au point de la suite de ses mémoires sur la guerre. HOLLANDE UN DROIT D’ENTRÉE SUR LES SUCRES RAFFINÉS La Haye, 31 Juillet. La- première Chambre a adopté, par 24 voix contre 17, un projet de loi percevant un droit d’entrée de 2 florins 40 cents par 100 kilogr. de sucre raffiné. Ce droit .-était proposé-à titre de compensation pour les frais causés aux fabricants de sucre hollandais à la suite des dispositions administratives de là législation d’accise sur le sucre. Les opinions étaient divisées sur la question de savoir si cette mesure serait profitable aux cultivateurs de betteraves et si elle n’était pas une déviation du principe du libre-échange. ITALIE LES PRÉFETS de MILAN et de TURIN SONT MIS EN DISPONIBILITÉ Rome, 31 juillet. Les journaux publient un mouvement préfectoral. Les préfets. de Milan et de Turin sont mis en disponibilité. Us seront chargés' d’une' mission d'inspèction, Leurs successeurs sont déjà déâignés.' . PALESTINE LE CONGRES DES FEMMES ORIENTALES Londres, l ,r août. On mande de Jérusalem au «Daily Herald » que le Congrès des femmes orientales, qui s’est formé en vue de protester contre l’esclavage auquel elles sont soumises, suivant les coutumes de l’Islam, a terminé ses discussions qui ont duré plus d’une semaine, i L’abolition du voile a été une des nom breuses résolutions adoptées, tendant à réformer les conditions sociales dans le pays. . , ‘ —' ' - — Les affaires de Chine UN AVERTISSEMENT DES ETATS-UNIS Nankin, 31 Juillet. Le ministère des Affaires étrangères a reçu, aujourd’hui, par câblogramme un avertissement du gouvernement des Etats- Unis au sujet de la sécurité des sujets américains à Taian, dans le Chantoung. La réponse du gouvernement nationa liste, qui va être envoyée incessamment, se contentera d’accuser réception de la communication américaine sans donner aucune assurance. Les quelques Américains qui résident encore à Taian seront évacues Immédiatement.  LA MENACE COMMUNISTE Changhaï, l ,r août. Les communistes ont tiré sur la canon** nière « Teal » sans causer de dégâts. Le «Teal» n’a pas répondu, par crainte d’endommager, les immeubles étrangers encore intacts. On mande de Kiou-Kiang : que 4,000 communistes approchent de la ville. Les étrangers ont été Invités à évacuer celle-ci. L’activité communiste dans le moyen Yang-Tse cause ' beaucoup d’inquiétude, car les armées rouges peuvent pleinement profiter de l’absence de troupes régulières, actuellement engagées contré les Nordistes, pour saccager toute la région. Les contre - torpilleurs britanniques « Somme » et « Slrdar » se rendent rapidement de Tsin-Tao à Nankin, où ils attendront de nouvelles instructions. Le «Sloop Bridgè-Water» a quitté Nankin pour remonter le Yang-Tse. Le “ R-100 ” est arrivé à Montréal DANS LA VALLÉE DU ST-LAURENT qu’il ne pourra pas arriver avant demain à l’aérodrome de Saint-Hubert. On annonce que les avaries du « R. 100 » affectent l’un des ailerons. Ce contretemps a été notifié à l’aérodrome, par T. S. F., Jeudi soir, & 21 h. 35 (heure de Greenwich). Le « R. 100 » a fait savoir, & midi, qu’il ne comptait pas arriver avant ven- Montréal, 31 juillet. 10 dirigeable anglais « R. 100 » est passé à midi 55 (heure locale) au-dessus de Father, dans la province de Québec- A ce moment, le commandant du navire aérien déclarait par radio que tout allait bien à bord. L’aéronef est cependant retardé dans sa marche au-dessus .. , , . - ... de la vallée du Saint-Laurent par des dredi » à 1 heure (Greenwich), vents contraires, oe qui l’oblige à faire plusieurs détours. DES AVARIES OBLIGENT LE DIRIGEABLE A RÉDUIRE SA VITESSE Montréal, 31 juillet. Le « R. 100 » a annoncé par T. S. F. qu’il avait à son enveloppe des avaries qui l’obligent à réduire sa vitesse, de sorte ♦ ** Montréal, l ,r août. Les opérations d’amarrage du dirigeable britannique R.-100 ont commencé, ce matin, à 5 h. 28 (heure locale). A 5 h. 36, c’est-à-dire après seulement huit minutes de manœuvres, le dirigeable anglais était attaché au mat de l’aéropart de Saint-Hubert. * * ,* » * i ■■ * + ' * * Le dirigeable anglais «R. 100», qui vient de traverser l’Atlantique. L’incident de Zeit LE PROCÈS EN APPEL DU NAGEUR CUVELIER A COMMENCÉ Berlin, l* r août. Aujourd’hui a lieu devant le tribunal de Naunboùrg le procès en appel du nageur français Cuvelier. On se souvient que Cuvelier, qui avait pris part à une réunion de natation franco-allemande à Zeit, avait été attaqué en pleine rue par les racistes, alors qu’il se omenait en ville en compagnie d'un [Uipier français et de deux jeunes filles. Une bagarre s’en était suivie au cours de laquelle l’un des agresseurs avait été blessé. Cuvelier ayant comparu devant le tribunal des flagrants délits, avait été condamné à cinq mois de prison et avait été remis en liberté sous caution de deux mille mark. Suivant les journaux, dans les débats en appel de demain, Cuvelier sera assisté par l’avocat Blume, de Leipzig, et par le D r Friedman, professeur à l'Université de Leipzig, comme interprète. Le professeur D r Kockel, de l’Institut médico-légal de Leipzig, a été désigné comme expert par le tribunal. De nombreux journalistes allemands et étrangers assisteront aux débats, ainsi S ue des observateurs du ministère de la ustice et du ministère des Affaires étrangères du Reich. Nouvelles brèves — On annonce la mort, à Turih, de l’ancien député Camille Frampollinl, qui fut un des leaders du groupe socialiste à la Chambre italienne. —- Le comte Apponyi, le général Tanc- zos et le baron Sztê,rcnyi représenteront là Hongrie à l'assemblée de la S. D. N. du mois de septembre, , L’incartade du député anglais Sandhatn (De notre correspondant particulier) Londres, 31 juillet. Le rapport unanime du comité des privilèges de la Chambre des Commuces dans l’affaire Sandham a été publié cet après-midi. Ses conclusions se résument comme suit: 1° Qu’en faisant les allégations qu’on lui reproche à une réunion publique, au lieu de les faire & la tribune de la Chambre des Communes, M. Sandham s’est rendu coupable d’uné grave violation des privilèges de l’assemblée; 2° Qu.’en déclarant que l’acceptation de pots-de-vin était conforme aux traditions de la Chambre des Communes, il a grossièrement calomnié la Chambre des Communes dans son ensemble; 3° Qu’il mérite en conséquence la censure de cette assemblée. A la seconde réunion du comité, à laquelle 11 a comparu, M. Sandham a lu une longue déclaration dans laquelle il affirmait que son intention n’avait jamais été d'attaquer l’assemblée en général. Quand il fit le discours qu’on lui reproche, il avait deux choses bien définies à l’esprit : il voulait d’abord montrer que. les députés travaillistes. attachaient trop d’importanoe aux symboles externes du parlement, témoin l’incident récent de la masse; ensuite, en sa qualité de membre de l’exécutif de l’Independent Labour Pirty, il a cherché à démontrer que le devoir des socialistes était de Renvoyer au Parlement que des hommes au- dessus de tout soupçon en matières de corruption et d’ivrognerie. En ce faisant, il s’est peut-être rendu coupable de violation de privilège, mais 1 a assuré le comité que, s’il a péché de a sorte, ce fut uniquement paT ignora/n- ce; il donna sa parole d’honneur que, Jusque lundi dernier, il ignorait totalement qu’il existât un «privilège parlemen.tai- re», un code définissant oette chose, et même un comité des privilèges. Mais maintenant, ajouta-t-il, qu’on a laissé l’affaire prendre des proportions aussi sérieuses, je considère de mon devoir de pousser plus à fond mon accusation, et je déclare de façon nette et catégorique : • Premièrement, qu'à ma connaissance personnelle, des membres de l’assemblée ont été vus ivres aux séances; deuxièmement, que certains membres ont reçu de l’argent de la « Moneylenders Association» (Association des prêteurs d’argent), en, paiement de services rendus lors du vote du Moneylenders Bill; et enfin, que le « Daily Mail », dans quatre numéros du mois d’avril dernier a publié, sans être Contredit, que des membres du Parlement écrivaient sur le papier à en-tête de la Chambre, des témoignages destinés à la réclame, pour lesquelles ils recevaient des sommes d’argent. M. Sandham déclara qu’il lui serait facile de prouver sa première accusation Il a six témoins prêts à la confirmer. En ce qui regarde la seconde, pourtant, il ne pourrait aller plus loin, si on rœ lui garantissait protection pour lui-même et ses informateurs, telle que la garantissent les tribunaux ordinaires. Ses Informateurs, dit-il, sont gens pauvres, qui dépendent de leur travail pour vivre. Et il aggrava son cas en ajoutant : « Et Je devrais citer comme témoin un membre de ce comité des privilèges qui est au courant, puisqu’il a personnellement interrogé les députés impliqués dans cette affaire. » Sommé à plusieurs reprises par le ministre et par d’autres membres du comité de nommer ce personnage, il s’y refusa obstinément, même quand on lui fit observer qu’il laissait, de la sorte, sous le même soupçon les dix membres du comité. De façon générale, il refusa de répondre aux questions qui tendaient à lui faire préciser ses accusations, en répétant : « Je refuse de m’engager plus avant. » On lui fit comprendre qu’il était Impossible au comité de demander une enquête ayant un caractère judiciaire si ses dénonciations demeuraient imprécises, et que, lui seul, par conséquent serait responsable de ce que le scandale — si scandale il y aurnait —ne serait pas tiré au clair ; H persista à refuser de répondre. Dans ces conditions, on comprend facilement qu’il ait été impossible au comité de conclure autrement que dans le sens Indiqué plus haut. UN BLAME SÉVÈRE EST PUBLIQUEMENT INFLIGÉ A M. SANDHAM La Chambre des Communes était bondée, ce soir, quand sir William Jowitt présenta une motion demandant l’acceptation, par l’assemblée, du rapport du comité des privilèges. L'attorney général prononça un réquisitoire extrêmement sévère contre le dé puté délinquant. « Si nous avons erré dans ce rapport, dit-il, notre erreur est due à un excès d’indulgence. Mais par cette erreur, nous avons au moins évité la possibilité de tresser une couronne de martyr. Ce n’est pas à mol d’atténuer la faute commise; le seul qui puisse encore le faire est M. Sandham lui-même, en adoptant le procédé qui a toujours gagné le respect sincère de cette . assemblée... (L'orateur, par cela, entendait que M. Sandham fit des excuses franches et sincères). La motion mise aux voix, fût déclarée adoptée à l’unanimité, plusieurs membres de l’extrême-gauche, par inattention, ayant omis de marquer leur opposition à temps. M. Snowden, en l’absence du premier ministre, proposa alors que M. Sandham soit réprimandé par le speaker. Au cours de la discussion de oette motion; M. Mac Govem (socialiste) déclara que l’on avait ouvertement déclaré que, au sujet de pots- de-vin distribués à l’occasion du Moneylenders Bill, les noms de certains députés avaient été communiqués à l'exécutif de l’Independent Labour Party. M. Sandham déclara ensuite que son premier souci sera de taire le nom de ses informateurs et qu’il y sera fidèle. On pourra traîner son nom dans la boue, mais 11 ne les trahira pas. Et, à un membre qui lui demanda qui Ils étaient, 11 cria : « Cela ne vous regarde pas! » M. Snowden dit que M. Sandham n’avait nul besoin de nommer ses Informateurs : qu'il fasse maintenant des accusations précises, et lui, M. Snowden, substituera La crise politique et le chômage an Allemagne M.STEGERWALD DEFINIT LA PORTÉE DES PROCHAINES ELECTIONS Paris, l ,r août. Excelsior a interviewé M. Stegerwald, ministre du travail dans le cabinet Bru- nirg, qui lui a fait l'exposé de la situation politique et économique de l’Allemagne. M. Stegerwald met à l’origine des évé- ments politiques de ces dernières semaines en Allemagne le problème du chômage. M. Mac Donald, dit-il. en demandant au Parlement anglais des fonds pour les chômeurs, a eu une majorité de quelques voix seulement; ces quelques voix, dans la même question, ont fait défaut au cabinet Bruning. Ce sont les chômeurs, affirme le ministre, qui subiront le contre-coup de la dissolution- Celle-ci signifie pour 1930 une nouvelle étendue du chômage, portant au moins sur plusieurs centaines de mule ouvriers; elle signifie qu’en automne il faudra encore procurer quelques centaines de millions de plus de secours aux ohômeurs. En ce qui concerne la politique des dépenses, le ministre du travaU déclare que le désaccord avec les socialistes ne portait que sur 1 p. c. des dépenses totales; mais, dit-il, les socialistes veulent faire, dans le cadre du capital privé, une politique d’impôts socialistes et une économie socialiste tout court. D’autre part, ils sont persuadés que le cabinet Bruning, obéissant aux ordres du président Hindenburg, voulait gouverner contre eux ; c’est surtout pour cette raison qu’ils se sont opposés' aux lois d’assainissement. Après avoir expliqué qu’il est inexact qi»e le cabinet Bruning combatte lés assurances sociales, M. Stegerwald conclut : — Dans la lutte électorale qui vient de s’ouvrir, il ne saurait être question de monarchie ou de république; Il en va de l’avenir politique et économique du peuple allemand. Jamais les responsabilités des électeurs m.e furent plus grandes; jamais la situation ne fut aussi décisive. Ou l’on donnera raison à ceux qui, comme le cabinet Brii<— ning, ont eu lé courage de combattre' lé' n: mal par la racine, ne reculant devant aucune Impopularité, ou nous irons aü*^ delà d’une misère plus grande que jamais, avec 5 à 7 millions de chômeurs et tout ce dont Hugenberg a besoin comme base d’opérations pour sa dictature ! Je crois que le peuple allemand n’hésitera pas devant une telle alternative. NOUVELLES DÉFECTIONS DANS LE PARTI NATIONALISTE Berlin, 31 juillet. On signale de nouvelles défections parmi les membres du parti nationaliste allemand, notamment en Bavière, où le professeur Schwartz, président de l’Académie des Sciences, l’un des membres influents du- parti, vient également d’abandonner M. Hugenberg. LES PARTIS DU MILIEU NE LANCERONT PAS D’APPEL ÉLECTORAL COMMUN. Berlin, l* r août. Les. pourparlers qui ont eu lieu hier entre les délégués des partis du milieu en vue de rédiger un appel électoral commun ont échoué. La représentant du nouveau parti de l’Etat, le D r Koch-Weser, ancien ministre du Reich, a déclaré qu’une teille collaboration n'était possible qu’avec l’appui du centre et des populistes bavarois. « Si, par contre, a-t-il ajouté, il s’agissait de la création d’un nouveau parti diu milieu, les pourparlers seraient inutiles, car le parti de l’Etat et le parti du milieu existent déjà et n’ont qu’à se joindre. » Le ministre du commerce prussien, M. Schreibar, s’est rallié au parti de l’Etat. Dans un appel électoral, le parti populiste critique la création du nouveau parti de l’Etat et souligne qu’il lui est impossible de se ranger aux côtes d’un parti qui côt orienté vers la gauche. Le Problème Sarrois DECLARATIONS DU CHEF DE LA DELEGATION ALLEMANDE Berlin, l ,r août. L’agence Wolff publie la dépêche suivante de Cologne : « Au cours d’un entretien avec un collaborateur de la « Gazette de Cologne », le chef de la délégation .allemande aux négociations sarrolses entre le Reich et la France, M. von Simson, secrétaire d’Etat, a déclaré notamment que les négociations zaïroises ont été suspendues parce que le point de vue français, exigeant une participation française aux mines srftroLses, est Incompatible avec le point de vue allemand, voulant rendre les mines intégralement aux anciens propriétaires, les Etats prussien et bavarois. » — Depuis 1920, a-t-il ajouté, les Allemands sarrois n’ont laissé passer aucune occasion pour déclarer qu’ils repoussent le régime spécial de Versailles dans la Sarre. » Les avantages économiques dont la Sarre jouit sous le régime actuel et qui sont très surestimés en France résultent presque entièrement de concessions allemandes. Selon le régime de Versailles, la population est presque entièrement exclue du gouvernement. Peut-on supposer sérieusement qu’une population consciente de sa valeur s’accommode à la longue d’un pareil régime, que les journaux sarrois qualifient souvent de régime colonial, ce qui n’est pas complètement dénué de fondement. » « L’accord ne sera possible que ionique la France s’apercevra dé l’importànce de nos concessions et reconnaîtra que le but des négociations ne consiste pas dans une satisfaction à donner aux intérêts matériels, mais dans'la liquidation d’un problème politique résultant de la guerre, liquidation qui favoriserait l’entente franco-allemande et la pacification de l’Europe. » de la constitution d’un tribunal judiciaire. M. Sandham resta sourd à cette Invitation.  La motion Snowden, mise a'tsx voix, fut adoptée par 304 voix contre 13. Le speaker appela alors M- R*nhham à la barre et lui dit, entre autres choses, « qu’il avait dégradé publiquement l’assemblée aux yeux du monde entier ». Sur proposition de M. Snowden, l'assemblée ordonna que le texte de la réprl- * * ^crit * ' ' » — — —.-.mande soit Inscrit au procès-verbal et à sâ motion présente une autre en faveur ] publié dans le compte-rendu officiel.