A H* «• • r,.-r« îpriiiié, et l’on dressa contre la muraille, près de la’tour, en face de l’autel dé la Vierge, deux statues, accompagnées de niches gothi- jques et de quatre écussons. De cette époque ] jdate également la disparition de beaux vitraux avec armoiries se rapportant à la famille de Witthem. î| Nous ne pouvons songer à rappeler ici l’his- |toire de. la seigneurie de Witthem, au sujet Me laquelle on peut utilement consulter un ma- fjnuscrit de la Bibliothèque royale, attribué à «Egide de Coninck, qui fut curé de Beersel en R1763, 1'Histoire de la terre et du vicomté de !ijSebourg, ensemble, la généalogie delà très il- ! f lustré famille de Berghe et Witthem, par Pierre y Le Boucq, imprimée chez Mommaert en 1647, Jet surtout l’excellente Histoire des environs de 1Bruxelles, de Wauters. j * * ★ » Nous ne nous occuperons donc que de Hen- 3 ri III de Witthem. tf/j ce fut une personnalité marquante de son ! 9 époque. Il porta très haut le renom de sa fa- 1 3 mille. Le 27 juillet 1472, il était désigné avec iiffj'au trône de Marie de Bourgogne ayant provo- ‘ ï gué une insurrection à Bruxelles, Henri de Witthem fut emprisonné par les métiers. Re- m h lâché, on le nomma membre de la commission iiK chargée de juger les ministres Hugonet et i mI Humbercourt. Il devint ensuite conseiller du jfgp Brabant, et, en 1484, nous le retrouvons par- j iKini les commissaires ayant mission de négo- Kgfjj cier au nom de Maximilien avec les Flamands |p:' Insurgés. ftjj En 1488, la plus grande partie du Brabant ffjü s’étant prononcée en faveur des Flamands, le [*ti'î roi Maximilien nomma Philippe de Witthem, fils de Henri, aux fonctions d’amman de Brûlis xelles. Philippe plaça de fortes garnisons dans |§les châteaux de Beersel, de Zittert et de Brainc- ||id VAlleud. Appuyé par les troupes des vassaux fjrj.3 de son père, il parvenait à couper toutes les isliï communications entre Bruxelles, Nivelles et le faîf, Hainaut. Comme ses soldats ne se gênaient pas pour piller et ravager les terres des sei- ; gneurs ennemis, les Bruxellois, irrités de voir v; les déprédations causées aux portes de leur ? ville, saccagèrent et incendièrent l’hôtel de 1 Henri de Witthem, qui se trouvait rue des ; Foulons, à l’emplacement le l’ancien Mont-de- ■i Piété.Puis ils mirent vainement le siège devant >1 la forteresse de Beersel. Trois mois plus tard, ,1 ils revinrent devant la place forte et, cette fois, i grâce â l’appoint de pièces d’artillerie qu’ils tj s’étaient procurées en France, ils amenèrent la '! garnison à se rendre. Le roi Maximilien combla le seigneur de est très' soignée, très brillante et qu’en plus^ d’un endroit on y reconnaît l’influence du’ grand Rimsky-Korsakoff. Cela n’a rien d’éton- nant puisqu’avant de devenir son . gendre .M. Steinberg fut. l’élève du célèbre et regretté maître russe. La soirée, qui s’est terminée par le-ballet de Cléopâtre, pour lequel le compositeur Arenski a trouvé deux danses de grand caractère, à côté de banalités effroyables, avait commencé par l’amusante Petrouchka. Je vous ai .parlé de cette œuvre remarquable de M. Igor Stravinsky lors de son apparition, il y a deux ans, et je vous ep ai dit alors la haute valeur, la personnalité savoureuse, les trouvailles harmoniques et orchestrales... Ah I si M. Stravinsky ne nous avait infligé depuis lors le Massacre du Printemps et le Rossignol, comme j’aurais été heureux de rester au nombre de ses admirateurs et de célébrer sa jeune gloire! Non que-Petrouchka soit, exempte de certaines exagérations harmoniques et des bizarreries que je reproche tant à ses dernières productions. Mais ici elles sont en situation et puis... il y a autre chose que du dont la con sont d’un ec le plus grand plaisir. Et tandis que les Russes font courir tout Paris à l’Opéra (réalisant presque chaque fois des recettes de plus’de 50,000 francs) et que les superbes représentations des Meistersingcr et de Parafai, si incomparablement dirigées par M. Weingartner, ravissent tous les artistes au théâtre des Champs-Elysées, le Châtelet a o.uvert ses portes h la r.oïe Fuller et à son école de danse'. Là aussi nous uvons eu de belles impressions d’art, de surprenants effets de lumière, des poses exquises et des danses fort curieuses, mais à côté de chefs-d’œuvre comme le Songe d'une nuit d'été, il nous fallut subir certaines tortures antimusicales, telles que le Proméihée de M. Scriabine. Je crois que c’est encore pire que les dernières productions de l’auteur du Rossignol et l’on n’a peut-être pas eu tort de surnommer M. Scriabine le Stravinsky du pauvre!... C'est, égal, après tout cela les chefs-d'œuvre de Richard Wagner nous paraissent encore plus divins et plus immortels. Et notre Joie est. grande à la pensée de communier ce soir en Parsifal. sanctifié par la présence au pupitre de M. Félix Weingartner! Fernand Le BORNE. EXTÉRIEUR Beersel de ses faveurs. 11 étendit ses droits de fMiï juridiction. Grâce à lui, la seigneurie de Henri •iiïfl de Witthem alla des portes de Bruxelles à ‘îSl celles de Hal. Le traité de Malines de 14S9 obli- pea lGS Bruxellois à indemniser le sire de Beer- ^ sel de l’Incendie de son hôtel. ’Æs Le 24 mai 1491. Henri de Witthem recevait $«§ le collier de la Toison d’Or. L’archiduc Phi- lippe le nomma son second chambellan. Quand Philippe partit pour l'F.spagne, Henri de Witthem fut des cinq grands auxquels la régence des pays de par-deçâ fur confiée. Il mourut le 17 septembre 1515, après avoir modifié les armes principales de sa famille, en enlevant la barre de bâtardise qui rappelait la naissance illégitime de Jean de Corsselaer. * * * — Henri III de Witthem ! Conseiller du Brabant ! Chevalier de la Toison d’Or! Puissant seigneur, qui fut un des juges des ministres Hugonet et Humbercourt ! Dans la morgue du petit cimetière de Beersel, où les monuments d’une prétentieuse laideur ne sont pas rares. C’est là que l’on a déposé provisoirement les restes d'Henri de Witthem. Un drap noir, orné d’une grande croix jaune tordée'd’or. recouvre le cercueil de plomb qui lo.s contient. La draperie est vieille, trouée par places. Le garde champêtre l’enlève, et le squelette apparaît, complètement décharné dans un fouillis de matières noires, avec çà et la quelques taches grises de plâtras. En le soulevant au moyen d'une corde, les ouvriers ont fait plier le fond du cercueil de plomb et la tête s'est détachée des vertèbres cervicales. La boîte crânienne est ouverte. Les bras sont encore croisés sur la poitrine. Nos regards s’arrêtent sur le masque, mais il est impossible d'y retrouver aucune expression. La bouche est béante. Quelques poils de barbe sont restés collés sur le maxillaire inférieur. Sous la nuque, de longe cheveux ont résisté à la décomposition. — Il est encore bien, le seigneur, pour un mort de quatre cents ans! observe ù nos côtés un paysan qui a profité de notre visite à la morgue pour venir lui aussi jeter un coup d’œil sur les restes d'Henri de Witthem. ★ * ★ Que va-t-on faire de ce cercueil et de ces ossements? La famille d'Arenberg. apparentée aux de Witthem. n’a encore manifesté aucun désir à ce sujet. En attendant, les statues qui jadis ornaient l'ancienne tombe du seigneur de Beersel sont abritées à la cure. Il est à espérer que l’on reconstituera le mieux possible, dans la nouvelle église, le mausolée du seizième siècle qui n'aurait jamais dfi disparaître. C'est le complément nécessaire des souvenirs évoqués par le? ruines du château de Beersel. F. d. T. 'W r $1 ■-V- • r, 5-' « ’Yu< * .w*. $• Di;- !.$ >M\ ■ t tàl- fl m- lift S » Les Premières à Paris * A l’Opéra et au Châtelet Le Mldas que la troupe des Ballets russes vient de nous faire connaître est qualifié de « comédie mythologique » par ses auteurs : MM. Léon Bakst et Michel Fokine, qui se sont adjoint comme compositeur M. Maximilien Steinberg En réalité, cette comédie mythologique n’est autre chose qu'un ballet conçu d'après les Métamorphoses. d'Ovide. Le sujet est connu. Il ne m'en a point paru meilleur pour cela, d’autant plus que M. I'okine. l'admirable maître de ballet. généralement mieux inspiré, n’a trouvé cette fois que des effets assez peu réussis et d’un gcût douteux... la musique de M. Steinberg n'a guère plus de caractère que le livret. Elle manque d'invocation, de rythme, de couleur et d'éclat. Une longue phrase, quelque peu banale. certains effets comiques tels que ceux destinés à reproduire le « chant mélodieux » de l’âne, c'est presque tout ce que je vois à citer dans cette partition. En revanche, je mé plais à reconnaître que l'instrumentation en Feuilleton du SOIR du 5 juin 19U. 15 ALLEMAGNE Poursuite contre le « Vorwârts» à propos du trafic des décorations Berlin, 3 juin. La Gazette de Brunswick apprend qu'une enquête est ouverte par le procureur général au sujet des récentes révélations de la feuille socialiste Vorwaerts sur le trafic des décorations, et que des poursuites vont être intentées au rédacteur responsable de ce journal, ainsi qu'au député socialiste Liebknecht. ANGLETERRE L’emprunt russe en Angleterre Londrs, 3 juin. Des négociations ont lieu en ce moment à Londres pour la garantie de l’emprunt russe 41/2 p. c., qui doit être émis prochainement. Cet emprunt sera de 5 millions de livres sterling. Il sera affecté en partie à la construction de chemins de fer dans le sud-est et le Caucase central. Une partie de l’emprunt sera émise à Bruxelles.  Les suffragettes Londres, 3 juin. Une femme a détérioré, mercredi après-midi, à la galerie Dorée, à-Londres, à l'aide d’une hachette, une gravure et un tableau de grande valeur. Saisie immédiatement par le gardien, elle a frappé celui-ci violemment avec sa ha- chette et l’a blessé sérieusement. Trois autres Jeunes femmes ont attendu à sa sortie le médecinjde la prison de Holloway, où l’on envoie des suffragettes et l’ont frappé à coups de fouet. Autre haut fait : Une grande maison particulière a été Incendiée, à Belfast, par deux suffragettes, dont l’une avait revêtu des habits d’homme. AUTRICHE Le roi de Bulgarie à Ebenthal Vienne, 3 juin. Le roi Ferdinand de Bulgarie est arrivé mercredi après-midi à son château d'Eben- tha], dans la Basse-Autriche, où il séjournera quelques jours. BULGARIE L’antihellénisme à Sofia Sofia, 3 juin. L’église grecque de Sofia ayant, mercredi matin. hissé un drapeau hellène, des groupes protestataires se sont formés devant l’église. La police est intervenue pour éviter des incidents.  Le ministre de Roumanie a rendu visite à l’exarque et lui a demandé de s’entendre avec lui au sujet de la construction d’une église nationale roumaine. Le ministre partira vendredi pour Bucarest. Regrets exprimés au gouvernement grec Sofia, 3 juin. De nouveaux incidents ont eu lieu cette après- midi autour de l'église greç-que. La foule excitée a escaladé un mur et enlevé un drapeau hellénique, qui a été emporté. Le président du conseil, apprenant le fait, h chargé le secrétaire général du ministère des affaires étrangères d’exprimer ses regrets au | chargé d'affaires grec et de l'assurer que les agents responsables seront sévèrement punis. CHINE Les Loups-Blancs Pékin, 3 juin. La bande des Loups-Blancs a rompu le cordon des troupes du gouvernement qui la cernaient.  Les Loups-Blancs ont pillé et brûlé Minchou. les missionnaires sont indemnes, mais les missions sont brûlées. Une forte armée tente de barrer le passage aux Loups-Blancs vers le nord. Les brigands ont pu s’échapper de l’étreinte des troupes du gouvernement en revenant en arrière par petits détachements. DANEMARK 'La réforme électorale Copenhague, 3 juin. Le Landsting a .discuté mercredi le-projet de réforme électorale pour les deux chambres. Les amendements proposés par la. majorité, composée des gauches, des socialistes et des radicaux, ont été adoptés par 33 voix contre 31 appartenant aux conservateurs. Le chef de la droite, M. Piper, a déclaré, au nom des conservateurs, que ceux-ci ne veulent pas supporter la responsabilité de l’adoption de cette loi et qu’ils se verront contraints de quitter la salle chaque fois que le projet viendra en discussion. A la suite de cette déclaration, les conservateurs ont quitté la salle au moment du vote. Le projet amendé a été adopté par 33 voix. 32 députés étaient absents. Le président a constaté que le quorum n’était pas atteint: Le quorum exige, eri effet, que plus de la moitié des 66 membres du Landsting prennent part au vote. FRANCE • Celai aol n'a souffert, dit le propbèta que sait-il f • LIVRE DEUXIEME REVE MEURTRIER Fragments du Journal de Flavlenne ■'h - 1 «< t • 7 Piétinement de foule, froufrous de jupes, •tfyî d’élégantes silhouettes se pressent dons l’en- cadrement de la porte. Le salon est plus noir. La flamme des bougies se tord. Des larmes de cire tombent sur les crêpes. Au dehors, la voix du prêtre. On vient chercher le mort pour le porter à l’église où montera, tout à l’heure, la tragique clameur du « De profundis ». Ah! Ce cliquetis d’armes... c’est le salut dernier au légionnaire... A ce moment, encore, quelqu’un s’incline devant moi. Une voix d’homme grave, harmonieuse, mè dit avec l’&ecént assourdi d’une émotion vraie : — Permettez-moi, Madame, de me rappeler à votre souvenir et de vou9 exprimer toute la part que Je prends ît votre peifcç. Je lève le front Il relève la tête. ■ * . - ■ v îx’.oa *eu* jsa jKQCp&tnenî, Oh ! ces yeux ! Ces yeux que je croyais emplis d’ombre, ces veux d’autrefois, ces yeux où dormait un mystère, ces yeux où j’ai vu l’aube... ses yeux, ses yeux à lui!... Que signifiait ce mirage? D’où me venait, en une heure aussi solennelle, cette hallucinante vision ? Mon silence, mon émoi durèrent-ils longtemps ? S’écoula-t-il une seconde, une heure, une éternité ? Je ne sais. Déjà, M. Bernard Dangis, sans ajouter un mot, saluait pour prendre congé. . Je dis précipitamment, avec le mortel effroi, de le voir disparaître : — Attendez ! par pitié... Ne me laissez pas seule... je... je suis... malade... Il jeta' un regard autour de lui. .Le salon était vide. Les bougies brûlaient dans un halo de poussière. Dans le vestibule, les employés des pompes funèbres, à grands coups de marteau, enlevaient les draperies. M. Dangis remarqua-t-il ma pâleur? Vit-il l’effroi qui me faisait trembler toute? Il avança un siège. Doucement, il me lit asseoir. ■ Son geste respectueux, l’effleurement de ses doigts me firent défaillir. Ida... Remy !... L’abandon, la mort, mes luttes vaines, mes angoisses durant vingt ans, ma vie dévastée, ma vie sans amour, tout cola, d’un flot terrible et brusque) me remonta au cœur et le submergea. - A la fulgurante clarté d’un éclair, je dé chiffrais,. mut la. oremièié fois, l’énieme de La crise ministérielle M. Vivian! chargé de,former le cabinet Paris, 3 juin. M. Poincaré a-conféré avec MM. Jean Dupuy, Clémente!, Cochery, Aymoncl et Delcassé. M. Viviani a été rappelé ensuite à l’Elysée. A 7 h. 15 il était introduit auprès de M. Poincaré, avec qui il conféra jusqu’à 7 h. 1/2. En sortant, il a déclaré que le président de la République lui avait offert la mission de former le nouveau cabinet. M. Viviani a demandé à réfléchir et à consulter ses amis politiques. Il rendra sa réponse à M. Poincaré demain soir, à 7 heures. En quittant l’Elysée, M. Viviani s’est rendu au ministère de l’intérieur, où il a conféré pendant quelques instants avec M. Malvy. Les radicaux-socialistes Le comité exécutif du parti radical et radical-socialiste a voté ce soir un ordre du jour invitant ses élus à n’accorder leur confiance qu’à un gouvernement disposé à poursuivre la réalisation du programme de Pau dans son esprit comme dans sa lettre, qu’à un gouvernement disposé à en poursuivre la réalisation avec le concours des groupes de gauche, à l'exclusion des parlementaires de la Fédération des gauches et de l'Alliance démocratique. Le comité demande également à sc-s élus de prendre immédiatement les mesures nécessaires pour mettre en œuvre la conception de la nation armée, qui, impliquant une réduction du service actif, accroîtra en même temps la puissance défensive du pays, et d’assurer la couverture financière des nouvelles dépenses militaires par des impôts sur la richesse acquise. 1S2 députés de la nouvelle Chambre ont adhéré au parti radical-socialiste. Pronostics Voici, à titre de curiosité, la liste la plus répandue, mais on ne saurait trop insister sur ce fait que toutes les indications données sont forcément prématurées : Présidence du conseil et instruction publique, M. Viviani: justice. M. Savary; affaires étrangères, M. Dupuy; intérieur, M. Malvy; finances, M. Nouions: guerre, M. Messimy; marine, M. Peytral ; travaux, M. Snrraut; agriculture, M. Raynaud : commerce. M. Thomson; travail, M. Métin ; colonies, M. Clémente!. Les municipalités étrangères à Paris Parus, 3 juin. A 3 heures les délégations sont parties en automobile pour Versailles, où elles ont visité le château de Versailles, le grand et le petit Trianon. A 6 h. 3/4. les édiles quittaient le petit Trianon pour remonter en automobile et rentrer à Paris. A l'issue du banquet, offert à la tour Eiffel par les conseillers français à leurs collègues étrangers, une adresse de sympathie a été rédigée et envoyée par !e bureau du conseil mu- nicipa 1 de Paris au moyen du poste de télégraphie sans fil. installé à la tour Eiffel, aux diverses municipalités étrangères. GRÈCE La Grèce à Mitylène On apprend à Constantinople que la direction de la Dette publique, à Mitylène a protesté contre In décision des autorités helléniques de se substituer aux organes de la Dette publique pour la réception des recettes affectées au service de la Dette. La fête du Roi 30 millions souscrits pour un dreadnought Athènes. 3 juin. Dans toute la Grèce, la fête onomastique du Roi a été célébrée avec un grand éclat. L’en- thrusiasme est général. A cette occasion, une souscription nationale a été ouverte pour offrir à la nation un dreadnought qui portera le nom de Constantin rûi-généralissimc. Trente millions ont déjà été souscrits. ITALIE Le traité de commerce italo-espagno! Rome, 3 juin. La Chambre a adopté le traité de commerce entre l’Italie et l’Espagne au scrutin secret par 230 voix contre 26. ROUMANIE Les élections Bucarest. 3 juin. Election pour le deuxième collège de la Chambre ; Sont élus : 48 libéraux. 4 conservateurs, 6 démocrates et 2 indépendants. Il y a 12 ballo- tages. Parmi les élus on remarque M. Morzunt, ministre de l’intérieur. RUSSIE Les élévateurs dans le Don et le Caucase Saint-Pétersbourg, 3 juin. Après une série de conférences à Yekateri- nodar et à Rostoff-sur-le-Don, les représentants du ministre du commerce et ceux de la Banque d'Empire viennent de décider la construc tlon immédiate dans-la région du Don et la partie nord du Caucase de cinquante-huit élévateurs. de grain d’une capacité totale de 30 à 40 millions de pouds. A la Douma. -- L’élection du bureau. Saint-Pétersbourg 3 juin. Les octobristes MM. Rodjianko et Varoun- sekret ont été réélus, le premier par 217 voix LE SOIR- , contre 119, président, et ’àe? second par 205 voix contre 21, vice-président de la douma. Les socialistes, les octobristes et les progressistes ont salué ces scrutins par de vifs ap-; plaudissepients. M. Rodjianko a remercié la douma de lui avoir conservé sa confiance. Il y voit une preuve de l’intention de la douma de soutenir son président pendant la session. Ces paroles ont été saluées par une salve d’applaudissements par le centre et la droite. M. Protopo'nof. élu mardi vice-président, s’était désisté en faveur de M. Varounsekret. Ce dernier a été proclamé premier vice-président.  SERBIE La crise ministérielle Belgrade, 3 Juin. Dan6 les cercles politiques de Belgrade, on est unanime à déclarer que le Roi était dispose à confier au cabinet Pachitch le contrôle des nouvelles élections. Ceci toutefois était subordonné à la condition que le-décret relatif à la suprématie des autorités civiles (décret qui restreint les attributions des officiers dans les nouveaux territoires) fût rapporté ou ne reçût son application que dans l’ancienne Serbie. Cependant le cabinet décidait que le décret resterait en vigueur sans aucune modification et qu’il n’y avait pas lieu pour le ministère de revenir sur sa décision de donner sa démission. Le Roi finit par accepter à regret cette décision.  On est d’avis que le souverain, après avoir consulté les chefs de l’opposition, offrira la formation du nouveau cabinet aux partis du bloc, c’est-à-dire aux jeunes-radicaux, aux nationalistes et aux progressistes. Les jeunes-radicaux, qui forment la fraction la plus importante de l’opposition, ne sont toutefois pas disposés à partager avec leurs collègues du bloc le soin de former le cabinet. Dans ces conditions, il est encore possible, estime-ton, qü’un compromis intervienne entre la Couronne et le*parti vieux-radical au sujet du décret et que finalement le cabinet Pachitch reste chargé de faire les élections. Solution de la question des chemins de fer orientaux. — Rachat par la Serbie. Belgrade, 4 Juin. Depuis quelques jours ori prévoyait la solution définitive de la question des chemins de fer orientaux. Les pourparlers qui étaient engagés entre le directeur Miller et le délégué du gouvernement serbe ont enfin abouti. On s’est mis d’accord sur toutes les questions pendantes et le rachat par la Serbie a été décidé. Le prix est fixé à quarante millions. Après de longues discussions, cette question si importante pour l’avenir économique de la Serbie est donc résolue dans l’intérêt du royaume et d’après les vues exposées dès le début par le gouvernement serbe. TURQUIE Manifestations grecques Constantinople, 3 juin. A l'occasion de la fête onomastique du roi Constantin de Grèce, les sujets hellènes et les sujets grecs ottomans de Constantinople ont arboré le drapeau grec au moment de l'arrivée et à la sortie du ministre de Grèce de l'église orthodoxe. Quelques cris de -> Vive le roi Constantin! », » Vive la Grèce! * se sont fait entendre. La police a dispersé immédiatement les manifestants. A Brousse Constantinople, 4 juin. Le ministre de l'intérieur se rendra demain à Rrousse. On assure qu’il va ouvrir une enquête sur des incidents qui se seraient produits entre des Turcs et des Grecs de Ghernlek où dernièrement les autorités avaient découvert un .comité secret composé de Grecs et dont ferait aussi partie un Turc. Plusieurs Grecs, de Ghernlek. ont été arrêtés et conduits ici oü ils comparaîtront devant la Cour martiale. On dit dans les cercles du Palais que le prince héritier, de Roumanie, fera prochainement un voyage à Constantinople. mon cœur. Ce fut un réveil subit que cette certitude étonnée d’avoir aimé sans le vouloir, sans le savoir... Une folie alors s’empara de mon cerveau. Je saisis la main de Bernard avec la terreur éperdue de le voir disparaître. J’avais l'irrésistible besoin de poser mes lèvres sur cette main, mais l’instinct de pudeur qui survit chez l’honnête femme, aux pensées abolies, fit que je portais seulement cette main à mes yeux ruisselants de larmes. Il me sembla que les multiples flammes de bougie devenaient des flocons de neige et que ces flocons tombaient sur moi avec une caresse froide; puis tout s’effaça, disparut, dans un engourdissement de mort. Paris, 2. mai. Je suis -faible, bien faible encore, mais condamnée à vivre malgré tant d'émotions meurtrières. C’était bon pourtant, ces syncopes profondes, ce glissement dans l’oubli... un oubli voisin de la mort. Bonnes aussi, ces heures de fièvre qui brûlent la douleur, emporten les .pensées et la raison en de mystérieuses régions. .-Le vent, le soir, disperse de même, on ne sait où dans l’infini, les feuilles et les brins de paille. Je sors d’un anéantissement d’âme aussi infini que la mort et j’entre, je le pressens : dans une effroyable tempête morale. C’est pour retenir ma solide raison qui chancelle, pour sonder mes douleurs, soula ger l’angoisse habituelle de mon cœur, pour accrocher ma vie quelque part, à quelque chose, que j’ai ouvert ce cahier jauni par lea ans, sut leaueLmUï». à. Biarritz, ie .Ml les INSURGES EXIGENT UN PRINCE MUSULMAN. — GUILLAUME DE WIED RESERVE SA DECISION. Durazzo, 3 juin. Cc-ue après-midi, à 2 h. 40, le prince de Wied, avec la princesse et sa cour, est allé visiter l'escadre austro-hongroise. Le torpilleur qui' l’a transporté à bord du navire-amiral Tegethot a été salué à la fois par tous les navires ancrés dans le port et qui avaient hissé leur grand pavois. A 2 h. 20 la commission internationale de contrôle était partie dans la voiture royale pour sank afin de conférer directement avec les insurgés. Ceux-ci ont confirmé les desiderata qu’ils avaient précédemment exposés et aux termes desquels ils veulent être gouvernés par un prince musulman ou par la Turquie. La commission a constaté que les insurgés tombaient d'accord sur les points secondaires, mais ne s'entendaient absolument pas pour transiger sur le point principal : leur demande relativement à un prince. La discussion a duré plus do trois heures. La commission a rapporté au prince le résultat de ses démarches et a déclaré qu’elle avait accompli le mandat qu’elle avait assumé. Le prince a réservé sa décision. Les insurgés assiègent El-Bassan Durazzo. 4 juin. La ville d’El-Bassan est cernée par les insurgés.  L'Allemagne enverrait un nayire à Durazzo Berlin, 4 juin. Le gouvernement allemand a fait connaître aux puissances qu'il était disposé, si les autres puissances y consentaient, à envoyer à Durazzo un navire de guerre. On a ici confiance que l’effet moral de cette mesure eu Albanie serait, le même que celui produit par l'envoi de détachements. AU MEXIQUE Un vapeur japonais, chargé d’armes, ne peut débarquer à Salina-Gruz Berlin, 4 juin L’envoyé spécial du Derliner Tageblatt à La Vera-Cruz télégraphie en dernière heure ; a L’amiral Badger fait savoir qu’un vapeur piais les vers que j’aimais. Ironie des choses ! Près des frêles mirages de ces délicieux menteurs que l’on nomme des poètes, laisser tomber mes lourdes larmes de mère abandonnée et de veuve ! Oh ! Ida ! Ida ! Malheureuse enfant, qu’as-tu fait? En te perdant, j’ai perdu tout. Sous la stupeur de ce coup de foudre, j’ai ressenti un vertige de désespoir si intime que pendant des nuits -et des nuits, mon esprit bouleversé a été hanté par la tentation du suicide. L’affreuse, l’affreuse douleur ! Ma tendresse désespérée a vaincu cette soif de repos, cet éperdu besoin de fuir une inguérissable torture. Je n’ai pas voulu perdre la force de t’aimer.  On ne répare pas un tort par un tort. Je ne mettrai pas un remords de plus dans ta vie. La rédemption s’accomplira. J’attendrai. J’attendrai durant de triktes jours, seule, toute seule avec ma dévorante peine. Et pour que tu me reviennes, ô ma chérie, j’offre à Celui qui a souffert par amour, mon amour tant méconnu ! Oh ! douleur, douleur d’aimer ! Au jardin, au milieu des ténèbres d'été toutes palpitantes de vies neuves, de jeunes sèves, je suis restée longtemps assise sous le platane. u C’était la place favorite! d’-Ida. D’une maison voisine, par la fenêtre ouverte, un violon pleurait sous l’archet nerveux. Cela se plaignait cômme un être déchiré nar .une intimé armoissÊL. CelA itenb. japonais, du nom de Seyomare, est arrivé a Salina-Cruz avec une cargaison d’armes, mais il n’a pas débarqué. ‘ « L’amiral Badger ne dit pas si on l’en a empêché par la force. ' » Le vapeur Antilla, sous pavillon cubain,est en route pour Tampico avec une cargaison d’armes pour les rebelles. Les Américains chercheront à empêcher le débarquement, parce que les rebelles se refusent à signer une suspension d’armes. » Les fédéraux veulent bloquer Tampico Mexico, 4’juin. Le général Blanquet annonce que les canonnières ont reçu l’ordre de mettre devant Tampico le blocus effectif pour empêcher les rebelles de recevoir des munitions. Il s’agirait d’arrêter le vapeur Antilla, qui serait parti de New- York le 2 juin avec 50 tonnes de munitions et un aéroplane pour les rebelles. L’incident germano-américain Berlin, 3 juin. Le correspondant de la Bcrliner Tageblatt à La Vera-Cruz télégraphie les déclarations faites par le représentant de la Hamburg-Amerioa Line en présence du consul américain. Le représentant dit que \Tpiranga débarqua ses armes et munitions à Puerto-de-Mexico, au lieu de La Vera-Cruz. Dans ce but, le gouvernement américain avait donné aux autorités douanières ’de Puerto-de-Mexico une autorisation spéciale, conformément à l’article 11 du règlement des douanes. Ni à La Vera-Cruz, ni à Puerto-de-Mexico, les autorités américaines n’avaient protesté contre le débarquement de ces armes et de ces munitions et on fut donc surpris de la formidable amende infligée à VIpiranga pour avoir débarqué, à Puerto-de-Mexico. des armes destinées à La Vera-Cruz. Cette amende est, on le sait, de 990.000 pesos. « Si j'avais pu me douter de la chose, dit le représentant, j’aurais ramené VIpiranga à La Vera-Cruz. Il nous aurait suffi, en effet (et la chose était possible), de prendre, à Puerto-de- Mexico, des passagers et de gagner La Havane. » L’envoyé spécial de la Derliner Tageblatt déclare que les munitions et les armes débarquées à Puerto de-Mexico par le Batavia et VIpiranga t ont permis au gouvernement d’armer tous ceux" qui sont capables de porter un fusil, mut le pays fourmille, en effet, d'hommes et le jeunes gens à l'aspect guerrier et dans des accoutrements les plus divers et parfois même grotesques.  Le chemin de fer va encore jusqu’à Puerto- Lamocho. A partir de cette localité, la voie est détruite. Les troupes vivent dans l’état de dénuement le plus complet, se nourrissant surtout de fruits. A La Vera-Cruz. on vaccine tout le monde. Les étrangers sont très bien traités. Des patrouilles parcourent constamment la ville et dix hydroaéroplanes survolent chaque jour i-e port. La population, cependant, est désespérée et très mécontente de Huerîa. Le vol de la “Joconde” C'est aujourd'hui que commence à Florence le procès Peruggia. Le 12 décembre 1913. un bruit sensationnel se répandait dans Paris : « La Joconde était retrouvée ! » Tout d’abord, on n’osa pas le croire. Depuis plus de deux ans que le fameux chef- d'œuvre de Léonard de Vinci avait disparu du Louvre, sans que la police, malgré toutes les enquêtes, eût réussi à découvrir la trace de son ravisseur, on avait eu tant de fausses émotions, tant de fois on avait signalé de Londres, de Belgique, d'Amérique, des tableaux que l’on prenait pour !a Joconde, et qui n’étaient pas la Joconde. que le scepticisme avait fini par devenir générai. Cependant, il fallut bien se rendre à l'évidence, devant les détails précis et probants qui parvinrent bientôt. Comment la de- couverte fut-elle accomplie ? Nul n'en a perdu le souvenir. A la fin de novembre 1913. un antiquaire de Florence, M. Geri. recevait de Paris une lettre sienée Léonard, dans laquelle on lui offrait la célèbre toile de Vinci. Ayant ou feignant d’avoir des doutes sur l’authenticité du tableau, il demanda à son correspondant de venir le lui soumettre à Florence. Léonard consentit à faire le voyage. Le 10 décembre, i! arriva avec son précieux colis. Prévenus télégraphiquement, le directeur des beaux-arts d'Italie, M. Corradc Ricci, et un chef de division, M. Axtom, étaient le lendemain dans le magasin de M. Geri. Celui- ci les présenta comme des connaisseurs qui devaient examiner le chef-d'œuvre. Devant eux, le voleur ouvrit la caisse contenant son larcin, et les deux hauts fonctionnaires italiens virent apparaître à leurs yeux émerveillés la Joconde ! Le malfaiteur fut arrêté un instant après, à son hôtel. Il se nommait Vincenzo Peruggia, originaire de Dumena, sur les bords du lac Majeur. Ouvrier peintre, il avait été embauché à plusieurs reprises par les entrepreneurs chargés des travaux de nettoyage au musée du Louvre. Il connaissait ainsi admirablement les lieux. L'a lundi, le 21 août 1911, il avait pénétré au musée ; les gardiens et les ouvriers l’avaient laissé passer sans défiance; il avait sorti la Joconde de son cadre et dissimulé le panneau sous sa blouse. U l’avait ensuite cachée pendant plus de deux ans dans un réduit voisin de la chambre qu'il habitait, au numéro 5 de la rue de l’Hôpital-Saint-Louis. Peruggia a été l’objet d’un examen, mental, dont la conclusion est qu’il ne jouit pas de toutes ses facultés. Peruggia en prison La Trtbuna publie quelques anecdotes piquantes sur la vie de Peruggia en prison. Le directeur de la prison, voyant que Peruggia avait des ressources suffisantes, lui fit donner une cellule payante, c’est-à-dire une chambrette très simplement meublée, mais qui ne manquait pas de commodité. Dès le début, un inconnu envoyait à Peruggia, chaque matin, un café au lait et, à midi, un petit repas composé d’une bouteille de vin, une soupe, un plat de charcuterie et un plat de viande avec légumes, du fromage, des fruits et deux cigarettes. Bientôt, un second inconnu commença à lui envoyer également le repas du soir. Les mandats-poste affluaient. La plupart étaient anonymes.  Mais le temps passait, et les amis inconnus blait comme une voix humaine, ardente et faible, qui crie son amour et supplie pour lui. Là, bien seule, je remontais pas à pas dans ma vie, je descendais jusque dans la solitude de ma conscience. Ai-je été coupable envers Remy? Ai-je mal aimé ma fille? Ces deux questions me jetaient dans une angoisse d’âme sans pareille. N’est-ce pas un peu à l’aventure que nous marchons dans l’existence? Tant de pièges nous environnent ! Et, trompés par les apparences, nous nous laissons tour à tour séduire par les mirages, égarer par des lueurs... Ai-je été coupable envers Remy? Et ma conscience, inexorable toujours, mais lucide depuis quelques jours seulement, a répondu : — Oui... Oui, tu as été coupable. Coupable de ne pas l’avoir aimé...Tu lut as donné ta jeunesse, tu lui as offert une fortune, tu lui as donné vingt années de fidèle dévouement, mais tu as réservé ton cœur. Tous ces sacrifices qui t’ennoblissaient vis à vis de toi- même, tu les as faits sans trop souffrir, parce que tu estimais, justement, qu’en les faisant, tu acquérais le droit de refuser ton âme. Qui sait ! Si tu l’avais aimé e* malheureux, il aurait été peut-être plus sage et meilleur. L’amour seul paye l’amour. Dans l’ombre qui m’environnait, mes larmes tombaient sur mes mains jointes. J’étais, anéantie et certaine, pourtant, que cette voix intime qui nous parle ainsi dans le mystère ne peut -tromper. Le solo de violon continuait à sangloter tout bas.' ' lS==! * JtflN 1914] finirent par oublier le prisonnier. Les dont’-l cessèrent complètement. Môme le déjeuner eù' le dîner n’arrivèrent plus. j Avec l’argent déposé chez le directeur, Peil rug-gia continuait à payer la oellule et à s*i- faire apporter un peu de nourriture dq dehors. Mais un vilain jour, le 10 mal, on a®, nonça à Peruggia qu’il ne possédait plus dé- fonds et qu’il allait par conséquent être soumis au régime commun. Ce soir-là, Peruggia dormit sur la paillasse et eut pour souper le pain des détenus. Toutes les fois qu’on lui . parlait de la Jd. conde, il s’exaltait et se mettait à raconter tout ce qu’il savait au sujet du tableau. Il 6*èxcla- mait : — J’ai des preuves irrécusables que 85 p. c. des œuvres renfermées au Louvre ont été volées en Italie sous le premier Empire. Et il se montra très contrarié quand son dé-' fenseur lui assura que la Joconde était pour, tant en France presque depuis l’époque où elle a été peinte. Quand son avocat lui raconta que le fameux tableau avait été restitué à la direction du Louvre, il ne se montra pas excessivement ému. Il hocha la tête et après quelques instants de réflexion, il dit : — On voit qu’ils n’ont rien comprit l L'AUDIENCE D'AUJOURD’HUI Florence, 4 Juin. Ce matin à 9 h. ont commencé au tribunal correctionnel les débats du procès Peruggia, auteur du vol de la Joconde au Louvre. M. Barrili, président du tribunal procède à l’interrogatoire de Peruggia. Ce dernier fournit des renseignements détaillés sur son séjour à Paris et explique minutieusement le vol. Perug- gia nie avoir voulu vendre la Joconde à l’Angleterre et avoir eu au contraire le désir de la' remettre à la Galerie des Offices à Florence. Il a même refusé l’impunité offerte par ïe'-gouvèr» nement français à l’auteur du vol. 1 T On procède ensuite à l’audition des témoins. M. Tarantelli, commissaire de police, fait le récit déjà connu de l’arrestation de Peruggia et de la reprise de la JJoconde. M. Poggi. directeur de la Galerie des Offices, rappelle avoir reconnu le tableau qu’il avait fait conduire à la Galerie et dit que l’accusé avait l’intention d’en tirer de l’argent. Toutefois, l’accusé a remis le tableau sans résistance. M. Alfredo Geri. directeur d’une maison de commerce, parle de sa correspondance avec Peruggia, qui avait pris le nom de Leonardo, et de ses pourparlers avec lui. Il dit comment il a. en même temps que le professeur Pnsrgi, reconnu que le tableau était la Joconde du Louvre. Un incident se produit entre ce témoin et Peruggia qui déclare ne pas avoir demandé d'argent à Geri. Ce dernier affirme que les prétentions da prévenu s’élevaient à 509,000 lires. Le D r Amaldi expose les résultats de son examen psychiatrique. Il dit que Peruggia n’est qu’un demi-responsable. L’audience de l’après-midi commence à 2 1/2 heures. Le chevalier Bartoli, représentant le mlnis? tère public prononce son réquisitoire. Le naufrage de I’ “ Empress of Ireland „ Pressentiments Comme il arrive souvent après les catastrophes du genre de celle de VEmpress-ot-lreiand, on signale plusieurs cas de personnes ayant eu le pressentiment du malheur. Le correspondant du Times à Québec en reproduit un, rapporté par le commandant Mac Gillivry, de' l’Armée du Salut. La veille du départ du transatlantique. Mme Simcoe, qui avait le grade de commandant dàns l’Armée du Salut, lui raconta qu’elle avait fait un rêve dans lequel elle voyait un grand nombre de gens en deuil qui transportaient tous des cadavres. Mrs. T.-B. Coombs, mère de Mme Morris, de Toronto, fit un rêve semblable. Le même correspondant raconte également un cas de chance vraiment extraordinaire. M. G.-O. Hillier, de Londres, avait retenu une couchette à bord de VEmpress-of-lreland et on l’avait porté manquant. On le découvrit le lendemain dans un hôtel de Québec. Il raconta qu’il était monte à bord dans là matinée et qu’il avait causé pendant quelques minutes avec les Irving qui étaient de vieux amis à lui; qu'ensuite il était retourné à l’hôtel y déjeuner, et qu’aprés le repas il s’était jeté sur son lit pour y faire une petite sieste. Quand il se réveilla, le navire avait quitté 1* port. M. Hillier ajoute qu’il fut furieux contre lui- même jusqu’au moment ou il apprit la catastrophe.  Le Canadian-Pacific abandonne le navire Londres. 4 juin. Le Times annonce que les armateurs de l’Em-. press-of-lreland ont prévenu les assureurs qu’ils leur abandonnaient le navire. L’enquêîe On n’a retrouvé jusqu'ici qu’environ 200 cadavres. Les enterrements commenceront demain matin à Québec. Lord Mersey. le délégué anglais à la commission d’enquête, quittera Liverpool samedi prochain, à bord du Maurctania. Il arrivera 4 New-York le 12, et l'enquête sera probablement commencée le lundi 15 juin. Un examen du Storstad a révélé des faits intéressants, qui auront leur importance aux yeux des commissaires enquêteurs. L’avant du. navire abordeur est tordu à tribord, la partie immergée de l’avant ayant presque la forme d’un demi-cercle. Ce fait tend à prouver l'assertion du capitaine Andersen que l'Empress of Ireland était en marche au moment de la collision. Les souscriptions pour les veuves et orphelins Londres,.- 4 -juin. La Canadian Pacific Cy. propriétaire d« transatlantique perdu, a donné 125,000 francs à chaoune des listes de souscription ouvertes par les lords-maires de Londres et de Liverpool. pour les veuves et les orphelins de VEmpress of Ireland. Le président de la Compagnie, sir Thomas Shau.ghnessy, a donné 500 livres à chacune des souscriptions. Celle du lord-maire de Londres s’élève aujourd’hui à 450.000 francs environ. En se basant sur les chiffres du Titanic, on calcule qu’il faudra 4 1/2 millions pour subvenir au* besoins des familles des victimes. sons mourait avec le vent léger qui plaquait l’une contre l’autre les feuilles neuves du platane, et tout cela bruissait, s'éparpillait autour de moi. Il me vint alors un sentiment de honte et d’effroi. J’avais fait à Remy un tort irréparable. Ne l’ai-je pas, de plus, laissé partir sans un baiser ? Et quelque chose d’inconnu, de bisarre me mordit le cœur tout à coup. Mes souffrances passées me semblèreift légères comparativement à cette agitation douloureuse qui ébranlait tout mon être. Qu’est-ce donc cela ? Dans la douceur du soir, l’arcliei invisible sonnait maintenant tout un carillon d’espérances. - Soudain, je compris avec épouvante. Cela, cela, c’était lè remords I... Le remords, cette piqûre mortelle dont rien ne guérit le cœur. Ai-je été de même, coupable envers ma fille? Cette fois, l’examen ne-dura pas long* ’ temps. Mon enfant, ma chérie, ma petite I Je l’ai aimée, elle, de toute mon âme aP 1 dente et inassouvie. Je l’ai adorée comme savent seulement adorer les femmes passion* nées et pures,' dont l’immense besoin de ten* dresse, refoulé partout, se fond *ft un Senti* ment unique. Je n’ai connu que la divine^ U? crucifiante maternité, mais je l’ai conniir avec ses joies idéales et aussi avec son mé ,; lange cruel d’amour et de désespoir. • • » *•«-« • • 4 • « • « « « 4 . •' f • $ ♦ * * * * • K « (À continuerAi«* Marie de BE&ŒRAX*'