LB SOI B iüéim •\r 19 MAI 1912 ■ ! Mallnols qui obtlennçattrols couw-^coUi. |)b quv i trléroe btea repris par lu center-hèlf Wljns est cou- ;■ - ' ,e Le a^ruTmltemps traduit .une supériorité évidente ’ jkÆ italiens dont l’attaque combine adnil. Mentent it ne quitte guère le camp malinots. De Pauw, le back mallnols. ayant dégagé de la «nain, le penalty qui s’ensuit est léallsé par Van , v , )iegge du F. C. milanais. Sur une passe de. l’extérieur gauche le centre-ayant ‘ Italien amène bientôt le second point pour les yi&t- •x ' ’teurs. Un troisième but est marqué par le meme joueur alors que le gardien mallnols était sorti mal & propos de son goal. / \ Peu avant la flo. Milan réalise un quatrième et dcr- 4 nier but en profitant d’une indécision de la défense . roalinolse qui croyait à l’off-slde. D’où 4 à l en laveur > des Italiens. j FINALE DE LA COUPE DE BELQIQUE i : Victoire du Raolng Olub de Bruxelles par 1 h 0 : Hier a ou Heu au Darlog Club la finale de la Coupe do Belgique, qui mettait en présence le R. C. C jle Bruxelles et le R. C. do Gand. ■ tés équipes suivantes étalent en ligne : ; Racine ûahd : Colm&n. De Crobcle. Visser. Parmentier. Scbletze. De Mol, Ghyselynck. Austlns, De- .< wuU.Strubbeel Meulderj. _v- Les Gantois sont privés de leur meilleur joueur, v.iï’Anglgls Mertcer. - , „ ' ■' ’Ràcing BruxelIes ! Flsçhelln, Andrleu, Mahy, Tas- ; son,'Wright, Vari Hoordèn, Becquevort, M. Bunyan, Nys, C. Bunyan et Plron. Le Raclng a gagné par 1 à 0. Son unique point lui assurant la victoire a été lait tout A la fin de la partie, A l'intervention de Cyrille Bunyan. y ' : ’ L* MATCH MILITAIRE HOLLANDO-BELQE : . VIOTÛIRE BELOE s Ce matcli s’est joué lundi après-midi au terrain 4'Ajax, à Amsterdam, en présenco d’un nombreux ■ . •. public. Voici la composition des équipes : i Hollande : lieutenant A. K. Steinp, Versluys. Ouder- , xnans, Vanden Nage], A. Vlsman, de Klerck, Vanstcen- . -bergen, Fredericl), Bollemans, Gerdos et Byvoets. La " Hollande doit remplacer Kesler et Kolenbranders. ' Belgique -Mayné, lluysmans, Verbeek. Baes. Baluy, Decostor, Vergeylen, Van Houtte, lieutenant Daulres- . ne; de-la-Chevalerie. FeUcmâns et Van Cant. . . Le match a été très disputé. Nas compatriotes ont - gagné par un à zéro. Cet unique goal a été marqué pendant le premier Unie. JEU DE BALLE -Bruxelles, boulevard du Midi, — Demain mercredi. A 2 heures, grande décision du championnat entre les trots parties gagnantes dès 26, 27 et 28 mal. Pou de la Belgique /-/’ Lançai voile brochure. Pour la défense de la Belgique, lait suite à; Sàmmes-noùs prêts. '■ 'S‘ Pour la ixêfçnse de la Belgique compléta \!>6mme$-naùs' prêts ? comme on peut en juger - |>àr fee sommaire : riA f a /> o ON fllÔMPB LM. PAYS, COMMENT NOUS ETIONS PBETS. — La dé . fense d’Anvers en 1911. — La question des cartouches. — Les inquiê- ’ tudes du général Van Sprang. — La défense du Bas-Escaut, ■—> Namur n’était pas prêt. L’opinion des généraux belges. Opinions françaises. ; Opinions allemandes. ; ’ L'exemple de la Bulgarie, v Procédés do discussion. — Lettre ouverte du i ;v = - général Ducarne au ministre de la guerre/ r Le général Hellebaut se contredit lui-même. Le président du conseil. Nécessité d’une flotte aérienne. Réorganisation des troupes du génie. ■Nécessité d’une orientation nouvelle. — La situation morale dans l’armée. ;Lo pirojet .de réforme de l’armée. Conclusions. .-Cette brochure grand format est vendue 50 centimes. Une réduction de 20 p. c. est faite (h Ceux qui veulent la répandre et en prennent 100 exemplaires A la.fols; par 500, ils l’obtien- .dront à/raison , de ?fi centimes l’exemplaire. Adresser les demandes, accompagnées du -mbntâpt’ en bomposial, ù l’administration du Soir, place do Louvain. 23/ , ;• On peut se procurer la première brochure: ''immes-nous prêts? au prix de 40 centimes. U SOLIDARITÉ CHEZ LES BÊTES « L’exemple vient d’en-bas », a écrit Darwin quelque ipart. Il suffit à l’observateur consoien- ; cioiîx de jeter un regard autour de lui pour se convaincre qu’il y a dans cette parole autre chose qu'une boutade ou qu’un paradoxe. • La sodidarité, que bien des hommes méconnaissent, paraît étTe, dhez les animaux, une .loi naturelle. l Lorsqu’une araignée vieillit, dit Buffon, sa 'gomme s’épaissit, elle se sèche et n’est plus •(Juctible ; alors, le pauvre animal ne peut plus ( tonner de toile, ni tendre de filets pour chasser et subsister; Il mourrait si ceux de son 'espèce ne venaient à son secours; mais une .araignée Jeune et vigoureuse cède ses réseaux A Fii'ipotenté/ l'introduit dan# sa maison et va 6’étaUir ailleurs. N'y a-t-il pas ici un exemple touchant de charité ? Voici mieux oeper lant : Une chatte avait ; ûs bas quatro petits; sur l’ordre <le son maii.e, un notaire (l’Argentan, on lui en enleva trois et on les jeta P la rivière; deux Diront noyés presque instantanément, le troisième, p’.us vigoureux, réussit P se maintenu’ au-dessus de l'eau. Attirée par scs plaintes, une ch ion no de chasse, appartenant au tabellion, accourut. Emuo de la détresse de cotte petite bête, elle se mit P l’eau, nagea vigoureusement, saisit le naufragé dans sa gueule et le déposa dans une boîte où elle allaitait présentement ses propres petits. Le notaire, ému de tant de générosité, ne voulut -pas être en reste, il lui laissa son nouveau nourrisson, et la bonne chienne continua P en prendre soin. J/-s habitants de Perres-Gu irce (COtes-du- Nord) n’ont pas oublié un fait assez curieux qui les tint, intéressés, pendant toute uno jour- née d’hiver, sur la jetée dn l.inkin, et que nous allons retracer ici. Une bande de marsouins s’étant avancée dans la baie, entre Trélevern et Tmstignel, un de cos cétacés, plus joune sans doute et moins averti, commit l'imprudence de trop approcher du rivace, il s’y échcma. Immédiatement tonte la troupe manifesta une grande inquiétude et une activité extraordinaire. Dans l’intention de porter secours P leur camarade, tous les marsouins se rapprochèrent de lui ; ils firent, pour le sauver, plusieurs tentatives infructueuses. I.a marée les surprit dans cette tâche généreuse, et toute la troupe — ils étaient au nombre de onze — demeura à sec sur’ le sable de la grève ; elle Dit assommée par lo.s pécheurs (le. l’endroit. Goldsmith rapporte qu'une baleine et son petit étaiont entrés dans un bras de mer où la marée los immobilisa, ils demeurèrent comme Ànmprisonnôs, ce quo voyant, des marins mirent leurs chaloupes P l’eau dans le but d<e les attaquer. La mer bientôt se rougit du sang des pauvres bêtes, qui faisaient, pour s'échapper, des efforts inouïs; la mère finit par franchir les bas-fonds ot regagna le large. Cependant, voyant que son petit ne l’avait pas suivie, elle n’hésita pas P revenir, décidée a le sauver ou à partager son sort. Ils reçurent, l’une ot l’autre, de nouvelles blessures. Enfin, la marée remonta ; le dévouement maternel obtint sa récompense ; peu après, bien qu’affaiblis par la porte de leur sang, ils purent s'échapper, et leurs bourreaux les perdirent de vue. Nans-en dit avoir rencontré, dans les régions polaires, un phoque aveugle guidé par doux autres ; cos derniers, plutôt qûe d'abandonner l’infirme, préférèrent s’exposer P la rencontre des hommes; et il ajoute — ce qui est tout â son honneur — qu’il défendit P ses compagnons do leur faire aucun mal. Comhieai, malheureusement, parmi nos semblables, qui ne montrent pas une telle mansuétude; lo trait suivant en est la preuve amère : Une après-midi, vers cinq heures, des enfants jouaient au bord de la Seine, â Paris, entre le pont des invalides et celui do l’Alma ; soudain, l’ain d’eux avisa un pauvre chien abandonné qui dormait au soleil, contre lo parapet, et, l’ayant attaché avec une corde, il proposa de lo noyer. Il .n'y eut pas un protestataire parmi cette jeunesse. On traîna le malheureux quadrupède sur le bord du fleuve, ot il y fut lancé. Le chien, malade, à demi-paralysé, barbota désespérément ; entraîné par le courant, il allait certainement disparaître quand, tout P coup, un magnifique, terre-neuve appartenant à un marinier fit quelques bonds sur la péniche où il flânait, et s’élança bravement dans la Seine, aiu secours de la bôte en détresse. Le bon chien était vigoureux; il nageait fièrement, sa tête intelligente et douce fendait .l’eau. Après quelques tentatives infructueuses, il put saisir, par la peau du cou, son congénère épuisé. Il le ramena sur le quai. Ce trait de dévouement n’avait pas ému les enfants. A peine le terre-neuve s’était-il éloigné qu'il s’emparaient de nouveau du malheureux chien perdu et qu’ils le relançaient dans le fleuve. Pour la seconde fois, le terre-neuve se jeta à l'eau, ot il fut assez habile pour repêcher son camarade ; mais, outré du cynisme et de la cruauté des petits misérables, il s’élança vers eux et mordit le premier qu’il rencontra ; les autres se dispersèrent en toute hâte. Quelques personnes avaient suivi de loin les péripéties de ce drame; il ne s’en trouva pas une seule, naturellement, pour plaindre le gar- noment. Le terre-neuve fut fêté, une marchande de journaux, prise de pitié, adopta le pauvre " chien. UNE BIBLIOTHEQUE INTERESSANTE 19 mois de Crédit , Voici la liste des ouvrages que nous mettons à la disposition de nos lecteurs moyennant un .payement Immédiat de TROIS FRANCS et versements mensuels de DEUX FRANCS chacun à partir du 2 juillet prochain. Le journal L'EXPOSITION DE BRUXELLES. deux beaux volumes grand format, a 3 colonnes, papier de luxe, ' remplis d'illustrations, formant 480 pages chacun ^ i£ nn ■ Prix 30 îr. : réduit A fi 1D«UU LA PATRIE belge, beau et fort volume relatant l’histoire des hommes et des choses, avec Illustrations norobren- ses/ilcpnis 1830 jnsqo'A nos jours. A GA Prix 6 fr. • réduit A fr. Et. W NOTRE DYNA8TIB, par le colonel Monthaye et A. Germaln.bibllothécalre du ministère des affaires étrangères. • Splendide publication ornée des por- traits de toutes les personnalités tou- -, ■ cbant A notre Dynastie, d’une aquarelle de S. A. R. Mme la comtesse de . Flandre, de pins de 200 Illustrations et d’un tableau généalogique de la fa- - mille de CqbourK. etc. 500 rages grand formai, papier de luxe. k fJO Prix fl fr. î réduit A fr. tl.W ’rix fl fr. : réduit A fr. HAUTE TENDRESSE, MAMÉÜOU, X3EUR AINÉE, trois œuvres charmantes dé Jacques GaBl pseudonyme ••ï»{iuxssir^'~^’- «oo ^’!nai’«Bsr»ss«g»' i » 3.50 Les trois volumes fr. - O.UU 3B0 pages. Prix ; fr. ” - On peut souscrire pour tout ou partie de ces ouvrages toujours aux conditions de payement citées plus haut/ , , , Tout souscripteur d’une somme de vingt francs au moins recevra comme prime le splendide numéro en couleurs du SOIR-NOEL 1910, d’une valeur artistique sans pareille. Toutes lés planches, formant de vrais tableaux, sont dignes de l’encadrement. L’ART ANCIEN, splendide album, souvenir de l’Exposition d’Art Ancien, contenant la rpprnducilon des principaux chefs-d’œuvres exposés eu Cinquantenaire. ’ 'r. SOUVENIRS DU VIEUX BRUXEL- LES, par le chevalier Joe Dlerlck do Ten Homme. Tous ceux qui s’intéressent à l’histoire du Vieux-Bruxelles ■ voudront llro ces Intéressantes chroniques relatant le.s mœurs et coutumes de notre capitale A travers les Ages et rappelant des souvenirs historiques. C’est un livre qui devrait se trouver dans toutes les bibliothèques. Les trots volumes (prix réduit) fr. L’ENCVCLOPEOIE DU t SOIR » (4 vol.), recueil des principaux articles parus dans le « Soir •. fr. DERNIERES ANNEES f SERVITUDE, par Jean Hélène. — Notes sur l’histoire contemporaine do la période si agitée précédant Jus- qn'après notre révolution. Tons ceux qui aiment l'histoire liront re livre avec un réel intérêt. Beau volume de 350 pages. Prix ; fr. 1.00 7.00 2.00 BULLETIN DE SOUSCRIPTION Le soussigné prie l’Agence Rossel, 29, place de Louvain, Bruxelles, de lai envoyât les -ouvrages marqués d’une x si l’on no souscrit pas pour l’ensemble. Rue H •>■•.•••§# , *• i • jSlgn&tuw Jo\puf9 à sa aduscfljaBqtr >w Sgff postal d£:3 Jr..P.wir je jpremjer versement. La race humaine lud devait bien cette compensation 1 Dans le parc du ohâteau de Moret, en St -ae* et-Mame, une nichée de bruants, de l’eai/ ce conmr. nément appelée vordier, fut brusquement privée des soins do la mère que le plomb d’un chasse-or blessa grièvement ; l’oiseau eut la force do regagner son nid ; il mourut au milieu do sa famille. Lo mâle-, incommodé sans doute par l'odeur du cadavre, abandonna les petits ; ceux-ci seraient certainement morts si lo régisseur du château n’avait pris sein d’enlevor le corps en putréfaction, ce qui permit â la femelle d’un moineau do prendre soin de la nichée avec un zèle tout matornel. M. Ilaiz, un riche propriétaire rural, raconte un trait de même genre : Un matin de Juin, U découvrit au pied d'un pommier un charvlon- neivt éclos depuis” une quinzaine do Jours ; pour ne pas Vexiiwser h une mort certaine, il l’emporta chez lui et le plaça dans un nid qui se-trouvait par hasard au milieu d’une volière où deux oiseaux, un serin hollandais et un chardonneret, prenaient déjà lenrs ébats. A peine fut-il dans le nid que l’oiseau orphelin, entendant voler autour de lui, so met à piailler comme pour demander dn secours. 1,0 chardonneret no parut pas s’en émouvoir*, mais le serin, plus compatissant, pétrit uno becquée avec les ressources dont il disposait et vint l’offrir au petit Cependant, ce dernier voyant surgir sur le bord dn nid un oiseau au plumage inconnu de lui, forma son bec et se blottit peureusement. I.e chardonneret- ôtant passé, l’affamé recommença ses supplication s, ouvrant son hcc désespérément pour attirer l'attention de l’oi- so.'tfu do ea race. Insouciant ou dédaigneux, le chardonneret ne répondit pas h cet appel dont il ne devinait pont-ètr-o pas la détresse. Voyant cela, lo serin, bien qne repoussé quelques instants auparavant, .revint vers le nid et sembla, dans son gazouillis, vouloir &a faire romwendre de l’orohelin ot lui manifester tout l’intérêt qu’il lui portait. De nouveau, l’abandonné détourna la tête. Lo serin ne sc laissa ras rebuter ; il cherelia le bec de celui qu’il voulait .secourir, afin de lui donner la nourriture dont il avait besoin. Ce fut peine inutile. lo serin demeura pendant quelques instnnt-s immobile sur le bord du nid et parut réfléchir, puis, prenant une résolution subite, ïl courut après le charéonneret et lui donna do grands 'oups de bec. comme pour l’amener successivement vers lo nid. Tl ne laissa l’indifférent en renos que lorsque ce dernier comprit enfin son devoir. Celle fois, le jeune oiseau accueillit avec empressement la becquée que lui apportait son congénère. Peu de jours après, habitué h voir lo serin voleter autour de lui, il acceptait également ses bons offices. Jean de KERLFXQ. LITTERATURE-ROMAN Fr. 4-10 employé à la campagne pour la guérison des-flè* vres intermittentes consiste à appliquer, quelques heures avant le retour de l’accè6, un bracelet d’anémone pilée autour du poignet ; l’action révulsive de cette plante fait dériver la maladie.  Ingérée, l’anémone produit une action stupéfiante sur le système nerveux et les effets de toutes les substances âcres et corrosives. Les bestiaux peuvent la manger sans danger. La médecine a employé l’infusion d’anémone, 2 grammes par litre, contre la paralysie, les dartres rebelles, la coqueluche; mais cette préparation ne doit être conseillée que par un médecin t\ cause des dangers qu’elle présente. L’eau distillée d'anémono fait disparaître les taches de rousseur. Les propriétés vésicanies et rubéfiantes de cette plante pourraient être mises â contribution à la campagne, dans le cas où l’on serait privé de vésicatoires et de sinapismes. I-es fleurs d’anémone séchées rapidement et réduites en poudre, provoquent i’énernuement comme lo labac h priser et soulagent les migraines, les maux de dents nerveux, les maux de tôte. Dans les affections parasitaires, la décoction de cette plante donne des résultats avantageux. Serge DAVUIL. - •——■ ‘ ’■ " ART8. 8OIEN0E3 ET LETTRES Amicale des olfiolers do réserve de Belgique. — Jeudi 30 mal. A 20 heures, salle de milice de l’Hôtel de Ville de Bruxelles, lo capitaine Brcmer pariera sur préparation militaire dans la défense dn pays - La THEATRES Vient de paraître l’Agence Rosssl au prix extraordinaire de LE PASSE-TEMPS 1ÛII-I0I2 Un volume grand in-l u , renfermant, outre de nombreuses nouvelles, poésies, des conseils et recettes utiles, etc., les romans suivants,; Les Fiancés, par Manzoni. Dernier Amour, par Eugène Giraud. Petite-Main, pa"r Pierre Sales. / Les Suites d’une Faute, par Henri Datini; Le Prix de la Gloire, par Henry De Forge. Le Secret du Juge d’instruction, par Pferro Delcourt. / Le Droit à.la Force, par Daniel Lesueurt La Traverse du Fadeux, par J.-H. Rosny. L'Ecueil, par Albert-Emile Sorel. Mme Hucières, par Georges Pradel. Le Fils (lu Saltimbanque, par Maxime Au- douin. Le î)cau Sylvère, par Jean Barancy, Jean de Chazol, par Mario Uchard. On peut s’abonner au Passe-Temps dans tous les bureaux de poste et â l’Agence Flossel. Bruxelles : 1 an 5 francs; G mois, 2 fr. 75; 3 mois, 1 fr. 50. LES VERTUS ÜËS PLANTES La violette odorante Cette humble plante est très répandue en Eu roi>e. Elle croit dans les lieux ombragés, les haies, les bois, les jardins et est cultivée en grand dans le Midi de la France, aux environs de Grasse ou de Nice. Elle est appréciée, de tout le monde à cause de sa forme charmante et de son parfum suave. La parfumerie extrait de la violette des essences fort recherchées. On fait de nombreuses friandises avec cette plante, les soufflés à la violette, par exemple. On fait cuire au grand boulé 1^5 grammes ae sucre dans lequel on jette 15 grammes de pétales de violettes fraîches; on laisse cuire au cassé, puis on verse sur du papier blanc par petits tas de la grandeur d’une pièce de 5 francs, et on décolle quand le bonbon est pris. On fait des violettes confites dans le sucre et qui parfument agréablement la bouche. On fait aussi des macarons à la violette. On fait cuire 500 grammes de sucre au grand boulé ; on hache 125 grammes de pétales de fleurs : on bat 3 blancs d’œuf en neige très ferme, on jette la fleur do violette dans le sucro et l’on môle; on ajoute les œufs et l’on mélo encore. On retire du feu, on verso la préparation sur le papier par cuillerée et l'on met au four. La violette est une plante émolliente. L’infusion de pétales de violette dans la proportion de 10 grammes par litre d'eau est calmante, diaphorétique et béchique; elle forme un remède excellent contre le rhume, la bronchite, les affections catarrhales, les fièvres éruptives, la scarlatine, la rougeole. En gargarismes, la même Infusion guérit l’angine et le mal de gorge. Les cataplasmes de feuilles de violette cuites dans l’eau sont efficaces pour la guérison des brûlures et des plaies vives. Le suc des feuilles est purgatif pris à la dose de 40 ou 50 grammes. I.a racine de la violette est vomitive ; elle contient une matière nauséeuse, blanche, âcre : c’est l’émétine indigène ou vloline. La racine de violette remplace l’ipéca : on la prend réduite en poudre, par dose de 4 ou 5 grammes ; oi) la récolte au début du printemps et on la suspend, après l’avoir lavée, au plafond d’un grenier aéré. Les fleurs se récoltent par un temps sec, on les fait sécher ù l’ombre et on les garde dans des boites de fer blanc. L’anémone L’anémone, appelée aussi coquelourde, fleur de Pâques, pulsatille, herbe au vent, est une jolie plante herbacée couverte de poils soyeux, â fleurs violettes, commune dans les lieux arides, les bois sablonneux, les prés seca. Elle fleurit en mars et avril. Employée fraîche, cette plante est vésicantc, irritante et môme caustique; ello agit avantageusement contre les rhumatismes et les névralgies. Son principe actif est volatil ; elle devient donc inerte par dessiccation Un remède de bonne fenqmo fréquemment Monnaie. — Jeudi 30 mal. a 10 heures, s'ouvre A la Monnaie le bureau do location pour les cinq représentations que donnent Sarah Rernhardi et sa compagnie du ThéAtro Sarah Dernhardt. de Parts. Lundi 3 et mardi i Juin. « Lucrèce Borgia » ; mercredi 5 et vendredi 7, « L’Aiglon » ; jeudi « La Dame aux Camélias ». Olympia. — MM. B. Poppelsdorft et Neien organisent une matlnéo artistique le 6 juin, a 3 heures, au profit des victimes du ■> Titanic », au théâtre de l'Olympia. Nul doute que ce concert n'obtlcnne un grand succès. —*5» NECROLOGIE Mme veuve Hérinck-x-Courant prie ses amis et connaissances d’assister jeudi 30 mal, â 10 heures, en l’église Satnt-Servais. à Schaerheck, a la messe anniversaire a la mémoire do son mari. — On nous prie d'annoncer la mort de M. Kmile Warnicr, ingénieur, décédé â Ixcllcs-BruxeUcs le 25 mai 1912, muni des secours de la Religion. Selon la volonté expresse du défunt 11 n’a pas ôté adressé do faire-part. le. piésent avis en tenant lieu. L'absoute so fera en l’église de la Trinité mercredi 29 courant, A 9 h. 3/i. Réunion A la moitiiftirc, ruo Armand Campenhout, 22. A 9 h. 1/2. L'inhumation au caveau de famille aura lieu à Lnvoz-Coutlinln le mercredi 29 mai. A i heures. Des nies-es basses remplaceront les obsèques. Ni Heurs, ni couronnes. — On nous prie d’annoncer la mort de M. B. GAIL- LTARD, décédé à Ixclles. 73, rue de Stassart, à l’âgo de 75 ans. L’inhumation a en lieu. — On nous prie d’annoncer la mort de M. Joseph Pfipimers, décédé A Forest. 8. avenue du Moulin, A l’Age do £0 ans. muni des secours de la Religion. Les funérailles suivies de l'inhumation ont eu lieu suivant le désir du défunt, dans la plus stricto Intimité. — On nous prie d'annoncer la mort de M. Albert Soliecr, chef <le bureau A la Compagnie des Wagons- Lits, survenue A Bruxelles le 25 mal 1912. L'inhumation a eu lieu. Pcmces lunèbres L. M!NTEN,t2.i 1 c!i.d , licll03.Tél.:399. fUe nos nisironro SAMYN, 23 à 2?.r. Lombard. 5j F FÜiSltlimSlOTél. <r;25. Cercueils riches. Tentures. Voitures. Formalités. Transp. fun. t. pays. M on Jaccb Ooffinet, pomp.fun.. 296.Ch.lrclte. , «.TéL3579 BBÜKElLHS-OËîiîl Crêpes anglais Grand choix de ohapeaux deuil et demi-deuil. T cl.5338. P. F. Van Goldsenhoven, r. Longue-Vie. 17. Tél.3127. L'AGENCE ROSSEL, 42. rua do la ?Jadâle’.n», S4 charge de l’insertion dans tous les Journaux des «vis de décès : un seul texte suffit. Lettres do fatr> part en deux heures. KOTAHIAT RESUME D’ADJUDICATIONS — Jolio maison avec jardin. maison avec jardin, sise A Schacr- back. rue dos Coteaux, IGD. ancien 143, contenant en suporticio 8!l ccntinros 60 dix-rnilliaros. Louéeà divers et rapportant aimuollement 1,044 francs environ. Venduo 12,700 francs. Notaire Ouverloaux-Lagasse. — Maison do commerce A l’usage decafô, â Andor- le.-ht, rue do la Tête-do-Mouton, 51, contenant 1 are 8t centiares 60 dix-milliarca, susceptible d’un loyer do 1,400 fr. Vendue 18.2UU fr. Maison do commerce avec maison do derrière, ruo de la TÔto-do-Mouton. 52, contenant 2 aros 27 centiares 60 dix-milliaros, 8us: r, ptiblo d’un loyor do 1,900 fr. Vendue 23.000 fr. Notaire Albert Peoiaert. — Terrain à bâtir, sis A IJcclo, A front do la ruo Vanderkindero, contenant 1 aro 80 contiaros Z0 ilix- milliares. Terrain à bâtir sis A l'eelo. A front do la ruo Ga- brielle, contenant l aro 83 centiarashî dix-müliares. Vendus on masse 9,200 fr. Notsiro Peelnert — 'Bonne maison de commerce, très avantageusement situéo A l’nnglo de la ruo des Chapeliers. 40, ot de la rue do la Violette, ayant grande cave s’étendant sous la propriété voisine. Vente retirée. Notaire t’Serstovens. — Belle maison île rentier, A 2 étage», ruo do la Sablonnièro, 21, façade Gm47, contenant 1 are 43 centiares, chauflago central ot électricité. J.ouée jusqu’au 1er mai 1921 aux loyers successifs de 3,800 et do 4,00() fr.. outre les contributions. Vente retirée. Notaire Joseph Dupont. — Deux maisons do rentier, avec jardin, à Saiat- Josso-ten-Noodo, ruo do l’Alliance, 7 et 9, A charge d’uno rente annuelle ot viagère do 925 francs.A servir â une personne née le 28 janvier 1852; louées respectivement 1,100 et 1,200 fr.Capital de la rente 8,000 fr. Vendues en masse 20,900 fr. Notaire Vues. — Maison do rentier. A Scliaerbeak, 15. ruo Vondol, façade 7 mètres et superrteio 1 are 25 centiares 9 dix-milliare*. Libre d’occupation. Vento retiréo. Maison do rapport, rue Vandcrmeerscb. il, façade 7 mètres et superficie 1 are 51 centiares 88 dix-mil- liares. Occupéo par divers pour ISO fr. par mois. Vendue 25,<<00 fr. Maison do rapport, rue Van Schoor, 35, façade 6 mètres ot superficie 2 ares 71 centiares 35 dix mil- liarcs. Occupée par divors pour fr. 194.60 par mois. Vendue 25,000 fr. Maison de commorce. â Saint-Josse ten-N'oodo, rue Linnéo, 78 et 78, façade 6m72, et suporticio 60 centiares 89 dix-milliares. Occupée jusqu’au lor janvier 1914 pour 1,300 fr. l’an, outre toutes tes contributions. Vendue 17,200 fr. Notaires Du Mortier, Goessens et Coemans. — Maison de commerce enseignée - Brasserie du Petit Lion » sise à Bruxolles, ruo du Marché-au- Charbon, 116, contenant 1 are b centiares 10 dix xnilliares. Charge 22,691 fr.. venduo 50,000 fr.. total 112,690 francs. Maison do commcrco sise mémo rue, 79, contenant -27 centiares 60 dix-müliares. Venduo 14,600 francs. Le lot 1 se vend àcbargo de vingt-huit annuités de 1,246 fr. 76 chacune, duos A la ville de Bruxo'les. Il est occupé moyennant 4,500 fr. l’an, en sus des impôts. Le lot 2 est occupé sansbr.il au loyer do 1,050 francs l’an. Venduo !4.600 fr. Notaire CJavareau. — Maison de rentier, avec annexe, cour et jardin, boutevard d’Anvers, 8. Venduo 46,000 fr. Notairo De Doncker. . ~ Maison de rentier, située boulevard de la Révision, 29. contenant 1 are 75 centiares. Louéo fr. 129.80 par mois. Vendue 25,700 fr. Maison do rontier.situôo boulevard de la Révision, 35, contenant 67 centiares 60 dix-milliaros. Louce lr. 72.50 par mois. Venduo 15,100 fr. Maison de rentier, située ruo Pastour, 8,contenant 67 centiares 80 dix-milliaros. Louée 180 fr. par trimestre. Maison de rentier, située ruo Pasteur,6, contenant 97 contiares 50 dix-inillinres. I.onM fiOOfr.nar an.Mfti'.m de rentier, située ruo Pasteur,7, coutenant 99centi-res. Louée 750 fr. par an. Vendues en masse 85.C09 le. Maison do rentier, située ruo Wayez, 163. contenant I are 60 centiares 60 dix-milli très. Louée 1,000 fr. par an jusqu’au lor janvier 19S.\ et 1.200 fr. par an pour le restant du termo. Venduo 19,500 fr. Mais:>n do rentier, située houlcvaré de la Revis on. 62, contenant 1 are 49 centiares. Louée 1.0C0 fr. p3r an. Vendue 20,000 fr. Maison, situéo ruo des Goujons, 4t. contenant 69 contisres 60 dix-milliaro:. Louée 65 fr. par moi;. Venduo 12,509 fr. Notaires Damions ot Jacquery. — Mai -.on do rentier, située nvonuo des Hortensias. 19, A doux étage’, avec jardin, contenant 3 ares 4 centiares 82 dix-mi’liares. Vente rotirêo. Maison de commerce, rue Josanhat, 89 ot 91, à l’angle do !a rue .Soutin. à deux étages, contenant 65 centiares Vente rotiréo. Notairo Darncn. — Be’to maison de rentier, très b en situêo A Bruxelles. ruo du C » 1 morce, 70. Libre d’occupation. Venduo HO.ôco francs. Notaire Vergote. Bello et spacieusa maison t’e rapport,convenant pour industrie ou commerce de gros, avec éct» io et arrière-magasin, ruo Théodore Vorhaogen, 152-164 (près <io laguro du Midi), surcepiiblo d'un rapport do 8.090 fr , contenant 4 are.» 2 centiares 7 dix-:r il- liarc. Vento retiréo. Notairo do lto. — Relie maison do rentier, avenue des Arquebusiers. Y.*, â 8t-Jos,-e ten-Noodo. contenant 1 aro 2 centiares 2'* dix milliares Louée 1,2)0 frTan.Ytnduo 20.< ü:> fr. Notoire do U \ — Deux maisons de rentier, ruo dos Fortifient'ons, 2!’et3l, contenant cbacuno 70 centiares Louées, la première 8’Û fr. et la sec-uido rapportant 1,212 fr. l’an Vendues cbacuno 13.000 fr. Notaire Ectors. — Bello propriété ôtant l’ancienne école professionnelle de Demoiselles de Saint Gifle.-, situéo A Saint-Gilles, avenuo <io la Toison d’Or. 100 et 101. façndo 19 m. 43, avec beaux lorrains A bâtir, K front do la ruo Borckmans. y ayant uno façade do 25 m 50 on un ensemble d’uno superfleïo do 9 aros 15 cent., divisée en six lots Vendus oh messo 208.100 francs. Notaires Lepage et t’rêrstovens. — Maison avec jardin et terrain ; â bâtir, à Kttar- hoek, ruo dos Rentiers. 90. de 13 aras, en 4 lotr. Vente retiréo. Quatre terrains â bâtir. A S ::üt-Gil!os, îuo Théodore Vechaogcn (angle rue Storckx), de 3 area 60 centiares, on quatro lot;. Vendus 9.C00, 8,0CU, 10,000 et 8,000 fr. Notairo De Brabant. — Jolio maison (1e rentier, à Ixclles, ruo Van K:o- ■wyrk, 28 (en faco do la ruo des Cliamps-Kiysées), contenant 1 are 7G centiares 4u dix-milliaros. Entrée en jouissance un mois après l’adjudication définit vc. Vento 1 etirée. Notaire Heetvold. — Bello ferme avec terres, pré; et bois, située à Bicrbeek (près Louvain), d’une contanauco totale do 04 hectares 22 arcs 50 centiares. Diviséo ou non inte-deux lofs Vendus on masse 234,000 fr. Notaire Jacobs. ADJUDICATIONS DEFINITIVES Séance du mercredi 29 mal 1912. 2 h. OO. — Bello maison de rentier situéo A Rru- xcllos, ruo Belliard, !70, en face du Parc Léopold, contenant 82 centiares 05 dix-milliares. Inoccupée, l’ortôo A 20,000 fr. Notaires Grosemans et Heciveld. 2 li. iO. — Vaste propriété. Montagne do la Cour, 73, 75 et 77, s'éten lant derrière les propriétés 71 ot 69, comprenant deux beaux mâgasins avec arrière- magasins, dégagements et dépendances. 3 ôtagos. Vestibule d’ontréo donnant accès aux doux prem ers étages du n. 75, eau, gaz, éloctric : t‘*. Louée: lo n 75. 0,000 fr outre la moitié dos contributions, jusqu’au 31 octobre 1912, le n. 77. 8.892 fr. outre los contributions, jusqu’au 1er décembre 1926, Je n. 75 inoccupé. Façade 11 rn98, superlicio 2 aros 71 centiares 4 4 dix-milliaros. Portée â 355,000 fr. Relie propriété, a usage do commoreo, ruo Royale, 124, 124a et 12 ib, doux magasins, arrière-magasins, deux étages, man-arde». grenier. Louéo 9.941.29 fr. jusqu’au 1er octobre 1913,ot fr. 10,944.20 jusq’au 1er octobre 1917, outre los contributions, façade Um55, superficie 1 are 6 centiares 79 dix-milliares. Portéo à 193,090 fr. Maison do rentier. A usago de commcrco de gros, 69, ruo de Lnekon, façulo 0m60, trois étagos, mansardes, suporticio 1 aro 56 contiaros44 dix-roifliaros. Louéo jusqu’au lor juiu 1913,2,500 fr. outre les contributions. Portéo à 50,000 fr. Notairo Coppyn. 3 h. 20. — Belle maison do rentier rue du Nord. 12, A Bruxelles, rentoilant 73 coutiaros 10 dix-mil- liares. Loyer annuel 2.000 francs l’an, outre tous les impôts. A paumer 30,000 francs. Notaire Chies. 3 h. 30. —- Maism A usago do commerce et do rentier, sise â S-iint-Josso-ten-Noodo. rue do Saxo- Cobourg, 6 et f.bi^contenant eu superlicio 42 centiares 30 dix-mil'iarcs. A paumer â 14,000 francs. Notairo Claos. 4 h. 30. — Maison do renLier, â Bruxelles, ruo Anncessons. 11, contenant 1 arc 38 centiares. Disponible. Portée â 25,800 francs. Notairo Dulwart. 4 h. 40. —- Jolio maison do cumpagno, située à Forest, avonue Général Dumoncoau. '-O, dénomrr.éo Villa des > harmiltcs -, avec dépendances, serro et jardin bien arboré, contenant 48 ares 62 contiares. Partio divisée on 12 lots, convenant j our terrains â bâtir. A paumer. Notaire Beeckman- Séance du jeudi 30 mai 1912. 2 b. SO. — Jolie maison do rentier, rue do Ratis- bonno, 8, aveeserreet vasto jardin, coutonant 1 aro 89 centiares Louéo 859 fr., outre toutes les contributions, jusqu’au lcr octobre 19l4_Portée à 17,10 J fr. Notaire Kctors. 2 b. 3.'. — Huit beaux terrains \ bà’.ir, avantageusement situés à Woluwo-Samc-Pierre, au lieu — bot Zand -, à front du chemin de Putdael - et mi sentier n. 34, l'ensemble c.on'on int 1 hectare 41 are;. Ces terrains conviennent parfaitement pour y construire des villas; ils sont situés â jiroximité de l.i torêt, dos tramways et de l’avenuo do Tervuereu. Notaires Dubost et Morrcn. POUR BNFAIiTS Aliment Indlsnen*^ Me aussi bienpourS. enfants bien portants que pour les affaibli*. t* 1 ]?? pour tes en’ fantsde touiâge.tntr tard dedévelopÆTf Il favorise la formation des muscles et des û? Prévient et guérit u diarrhée, la gasiitren; terne, le eatarrhelït tesUbal. etc. Le Nourrisson, biw-* chiue Instructive pour toutes les mères. 6‘obttent eral tultéimmi dans los pharmacies ou directement an dépôt général pour la Belgique : Paul Weu u Von. lovant do Waterloo. Bruxelles. Téléphone tara. ‘ ET ADULTES RHUMATISMES Pauvres, perclus, que ne donneriez-vous pourl pouvoir échapper au mal qui vous tenaille 1 Ce-| pendant, co remède a vos douleurs exista et, de! jour en jour, croit le nombre des guérisons dues! A l'Elixir antlrhumatismal et antigoutteux VIN-I CENT. Pourquoi tarder plus longtemps A pren-l dre co remède 7 II semble que le temps seul peut! adoucir vos souffrances et vous continuez A sup l porter vos douleurs Intolérables et a n’espérerl qu’en votre patience. Ici. co sont les 'Impatients I qui ont raison, et l'essai qu’ils font est un actcj do sagesse qui les sauve et les guérit pour toujours.  Prix : 3.fr- le flacon A la pharmacie VINOENT.I Fernand FONTAINE, successeur; 33. HUE DE LA | LIMITE, Bruxelles, cl dans toutes les pharmacies. — Envol contre remboursement. Pour prévenir on combattre tes Affections intestinales dangereuses aux nourrissons pendant l’époque des grandes chaleurs, le meilleur aliment est la FARINE LACTÉE NESTLÉ. ENVOI GRATUIT d’une boîte échantillon, sut demande adressée à Monsieur FERNAND DENY 45j me du Grand Hospice BRUXELLES VOULEZ-VOUS REALISER 25 P. C. D'ECONOMIE SUR VOS ACHATS étro assuré de l’usage de votre linge,adressez-vous au - MAJmm® 11A.YOIT 50, ch. de Louvain,tél C5UI1U, ruo de Bràbanl,tél.3930 13, Marché-aiix-Poulcts, I 68.chaus.de Wavre,tél.10368 téléph. Sablou 3018|36,r.Comtc de Flandre.t.8U82 Maisons spécialement organisées pour les trousseaux, les Installations d’hôte), pension de famille, villas, pcnslonnaLs, etc. Voyez nos étalages. 50.00& paires ae draps de fit toujours en stock. Sevrage de la morphinomanie l’alcoolomanie eto. en eure libre sans eoy$rances. Sanatorium du Dr. F. H. Mueller, Godesbera, près da Colonne, pour le traitement deslntoxl- •ations. Fondé 1899. Prospectas gratis. ALCOOL r-1 BT DEM.-DEUIL. MODES. Aefily, GG, iJSli U JLJj.iv.jcan Volders (êgl.SKîiflesl.Tél.m.gi. Le Sel Cérêbos est aussi économique qu’agréeable. Il est si fin et si sec qu’on peut en employer jusqu’au dernier grain. — Donnez (lu fer à votre enfant — disait un médecin consulté par une mère pour sa fille atteinte de pâles couleurs et d’anéinie. — Mais quoi fer donner h mon enfant ? demanda Ri m 5 re , —. Le Fer Bravais, répondit le docteur, car c'est la préparation ferrugineuse qui approche le plus de la forme sous laquelle le fer est contenu dans le sang, et, par suite, ses effets sont supérieurs à ceux de tous les autres ferrugineux. La Maison Blooker, d’Amsterdam, informe tes acheteurs que le > ;rwiS» la marauo la plus réputée du monde, se dé- gueTera gratuitement, les ?ü et Sl mai et le ?«' juin, chez M. Merskaert-îto&be, 79, chaus- séo de Louvain, Bruxelles. SANG PAUVRE nient |)uiog«ih, m u , « . .i ûfl z/vm le sang et. on quelques jours, donne des lor ces et belles couleurs, une constitution saine et robifito I» flacon 3 tr. 50. Toutes pIkuth EVIAN-LES-BAINS FRANCE —0 Séjour d été au bord du lac Léman o— SOURCE CACHAT HOTEL ROYAL ET SPLENOIP sous lo contrôlo des Hôtels Ritz et Calton L’ERMITAGE HOTEL DE REGIME NOUVEAU FUNICULAIRE Inauguration du nouv. Casino-théâtrfi Saison 1 er mal à fin octobre TACHES DE ROUSSEUR Seule l'inoffenslve CRÈME an* les enlève en 5 A 6 Jours. Apra avoir employé tant de pronnin sans résultat aucun, faites un w nier essai : vous ne le regrettera pas. 3 fr. Dépôts à Bruxelles : O» mvCKE, Coudenbcrg. Sî ; PhariwK. VERUAUWEN. bouï. SMOI.DERS. Anspacb, K>£ rue (les Fripiers. 4% Après les spectacles, tout B ™xe!les mon dain, élégant, artiste se rend au MERig: GRILL, place Sainte-Catherine. SPECTACLES DU 29 MAI 1912. OLYMPIA. — 8 h. 1/2. Chaque son z’olseau. MOLIÈRE- — 8 h. 1/4, la Tour de Ncsles. ALHAMBRA. — 8 h. 1/4, La Orafide_®<-jY ue - Biiiii d'ÉtE. — 8 h.. Spectacle varie. . - —1» bois SAORfiT - 8 b 3/4. ce bon Monsieur ZoelG^- FO LIE3.BE RC ÈRE. -8 h. 1/2. SpCClaclO varié. scala. — 8 h. 1/2. Prostituée. ■ den-tneatre. — D* 2 b. A «slnult. elEéiEA- IMRTIHI PALME, liléll àllll(liili*f.C«lri 1 EXPOSITIONS 1 : SALON OU PRINTEMPS (Cinquante»ai: 1- - .ÏA.’Æ.M SÏX -H..T»». « «*' de 10 à ô heures. ««Sri laxatif vraiment naturel i Sirop «le Figues de Californie. -En vote dans toutes les i_i '«pii«» 11 i>-"-en«r«raraEpre^ è be>e de j«. de fru.u et de pU.«, addition chimique. Action * b oLJS^Sde p«r fc* inoffentive. Agréable “J*» 1 * médecine. Convient «un bien «a «w»e» ¥»»*■■ pharmacie* ; 2 (r. 50 U trand (Uconi 1