w ANNEE ~N° 107 •• fOURNAt QUOTIDIEN 14 Pages-Iit.75 | ta U. trtzoç. — 8uMe i o tt, tt CHEQUES POSTAUX flf.ttr.iTK < Compta a* MIS (mm! 4 C 1 * Lgnt , soir « Sot» Qhistrèt MStt ImmI 4 C» pgfB aux (Smm d« Soin Itttt Mono) 4 C* manuscrit* ooo tnMi uesootpaarsodm REDACTION : 21, PLACE DE LOUVAIN.» VENTE ET ABONN. :Pl.DE LOUVAIN. 23 ANNONCES: AC. ROSSELt R* ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES : BUE ROYALE* 124 - BRUXELLES* Bureaux : RARIS 10. rua 4a la Beursa.10 LQNDRE$.162a.Qua«n Victor}* 5tr,E.C.4 ZURICH.* 64. MUhiebachstrasse, 64 -, firkirk PtmSè* fx \irkic Domdimo 1** Troisième f J»i . OuririénA édit.L* Edith* ds ou» \£D«ra. édit de nuit JEUDI 17 AVRIL 1952 TELEPHONES i 17*74*80 ou 17.77*50 ÉDITION « (20 lioassj QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AO «TENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE TRIBUNE LIBRE La situation politique On voit réapparaître dans, les {journaux, en caractères plus [voyants que d’habitude, la rubrique « situation politique ». {Cette situation est actuellement [complexe. A vrai dire, les re- [vendications syndicales relatives [à l'octroi d’une prime à allouer [à tous les travailleurs, par prélèvement sur les bénéfices ex- [ceptionnels, sont par essence de [nature sociale, et ne revêtent [pas de caractère politique. I Nous disons « par essence ». (Mais le problème n’est plus es- [sentiellement social, pour de [multiples raisons. D’abord parce qu’il a été originairement soulevé par la F. G [t B., organisme intégré dans le [< comité d’action commune [groupant, en outre, le P. S. B., [les. coopératives et-les mütuali- | tés socialistes. Or, le congrès du [p, S. B., le 23 mars dernier, s’est [clôturé par une résolution- de [caractère exclusivement politi- jque, et visant à la dissolution [des Chambres et à de nouvelles [élections. C’est à l’issue de ce congrès [que M. Buset déclara : « En 11952, nous allons démontrer que [nous pouvons faire mieux également que nos prédécesseurs en [ce qui concerne l’organisation ■d’un vaste mouvement d’opi- Knion et d’une, campagne poli- Itique. » Cette campagne politique, d’après Le Peuple, devait ■se traduire par l’accentuation et [/accélération de l’opposition, [tant au Parlement que dans le [pays, et par la préparation, « en [liaison avec l’action commune » [(donc avec la F. G. T. B.), d’un [programme d’initiatives à prendre. Et Le Peuple de conclure, [le 24 mars : « Le parti marche [d’un pas résolu à l’épreuve dé- [dsive, qui sera peut-être pour [bientôt. » ■, L’épreuve décisive, [pour un parti, c’est l’épreuve [politique. Quant à ce « bientôt », M. Butai en avait précisé l’échéance : |< I«' gouvernement veut sup- [primer l’inilemnité .spéciale im- [posée (sic) par .-la-F. G. T. B. le [!0 octobre dernier. Si nos syn- [dicats. .imposent (re-sic) une position dè' lutte;- le mois prochain [- puisque le gouvernement re- Jfusfe de renouveler-l’engagement [qu’il a pris le 20 octobre — le [Parti sera avec la F. G. T. B. » L’épreuve politique décisive, [pour le P. S. B., devait donc se [produire ce mois-ci. Et pour [cela, le comité d’action commune [devait lancer en première ligne [la F. G. T. B. G’est ce qui se [produisit. Et ainsi, sous le couvert d’une revendication sociale, ta déclenchait une opération po- lütique. Les revendications syndicales [sont donc politico-sociales dans [le chef de tout ce qui gravite [autour de l’axe du comité d’ac- [tion commune. La F.* G. T. B. [met l’accent sur le social ; le |P. S. B. pousse sur la pédale [politique, tout en assurant qu’il [n’est qu’ « aux côtés *■ de la |P. G. T. B., mais en oubliant [de rappeler qu’il mène sa campagne politique en liaison étroite [avec celle-ci. Ces actions prétendument parallèles peuvent [paraître distinctes aux yeux des [naïfs ; mais leur développement [est concerté dans une « opération chauve-souris » : [/e suis oiseau, voyez mes ailes : [nçe la gent qui fend les airs! [vu/oit l'oiseau 1 C’est le plumage; |« suis souris, vivent les rats! Ce langage n’a jamais dupé liue les deux belettes de la [fable... Politiques dans leur origine, [les actuelles revendications syn- [dicales le sont par l’inévitable [incidence des problèmes qu’elles peuvent poser. Ce n’est pas sans raison qu’à ce titre le gouvernement et les parlementaires s’en soucient. C’est sur le plan gouvernemental, donc politique, que s’est opéré (et mal opéré) le règlement du 20 octobre dernier relatif à l’allocation de§ fr. 0.50; c’est sur le plan parlementaire, donc politique, qu’ont dû se traduire des engagements (et de fâcheux engagements, quant à leur méthode) relatifs à la loi sur les loyers, aux vacances supplémentaires d’ancienneté. Cette ingérence du syndicalisme sur le plan politique constitua. une intrusion dont la réédition serait inadmissible, et accuserait une nouvelle perversion' dù régime parlerrientaire. Ch'. du-BUS de WARNAFFE. CVOIR LA SUITE EN PAGE. 2) MISS 1KE Nul doute qu'une aussi charmante propagandiste ne récolte beaucoup de suffrages pour le général Elsenho- wer, candidat à la présidence des Etats-Unis. ACCORD LUSO-ESPAGNOL Franco et Salazar proclament l'unité stratégique de la péninsule dans la défense de l'Occident Madrid, 15 avril (A.P.) L'Espagne et le Portugal ont annonqé la formation d’un front commun en matière de défense. Le communiqué, publié à l’issue des entretiens Salazar-Franco, pré cise que les deux hommes d'Etat ont convenu de considérer la péninsule ibérique comme c une unité stratégique .» dans toute future négociation diplomatique. MM. Franco et Salazar sont d’accord sur < l’indivisibilité » de la péninsule en ce qui regarde les problèmes de défense de l’Occident. U n’est pas précisé dans quelle, mesure cet accord est susceptible d’affecter les obligations du Portugal dans l’Alliance Atlantique à laquelle il appartient, alors que l’Espagne n’en fait pas partie. M. DEAN ACHESON DÉCLARE Les Etats-Unis envisageront de fournir des garanties militaires à la communauté de défense européenne sitôt celle-ci née Le secrétaire d'Etat ajoute que les résultats de la Conférence économique de Moscou confirment que celle-ci avait pour but d'entraver la mise sur pied du système de défense occidental Washington. 16 avril (Reuter). Le secrétaire d’Etat Dean Aelie- son a déclaré que les Etats-Unis seront disposés à envisager de fournir des garanties militaires à la communauté européenne de défense lorsque celle-ci sera née. Il a fait cette déclaration au cours de sa conférence de presse hebdomadaire alors qu'on lui demandait si les Etats-Unis se disposent à fournir à l’Allemagne occidentale et à l’Italie des garanties militaires semblables à-celles qui ont été. annoncée? hier par la Grande-Bretagne.: M. Achesbu à' dëdàrê .qti’au' moment où seront conclus, les traités sur la communauté européenne de défense et sur-les accords-germano.- alliés remplaçant le statut d’occupation, la question se posera de fournir les garanties de l’article 5 du Pacte Atlantique à tous les membres de la communauté européenne de défense. Les Etats-Ùnis sont prêts à envisager la question et à agir selon les recommandations formulées au cours de la réunion de Lisbonne du Conseil Atlantique. L'article 5 .du Pacte Atlantique déclare que chaque membre devra considérer une attaque contre l’un des membres comme une-attaque contre tous les membres. Il prévoit également que chaque membre devra fournir l'aide jugée nécessaire, y compris des forces armées, à la nation attaauée. M. Acheson a ajouté que d'autres questions pourront être soulevées quant à la volonté des Etats-Unis de voir maintenir l’intégrité de la communauté européenne de défense et que ces questions seront examinées périodiquement. Il a déclaré enfin que les Etats-Unis s'inquiéteraient de voir un événement quelconque qui affecterait la solidité de la communauté européenne de défense.  Le secrétaire.d’Etat a déclaré ensuite que les résultats de la conférence économique de Moscou confirmaient que celle-ci avait pour but d’entraver la mise .sur pied du système de défense occidental. Le secrétaire d’Etat a souligné que si les représentants soviétiques ont offert d’acheter d’importantes quantités de produits de luxe, cette offre comporte aussi l’acquisition de matières stratégiques importantes pour l’Union Soviétique. M. Dean Acheson a ensuite exprimé sa conviction que les Soviets n’ont pas réussi à atteindre ces buts. Un journaliste lui ayant demandé si l’offensive de paix soviétique s’était récemment accentuée, le secrétaire d’Etat a répondu en soulignant que les communistes continuent à accuser les Nations-Unies de se livrer à la guerre bactériologique en Corée. Politique économique M. Acheson a déclaré ensuite que rilalie « a soulevé d’importantes questions relatives aux tendances récentes de la politique commerciales des Etats-Unis ». Le secrétaire d’Etat a souligné que les Etats-Unis doivent procéder à des échanges commerciaux avec les autres pays,s’ils veulent demeurer l’un des plus grands pays exportateurs du monde. Cependant, le département d’Etat a rendu publique la réponse faite en date du 15 avril à la noie italien- ne demandant? aux Etats-Unis W le- yer les restrictions imposées à/’im- pôrtation de certains produits traditionnellement vendus par l’Italie, tels que les fromages, lès amandes et les chapeaux. Dans sa réponse, le département d’Etat souligne qu’il « désire assu ver l’ambassade d’Italie de l'intérêt que continue à prendre ce, gouvernement au développement ides possibilités commerciales internationales ainsi qu’à ce qui permet aüx autres pays de se procurer des dollars pour payer leurs importations essentielles et de ne plus avoir besoin d’une aide extraordinaire des Etats-Unis ». communique Sala- Voici le texte du publié à l’issue des entretiens zarv-Franço. « ”Le généralissime Franco et le chef du gouvernement portugais, AL Oliveira Salazar, se sont rencontrés? à Ciudad Rodrigo, les 14 et 15' àvrib afin d’examiner ensemble les problèmes affectant actuellement la péninsule ibérique. Au cours de ces entrèvyes, qui se sont déroulées dans l’atmosphère habituelle, de àpr" J positl compréhension et .de. cordialité, la Ion commune, . adoptée depuis quelque temps par les deux peuplés et leurs gouvernements, sur la formation d’un front solide contre les dangers menaçant la civilisation Chrétienne, a été jugée importante en tant que fait .positif. Le généralissime et le president du Conseil portugais, poursuivant des négociations entamées précédemment, ont été en ; parfait accord sur l’unité stratégique dé la péninsule par suité des engagements existants qui entraînent l’adoption de mesures adéquates piour une action défensive commune, dans le cadre général de la défense occidentale. Assistaient également.aux entretiens, M. Paulo da Cunha, ministre des Affaires étrangères portugais, M. Luis Car- rero Blanco, président, du gouvernement espagnol et ministre des Affaires étrangères par intérim, les chefs d’état-major des deux pays, l’ambassadeur. du Portugal à Madrid et l’ambassadeur d’Espagne à Lisbonne- » Vers la nationalisation des mines d’étain boliviennes Le département d’Etat estime que les Etats-Unis peuvent absorber * une quantité considérable d’importations », et que les tarifs douaniers actuels « protègent ample- pos: «.Un pays fortement créditeur qui refuse d’importer ne peut sattendre a être payé de ses exportations... Les nations indépen-:. dantes doivent agir ensemble pour t que notre effort commun puisse en- - diguer l’agression soviétique ». La Paz, 16 avril. (A. P.) Prônant la parole mardi soir, devant une foule de 60.000 personnes rassemblées devant le palais gou- verneiàèntal, M. Victor Paz Esten- soro. 'qui est revenu à La Paz, après six 1 années d’exil pour être proclamé président de la Bolivie, a promis qtiy son gouvernement nommera sous peu, une commission spéciale pour étudier la nationalisation des raihe&d'étâin. ';^|fe*é|énsorà y admis que le pro- •Ptsgsïe -plus '.urgent: était, la,; situa- tionvPaîïmentaifér Mais, a-t-il dit» une fois ce problème résolu, la nouvelle commission étudiera la nationalisation des mines d’étain qui, pour la plupart, appartiennent actuellement a trois principales firmes : « Patino ■», < Aramayo » et « Hoschchild ». AVANT DE REGAGNER LES ETATS-UNIS Le général EisenHower visite les capitales des pays du N.A.T.0. Arrivé à Bruxelles mercredi matin, le commandant suprême * des forces de VAtlantique a été reça par le Roi Avant de rejoindre les Etats-Unis, où il sera appelé bientôt peut-être à remplir lès plus hautes /onctions politiques, le général EisenHower a voulu, dans un geste de courtoisie qui est fort apprécié, faire visite au® capitales des pays membres du Traité de l’Atlantique Word, fl a commencé sa tournée par Bruxelles. La Belgique a eu ainsi le privilège eïllir. d’accue une nouvelle fois. Cet organisateur-né comprend les points de vue, excelle à les rapprocher, à les harmoniser, non par la contrainte, mais à la suite d’une franche discussion. C’est parce qu'ils connaissaient son esprit supérieur, ses talents militaires, ses vertus démocratiques • qu’d l’unanimité les douze pays du Pacte Atlantique, réunis à Bruxelles, en décembre 1950, demandèrent au général Eisen- grès à 12 h. 10, où l’a salué le général Rosenbaum, commandant'les forces de l’intérieur, et le colonel Cross, chef du service d’information du S, H. A. P. E. A sa suite s’était joint le général Gierts. La police militaire, formée en double haie, rendait les honneurs. Le général Eisenhower déposa «ur . ... — “ta<—*—— —- la dalle sacrée une m ronne de roses et d’< cou- ets.'dont le Après avoir déposé une gerbe sur la dalle sacrée, le général Eisenhower se recueille devant la tombe du Soldat Inconnu. grand soldat qui fut son libérateur, au sortir de la longue nuit d’épreuves. Le général Eisenhower non seulement sut vaincre, mais il sut encore conquérir: les coe.urs.de tous les Horrimes Mpris de liberté. C’est qu’il .est avant .toùt une personnalité rayonnante. Ceux qui ont l’honneur, de l'approcher sont charmés de son accueil simple et sympathique. Ce général ■ plein de distinction naturelle, remplit à merveille la tâche si importante de conciliateur. LILAS D’IRAN? Le lilas revient, voici quasiment revenu le lilas. Les fêtes pose aies ont comblé les vitrines de splendeur florale et les paniers des marchandes de la Grand-Place aux si belles demeurcq, celles qu’épargne heureusement le modernisme'si déplorable de l’Urbanisme qui est en train de soumettre notre vieux Bruxelles à une prétendue cure de beauté. « J’étais plus belle de mon temps! » me dit tristement ma grand-mère la ville. Mais consolons- nous en regardant les fleurs, qu’heureusement l’urbanisme ne peut atteindre. 'Avec le lilas, la belle saison va prendre chez nous joyeusement ses quartiers. Savez-vous que cette charmante invasion date d’il y a cinq siècles ? Cette fleur qu’on dit byzantine nous est arrivée d’Orient. Aussi l’aimons- nous surtout quand on la présente comme une fille de la Perse. Elle prend alors pour nous racine dans la pàésie et les contes qui s’évoquent à son parfum font passer devant nous un cortège de belles princesses. Nous savourons son odeur avec plus de piété car c’est celle d’une terre qui pour nous est terre de rêve. De la géographie politique d’aujourd’hui on a chassé la Perse puisque lorsqu’on était jadis Persan on doit dire que l’on est Iranien. Eh bien! Quoi qu’il en coûte à l’exactitude du vocabulaire de ce temps-ci, nous ne dirons- jamais du lilas de Perse qu’il est du lilas d’Iran. Il reste pour nous frère des Mille et une nuits. Certaines vérités sont immortelles, même quand on prétend les démentir, parce qu’elles sont nourries du lait de la légende. CASIMIR. PETITE GAZETTE DANS LES PATURAGES D’AVRIL Moutons et agneaux fraîchement bouclés prennent leurs ébats sous le vieil arbre en fleurs. La rfandc prairie leur offre la saveur des Jeunes pousses. Au loin, le berger veille ce petit monde pacifique qui, déjà, cherche un peu d’ombre. . LA SANTÉ DE M. WAUTERS M.. Arthur Wauters, ambassadeur de Belgique, qui était tombé malade peu aptps sa récente arrivée à Moscou, va beaucoup mieux. Il reprendra bientôt ses activités. BUTCH est une grande marque. C’est uniquement chez * Butch ,, 38, rue de l’Ecuyer, que vous trouverez lés vêtements de luxe < prêts à porter » marque « Butch ». — Bruxelles — Anvers — Gand — Liège. 86728 AMBASSADE DE FRANCE M. Jean Rivière, que le gouver nement français a désigné récemment en qualité d’ambassadeur à Bruxelles prendra possession de son poste dans la piemière quinzaine de mai. D’autre part, M. Bernard Destre- mau, attaché au Service de Presse et d’information près de l’ambassade, a regagné Paris où il a été appelé en mission spéciale. SARMA VOUS OFFRE très belle pantoufle, poils de chameau, semelle caoutchouc, très solide, au prix sensationnel de 25 fr. Le stock est limité. Hâtez-vous . Meilleur et moins cher qu’à Sarma n’existe pas. 87939 COMPROMIS ? A la veille de la réunion du Conseil général paritaire, qui discu tera notamment de la prorogation du sursalaire des 50 centimes, on a l’impression, écrit « Het Han- delsblad ». que la question se pose d'un compromis ou d'une épreuve de force. « En tout cas, ajoute le journal, il reste encore fort peu d’espoir que l’affaire, dans son ensemble, puisse être maintenue dans les limites pro fessionnelles. Les syndicats chré tiens, autant que les syndicats socialistes, vont se trouver face à face avec les patrons. Le gouvernement ne sera pas présent. Et dès lors, les forces syndicales ne pourront que difficilement se détourner d'une attitude antigouvernementale, d’autant plus que les démocrates chrétiens suivent en l’occurrence une directive plus que doutèuse en épousant les ingérences socialistes. » PROTESTATION Le Conseil national de la Classe moyenne a adressé aux secrétaires généraux des syndicats ouvriers une lettre dans laquelle le Conseil proteste contre le fait d’être écarte de la réunion du Conseil général paritaire qui traitera, jeudi, de la situation économique et sociale. La note fait observer que le Conseil national est composé de vingt-cinq fédérations nationales professionnelles et interprofessionnelles groupant plusieurs dizaines de miniers de petits patrons d’entreprises indépendantes.  Elle ajoute que le Conseil adresse au ministre du Travail une demande afin d’être entendu au même titre que les employeurs du grand patronat et que, s’il n’est pas fait droit à sa revendication, les organismes constituant le Conseil national garderont toute leur liberté d'action à l’égard des décisions qui pourraient être élaborées. CHARLOT A BRUXELLES ! Trois des meilleurs films de « Chariot * passeront à l'Innovation, rue Neuve, 4“* étage, ce jeudi 17 avril, à 15 heures. Commentaires par M. Guy Mertens, président de l’A.T.C.B. Entrée libre. 88711 MISSION BRESILIENNE M. Jao Alberto . Lins de'Barros, chef du département économique du ministère des Affaires étrange-, res, du Brésil, est parti, mardi soir, par avion pour Pans, à la tête d’une mission économique qui visitera la France, l’Italie, l’Allemagne occidentale, la Suède, la Suisse, peut- être la Belgique, la Hollande et d’autres pays. A LA COMEDIE-FRANÇAISE Maria Casarès, récemment engagée par M. P. A. Touehnd [nui ; jours-ci, ses débuts de « comédienne française ». Elle . reprendra, dans « Six personnages en quête d’auteur* de Luigi Pirandello, le rôle de la * belle fille » que jouait Renée Faure. La voici, à droite, au foyer de l’illustre maison, faisant rire Denise Noël, sous le regard de Molière. LA REVUE DES DISQUES commente chaque mois tous disques parus : classique, jazz, chanson. Directeur : C. Dailly. Souscrivez un abonnement de 75 fr. l’an au C.C.P. 614.48 des Presses de Belgique. 58228 MORT DE M. CALLENS Nous apprenons la mort survenue à Bruxelles de M. Auguste Caliens, directeur honoraire de la Société Générale de Belgique et gouverneur de la Banque du Congo. M. Caliens était âgé de 75 ans. Il était entré à la Société, Générale en 1895 ; il y fit toute sa carrière. DE 6 A 24 MENSUALITES Tailleurs Grégoire, messieurs et dames. Travail très soigné, 30 ans d’existence. 44. rue de Stassart. (943 LE MARCHE SUCRIER La consommation mondiale du sucre continue à s'accroître régulièrement. Pendant la dernière campagne, elle a atteint 30,800,000 tonnes, soit 3,500,000 tonnes de plus que la moyenne d’avant guerre. La consommation européenne est actuellement évaluée a 12,650,000 tonnes, celle de l’Amérique du Nord à 7,500,000 tonnes. L'Afrique, qui consommait, avant guerre, 950,000 tonnes, voit sa consommation s’élever à 1,700,000 tonnes. L’Asie, par contre, à la suite des hostilités incessantes, consomme 500,000 tonnes de moins qu’avant la dernière guerre mondiale. . ^ HIRSCH St C° Le nom que vous retiendrez pour l'achat d’un, manteau de lainage, à partir de 1.250 fr. : Hirsch et C u . (94 BENELUX Dans une communication récente, M. Robert Âls, ministre du Grand- Duché de Luxembourg à' Bruxelles, constate que l’édifice de Benelux s’érige pierre par pierre et que des solutions partielles importantes sont déjà acquises. Un travail prépara- toire considérable nous achemine, ajoute-t-il, vers l’Union Economique. Nous espérons que les dernières difficultés pourront être résolues, que le traité préparé pourra être signé à brève échéance et que la coordination des politiques internes et externes des trois partenaires s’intensifiera de plus en plus. Tout progrès sur le chemin de Benelux, conclut M. Robert Als, est un progrès sur le chemin de l’intégration européenne, si souhaitable pour le relèvement de l’Europe, ce grand foyer vivant de civilisation universelle. AUTOMOBILISTES La sensationnelle Oldsmobile 88- 1952 est arrivée et exposée au 52, Bd de Waterloo. N’achetez rien sans voir cette merveille. A. Pisart, 52, boulevard de Waterloo. 88707 PROBLEMES HOTELIERS Plusieurs questions retiennent actuellement l'attention de la commission interministérielle chargée de 1 etude des problèmes hôteliers. C est ainsi que les intéressés réclament, avec insistance, la réduction de l tmpôt foncier pour les hôtels ouverts pendant une partie de l’an- nec seulement. Ils sollicitent aussi la suppression de la taxe d’ouverture sur les débits de boissons, ainsi que 1 aménagement de la taxe sur les divertissements. Ils demandent la création d’un système de crédits à l’hôtellerie, la modification de la législation sur le régime de l’alcool et la modification du régime dès dommages de guerre, principalement en ce qui concerne l’accélération dé l’examen des dossiers et la discrimination à faire à propos du mobilier hôtelier. THREE BLUE. HAMMERS Les fameux anthracites anglais seront bientôt disponibles en quantité limitée. Inscrivez-vous au : Chantier Houiller. TéL 15.49.90. (365 LE NAUFRAGE DU « TITANIC » H y a quarante ans, le c Titanic » heurtait, en pleine, mer, une montagne de glacé et la chronique maritime enregistrait l’un des plus tragiques naufrages qui jamais aient eu lieu. Nous comptons en Belgique deux survivants de ce naufrage : Jules Sap, domicilié à Hooglede, et Théodore Demuldér, d’Aspelaere. UN DINER AUX CHANDELLES Soirée unique ! Mardi 22, à 20 h. 30, au Bon Marché : La Coiffure U la Couture ' parisiennes, avec le Maître- Coiffeur Antoipè, de Paris. (Menus à 150 et 85 francs). 88661 HUMOUR ANGLAIS Le jeune marié ne peut pas supporter son beau-frère, qui vif chez lui, et le menace fréquemment de lui casser la figure. Aussi, sa femme lui dit un jour : — Tu ne devrais pas lui dire 4es choses comme cela. Sais-tu que si tu le frappes, ça peut te coûter une amende de dix shillings ? Pendant un mois plus rien ne sè passe et la jeune femme de dire à âon mari : — Je vois avec plaisir que tu as décidé de laisser mon frere tranquille.  — Le laisser., tranquille ? Mais pas du tout. Je fais des économies pour payer l’amendé U hower d’accepter la lourde tâche d’assurer le commandement en chef de leurs forcés unies. On sait avec quelle maîtrise le général Eisèiiho* Wer à _ su organiser ces ’ forces.- On sait aussi que,;grûce à ses efforts inlassables',les- peuples de' l’Europe occidentale,’, attaches;, à;. Une ; grande œuvré de paix, cbfnrhéhcent à respirer plus 'à' ValSê,/:àr pè déprendre de l’angoisse qui’ le.s.ïëhaillait; voïçi quelques anneéé, à surmonter cette peur qu’à évoquée un jour un homme d’Etat de chez nous, dans un discours retentissant. De tout celà, nos peuples épris de liberté savent gré-au général Eiseh- hower et ils tiennent à lé lui dire à la veille de son retour dans son pays. r * * Venant de Paris, le général Eisenhower, commandant suprême des forces de l'Atlantique en Europe, a atterri à Melsbroeck à 10 h. 30. Il était accompagné. de M m * Eisenhower, M" Moor, le brigadier Gault, le lieutenant-colonel Walters et le lieutenant De Greef. Le général Eisenhower a été salué à sa descente d’avion par le général Piron, chef d’état-major général de la Force terrestre, M. Millard, chargé d’affaires des Etats-Unis, MM. Gilchrist et Fox, de l’administration de la sécurité mutuelle et par le colonel Cross du SJI.A.P.E. M”‘ De Greef a souhaité la bienvenue à M“ # Eisenhower et à' M m * Moor. Les honneurs militaires étaient rendus par deux détachements, le drapeau et la musique de la Force aérienne que le général Eisenhower a passés en revue. Après s’être entretenu pendant quelques instants avec les personnalités, le commandant suprême dés forces atlantiques en Europe et sa suite se sont rendus, escortés par les motocyclistes militaires, à-l'ambassade des Etats-Unis. Le général Eisenhower a été reçu en audience par le Roi à 11 h. 30. L’entretien avec le Roi a duré une demi-heure. Devant le Palais, le général Eisenhower a été acclamé par la foule. Dans le même temps, M“* Eisenhower êt M n * Moor, belle-sœur du général, étaient présentées à la reine Elisabeth par M®* Dé Greef. Au Soldat Inconnu Venant du Palais royal, le général Eisenhower est arrivé place du Con'- ruban porte : < Suprême Atlantic Commander tn Europe. » Ajirès s’être recueilli quelques iffstants au piçd du tombeau de l’Inconnu, le général Eisenhowerregagna sa voiture, cha/eureusemènt acclamé pâr .la foule jp^siée sur. les trottoirs entourant le square.A- ■ -- • A l’issue de'cette cérémonie, la^gé-; : inéralrà été. reçu par la reine Elisa- béth. : •: ;• , V"'--- •• Lé général Eisenhower. a déjeuné ensuite chez le colonel De Greef, ministre de la Défense nationale. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3) I/U. E. P. ANNONCE La France çt ^Angleterre se sont encore endettées en mars Mais le déficit français à l’U.E.P. a fortement diminué Paris, 17 avril (A4?.). L’Union Européenne des Paiements annonce aujourd’hui que la France et la Grande-Bretagne se sont encore endettées pendant le mois de mars. Le déficit britannique s’est élevé pendant ce mois à 64.200.000 dollars. Sqr cette somme, la Grande-Bretagne à dû payer 51.400,000. dollars en or et le reste, soit 13,800.000 dollars, s’ajoute à sà ’dette nëtfe envers les autres nations de TU. E. P., ce qui porte le total de sa dette envers l’U. E. P. à 622.000.000 dollars contre 609.200.000 à la fin février. Le déficit français pour mars s’est éjevé à 29.500.000 dollars dont 17. millions 700.000 ont du être payés en or. La dette totale de la France à l’U. E. P. est .portée à 362 millions 900.000 dollars. V Pour la France, on enregistre une forte diminution de son déficit, qui était de 128.900.000 dollars pour le mois de févriér. Plusieurs pays avaient voté un crédit spécial de 100 millions de dollars durant le mois de février pour que le trésor français n’ait pas à verser cette somme en or. Les Princesses et les boy-scouts Dans le parc da château de Soestdyk, les princesses Béatrice (à ga** che) et Irene distribuent des pièces de monnaie aux boy-scouts, qtif ont déblayé les allées des branches et feuilles mortes.