•*5wA , n rTTfSSÎ. 3 ^gggjggg LE SOIR, éditlou A B «naa»g^îBB«awsnjLa^faMgMKWMTT,iiCTB>Tjjg arqxaiwaBwca .avant, furent anéanties. La 0* régiment, lancé fa»suite, eublt le mémo sort. Deux autres régi* knento, arrivant enûn, mirent les Turcs en dé- [toute. a Les deux régiments anéantis comptaient [8,000 hommaa. appartenant aux classes supé- kjmire et moyenne de Sofia. Il en qst resté R,200 survivant, la plupart blessés. I Quand le tsar Ferdinand apprit le tragique événement, il manda le général Toscheff. lui fat de vils reproches, et lui enleva ses 6|>au- Srites. La général se suicida peu après. fOn raconte que pendant la guerre serbo-bul- ÿare. a Sllvnilza. le générai Toscheii commit Sua erreur semblable, t Les offres de la Turquie Berlin. 16 novembre. En parallèle avec les conditions des Bulgares. on publie les conditions fixées par la /Turquie. . Le ministère ottoman offre à la Grèce la possession de Salonique en échange de la reddition de la Crète. j II offre à la Macédoine l'autonomie sous un gouvernement mixte représentant la Turquie, la Bulgarie, la Serbie et le Monténégro, avec îSlègo à Uskub. ? il offre 1'autonomio à l'Albanie, sous le gouvernement d’un prince turc. . 11 offre à la Serbie le libre passage Jusqu’au 'port de Kavallo, sur la mer Egée, et au Monténégro la port libre de Saint-Jean de Medua. i La Russie ot la Franco obtiendraient des avantagea commerciaux, la première en Asie- ÛJlnouire et lo Kurdistan, la seconde en Syrie. <L'Angleterre obiîewAraÀ'i l<a baie de la Sude, en Crète. . 11 est évident que si la Turquie exprime 1 tn lent! on de s'on tenir aux conditions ci-dessus de ministre ottoman n'a pas d’autre Iwt que cto mettra les puissances de la '1 ri plier dans l’obligation d’intervenir violeuimc-nt. : Il est Inadmissible que sonie laTripIe-Entonte soit favorisée ainsi et il est certain que la Tri pjico ne toléroraJt pas ct-ia. On considère ici que lu Turquie choisit mal lo moment pour créer une diversion et risquer d’amener un grave conflit européen. Etrange correspondance Comment on fabriqua le9 nouvelles Depuis plusieurs jours il existait des doutes eértoux aiu .sujet de la vérité des dépêches [envoyées à la licichspost par son corrcspon- [dant de guerre, le lieutenant Wagener. dont -les premiers télégrammes avaient fait sensation. Le correspondant du Times à Constanti- ’noplo avait déjà fait remarquer plustours ;« incorrections » dans les messages reçus parla licichspost. Hier soir, M. i’ercival Gibbon, 'correspondant du Daily News and Leader, télégraphiait à son journal ce qui suât : • « J’ai reçu le numéro du Daily Mail en date du 2 novembre contenant le télégramme ©n- jyoyé de Stara-Zagora, lo 31 octobre, par le lieu- itenant VVagener, annonçant qu’il venait do rentrer après trois jours passés sur le champ de bataille et décrivant la grande lutte... Le lieutenant Wagener quitta Stara-Zagora pour la première fois, avec tous les autres correspondants, le lundi 23 octobre et arriva le mémo jour à Mustapha-Pacha. Il disparut dans d'après-midi du mardi 29 et déjeunait à St ara ;Zagora le jeudi 31. en compagnie du lieutenant Kabins, de l’armée hollandaise. 11 télégraphia son document historique le mémo jour et par conséquent s’il a vu la grande bataille 11 doit avoir fait 320 Kilomètres en deux Jours ; si. au contraire, il n'a pas vu la ha i'taille il a donc télégraphié d'après les rap- : ports officiels. La censure n’a. pas encore expll- |qué comment elle avait laissé passer dos dé jtalla do mouvements de troupes et les noms içtes corps d'armée qui ont été supprimés dans îles télégrammes des outres correspondante. » i L’explication de tout cela se trouve dans l'en- •tête de l’article' qui dît : « Nouvelles do guerre Inspirées. • • Etrange ! Etrange ! O ,, -, - ! N1ERE PAR fi» 3 3 S tt S 9— ü ! %■» • 4 e* PE NOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS TELEPHONE ET PAR TELEGRAPHE ROME Mort du cardinal Capecelatro Naples. 15 novembre. Lo cardinal Capecelatro. archevêque de Oa poue. vient de mourir dans cotte ville, à l’Age ‘do 83 arts. Alfonso Capeoelatro, des ducs de Castelpa gano, pafcrice do NapLos, cardinal-prêtre du titre de Sarnte-M-arie-du-Peuple, archevêque de Cap ou©, était né A Marseille le 5 février 1821. Il appartenait à l'ordro dos Rédemptoristes et avait acquis une g<rande renommée tiar ses ouvrages de polémique, d'hagiographie et de littérature religieuse. fl avait reçu le chapeau cardinalice dos mains de Léon XIII en 1SS5. Le cardinal Capecelatro était le confesseur de la reine douairière d'Italie. LONDRES Grave prédiction . M. Robert Sinlllio, président de la Fédération dos mineurs do Grande-Bretagne, parlant hier 6oir A la Convention de LA merleau La- bour Fédération, à Ne\v-Yo.rk, a déclaré que dans cinq ans les socialistes seront maîtres .do Parlement britannique, et nationaliseront immédiatement les mimes, les moyens de communication et les services d’utilité publique en général. C’est aller un peu vile en besogne. SAINT-PETERSBOURG Mort du métropolite rie Saint-Pétersbourg Saint-Pétersbourg. 15 novembre. (l P a annonce la mort du métropolite Anto- 4 nlus, président du Saint-Synode, autorité su- îPrême de l’Eglise orthodoxe russe. NEW-YORK La fortune des Astor New-York, IB novembre. M. Vincent Astor, dont le père, le colonel .Aster, a péri dans la catastrophe du Titanic, ;est devenu hier. Jour de son 21* anniversaire, /lé Jeune homme le plus riche do l’Amérique, «a obtenant le contrôle absolu de la fortune des Ador, estimée 500 millions de francs. Son revenu sera d’environ 100,000 francs par -Jour. *eSSfr L’autopsie de Pardi nas Madrid. 15 novembre. b autopsie du corps de l’assasem a démontré l existence de divers signes de dégénérescence Physiologique et intellectuelle. En outre, le Poals du cerveau et du cervelet élaft andes- f.o :s de (a moyenne. Démif,aîon du préfet do police de Madrid Madrid, 15 novembre. Los journaux annoncent quo M. Fernandez Lan os. prête! <’:• police de Madrid, a donné aa flemmsî- i r,;-» c,,;.. ^ n ' p ôi.s du président du conseil, le ! • ; •"/.■t do police; de Madrid a rc- - n, M r QERHARDT HAUPTMANN L’écrivain allemand Gerhardt Hauptmatm vient de recevoir le prix Nobel pour la littérature.  M. Gerhard t Htfuptmann atteignait hier sa cinquantième année. A cette occasion l’Allemagne littéraire organisait des manifestations en Tüouneur de l’écrivain; des théâtres berlinois reprenaient ses pièces, un éditeur publiait son nouveau roman : A Darius. L’Académie de Stockholm a voulu apporter à l’autour dos Tisserands son tribut d’hommage. Rien n’aura donc manqué à sa gloire. M. Gerhardt Hauptmann est né en 1862, a Salzbrunn, en Silésie. Sa première œuvre importante, îvant le lever du soleil, date de 18S9. Successivement il publia en 1S90 la Fêle de la paix,.en 1891 les Ames solitaires, en 1S92 les Tisserands, un épisode tragique de la vie dos ouvriers dans son pays natal-, on 1893 l’As- somption d'Uannele Matiem et le Peau de Castor, en 1895 Florian Geycr, un drame historique; eu 1896 la Cloche engloutie, en 1893 le Voiturier Ilenschel. il avait pïtblié divers romans dont l’un, le Fou en Christ, suscita en Allemagne d’ardentes polémiques, et celte année même il avait donné au théâtre un nouveau drame : la Fuite de Gabriel Schilling. M. Gerhardt l-lauptmann a fait partie du groupe de la Jeune Allemagne. Il rechercha tout à la fois le réalisme et Je symbolisme; il prit ses inspirations dans Ibsen et dans Tolstoï. 11 hésita souvent entre lo drame de portée sociale et la comédie de pure obervation. Dans la vie les personnages les plus divers que nous pouvons avoir en nous doivent bien finir cependant par ne pénétrer les uns les autres, pour ne plus guère former qu’une ligure, souvent alors très confuse. Pour éviter d'aboutir à cette confusion dans son théâtre, et garder à chacun de scs personnages dos contours très nets. M. Hauptmann fut amené à attacher mie importance considérable au détail et à la justesse extrême du détail. Mais quoiqu’il ait soin d’accumuler les détails significatifs, et justement sans doute parce qu’il prend ce soin, il évite do jamais s’appesantir sur aucun. L’impression doit venir de l’ensemble, et non pas do telle ou telle parüe prise séparément. Un exemple curieux de ce que nous disons c’e-t qu’ii ne craint pas de faire parler à certains le spectateur vivant à la ville ne comprend pas toujours exactement tout d'abord et où il lui faut quelque réflexion pour finir parce retrouver. Mais le poêle resta convaincu que l'exactitude rigoureuse de ce parler Patoisant, servant à marquer des oppositions de personnages. finit par produire sur l'auditeur une impression plus vive que ne pourrait le faire une transcription en langue ordinaire. M Max Nord au, qui fut souvent sévère pour las écrivains modernistes, a pu écrire ces ligues sur Gerhnrt Hauptmann : <= Hauptmann n’est vrai et vigoureux que là où il fai! parler dans leur propre dialecto de pauvres gens de la classe la i>ius inférieure du do ses p? rsoi mi a. 1 g ro un dialecte provincial que peuple. Les sorvantes. dans Avant le lever du Soleil, sont excellentes. La nourrice qui endort lo béîté en chantonnant, la blanchisseuse, Mmo Lehmann. qui déplore son malheur domestique. sont do beaucoup les figures les plus réussies d’d mes solitaires. Kt si les Tisserands sont la meilleure œuvre qu'jj ait cr.-ée jusqu’à présent, c’est parce qu’ici ne se meuvent que les plus pauvres gens et qu’on ne parle qu'en dialecte. Mais dès qu’il doit mettre sur pied des êtres qui ne crèvent pas de faim et ne souffrent pas de pénurie, qui parlent le haut allemand, qui ont un horizon intelk-cliiel un peu largo, il devient incertain et flou et recourt à l’album de modèles du réalisme, ad lieu de prendre pour modèle la réalité. » Mate s’il manqua parfois d’originalité, s’il n'apiioria au monde des lettres aucun prccvtelé ni aucun jirincipc nouveau, il fut dans son pays un admirable adaptateur des idées qui, pendant la seconde moitié du XIX” siècle, fermentèrent en Europe et particulièrement dans le nord. Il appliqua avec brio des tendances étrangères et il força ses contemporains M ?,- 3 compatriotes à les admirer à travers le tissu brillant .do ses œuvres. A LA TENTATION rrae «ïe JüsiektMï, dont la réputation pour le blanc — Rideaux, Couvertures. Bonneterie, Châles — date de plus de cinquante ans. i —«S&3. FAITS DIVERS •— VUOlcl des Monnaies, tous les musées royaux do Bruxelles, de même que la Bibliothèque royale, sont placés sous la surveillance de la « Ronde de Nuit». Plume autruche, bord, boa, Eperonnîers, 18. — A l'église de ta Chapelle. Demain dimanche sera exécutée pour la première fois, en l'église de Notre-Dame de la Chapelle, sous la direction dq. l’auteur, la messe à trois voix de M. N'eury; Â l’offertoire, due Maria de M. Neu- ry. Les orgues seront tenues par M. A Cément, maître de chapelle; solistes : MM. E. Bos, J. Davos et F. PileWe. — HIRSCH & C i# , Bonneterie..— Notre spécial H. C., bas pure soie noire, 2 fr. 90; bas laine cachemire baguettes brodées, 2 fr. 95. — Emouvant accident du travail. Un terrible accident s'est produit ce matin, dans une usine de la rue Scheutveld, à Anderîecht. lin ouvrier, Henri De Groot, âgé de £0 ans, demeurant rue du Broeck, en voulant remettre une courroie ’sur une poulie, a été pris par ses vêtements dans l’arbre de transmission .L’infor- jnné a été entraîné et lancé violemment contre le plafond de la salle des machines. D’au 1res ouvriers se sont Immédiatement portés au 'secours de la victime. De Groot était grièvement blessé à la tête, aux jambes et se plaignait aussi do douleurs internes. Un médecin, appelé d’urgence, lui a donné les premiers «oins. Ensuite le blessé a été conduit à rhi’ipital. Son état est inquiétant. — AUX TROIS QUARTIERS, 56, Marché aux Poulets. Mise en vente spéciale de blouses velours et bious. liberty gârn. laize, 13.S9. — Garlton Restaurant (p'° do Namur). Dîner av. orchestre à partir de 7 h.Souper, attr. — Le choix da boutons de la M 0 * Tuikens, 220, rue Blaes, est unique, et incomparable. — L’Hôtel de la Forêt, à l’Abbaye da VU- lers-la-Villa, reste ouvert toute l’année. — Pour être bien habillé, et en toute confiance, adressez-vous à l’OLD SCOTLAND, lfi-18, rue de Laeken. Choix incomparable de vêtements confectionnés et sur mesure à des prix des plus avantageux. Façon et ooupe irréprochables. Voyez les étalages. — Aux dns gourmets, fa kermesse aux boudin» est spécialement recommandée chez Spey, Café de la Paix, coin ru© Egalité et avenue dos Cnflemes, les 16, 17 et 18 courant. - Une expiration manquée.. Ce matin, allant ouvrir à l'henre habituelle les portes do l’égiieo Saint-Denis, de Forest, le sacristain constata nue Aen tnaifaitetirs avaient fait sauter la» soi* rares. N’osant pénétrer seul dans l’église, il fit prévenir le commissaire de police, L’église fut fouillée dans ses moindres recoins, maie les malandrins avaient déjà disparu. Leur expédition a d’aiileuw été complètement manquée. Le tabernacle du maltrc-autel et celui d’une chapelle latérale avaient été fracturés. Mais les calices et l’ostensoir avaient été enfermés dans le coffre-fort qui se trouve dans la sacristie. La porte de la sacristie avait également été forcée, mais le coffre-fort, qui porte de nombreuses traces d'effraction, a résisté aux efforts des malfaiteurs. Pour tout butin les malandrins ont emporté une somme d'une dizaine de francs déposée dans un meuble. — Lloyd Néeri., asa. vol, 45, r. Ecuyer, Br. — Le» Grands Magasins Léonhard T1ETZ, rue Neuve, Bruxelles, offrent un lot de superbes couvertures en laine jacquard, beaux dessins, l"‘S0x2 m 20, valeur 2« fr. 50, vendues 19 fr. 75; un lot couvre-pieds en satin uni, intérieur duvet, x l^oO, à 19 ; fr. 45. — Terrible chute d'un ouvrier. Un ouvrier peintre, François Van Hc-rcK, demeurant Impasse du Parc, était occupé, ce matin, à laver les carreaux de la façade d’une brasserie do la chaussée de Helmet, à Schae-rbeek. Soudain l’échelle sur laquelle il so trouvait glissa, et le pauvre homme, perdant l’équilibre, fut précipité dans le vide. Après avoir passé au Devers d'un lanterneau, il est venu s’abattre sur les dalles du trottoir. Vau Herck a été relevé sérieusement contusionné sur- tout le corps. R a été transporté à t’iiopiial. ' — Offre spéciale pour celle semaine seulement : un lot de tapis Smyrnc, qualité irréprochable, grand choix de’dessins, le mètre carré 18 fr, 50. Grands Magasins Léonhard T1ETZ, rue Neuve, Bruxelles. — Grave accident du roulage. — Deux victimes. Une jeune fille de 16 ans, Mile Victorine Waterinckx, dont les parents habitent rue de tà Plume, passait, hier so r, rue Blaes, tenant dans ses bras sa sœur, âgée de 2 ans. En traversant la rue, elle a été renversée par uno charrette de boulanger. La jeune fille ot l’enfant ont été relevées ave-c des contusions graves sur tout le corps. Après avoir été pansées à l’hôpital Saint-Pierre elles ont été reconduites au domicile de leurs parents. — Nous mettons en vente un lot de tn - -nï- fiquos couvre-lit ouatés, en be’le civ :ne chinée, 1“ ! C0 x2 m 0f), à 8 fr. 95; l m 80x-, à 12 lr. 25; 2™00 x 2^25, à 13 fr. 45. Grands Magasins Léonhard TÎETZ, rue Neuve, Brux. — Oxygénée Qusenier. Exiger la bouteille. — Aux Trois Quartiers, paletot ratine, 25,f. — Un drame au cabaret. De notre correspondant d’Arlon, IG novembre : Quelques ouvrière d'usine étaient attablés dans un cabaret, à Esch-eur-Alzctte, lorsqu'une dispute éclata entre eux. La pal renne, effrayée, appela aussitôt la police, ce qui ne fit qu’exaspérer les querelleurs. Les couteaux sortirent des poches. Les agents sortirent leur revolver... Uns détonation retentit soudain, et un nommé George.-; De forge, 25 ans, sujet fronça s, s’abattit, tué net par une balle en pleine poitrine.  Le coupable, un cfompagnon de travail de la victime, a passé la frontière. —- EXCEPTIONNEL! Tapis haute Saine, grand choix de dessins et coloris, 2 a, 00 x ItoOO, à 23 fr. 50; 2“’50x3 D '50, à 49 fr. Belles peaux de chèvre, doublées ci garnies, à 7 fr. 95. Grands Magasins L. T5ETZ, r. Meuve, Brux. —■Vitraux.-Verrcr. de 1‘Hmnîtngé. durr.et, — Communiqué, C’est le lundi 25 novembre que MM. VA-NDEPUTTF. inaugureront leurts agrandissements, spécialement destinés à la couture. 22-24-26, rue Saint-Jean, Brux. — Tuée par une ruade. De notre correspondant de Lu-itre, 15 novembre: €e matin, à Buzet. une automobile traversait la commune à bonne allure. Au moment où elle délaissait un attelage qui suivait la ohainsée, un (tes chevaux, effrayé, lança une ruade, qui atteignit une passante en pleine poitrine. La malheureuse resta étendue sur lo pavé: elle avait été tuée sur le coup. C’est une nommée Maria Botte, âgée de, 35 ans. —- VENTE SPECIALE ! Aux tables de propositions ; noire réveil BABY, garanti deux ans, 1 fr. 95. Grands Magasina Léonhard TIETZ, rue Nauva, Bruxelles. — SI vous voulez être habillé dans les meilleures conditions de prix et de qualité, adressez-vous on confiance A SAINT JOSEPH, confections pour hommes et iounes gens, rue de Laeken, I (coin vue de l’Evéquè). Voyez les étalages et-,comparez. — Accidents - mortels. Do notre 'correspondant d’Arlon, 15 novembre: Un ouvrier d'origina italienne, le nommé Alfonso Ventnri,était occupé hier à réparer un haut-fourneau aux aciéries de Diffendange. Soudain, il perdit i équilibre, et d’une hauteur do quinze mètres, ai la s© briser le oràno sur le sol. Transporte râlant à l’hôpital de Nieder- corn. il y est n:;.r; peu après. Vcitiuri était âgé de 35 ans. — L’électricion Pierre Rossignon, demeurant à Athus. travaillait smr un échafaudage à ru-srin© de Rodange, lorsqu’il fit un faux mouvement et tomba à terre d’une grande hauteur. 'On l’a (ronr-porté dans un état désespère à l’hôpital do Pétange. —, P*ur vo3 psfnches et astrakans pour paie!ois, velours pour robes et écharpes de peluche et de caracul, adressez-vous’à la Maison TULKENS, 229, rue B’aes. Toujours meilleur marché que partout ailleurs. — Ne contractez pas de rentes viagères av» avoir consulté tarifs des plus avantogeux de LA DORDRECHT, 23. r. Heine. Br. Tél. 5135. '— Grave accident du Iravcit. De notre correspondant do liions, 16 novembre: Un grave accident s’est produit vendredi soir, à Quaregnon. Par suite des pluies abondâmes, un talus sur lequel une muraille était en construction s'est affaissé, entraînant avec fui la maçonnerie; deux ouvrière, tes nommés Emile Dupont, âgé de 1S ans. de Wasmes. et -Armand Rousseau, figé de 28 ans, de War- qnignies, qui se tenaient près de ce mur ont été ensevelis sous tes décombres et blessés grièvement. — PACHA triomphe par sa bonne qualité. — L’Ancre de Vienne, rentes viagères. — Vous n’hésrîerez plus, mesdames, quand vous alliez vu nos modèles : Maison WEIS- GEItBER Si CATIEN, 55, rue (lu Midi, Brux. — Une fillette ébouillantée. De notre correspondant de Monn, IG novembre : Une fi lieue de 2 ans, Bc riha Dasseleer, habitant Marcq loz-Enghieu, est tombée hier dans un chaudron d’eau bouillante. Elle est morte celte nuit des suites de ses brûlures. — Les corsets H. D. B. sont les meilleurs. — Noms apprenons que la Société anori. CERAMIC OPAL, 101, ch. de Haecht, est chargé© de la fabrication d’environ 2,000 m* de vitraux d’art destinés au Palais des Floralies do l’F.xposition universelle de Gond 1913. — Arrestation de deux assassins. De notre correspondant d’Arion, 10 novembre : Un crime avait été commis, en octobre dernier, près de Luxembourg» */ cnsrtMnGtd 1 . ivr* Un nommé Hébesch, ouvrier d’usine, fut trouvé, le matin, étendu mort sur la roule, lardé de coups de couteau. Les coqpables, deux autres ouvriers d’usine, appelés Hammelius et Thoramee, viennent d’ôtre arrêtés par la gendarmerie arlonaise. Us 'seront déférés à la justico grand-ducale. — La Banque Auxiliaire dfi la Bouree a bonifié à ses déposants en compte de quinzaine, pour la période du 16 au 29 novembre 1912, un intérêt de 4.30 p. e. net. Les fonds en comptes de ohèques sont actuellement prod. d’un int. de 3 p. o. l’an net. ■—■ Nos paletots et complets pour dames et fillettes, depuis 14 fr. 50 à 110 fr., toujours moins cher que partout ailleurs, gr. choix, à la FABRIQUE NATIONALE, 23, rue du Cirque, Brux. Ouvert dim. de 9 à 12 h. Groe-dét. — Un drame en chemin de ter. On monde de Paris : Des employés de lq gare de Saint-Cloud découvraient, hier matin, à la première luure, étendue sur la voie, une jeune femme dont les jambes avaient été broyées au-dessous du genou.  La blessée, qui respirait encore, fut transportée à rtiôpltal de Saint-Cloud où, quelques -instants pins tard, elle put recevoir la visite du commissaire. Elle déclara au magistrat qu’elle était une demoiselle Victoria Lebègue, âgée do 27 ans, ret qu’elle habitait à Chaville, chez son oncle, M. Teste. V Elle était ouvreuse dans un théâtre de Paris. La représentation terminée, Mlle Lebègue avait pris, à la gare Saint-Lazare, le train de 1 h. 20. Son fiancé, M. Boncour, un ouvrier mécanicien, qui habite rue Tjaversière, à Asnières, l'avait rejointe à la gare Saint-Lazare, et les deux jeunes gens s'ôtaient installés dans un compartiment de deuxième classe. ‘ En lace d’eux, à l’autre extrémité de la banquette, était assis un homme encore jeune, au- quel tes deux amoureux ne prêtèrent aucune attention. A Asnières M. Boncour descendit, et le train poursuivit sa route. Restée seule avec l’inconnu, qui semblait dormir dans son coin, Mlle Lebègue s’assoupit. Tout à coup, comme le train venait de s’engager sous le tunnel de Saint-Cloud-Montrotout, Mlle Lebègue sentit qu’une main fouillait dans son réticule. EMe ouvrit les yeux et vit alors son compagnon de voyage debout près d’olle. Epouvantée, la jeune fille se leva, étendit lo bras dans la directoin de la sonnette d’alarme. Mais, à ce moment, l’inconnu tira sur elle deux coups de revolver. Un des projectiles l’atteignit à l'épaule. Profitant alors de la stupeur de sa victime, le bandit lui arracha sou réticule.  La tète perdue, croyant sa dernière heure venue, Mlle Lebègue, pour échapper à son agresseur, ouvrit la portière et s’élança sur la voie. On sait le reste. Los médecins de l’hôpital ont jugé urgente l’amputation des membres brisés. — La G 10 des 'Bons-Chèques, 54, b* Senne, vend a crédit, s* frais ni intérêt,.d* 150 tnag“. — Soldes avantageux dans la belle literie, AH). AMENE, piace Fonîainas, Bruxelles.* — La Chemiserie H. EQUIPABT, actuell* 3, r. Saint-Jean, sera transférée, pour cause d'expropriation, au l or décembre prochain, 20, galerie du Roi (galeries Saint-Hubert). — Un vaudeville sur le théâtre de la guerre. On mande de Belgrade (Serbie) ; Deux fonctionnaires du bureau installé au quartier général serbe de Vranya pour contrôler les te tire s et dépêches des correspondants de guerre sont actuellement l’objet d'une enquête disciplinaire. La mesure est duc à un quiproquo classique dans les vaudevilles. Un des correspondants de guerre avait mis à la poste à la fois deux lettres : l'une était adressée à sa femme, l'autre à une personne qui lui est chère, bien qu’aucun lien légal ne l’unisse à lui. Les deux plis durent passer par le bureau de presse du quartier général, où on tes ouvrit en employant les procédés oi’dinairefi des cabinets noirs. Mais, en refermant les lettres, les employés ee trompèrent d’enveloppe. La méprise eut des conséquences fâcheuse*, et quelques jours plus tard l’aute-ur des deux lettres recevait deux réponses peu tendres. L’une était de sa femme qui le menaçait do scandale et de divorce, l’autre de l’amie qui te traitait durement. Lo correspondant exaspéré a raconté sa mésaventure au quartier général, et on a décidé de sévir contre les fonctionnaires auteurs du quiproquo malheureux. — FOURRURES. — La Compagnie Norvégienne, n° 106, rue ds la Croix de Fer, n° 103, ast reconnue pour ses belles fourrures. — — THEATRE-LYRIQUE : dimanche, cours et bal; lundi et jeudi, cours de 20 à-23 h. — FO W LE R & LEOURE, engflsh taiiors, 24 et 28, rua d’Arenberg, spécialités ; The Aintree Coat — The Conduit Coat — Burber- rys Imperméables. — Mystérieuse disparition d’une baronne allemande. On mande de Londres : A Scotland Yard (bureau de la police politique) on vient d'avoir connaissance d’une mystérieuse disparition qui a causé uno vive émotion à la cour de Berlin. Il s’agit de la baronne Ellon von Lauzentrof- fen, très connue dans la haute société berlinoise, qui était secrétaire d un haut personnage aini Intime de l’Empereur, et qu’on avait souvent chargée de secrètes missions politiques. ■"* s Au mois d’octobre elle était venue à Londres pour une affaire confidentielle à laquelle la chancellerie de Berlin attachait la plus grande importance. Dans l’hôtel qu’elle occupait alors elle reçut le 14 octobre un mystérieux télégramme. et immédiatement après elle envoya par mandat télégraphique 2,500 francs à uno banque de Wiesbaden. Deux jours plus tard elle reçut une lettre datée de Milan qui lui causa une vive émotion. Au romancier anglais Le Queux, avec lequel elle était en relation, elle disait alors : « Ah ! vous ne savez pas ! Ils veulent me dépouiller. Il faut que je quitte Londres l ». Elle prit le train pour Cologne après avoir, par télégraphe, retenu une chambre dans un hôtel de cette ville. Elle télégraphia à M. Le Queux pour lui annoncer son arrivée à Cologne, mais depuis on n’a pas eu de ses nouvelles.  M. Le Qnonx croit quVlte a été enlevée par des individus qui la tiennent séquestrée pour obtenir une forte rançon. — Delhafzo frères & C 1 », « Le Lion ». Notre café Idéal-Mélange à 1 fr. 55 le demi-kilogr.. constitue le meill. et le plus avant, des cafés. — Une terrible explosion. On mande de Vitry- sur-Seinc (Franoe) : Uno terrible explosion, qui a été entendue â plus d'un kilomètre à la ronde, s’est produite hier après-midi, dans une teinturerie exploitée par M. Bourdon, nie de Constantin, à Vitry- sur-Seine, voie assez étroite. C’ost vers 1 heure et quart, au moment de la rentrée dos ouvrière, que l’explosion eut lieu. De toutes parta les vitres volèrent en éclats et (deux bouilleurs de .chaudière, longs tubes. pouvant peser chacun 1,200 kilos, turent projetés, avec une force inouïe, à 200 mètres par-dessus los maisons. L'un alla retomber datte les bassins filtrants do la ville dé Paris, l'autre rue Auguote-Blanqui. En tombant cette dernière masse alla trouer & l’étalage une maison, appartenant à M. Pé- ron. Personne heureusement ne fut blessé. Dans l’iislne, parmi tes décombres, on retrouva le cadavre du chauffeur, Henri Tbépignier, âgé de 53 ans, marié et père do deux enfants. Non loin'de lui, eon aide, Pierre Carmagnac, âgé do 50 ans, gisait, grièvement brûlé. Trois autres ouvriers et uu apprenti, également brûlés, ont été transportés à l'hospice. d’Ivry. Une femme, qui lavait son linge dans uno cour, avenue des Ecoles, à Vltry, Mme Sau- vade, $gée de 53 ans, a une jambe coupée par un éclat de tube de chaudière. Toutes tes maisons des environs ont été endommagées.  Le chapiteau d’une cheminée a été enlevé, à 30 mètres de haut. On n’a pu encore déterminer les causes de co terrible accident. — Un père s'asphyxie avec ses enfants. On mande d’Evreux (France) : Un drame poignant s'ost déroulé filer dans une chambre occupée, à Vernouil-sur-Avre, rue des Trois-Mailtets. par la femme Rosine La- forge, son ami Eugène Noël et leurs trois enfants.  Le faux ménage était loin d'ôtre uni. Dos scènes très violentes éclataient fréquemment, au cours desquelles la femme était battue. Mardi soir, à la suite d’une scène plus violente qu’â l’ordinaire, Rosine Laforge quitta le domicile commua. Lo lendemain matin, voyant que sa compagne n’était pas revenue, No51 alluma un réchaud à charbon de bois et se coucha, mettant deux des enfants près de lui et le troisième dans son berceau.  Une heure après la femme Laforge revenait avec 1e commissaire pour faire expulser Noël, mais on dut requérir un serrurier pour ouvrir la porte. Noël était toujours couché.* Un des enfants, Robert, âgé de 2 ans, avait déjà succombé à l'asphyxie ; un autre était très malade. Le troisième ne paraissait pas Incommodé. Interrogé, Noël a déclaré avoir voulu mourir avec los enfants. Il a ajouté qu’il avait vu le jeune Robert se débattre, mais qu’il n’avalt rien fait pour le sauver ! Noël a été arrêté. — S. Polak, io, rue Max Roos, gare Soh., trams 50-53-3, et 43, ch. Haecht, c Ui p Ioi , 3 fr. — Chacun Ira voir les nouvelles installations des GALERIES DES MEUBLES, 20, rue de l’Hôpital, 20, et aprè3 cette visite on comprendra la vogue sans cesse grandissante de cette firme. — Demandez te meilleur n Hasselt vieux* système» de la distiller. F.Villers, à Hasselt; — Les poudres de la firme Lelchner sont très précieuses, sont parfumées, et donnent^ cet intéressant teint mat du monde fashio- nable qui est l’idéal de toutes les dames. 38, R. D’âRENBERfi Oe<\ art. n r cadeaux tefRtesse aux boudins au CHiEN VERT, avenue Tervueren, 3ÛÛ. —• Bouchons Martinel! et C°. Tél. à 8334. U BELGIOUf FINâHCIEBEpl'ralfchaqùo jeudi. Abonnement : 5 fr. par an. Rédaction : avenue des Arts, 13, Bruxelles. Sommaire du numéro du 14 novemb. 1912 ; Ateliers Métallurgiques. — Bonne-Espé- rance-Balferie. — Banque Auxiliaire de la Bourse. — Sambro-Escaut. -— Poirier. Bilans et appréciations : Est-Ouest do Liège; Sar&tow; Herve-Wergifosse; Glaceries Gerinania; Filature du Canal; La Dwina. Chronique et informations industrielles.— B °™«£ e I? rilxel,es ’ Anvei ’ s , Lille, Paris, etc. ».r* vX2 I »93£ rU1T DU J OURNAL SUR DEMANDE JUSQU’A LA FTN DE L’ANNEE, c Nous publierons la semaine prochaine notre nouveau programme; il est conçu dans le but d ajouter à l’intérêt et l'utilité que nos lecteurs ont trouvés dans lés parties déjà organisées du journal; il comporte, en effet, des services nouveaux et originaux BOURSB OS LONORB8.— Cocsolldéa 4Bgl»fc,TSl/* Etptgoe Ext., M 6/0; Portugal 3 p.c., « 0/0; Turc a,80 0/fc ftaaqao Ottomans. 15 0,0; (fio-'rintofaeUonl.lS i:«; llm«H« tenu. U» 1.3; Union Pacific.. 1Ï8 ili. BOUCS» oe BERLIN. — AltNnîgOO 3 p. e. TT.ÉO, Ahgcm. Xlecu Ce». 050 eo; Boclmm (marc, lib.) 210.W Dise. Ce mm. eesell. 183 0/0; CeisenlUrchen IBS.tO ; cUrpener (mire, fin.} 188.40; Laurahutte (mare, lib.) 107. Hêiseb*. banklsz.eO; Ziue de SiKaîa 40t.—; Deutsche Bank îf}.U; Deutsch Uberseeische 188.90; Argentine intér. —; Argea- tlne extér. —; Autriche Rente arg. —; Autriche Rente or —: Autriche Ch. hong. 148.10: Autriche Cr. mob. 191.15; Hongrie Rente cour. 84.10; Espagne est. 4 p. e., —.—j Italie 4 p. c. ancien —: Italie Ch. méditer —;»■, Lux. Prince Henri 1*3 8'8; Russie 4 p. e. 1394 —; Aet. tirsurie-Vienne—: Turquie Rente unif. 83.—; Loti . turcs 155.30. • ssiporc : Courses à Oifbeèk Vendredi « novembre J9lî. — Résultats : Seillng omnibus. — -. Donadleo, 1/3 ; 3. hiaudariaO. 10/t ; 3. La Tuvite, 15/1. Les Oernfera Maruen —■'j. Heidelberg, 8/t; S. Carabine, 16/1 ; 3. Comète, 5/!. • ; . v Setling Belge. — t. Caiüepe. ttf» j S. Loronxt». e/41 3. Gourmette, 16/1. ’ Prix de consolation. - i. The Major, | |/4( i. Archimède*’}/! ; 3. Tentation, 7/t. Grand Prix de DHbeeV. i. Colmar, 16/4 ; S- Philippe, 4/1 ; 3. Privation, 19/1. . La Ooupe da.Pretie. — t. lancier, 4/1 ; 9. Dlue BelL 6/1 3. Miss Quaker. 5/1. Coursas à Stocke! Dimanche «1 novembre. A t h. 30. NOS PRONOSTICS : Pris des I.outrès ; Chartreuse. Cambridgesblre des Centlemen : Belle do &0thy, Prix de VosKappel ; L- Bourse. ' Prix Corain Populo : RocUcfort, Prix du Bulhlnck : Guatemala. Jeudi 21 novembre courses à Stockcl. AUTOMOBILISME UN BEttQE BAT LG UEOORD DE LA VITCSSG EN AUTOMOBILE Hier, le chauffeur belge cbnsuaehs pilotant uni automobile belge à Brooklyn, a couvert, départ arrêté* une distance de &0 milles, A une allure de 103 milles 38 A l’heure. Chrlstlaens a battu par cet exploit 4e record dit mon&e de la vitesse en automobile. ' ESCRIME Lo grand assaut annuel d'*nufinement de là salle' Aterekx aura Itou le samedi 30 novembre, .-à 8 heures' du soir, dans los superbes locaux de la nté' BoSuoghafc . Toutes les salles de Bruxelles et de la prévinco jr.. sont conviées. ‘ , CERCLE D'ESCRIME DE - L’ESCADRON MARtE-HSNRiETTE La poule au sabre anuuetle au cercle d’oscflme de v l'escadron Marie-Henriette aura lieu le mardi 17 dé-, ccmbre. Lo réglement et des roiiseigucments coiaplô ; mc-ntuiies paraîtront incessamment.^ ..FOOTBALL LES CHAMPIONNATS DE BE.LQIQUB Les m au. lies de championnat Reprendront i demata. . dimanche. ~ ■ En première division,, plusieurs rencontres Vraiment . intéressantes seront Jouées * ; v A Bruxelles, 1’ Union saint-giUoise recevra'le C. S. Bruges. ' : " v — A Forest, match entre TExcelsior S. O, et lé F. C. de Liège. | - te — A Liège. Le Standard c. de cette vUteîsera en lutte, sur son terrain, avec le Raclng C. B. Le llaclrig';' vaincra, pensons-nous. * ■ ç/te — A Gand. rencontre du Racing.C. G. contre le- ' G. 8. Vervlétois. i .'te': — À Anvers, Beerschot A. C.-Daring, C. B.: — A Bruges, F. C. Brugeols-Antvrerp F. C.' SW3MMING ^ AU CERCLE DE NATATION D’ANVERR Demain dimanche, à 3 heures, le Cercle de NatatlatT te d’Anvers organise sa première grande fête aux Bains Anversots. Cette fête de gala se donné àu jproflt de. te l'aéronautique militaire. •! tete/tetete Le « clou » de cette tète sera le grand match de*' water-polo BruxeUes-Anvors, oû s'aligneront îles mç.11-' leurs éiûment^de Belgique qui ont.participé aux : Jeux Olympiques de Stockholm avec succès. ; D’autre part, le’ match Bruges-A#vers preuveiA qu’en quelques mois de temps, le C. N. À. es t: par venu' A former uno équipe de Jeunes éléments quiteassutent, ’ l’avenir du Cercle. ' ’te ";: r ; Citons encore i& course de demi fond, qui a reuni une; -; dizaine d’inscriptions, ce qui s’ést rarement .produit pour uno épreuve de cette Importance ta» courses' par équipes, toujours si intéressantes, ont réuni les meilleurs spécialistes, et promettent «ne Iülto très te vivo. 4 te EaaMBaainaniMMA4 La température peu favorable à la veut© des vêtements d’hiver a amené pas mal de stocks chez les fabricants. Les 4 maisons du viennent de traiter une partie considérable de tissus pour paletots d’hommes et de danies qu'elles mettent en vente à des prix très avantageux pour la saison et bien au-dessous de leur valeur réelle. Exposition permanente d’automobiles neuves et d'un très intéressant-lot do vol-, tures d’oosasfon en parfait ordre dè marche et garanties. te ETABLISSEMENTS L. BOUVIER 38 — boulevard Baudouin — 9$ te Téléphones 3636 et 18226. IOSCHEL pRâVATESKOUVEÂUTÉS CHEMISIER ^38, B‘'AnSpaC!l r .0rttry Modes pour Deuil et demi-Deuil 132, b' Anspach, et 49, ch. d'ixeifes. Téi. 8278. NOüUELLES^JÜDICiaiRES Cour ti'asslsss eu Hainaut Inccndis criminel Mous, 15 novembre. . Incidents d'audience I.’audtoncû est ouvert© à 10 heures, mais plusieurs jurés sont absents, et il est procédé d un nouveau tirage au sort ; le jury constitué, M« Sinzot. défenseur de l’accusé, donne Lecture de conclusions tendantes à voir la Cour prononcer la remise de l’affaire; l’avocat de Lizon base sa demande sur ce qu’une instruction complementaire a été farte par le président du siège, en vertu do son pouvoir discrétionnaire, et que les pièces de ces nouveaux devoirs de justice n’ont été ni signifiées, ni com muniquées à l’accusé ou à son défenseur. La Cour fait aussitôt droit à cette demande et prononce l'ajournement de la cause à la prochaine série de la présente session. Bourses étrangères NECROLOGIE Ce matin a été célébrée, en l’église Salnte-Crolx, une messe solennelle do Requiem, h la mémoire de Mlle Simonne Jacobs, l’enfant unique de if. et Mme Fer-/ nand Jacobs, enlevée à leur affection â la suite d'un terrible accident. , . tete* L’égitso Sainte-Croix était trop petite pour contenir les personnalités qül avalent voulu rendre ton témoignage de sympathie au président de l’Aéro-CUtb de Belgique. : " . En tôle des personnes prêtantes on notait M. Poulies, ministre des sciences et dés erts ; M. le direc* teur général Beckers, directeur dè l'enseignement supérieur ; des représentants de tous les corps savants de la magistrature et du barreau, et les amis trèt nombreux des parents éplorés, — On nous prie d’annoncer la mort de M. Françolt Goffln. associé do la Arme F. Gofftn et A. Clément, décédé le 15 novembre 1912 dans sa 43e'année.. > ; te L'inhumation aura Heu lo dimanche 17 çouraot, à 3 h. Réunion n, rue Herry, Laeken/à 3 h. 1/8. te ; ■ Les amis et connaissances qà:, par oubli, n'au. raient pas reçu de lettre de faire-part sont priés de, consldéicr le pr&ent avis comme en tenant lfeu. — On nous annonce la mort de MUe Léon le Limpenate 53, r.du Trûne.L’lnhumatlon à eu lieu dans lTntimtté. — On nous prie d’annoncer la mort do-Mme O. Van den Daolen. née M. Zeegers, décédée à Schaèrbeèk foT; T2 novemb.iOiS.L'inbumntfon a eu (leu dans l'intiinitéte — M. et Mme Lissens-Léotard, S0, rue Brévdél. Roua prient d’annoncer lo décès do leur flUo Martha, ente, vée & leur affection le 14 novembre, à Tâga do ?3 ans, L’inhumation a eu lieu dans la plus stricte intimité. ■ Un service funèbre sera célèbre en l’église Sainte* Gertrude, 4 Etterbcek, le mardi 19 novembre, à 9-b-te Aucune lettre de faire-part n’ayant été énroyéèçlé. présent avis en tiendra Heu. r — On nous pria d'annoncer fa mort de il. Henri' Mairie, décédé à l’Age de 43 ans. : > L’inhumation a eu lien dans l’fntlmlté. , H n’a pas été envoyé do lettres de faire-part ka ! amis et connaissances sont priés de considérer la présente comme en tenant lieu. : — On nous prie d'annoncer la mort de Mlle Fràn. cisca-Sfdome De Vuyst, née à Alost. .la tg septembre 1837. et décédée 4 Jette-Satnt-Pierre le 15 novembre-' L’enterrement aura lieu le 18 novembre, à » h. t«, : Réunion à la mortuaire, rue Gfllebertùs, w/i » h, tfi. Pomms funèbres H. Vael, 169. rue Rcgfer. Tél. * Tf». C ,c P e ‘FUMEBHE~S TéLOTS.Gercucî'rt.TcMureî - REfNS^VESSjff LES PILULES RENALES FOIVLER spécialement préparées pour tontes tes maladies des reins et de la vessie, sont d'un merveilleux effet pour guérir le mal de dos et Jcs troubles urinaires. Seules les PILULES RENALES FOWL6R, remède sur et actif, nettoient les fortifient les reins et l’an, pareil urinaire, Demandes et exigez bien les VERITABLES PILU* t-08 RENALES fo w le n avec labanUo verte, do garantie. /Tf W botte fr. 350: le* 6 bitte? fr. 18.00. ? te Seul» dépôts à Bruxelles :/• Pharmacies : Saint-Michel., boulevard du Nord, tî| ’•» Pèlerin, rue de PBgiyb'r. 90 s, ■ De Orcef, pjneo‘S5^lç»0tJ(Iuto fi.- ^ ’ * v * yyttenaerp. d» *-Btflses. sf.: . y.Ç »•*!$&,