6 LE SQIR 10 AOUT *** LES REVUES BELGES li Anglais intellectuel* — Usages Belges. — Memento L’ANGLAIS INTELLECTUEL . Tandis que M. Ernest Closson poursuit dans «La Revue Belges son Intéressante et nxoellente étude sur Mozart et que M. Michel Pay se demande — nous sommes en été! — si Flaubert est un grand écrivain, M. Raoul Crabbé commence, dans le même magazine, l'analyse de «quelques aspects de la psychologie des peuples européens », .On n'a point oublié le curieux et parfait ouvrage du Dr Lebon dans lequel le savant auteur cherchait avec succès à déterminer «comment la route crée le tÿpe social». On connaît .également Fr Analyse speotrale de l'Europe» du comte Kelserling. M. Crabbé s’appuie sur ce dernier ouvrage et la psychologie des nations européennes pour rechercher s’il est possible d'unir les peuples qui les constituent C’est un point de vue tout différent que celui auquel, autrefois, l'historien des philosophies, M. Fouillée, se plaçait dans son « Exquisse psychologique des peuples européens ». Aussi M. Crabbé établit-il, un parallèle entre lès deux opinions, celle de l'allemand, celle du français. Et voici, & titre d’exemple, quelques réflexions au sujet des Anglais. « Aussi, lorsque l’Anglais est Intellectuel, ce qui, répète M. de Keyserling, est exceptionnel, 11 sera généralement nettement supérieur à l’intellectuel étranger, car sa personnalité peut se développer librement sans se trouver en butte aux attaques mesquines qui paralysent tant d'hommes supérieurs latins. De même, dans le domaine sentimental, l'Anglais se tourne vers sa propre personnalité; si nous pouvons constater, dans la plupart dès romans, que la partie la plus Importante de l’ouvrage est consacrée à la lutte souvent héroïque entreprise par le personnage pour dompter ses propres sentiments; pour vivre moralement où pqur façonner son caractère, nous le voyons parfois passer à un stoïcisme mystique d’une élévation sublime comme celui qui animait ces hommes qui lors dû naufrage du «Titanic» disparurent dans le gouffre en chantant le cantique : «Plus près de toi, mon Dieu!» après avoir placé toutes les femmes et les enfants dans les embarcations de sauvetage.  » Hélas! dit M. de Keyserling, ces vertus si fécondes subissent ( à l'heure actuelle une crise très dure; et reprenant une appréciation du sociologue italien Gùgllelmb Ferrero. 11 conclut: Le peuple anglais qui, jusqu’en 1914, n’avait jamais été mêlé directement aux luttes extérieures, qui n’a jamais connu l’Invasion et qui vivait dans une sécurité confiante, a été jeté brusquement dans le conflit de la. Grande Guerre, il en a supporté les lourds sacrifices. Pour la première fois, le service obligatoire a été Imposé auf citoyens' anglais. Un million de ceux-ci ont payé de leur vie la victoire de la mère patrie. La nature paisible des mœurs anglaises a donc été violemment secouée et les événements ont altéré quelques points de leur caractère: 1 esprit de critique fermente dans les mas^ ses aul Inclinent parfois à admettre des doctrines révolutionnaires auxquelles elles répugnaient Jadis; une certaine indulgence se manifeste envers des actes dé.violence que l’on considérait autrefois aVee horreur. » USAGES BELGES M. Léon Frédéricq qui vécut de longues années & Liège et à Gand, a voulu, après la-question posée par M. Pirenne : « Y a-t-il une Nation Belge? Oui! », répondre, lui aussi, affirmativement, à l'Interrogation : « Y a-t-il des mœurs, des usages belges? » Après une amusante boutade : .« Le marollien, ce patois savoureux franco-flamand, qui s’épanouit à Bruxelles, dans les parages de la rue Haute;, le marollien, cultivé et célébré autrefois par .Bàsoef de la «Casserole», le marollien qui faisait les délices de Willy, n’est-il pas, comme l’anglais, un heureux com promis entre le flamand, idiome germanique, parlé par le peuple du « Bas de la ville» et le français, langue de la bourgeoisie aisée et de l’aristocratie du «Quartier Léopold?» Ne pourrait-», comme jadis l’anglais, prétendre à une destinée glorieuse et tout aussi utile? L’adoption & Bruxelles d’abord, puis dans le reste du pays, du pittoresque marollien, comme langue commune aux deux populations qui se partagent la Belgique, mettrait fin aux querelles linguistiques qui menacent de diviser Flamands et Wallons. Quelle solution heureuse et élégante de la Question flamande!... » L’auteur, dans «Le Flambeau», étudie successivement les usages du logement, du costume, de l’alimentation, du dîner, du mariage, du deuil, et 11 donne ensuite trots vocabulaires : Argot «estudiantin», commun à nos quatre universités : Donner un cours (faire un cours), brosser un cours (sécher, manquer un cours), bloquer un examen (chlader, piocher un examen), être moflé, busé, recevoir ou décrocher une buse à un examen (être retoqué, retapé, recalé, avoir été sacqué), guindaille (réunion bachique), quartier^ (chambre d'étudiant, turne), mlnerval (écolage, rétribution des cours), farde (couverture de cahier, chemise), etc. Vocabulaire judiciaire et administratif belge : Acter (dresser un acte), ajoute supplément, addition), attratre (appeler en justice), colloquer, collocation- (interner. internement), commerce à remettre (à céder), comminer (infliger, menacer), délinquant (coupable), entièreté (intégralité), firme (raison sociale, établissement commercial), Indaguer (faire une enquête), passer commande (commander), paumer (adjuger, mettre à l’enchère), perdurer (persister), passer un acte (exécuter un acte), rétroactes (antécédents, précédents), solder en déficit (se solder en déficit), stater (interrompre), subsldier (subventionner), tractation (arrangement, contrat), vacature (place vacante), vinculer (entraver, étrangler au figuré), etc. . Vocabulaire des ménagères belges : Bac à charbon, à ordure (boîte au charbon, poubelle), beurre fort (beurre rance), buse du poêle (tuyau), cliché (clenche), couque (pain d’épices), la cour ou le commun (w.-c.), cramlque (pain avec des corlnthes), cuisinière (poêle de cuisine), drap de maison (torchon), femme h journée (femme de ménage), fille.(servante), fille de quartlér (femme de chambre), floche (glqnd), fricandeau, fricadelles (hâchls et boulettes de viande), lavàbo (toilette), loque à loqueter (torchon), pappe de farine (panade, bouillie), petits pâtés (petits gâteaux), pistolet (petit pain) — expression usitée aussi dans l’Hérault, d’âprès F. Fabre — place (pièce, chambre), sujets (domestiques), verdurière (fruitière, marchande des quatre saisons). MEMENTO — On lira dans « Le Flambeau » une chronique « En Espagne », de M. Richard Dupiereux. ; — «Le Sphinx», revue mensuelle des questions récréatives, dirigée par M. Krkltchik, apporte toute - une série de problèmes curieux et scientifiques. — Lire dans la «Revue Economique Internationale», «Le Maroc espagnol» par M. André-E. Sayons. — Dans le «Bulletin du Cercle des Alumni » on lira de M. F. Desonay : « ...Sed llcet omnibus adiré Italiam ». — M. A. Krysner parle de «La Musique au Canada Français » dans « La Revue Musicale Belge ». — De M. L. Levane dans «La Revue Catholique des Idées et des faits», un Intéressant parallèle entre Bloy et Pé- guy. — M. C. Conrardy étudie la sculpture belge de la fin du XIXe siècle dans « Clarté ». . . — «La Nervie» est consacrée a M. Philéan Lebèsgue. Maurice GAUCHEZ. CAUSERIE JUDICIAIRE L’ABUS DU DROIT • Rien ne se fane plus vite qu’un recueil de jurisprudence. Elle est femme, -la jurisprudence : donc elle varie, et bien fol est qui s’y fie. Elle vient, néanmoins, q(i secours des plaideurs dans l'embarras. E»e leur fournit, à bon compte, des précédents fallacieux. Avec un brin de fantaisie, elle encourage tous les paradoxes, ét .quànd le client est présent à l’au- dlence, elle autorise bien des illusions. ’Du- point de vue pratique, dès lors, 11 est utile de publier les oracles de justice et'd’apprendre ainsi, périodiquement, au monde des robins d’où souffle le vent, él le bulletin était complet, ou à peu près, ce serait parfait. Mais il ne faut nas. exiger l’impossible. Les recueils se fabriquent dans de petites chapelles où n'entro pas qui veut. Des pontifes, avocats ou magistrats, y font la pluie et le beau’ temps. Les magistrats Insèrent, dvec une prédilection paternelle, de lon- gùès sentences, qui font voir ce dont lis sont capables. Des avocats publient des décisions rendues dans des affaires qu’ils ont piaidées. Leur nom se trouve mentionné en bonne place, ce qui réalise une publicité légitime ou, pour parler exactement, contribue à leur donner quelque nôtpriété professionnelle. Quand la copie recommandée fait défaut, on réserve bon accueil aux amis et connaissances. .Pour tout dire, l'information judiciaire h’eat- jamais, négligée. Certains conflits font du bruit dans Landerneau. Les feuilles quotidiennes en rendent compte. Le public veut être tenu au courant. SI l’affaire aboutit au prétoire, la presse résume les décisions intervenues. Quant à ces décisions elles-mêmes, leur texte entier figure dans les recueils, par priorité, à l’intention des gens de loi. Publication de nature judiciaire, sans doute, mais qui ne sort pas du domaine de l’actualité. Les événements sensationnels qui se terminent par de la procédure, civile ou pénale. Intéressent le lecteur à plus d’un titre. Tantôt, le point de fait prédomine. U s’agit d’un fait- divers à tapage, quelque chose oemme une tranche de feuilleton. Tantôt la querelle juridique intrigue même le profane. Un architecte et son client sont Aux prises. Voilà assurément une affaire de rien. Mal.s ajoutez-y de la politique, les contreverses de l'après-guerre et la grenouille se fait aussi grosse que le bœuf. C’est un peu l’impression que donnent deux jugements, qui datent d'hier et qui, à défaut d’autre mérite, constituent Incontestablement des Innovations. Deux curiosités, sans contredit, qui arrêtent l’attention, comme ces petits Christs en croix que d’humbles artisans construisent dans une bouteille. Dans l’une et l’autre décision, c’est le point de droit â ui est à mettre squs globe et qui vaut 'être souligné en passant. Mais voyons les faits: Un règlement d’atelier autorise le patron à congédier un ouvrier sans préavis, Ce règlement est conforme & la loi. Fort de cette loi sur le contrat de travail et de son règlement d’atelier, le patron donne à un de ses ouvriers son congé immédiat. L’ouvrier assigne le patron en dommages et Intérêts devant le conseil des prud’hommes et le patron est condamné. . Dans l’autre affaire, il s’agissait d’un ménage au service d’un particulier, en ? uallté, le mari, de domest’que, la emme de cuisinière. Congé leur est donné brusquement. On leur offre tou était manifestement abusif et justifie pleinement la réclamation du demandeur;  » Attendu que le défendeur ne peut soutenir que le droit lui donné par son règlement d’atelier est absolu et ne porte aucune restriction; » Attendu en effet qu’il n’existe pas de droit absolu; que la vie en société subordonne les droits des particuliers à l’intérêt général et les restreint par le droit d’autrui; » Attendu qu’un droit qui ne se concilie pas avec l’intérêt général est dépourvu de valeur juridique; que ce. principe est admis par le Code civil en ses articles 6, 000, 1131 et 1133;...» Et d’une. Le juge de paix adopte, bien qu’en d’autres termes, des raisons analogues;  » Attendu qu’il est de doctrine et de Jurisprudence constantes que les domestiques ne peuvent, à moins de motifs sérieux, être renvoyés par leur maître sans que celui-ci ne leur laisse le temps présumé nécessaire pour se pourvoir d’un nouvel emploi, ou leur paie une indemnité compensatoire; » Attendu que, s’il est d’usage à Bruxelles de fixer ce temps à huit Jours, cette présomption ne peut s’appliquer lorsque, comme dans l’espèce, le demandeur ne peut, en raison de la hernie qu’il a contractée au service delà défenderesse et qui nécessite du repos et une intervention chirurgicale, s’employer pour trouver un autre service qu’il soit en état de remplir... » Dans les deux cas, comme on voit, le congé avait été donné à l’occasion d’une maladie. Dans ces conditions, décident les deux sentences, la loi, le règlement ou l’usage ne comptent pas. Les prud’hommes s’expliquent là-dessus avec une clarté relative. Le code civil parle des bonnes mœurs et de l’ordre public et non de l’Intérêt général. Au demeurant- il semblerait assez hardi de soutenir que la loi sur le ^ contrat^ do travail est contraire & l’intérêt général. Depuis le président Magnaud, on n’a guère prétendu que le juge pouvait amender, corriger ou supprimer une loi. Mais on a parlé d’abus du droit, et c’est évidemment par application de cette théorie nouveau-née que les deux jugements qui nous occupent ont été rendus. Nouveau-née ? Dans les livres, oui. Mais il n’est pas contestable que le Code Napoléon y ait au moins songé. Députe les temps anciens déjà, il y eut des conflits entre le droit et i éonitc. « timimutn jus, Summa injuria. » C’est bien pourquoi l’article 1134 déclare expressément que les conventions doivent être exécutées de bonne foi. L’article 1869 y fait aussi une allusion limpide: « La dissolution de ia société par la volonté de l’une des parties ne s’applique qu’aux sociétés dont la durée est illimitée et s’opère par une renonciation notifiée à tous les associés, pourvu que cette renonciation soit de bonne foi et non faite à contre-temps. » La renonciation n’est pas de bonne fol lorsque fassocié renonce pour s’approprier à lui seul le profit que les associés s’étaient proposé de retirer en commun. » Elle est faite à contre-temps lorsque les choses ne sont plus entières et ou’» importe à la société que sa dissolution soit différée. » D’autre part, la Jurisprudence n’a-t- - elle pas pris sur elle, depuis longtemps. Lq Mouvement économie LES CARTELS METALLURGIQUES Les prolongations provisoires des cartels, intéressant la métallurgie, indiquent qu’on montre, malgré tout, quelque confiance.’ Au surplus, la période des vacances, toujours incertaine au point de vue des affaires n’est pas propice à la conclusion de conventions définitives. Il y a toujours un ralentissement des affaires qui contrarie les efforts entrepris en vue d’une entente. Mais le fait qu’on prolonge un accord provisoire indique bien qu’on a souci d’aboutir. , , , , En fil machine, le cartel & été prolongé jusqu'au 31 décembre. Mais U est question d’étendre cette durée et de provoir la date de 1934. Ce sont les négociations qui vont être entreprises à Luxembourg qui proposeront une décision à cet égard, en même temps qu'elles mettront au point la réorganisation des marchés internationaux, question infiniment plus délicate et aux conséquences considérables.  Car II semble établi que la question des contingentements soulèvera certaines oppositions. les transactions ne s’étant pas présentées, dans la pratique, comme on l’avait espéré. D’autre part, on commence à se soucier de l'intensité des concurrences américaine et Japonaise, sur certains marchés étrangers, autrefois desservis par les producteurs européens. On redoute — non sans raison __— de voir certains marchés asiatiques échap- per\aux producteurs du vieux Continent. Btef, il y a maintes raisons de croire qu’il 'faudra chercher très sérieusement la question du contingentement. NOTRE PRODUCTION METALLURGIQUE Elle reste en déficit par rapport à notre capacité. Juillet, cependant, a indiqué un prcïrès sur juin. Durant le mois de juin, nous avons eu, en activité dans le pays. 46 hauts-fourneaux, soit 2 de plus qu’en mai. En juin, encore, la production de fonte a été de 278,150 tonnes, contre 171.040 le mois précédent, et se répartit comme suit : 132,050 dans le Hainaut; 107,290 tonnes dans la province de Liège et 38,810 tonnes dans les autres provinces. Quant à la production d’acier brut, ele a été de 263,270 tonnes, contre 245,570 tonnes en mai, ce qui se répartit comme suit : 125,390 tonnes dans le Hainaut ; 105,270 tonnes dans la province de Liège et 32,610 tonnes, dans les autres provinces. La production des pièces d’acier mou- liées et de l’açier fini a été également en progrès. Par contre, il y a eu régression en fer fini. Les renseignements qu’on nous communique des divers, bassins n’indiquent pas une reprise sensible .dans la construction mécanique et le matériel électrique. Dans cette dernière division, on enregistre une très grande activité de la concurrence étrangère, allemande et hollandaise surtout. En ponts et charpentes, par contre, il y a un peu plus d’ordres, mais les situations des usines sont assez diverses. Durant le mois de juin, on a encore congédié du personnel dans un certain nombre d’ateliers. > LA SOIE ARTIFICIELLE On nous Indique une légère amélioration de la demande dans certaines usines du pays. Le prix de revient de la fabrication serait également amélioré. — On annonce que la fabrication de la sole à lacetate, dans les usines de France, d’Allemagne, etc., tend à progresser. — Dans les divers pays, on travaille activement à réduire le prix de revient de la fabrication, de façon à Intensifier la consommation. D’autre part, on multiplie les recherches en vue de procurer de nouveaux débouchés, dans le vêtement, l'ameublement, etc. — La production totale de la soie artificielle aux Etats-Unis, poug 1931, est évaluée à environ 128 millions de Ibs. Les importations seront de l’ordre de 2 millions de lb3 et les stocks, au 31 décembre prochain, se trouveront probablement ramenés à 15 millions de lbs, ce qui représentera une réduction de 12 millions de lbs par rapport au chiffre de l'année précédente. On peut ainsi évaluer la consommation américaine pour 1931 à 145 millions de lbs. « En ce qui concerne l’année 1932, les milieux Industriels ne pensent pas qu’elle puisse être une année de grande activité pour la soie artificielle, ni pour l’industrie textile en générai. » Noüs signalons cette dernière restriction à titre documentaire, sans plus. LA VIE OUVRIERE La Centrale générale du bâtiment a décidé de créer un organisme permettant aux anciens militants syndicaux de bénéficier d’une pension dès l’âge de 6Q ans. — On signale l’importance croissante du groupe syndical des ouvriers juifs de Bruxelles, la plupart occupés dans les industries du cuir et du vêtement. Le club qui a nom «Medem» a organisé, en 1930 et 1931, 39 conférences syndicales, devant près de 3,000 auditeurs. — La Députation permanente du Brabant, en vue d’occuper plus d’ouvriers dan3 les entreprises de travaux publics, a mis à l’étude la question de la semaine de 40 heures avec salaire normal. Une proposition d’examen avait été présentée au Conseil provincial lors de sa dernière session. LA VERRERIE BELGE On signale 163 difficultés que rencontrent de plus en plus les verres à vitre de Belgique, sur le marché anglais. Le monopole dont bénéficiait notre industrie depuis toujours est fortement compromis par la concurrence tchéco-slova- que, laquelle offre des prix très sensiblement inférieurs aux nôtres. Toujours le dumping et les salaires dérisoires payés en Tchécoslovaquie. — On annonce aussi que les importateurs hollandais abandonnent de plus en plus les produits belges, pour recommander la fabrication allemande. Us vont bien nos « amis » hollandais! C'est délicieux.  — R serait question de transformer la fabrication mécannique dans deux usines du pays. — La crise ne diminue pas en goblete- rie. Et la demande reste — de !o'n — en dessous de la production. Mais on stocke. II y a manifestement trop de go- Pendant tes Chaleurs {nt M «MN «a lu) d« I'ua trtické) EAU nés CARMES BOYER cordial Digestif Indispensable en été. Les les femmes plus difficiles contre 416,685 tonnes en mai. La production se répartit ainsi par bassin : 105,010 tonnes pour le bassin de Char- leroi; 93,190 tonnes pour la province.de Liège, 50,290 tonnes pour le bassin du Centre; 27,150 tonnes pour le Borinage, et 132,350 tonnes pour les autres provinces.  Pour les agglomérés (briquettes et boulets), la production a été de 174,330, contre 167,420 tonnes en mai, et se répartit comme suit : 89,050 tonnes pour le bassin de Charleroi; 42,160 tonnes pour ia province de Liège; 19,670 tonnes pour le bassin du Centre; 13,740 tonnes pour la Basse-Sambre, et 9,710. tonnes pour le Borinage. Puisque nous parlons de3 agglomérés, signalons qu'on annonce en ce moment un léger réveil de la demande én boulets. Mais c’est bien minime. LES MARCHÉS BRUXELLES, 9 août. — Halle* centrales : Volailles : pigeons jeunes, 4 à 5.50 pièce; poulets gros. 38 à 45 id. ; poulets moyens, 26 à S0 id. : poulets petits, 7-50 A 16 id. ; poules. 14 à 30 ld.; canetons, 15 & 19 Id.; lapins dotnesUques. 12-20 à 14 le kilo. — Primeurs : escaroles, 0-70 à 1.10 le lot; frisées. 0-75 A 0-90 pièce; persil. 0 50 à 0-60 le kilo; choux. 0-60 à 1 pièce; cerfeuil, 0 60 à 0-80 le kilo; tomates, 2.60 à 3 ld.. — Beurre : beurre de table. 19 & 22 le kilo; beurre de cuisine. 14 à 16 ld. — Œufs du pays, 0-65 d 0 65 pièce. MALINES, 8 août, — Pommes de terre, 0.36 à 0-42 le kilo; beurre, 21 à 22 ld. ; ceùfs, 0.60 k 0-70 pièce: poulets, 25 4 55 leff deux; pigeons, 10 à 12 ld.; canards,' 25 4 36 ld.; lapins, 20 4 40 pièce; choux-fleurs, 0-50 4 1 ld.; céleris, 0-25 a 0-60 ld.; poireaux, 3 la botte; salades. 0-25 4 0-40 pièce; oignons, 0.76 le kilo; choux verts, 0-30 4 0 50 pièce: cornichons. 0.75 le kilo; endives, 0 25 a 0-35 pièce; choux blancs, 0-50 4 0-60 ld.; choux rouges, 1 a 2 ld.; persil, 1 a 1.50 le kilo; cerfeuil, 4 Id.; pois, 1.50 a 2.60 ld.; haricots, 0-35 a 4 ld.; princesses, 0-75 a 1.10 id.; tomates, 1 a 1-60 id.; carottes, 0-30 a 0-50 la botte; choux de Bruxelles, 6 le kilo; épinards, 2 ld. ; navets, 0-20 la botte; panais, 0-50 id. ; radis, 0-65 a 0-75 id.: asperges, 4'id,; raiforts, 0-50 a 0-70 ld. ; cerises, 2 a 3-50 leTkilo; poires, 1 a 1.25 ld.; pommes, L10 a 2-50 ldi; taureaux, 7-50 sur pied, 14 abattus; vaches, 6-50 et 12.75; génisses, 7.75 et 14-50; veaux, 10 et 16; porcs, 7 50 et 11.75. NIVELLES. 8 août. — Froment 71 h.. vieux 100 fr. les 100 kg., 72 h. nouv. 95 fr, ld.;'seigle, 60 fr. id.; avoine, ld. 100: mais ld. 73; escourgeon, id., 74: orge, ld., 74; son. ld., 73; .fêve- rolles. id., 150-210: vesces, id-, 160; gr. de lin, le kg., 2 fr.; gr. de trèfle, 13-50; tourteaux : lin, 135 fr.; cocotier, 140: arachides,' 140; pois, secs, le kg., 2.50; beurre, le kg., 21-22; œufs, pièce, 65-70: fromage, ld-, 2 fr.; pom. de terre, id,, 0- 60; pommes, ld., 2; mtrtilles. ld., 7.00; raisins, ld.. 20: tomates, ld., 2-00: cerfeeull,- les 100 gr., 1- 00: persil, 100 gr.. 1-00; endives, 35; scarolies, 35; poireaux, la botte, 4-QO: oignons, 3 00; carottes. la botte, 2-00; choux blancs, pièce, 3.00: choux rouges, ld., 3 00: choux verts, ld., 1.00: choux fleurs, ld., 1.50-200; haricots, 2-75; salades, pièce, 0-50: cêlérls, pièce, 1-00: coq, pièce, 18-30: poule, id.. 17-?>; poulets, les 2. 25-65; pigeons, les 2, 12-16: porcelets (177), de 75 a 150: lapin, 16-45- LIEGE, 8 août. — Betteraves rouges, 1 pièce; choux- blancs, 1 ld.; choux de mal, 1 le kilo; choux verts, 1 pièce; choux rouges, 1 ld.;' choux de Savoie, 1 ld. ; choux-fleurs, 2 Id. ; carottes, 1.50 le kilo; céleris, 1" le pied; cerfeuil, 5 le kilo; cornichons, 3.50 le cent; concombres, 1-50 pièce: cresson, 2 la botte; échalotes, 4 le kilo; escarol- lcs, 1.50 la botte; endives. 1 la pièce; épinards. 3 le kilo; fèves de marais, 3 id. ; haricots, 1.50 ld.; laitues, 0-50 pièce: mange-tout, 1.50 le kilo: mêlons, 4 a 5 pièce; marlolalne, 6". navets, 0-75 le kilo; oseille, 1 ld.: oignons, 1 ld.; oignons blancs, 1 ld.; petits oignons, 4 ld.; persil, 2 ld.; petits'pois sucrés, 3.50 lé.; petits pois, 3-50 ld. ; panais, 1.50 ld.; pourpier, 6 ld.; poireaux, 1-50 la botté: radis blancs, 1' ld.; radis rouges, 1 ld.; rhubarbe. 1 le kilo; salades étrangères, 0-50 pièce; salades du pays, 0-50 ld. ; salades de France. 0-50 id. ; carottes de hollande, 1-50 la* botte; tomates, 2 le kilo; thym, 1; feuilles de laurier, 0.50; fèves, 3 le kilo; pommes de terre. 0-75 à 2 Idem. THEATRES Monnaie. — Demain lundi « Madame Butterfly » et « Coppélla » : mardi « Hérodiade » ; mercredi « Manon »: jeudi < Thaïs s; vendredi < La Toscâ s et « Nymphes des Bols ». Athambra. — Tous les soirs, « La Grande Revue », 40 tableaux 4 grand spectacle; le plus formidable ensemble qu’on ait Jamais vu 4 Bruxelles. et aussi le plus riche et le plus gai. Vaudeville. — Il y a foule pour applaudir la Joyeuse pièce « Le Chasseur de chez Maxlm’s ». avec toute l’excellente troupe en scène. Folles-Bergère. — Tous les soirs, la revue c zim Boem F la Kermts ». qui .fait courir tout Bruxelles. Jeudi; dernière. Vendredi, première de la nouvelle revue d’été « Brussel op een Zwans- ken ». dont les répétitions font prévoir un triomphal succès. Waux-Hall. — Mardi, grand concert par la musique des guides, sous la direction du capitaine Prévost. Après le concert, dancing. AU THEATRE DE LA CITADELLE DE NAMUR Samedi 15 août (Assomption). 4 3 heures, aura lieu au thé4tre de la Citadelle une' représentation de 1’ < Ami Frit* », la al Jolie pièce d’Erckmann- Chatrlan. La Commission des fêtes a confié 4 Mme Llslka l'organisation de cette représentation, qui s’annonce très brillante. Le rûle de Fritz sera tenu par M. Roger Monteaux, sociétaire do la Comédie- Française: celui de Suzel sera poué par Melle Jeanne 8ully. appartenant aussi au Théâtre-Français,  Orf terminera par « Les Fiançailles de l Aml Fritz ». avec chœurs, chants et danses. finissent par employer Caâum H y a tellement de savons sur (e marché, que les femmes sont tentées d'en essayer plusieurs. Les plus exigeantes finissent par employer Cadum, cor c’est le savon qui leur donne vraiment satisfaction. Éssayez-lv, et vous comprendrez pourquoi Cadum stie plus vendu partout où l’on est difficile pour les produits de toilette. Cadum ravive délicatement le teint. Il nettoie la peau sans jamais l'irriter Les mamans le trou- EmblÔme de pureté vent si doux et sî pur pour elles-mêmes, qu’elles l’emploient en toute sécurité pour leurs enfants. Son parfum est exquis et léger. Dur et durable, Cadum est extrêmement économique.Un très long séchage le débarrasse de toute trace d’humidité. Il est fabriqué en Belgique d'une manière si moderne, si hygiénique, qu’il n’est touché par aucune autre main que la vôtre. SPECTACLES DU 10 AOUT MONNAIE : Dimanche. 8 heures. Faust. Lundi. fi h. 1/2. Mme Butterfly et Coppélla. ALI1AMBRA. 8 h. 1/2. La Grande Revue. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2. Le Chasseur de chez M&xIiq'b. FOLIES-BERGERE, 8 h. 1/4, Zim Boem, s t ls kermls ! revue. PALAIS D’ETE, 8 h. 1/2. Spectacle varié. PALAIS DE LA DANSE St-UAUVEUB. de 4 4 7 et de 9 A 11 1/2. le pl. beau dancing du monda. WAUX-HALL. Tous las Joürs.concert et dancing. CINEMAS PALLADIUM: ‘ Cohen «t Kelly en Ecosse (Ch. Murray).Le drame de Granité-Pais (Bob Steele). qUEEN'S: Denx Cœurs, Une Valse. CASIEO: Boster-s’en va-t-en guerre. AGORA: €h Caprice de la Pompndour (A.Baugê). CAPITOLE: Le Refuge (Al. Fleld); Mnslc-Hall. CASINO (ch. Louv.) : Danse de. la vie (sonore). MUET (Anneessens) ' : Son seul Copain (Schkt). PATHfi-PALACE: L’Avlatenr (D. Falrbanks fils) MARIVAUX: Salto Mortale (Glna Manès). COLISEUM : A la Hantenr (Harold Lloyd). SCALA : Je serai senle après minuit. CINE AMBASSADOB : Jean de la Lune, avec René Lefebvre et Michel Simon. (Enf. non adm.) EDEN : La Valse de l’Amour. (Enfante admis.) LUTETIA : Le* Nuits de Californie (Richardson). MODERNE: Le Chanteur de Jazz (Al Jolson). LA CIGALE : Un Trou dans le mur, avec Jean Murat, 100 P- c. parlant, chantant français. (Enf. non adm.) Tarif d’été: 2. 3. 4. 5 et 6 fr. SPLENDID: Accusée, levez-vous (Caby Morlay). MOGADOR: Rose-Marie (Joan Grawsord). E.n.a. LUXOR (Rtterb.): Rédemption (John Gilbert). FORUM : La Maison de la flèche (Léon Mathot). 100 P- c. .parlant français. (Enfante non adm.) viFMéptdsto, avec Franco Dhélla, He- l\JV. a n é Navarre. Ent. Pari, français. L’OFFICIEL (Moniteur du 9 août 1931.) La < Moniteur » publie un long extrait de l’Instruction du 25 juillet 1931 concernant le régime fiscal sur les bières concernant l’emploi et l'cm- magaslnage de substances sucrées en brasserie. Lo « Moniteur » publie également des tableaux présentant la situation des travaux et les résultats acquis au 30 Juin 1931 en matière d’impOte directs. A ces tableaux se trouvent Jointes les considérations que voici : Au 30 Juin dernier, le rendement des Impôts directs de l’exercice 1930. qui ne sera clôturé qu’au 31 octobre prochain, atteignait 2,891 1/2 millions dont 232 millions ont été enrôlés ou payés au moment de la déclaration pendant le deuxième trimestre écoulé. En ce qui concerne l’exercice 1931. 1“ dite Impôts se sont élevés 4 la fin de ce trimestre, 4 722 1/2 millions, soit comparativement au montant (909 millions) des mêmes Impôts de l’exercice 1930 pour le premier semestre de 1930. une régression de 186 1/2 millions due aux dégrèvements votés en 1930 et 4 la crise économique  Dans l’ensemble, les recouvrements en matières d’impôts directs, opérés pendant le deuxième trimestre de l'année courante, ont atteint 898 1/2 millions ou 12 1/2 millions de plus nue les perceptions (886 millions) effectuées pendant le trimestre précédent. tefois leurs gages promérités et leurs de réduire le salaire du mandataire huit Jours d'usage, à tître d’indemn’.té Refus des congédiés. Le conflit est porté devant le juge de paix, qui condamne le maître à payer, non nas huit jours, mais un mois d’indemnité. Pourquoi cette double condamnation? Les jugements vont nous le dire. Les prud’hommes d’abord: « Attendu que le défendeur ne peut objecter que son règlement d’atelier lui donnait le droit de congédier Je deman- oetir sans préavis; que l’on doit admettre .qu'étant donné l'état de maladie du de- mandeur et l’absence de tout grief re!a- ,ttt à son travail, l’exercice de ce droit quand les juges trouvaient le salaire convenu exagéré? La Patrie Belge Un magnifique volume tn-4° (0.29X0-91), 650 pages, impression en deux couleurs. 550 Illustrations en héliogravure. Couverture é l’aquarelle. La i Patrie Belge » est le tableau complet, fidtMe.de la Belgique.de ses trésors artistiques, de ses vicissitudes politiques et sociales, de ses conquêtes dans tous les domaines, au cours d'un siècle de liberté. Les écrivains dont les noms font autorité dans te domaine des arts, des sciences, de la politique et des lettres, ont collaboré d cet ouvrage. On y trouvera, sous le titre « Histoire de Ut Guerre », une série de documents belctcrie en Belgique et sut tout trop source uniquement allemandM, éia- d’usines à production de second choix. D’autre part, la production d’articles fabriqués mécaniquement se développe de plus en plus, ainsi que l’adoption de nouveaux procédés de chauffe au gaz. L’Union professionnelle des gobeletcrics, groupant 22 usines, avait été créée en 1929. — La société nouvelle concentrant les principales glnceries beigas Ç?t définit:- vement constituée. f>on capital est de . patrie Heine » 250 millions. Elle groupe 4 importantes an ie ue,ge ’ * firmes verrières. — On signale que la crise économique a particulièrement touché l’industrie verrière allemande en 1CS9. Ella a provoqué une baisse importante de prb: sur les verres à vitres et les glaces. Les fabriques de bouteilles sont encore plus éprouver s. (Elles sont- au surplus mencccas dans l’avenir par le développement de l’Industrie des bouteilles en carton durci.) Il s’ert fondé dans cette branche vn cartel de réglementation des prit, cartel qui groupe déjà plus de soixante firmes. Les prévisions sont peu favorables pour l’avenir. NOUVELLES IIOUSTEIELLES On indique une certaine aggravation de la crise dans les industries céramiques du Nord de la France, de Kaubcugc à Condé, où sont occupés nombre d’ouvriers belges. Il y aurait une mévente avouée de 15 p. c., par rapport à une année normale. Conséquence ; réduction de la productoin et limitation des heures de travail. Cette mévente est due surtout à la concurrence étrangè-re et en particulier à la concurrence sirr.Vn blessant de façon irréfutable que les agresseurs de la Belgique, neutre et loyale, ont voulu, préparé et déclenché la guerre. Cette très artistique publication est en vente au « Soir », au prix de S0 francs et dans toutes les librairies. Envoi franco en province contre versement de ttb fr. un compte chùques-postavx 5675 du « Soir », en indiquant sur le talon : « Pour .NÉCROLOGIE* On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Erasme FRANÇOIS Ancien Directeur de Ventes des Glaeeries Salnt-Roch. décédé 4 Forest. le 7 août 1931. A l’4ge de 67 ans, après une courte Maladie. La messe d’enterrement, en l’église St- Denis. suivie de l’Inhumation au cimetière de Forest, aura lieu mardi 11 courant 4 11 heures. Réunion a la mortuaire, Boulevard G. Van Haelen, 40. .4 10 1/2 h. 11044 Lo ■ présent avis tient lieu de faire-part. Pompes Furè’ires MICHEL è Agréées par l’Unloa Economique. La firme indépendante la plus importante du pays, 185 4 189. rue Royale-Sainte-Marle. Têl. 15-58-45 130, en. de Vleurgat(coln av. Louise). T. 48-32-19 193, chaussée de Louvain (N.-E.) Tél. 17-33-70 51. rue dts Tongres (av. Tervuercn) Tél. 34-02.18 104. rue de Bruxelles, à Louvain. Tél. 587. 364-17 6, Rand-Polut Cité Jardin (Hôpital Brugmann) Téléphone 15-18-36. 364-1 DESINFECTION TEL. : 21.05.15. L’HYGIENE, ch de 51ons.534.Brux. 329-1 Compagnie des Pompes funèbres Maison SAMYN 25, Ruo du Lombard, Bruxelles Téléphone 12.27.25. Organisation complète de Funérailles Transports des corps en tous pays. Démarches et formalités. 589-1 Savon Cadum T. S. F. Programme du 10 Août LE TEMPS Une dépression. est observée sur la mer du Nord. Un anticyclone B’êtend sur l’Atlantique des Açores au Groenland. Nous observons, ce matin, sur la Belgique des vents modérés d’ouest 4 sud-ouest, un ctel nuageux, quelques pluies et une température de 10 a 15 degrés. Temps présûmé. —- Vente modérés d’ouest A nord-ouest, quelques ondées, doux. La température était, ce mr.tin, de 9 A Londres; 13 à Paris et A Bruxelles; 14 A Utrecht: 17 A Copenhague; 13 A Helsingtors; 19 A Prague et 21 A Varsovie. Haut, do narom. a midi 1C05 0 mD 754 mm 7 Tempérai- maximum depuis la veille 19 u Tempérât, minimum depuis te veille U 1 Humidité a midi ’ 91 p. c Eau tombée en 2-t heures, la veille . 3 mm 7 ..reciion dominante du vent . . . Ouest \ .lasse moyenne du vent par seconde 4 Heures de soleil, la veille .... Déclinaison magnétique .... 9 49 Ouest Ephémértde* pour domain. — Soleil : lever, 5 h. 21: coucher, 20 h. 15- — Lune : lever. 0 h. 27; coucher. 18 h. 38- — Haute mer : Os- tende, 19 h. 4 et 22 h. 33; Anvers, 0 h. 19 et 13 h. 1. INSTITUT NATIONAL BELGE DE RADIODIFFUSION. Emission française : 508-5 m. 17 h. : Concert par t’orchestre tea-room : 1. Marche Napolitaine (Baldl); 2- Célèbre adagio (Beethoven); 3- Walzer (Brahms); 4. The Mald of Artois (Balfe); 5. Les Saltimbanques (Ganne); 6- Laisse-mol rêver (Barbirolil); 7. suite traglca-nlponne (Fauchey). 18 h. : Concert de musique enregistrée . 1. Je n’ai qu’un amour, c’est toi; chant tZel- ler); 2. Mais quand le cœur dit oui! chant (Syl- vl&no); 3. Quant Je t’ai donné mon cœur, ld. (Orban); 4. . Ün baiser tous les matins, ld. (Woods); 5- Nous sommes seuls, valse, ld. (Bernard); 6. Madonna Bruna, tango, ld. (Masche- ronl); 7- Tout est permis quand on rêve, ld.(Hey- mann); 8- Avoir un bon copain, ld. (Heymann); 9. Parfum d’amour, chant (Jane Bos); 10. Le soir quand on est deux, ld. (Vinc. Scotto): 11. L’or et l’argent, valse (Lehar) ; 12. Vie d’ar- tiste (Strauss); 13. La Reine Czardax (Kalman); 14- Valse de la « Veuve Joyeuse » (Lehar) ; 15. Valse Printemps que tu es beau ! (Llncke); 16. Potpourrl sur 1’ « Etudiant Pauvre » (Mtl- locker); 17. Un peu d’amour (Sllesu); 18. La lettre A Manon (Gillet); 19. Pot pourri Czardas; 20- Viens Tzigane (Kalman); 21- La Forge dans la Foréy (Mlcliaells). 19 h. 15 : L’Institut Supérieur des Arts Décoratifs de l’Etat (causerie par M. Bander Pier- ron, secrétaire général de l’Institut). 19 h. 30 : Journal parlé de l’I. N. R. (Chronique de la Radiophonie, par M. M. Lalolre). 20 h. : Concert de musique de chambre par le trio A cordes (Mme Buysse-Rolln, Miles Ga- brlelle et Yvonne Reddelê) : 1. Trio (Glardlnl), andante, fugue, final; 2. Trio n. 2 en sol majeur (Beethoven) : adagio non troppo, scherzo, presto vléace. 20 h. 45 : Le quart d’heure anthologique : Bruges, célébrée par les écrivains belges (Georges Rodenbach. Emile Verhaeren, Paul Spaak, 1 Marcel Wyseur). Lectures par Mlles Flore Ma- hleu et M. André Guise. 21 h. : Les Gilles de Blnche (disques). 21 h- 05. : Séance consacrée A la chanson wallonne. Présentée par M. Julien Flament et donnée avec le concours de Mme Germaine Ninon ; MM. Celse. Leurquln et Poulllart. 22 h. : Journal parlé de l’Jt. N. R. Emission flamande 338.2 m. 17 h.: Concert par l’orchestre de la station; 1- Ouverture en sol mineur (Bruckner); 2 Fantaisie sur Alceste (Gluck); 3. Aux lies d’or. Fritz Caponl); 4. Suite Africaine, (Lacome); 5. Gavotte viennoise (Marcel Lalsne); R. Bénéfice) (Morertn); 7. Fontainebleau, (Marcel Lacome); 8. Burlesque (Marcel Poot). 18 h. 15: Rubrique des livres, par Gérard Walschap. 18 h. 30: Concert de musique enregistrée : 1- Ouverture de la Belle Gaiathée (Suppé); 2. Arloso (Haendel); 3. Ave Maria (Schubert); 4. Der Zlgeunerbaron (Strauss); 5. Chant du Printemps (Gounod); 6. Mattinata. (Leoncavalio) ; 7. Dos Nachtchen, romance populaire (XXX); 8- Kasbek, lied populaire (X); 9. Tee Porzelian, (Kramer); 10- Aria d-es Unbekannten (Werstow- sky); 11. Mondscheln, romance russe (X.); 12. Solo aue dem ballet * Flametta » (X.) 19 h. 30- Journal parlé de l’I. N. R. (Les 5 minutes de Pirrewlt). 20 h.: Concert par l’orchestre <fe la Station: 1. Ouverture de Gillette de Narbonne (Au- dran) ; 2. Fantaisie sur la belle Hélène (Offen- bach); 3. Ballet de la petite Bohème (Hirschmann); 4. Fantaisie sur le Roi Pausole (Hon- neyer); 5. Cocorico (Ganne). 20 h- 45: Lecture par M. Léo Persyn: * De terugkomst van Saidjah » uit « Max Haveîaar ». 21 h. : Radio-diffusion du concert donné au Casino de Knocke. sous la direction de M. Karel Candael, avec le concours de M. G. Wouters, basse. 1. Ouverture d’Euryanthe (Weber); 2. Prière et danse du Temple de l’Oratorio « Olaf Try- vason » (Grieg); 3- De Sche'de (Artevelde’s Geest), (M. G. Wouters), (P. Benoit); 4- a) Romance pour violon et orchestre »F1. Alpaerts), (soliste: M. Ed. Harvant); b) Souvenir <’e Londres (Ed. Verheyden), pour violoncelle et orchestre. (Soliste: M. Théo van Hamberg); 5. L’Etoile du Nord (grand air) (Meyerbcer) (M. G. Wouters); 6- Carnaval A Paris (Swendesn). 22 h. : Journal parlé de l’I. N. R. 19 h. 15: Causerie par M. C. Van Stecnklste: s La nécessité d’un Institut Supérieur Llnier ». Mais quand y a-t-II usage abusif d’un dont les prix do vente sont, sur notre droit? C’est au Juge chaque fols & dé- marché intérieur, inférieurs d’au mo’.p.s cldcr d’après les circonstances. Notre! 4 p. c. à ceux du prix do revient. A Jurisprudence y met une louable discrétion. Demandez à nos seigneurs les brasseurs comment les tribunaux accueillent les contrats formidables qu’ils font signer & de petits cabaretlers. Les conventlcns font loi pour les parties qui les ont si- l’cxportation, les marchés éj’.iappûnt à cette industrie, car la loi sur les a?: 1- ranccs sociales a par trop surchargé le3 prix de revient. — On a mis en marche, Il y a nuelov.'s Jours, la première batterio do fours à X 1» n»*I\AAhl tv\ In t « a /l a Tor* ro. gnées. i-ics magistrats qui redoutent de. coke à la Carbo-chlmlque de Tortrc- falre do rrrb’tm'ra re"tent partisans de, 3alnt ■Ohlslaln. l’irrévocabllité des contrats. —Durant le mois de loin. Il a été pri- YVE3. Idult en Belgique 413,020 tonnes do coke, Est-ce le “ Grand Prix de Vitesse ” cTOstende? Ce3 deux jtunc3 Kutomo’-.fislcs ont rarlic'ré. sur l’r ’lnûrcr-e i’nnrovir-i c’e la p’a"3 d'Oslcncîe, h une. course iman’naire c’a \ ilessc dans un bolide de leur invention r-ui n Tort puissants allure. RADIO-SCHAERBF.EK (Bruxelles) 215.9 r.i. 12 h. 30: Concert apéritif commenté et dirigé par Fauslus. 13 h. 45: Fin du concert apéritif. Informations. 19 h. 45; « Les Ondes Parlées », radio-journal, pommaire: Informations. — La semaine théâtrale et 4 travers les Revues par M. Ch. Peggy, 20 h. 15: Radio-concert de gala organisé par ia Société Radio-Brabant. Œuvres symphoniques pour grand orchestre, chants, chœurs. 21 h. 15; Chronique humoristique par Faustus. 21 h. 30: Grand concert symphonique : 1. «Les Eaux Bleues d’Hawaii», poème symphonique av. chœurs de Ketelbey : 2. « Roméo et Juliette », Ballade de ia Reine Mab et Air de Caputet (Gounod) ; 3. « Méditation de Thaïs ». pour grand orchestre (Gounod); 4. « Le Lac» (Lamartine), par Roger Monteaux de ta Comédie Française, adaptation musicale de Francis Thomé: 5- « Deuxième Rapsodle Hongroise» (Leszt): 6. Extrait çlu 1er acte de « Carmen » ( Bizet ) : 7- « Dans une Pagode Chinoise » (Ketelberg). morceau caractéristique pour chœur et orchestre: 8. « Les Elfes » (Leçonte de Liste), par Roger Monteaux, adaptation musicale de Francis Thomé; 9. Grand air du 1er acte avec chœurs et ballet complet de «Faust» (Gounod). 22 h. 40: Dernières Informations et fin de l'émission. RADIO-CONFERENCE (Bruxelles), 210 m. 12 h. 45: Récréation déjeuner. 13 h. 45: Informations. . 21 h. Concert symphonique et vocal. RADIU-PAIUS 1,725 m. 6 h. 45: Culture physique. 7 h. 30: Prévisions météorologiques. Répétition de la leçon de culture physique. 7 h. 45: Musique enregistrée. 8 h. : Informations. Revue de la presse. 12 h. 30: Musique enregistrée. 13 h. Cours d’ouverture de la Bourse des Valeurs de Paris. 13 h. 05: Musique enregistrée. 13 h. 30- Bourse des valeurs. 15 h. 30: Cours de clôture. 16 h. 30: Retransmission du concert donné au Conscrvatolro Américain de Fontainebleau. 18 h. 25: Cours de clôture. 18 h. 30: Musique enregistrée. 18 h. 30-’ Communiqué agricole. Causerie. Cours des beurres et œufs, bétail sur pied, viandes abattues. Résultats des courses. 19 h. 45: Cours commerciaux. — La Journée économique et sociale. — Informations. 20 b.: Radlo-thêAtre: «La conversion d*Alceste » (Courtellne) avec le concours de Mme Madeleine Samasy et M. Dorlval de la Comédie Française. 20 h. 30: Informations. Résultats sportifs. Prévisions météorologiques. 20 h. 40: Chronique de Pierre Varenne. 20 h. 45: Radio-conceit: l. Sonata pour violon et piano (Delvincotirt). MM. Serge Tcnen- baum et Léon Kartun; 2- Mélodies par Mme Germ Martine!!!; 4. Trio n. 6 (Beethoven), le Trio Radio-Paris. TOULOUSE-RADIO 381 ni. 12 h. 45: Orchestre symphonique. 13 h.' Mélodies. 13 h. 15: Accordéon. 13 h. 30: Informations. 13 h. 45: Emis ion téléphotographique. 17 h. 45 Musique militaire. 17 h. 45: Concert. 19 h. 45: Musique de danse. 20 h. Chansons espagnoles. 21 h. Retransmission de l'orchestre des Américains. sous la direction de M. Navarra. 22 h. Orchestre viennois. 22 h. 45: Suite de ia retransmission des « Américains » 23 h.: Heure des auditeurs. LONDRES (Régional) 356 m, 10 h. 15: Service religieux. — 10 h. 30: Progr. de Daventry National. — 11 heures: Expérience de télévision. — 12 heures: Disques. — 13 heures: Relais du Plcadilly Hôtel. — 14 heures Relais du Regai Cinéma. Birmingham. — 16 heures : Progr. de Daventry National. ■ 17 h. 15 : l'heure des enfants. — 18 heures Danses. — 18 h. 15: Nouvelles de prcs:e. — 18 h. 35: Progr. Daventry Régional. — £0 heures: Concert promenade relayé du Queen's Hall. — 21 h. 25: Récital de piano. — 21 h. 40: Nouvelles de presse. — 22 heures: Danses. — 22 h. 30'- Relais de musique de danse. a LA NG EN BERG 473 m. 6 h. 45: Culture Physique. — 7 h. 05: Disques. — 13 I). 05: Concert. — 15 h. 50: Pour les enfante. — 16 h. 10: Revue des livres. — 16 h. 30: Causerie. — 17 h. : Concert- — 18 h. 15: I.ettre sur Pontoise. — 18 h. 40: Leçons d'anglais. — 19 h. 30 Cau-crle. — 20 h. Programme de Berlin. COMMUNIQUÉS Hommage annuel aux héros de l'Vtrr. La Ligue Nationale du Souvenir rappelle que c’est le dimanche 9 et qu'aura lieu, A Nieuport, la grande manifestation patriotique au Mémorial de l'Vser. Elle prévient le3-organismes qui y participeront que le train spécial annoncé est supprimé et que c’est lé train qut part de Bruxelles-Midi, A 7 h. 03 qui devra être utilisé. Visites aux malades des hôpitaux Brugmann et Satnt-Jean. Désireux de donner satisfaction aux familier des malades séjournant dans tes deux hôpitaux, la Commission d’assistance publique de Bruxelles a décidé de rétablir la visite du Jeudi de 14 A 15 heures et de supprimer ce Jour- IA celle de 13 A 13 h. 1/2. L’horaire des visites sera donc établi comme suit : le dimanche et les Jmrs fériés, de 10 A 11 heures: le Jeudi, de 14 A 15 heures: 1er lundi, mardi, mercredi, vendredi et samedi, de 13 A 13 h. 1/2- La nouvelle réglementation entrera en vigueur le 1er septembre. A Moleuberk-Salnt-Jcan. — Il sera organisé dans les étangs du parc Marte-José, rue de Koovcre, quatre Journées de pèche au profit de l'Association crèche Marie-I-ouIs, le samedi 15 et les dimanches 16, 23 et 30 août, de 7 A 18 heures. I,cs tickets (35 francs rour les quatre Journées) sont en vente au parc Marie-José. A partir du 12 août. — Naturalistes belges. — Dimanche 23 août, excursion mycoîogique et botanique aux environs de Balnt-Hubsrt. Les membres qui désirent participer A Cette excursion sont priés de se faire connaître avant le 20 août, A M. Been, 33. rue p.erckmans. afin qu’il puisse les prévenir au cas où l'excursion ne pourrait avoir lieu. Réunfon A la gare de Poix (A l’arrivée du train de Bruxelles), A 10 h. 1. Les réunions des sections do microscopie et d’amateurs d'aquariums n’auront plus lieu avant octobre prochain. Mes Chroniques avicoles par M Gustave U1LlKK.£N6 Ce volume qui contient les données tes plue récentes de ia science avicole, est en tente dans toute» les librairies 4 rntson de 12 fr 60 On te reçoit franco en versant- 13 fr 60 au compte chèque-postal do l’auteur. numéro 1007.88 Arts, Scieaices, Lettres :: Van Gogh an Mus6e. — Le Musée Moderne des Beaux-Arts de Bruxelles s'esi enrichi d’un tableau de Vincent Van Gofch, que Ie3 visiteurs pourront admirer d’ici peu. Il s’utft d'une étude de paysan, exécutée par l’artiste en Hollande» pendant sa période dite « du Nunnen >, qui ed antérieure ft. sa grande époque, mal.* qui présent* néanmoins déji un très grand intérêt. Informations diverses V Service téléphonique. — Rappelons que 1* mode d'exploitation interurbaine « à trafic direct >, sera mis en service mire Bruxelles et Liège, A partir du 10 courant. Pour obtenir leurs correspondants de Liège. les abonnés de Bruxelles voudront bien former le n® 03 au du n« 01 ; la communication leur sera livrée sur U champ. En cas .d’occupation ou de non réponse du poste destinataire, les abonnés auront à renouveler leur demande après quelques Instants- Il va de soi que le régime de l’urgence est supprimé dans les relations entre Bruxelles et Liège* 4»es mêmes dispositions seront appliquées aux communications entre Bruxelles et Anvers à une date ;rès prochaine. Avant ou après la visite A I*Exposition coloniale à Part* mangez danr ta Rôtisserie de la Re ne Pedauque Dicn connue 6. rue <le la Pépinière (gare Saint- Lazare) , t-:i seulement vous trouverez un service pr<J“>P et rte premier orrtre. Pas rte prix spéciaux. CU'» 1 française rtc tout premier ordre. 801-tw AUX FUMEURS Vous fwnjvez vaincre rnaDiturte rte trois tours, améliorer votre santé et votre vie Plus «te troubles d'estomac. P 1 *** mauvaise naleine. puis «le faiblesse de ' Recouvrez votre vigueur, calmez vos nerfs. ctssez votre vue et développez votre j, (AI yue vous fumiez ia cigarette, le ^ pipe ou que vo is Priez, demandez mon II intéressant pour tous les fumeurs li.J™,” 1 , - pesant d'or intéressant pour tous les rumeurs u -,. t d’or _ Envoi gratis E J IVOflDTjt U* 167. Strand, (302 T. N.). I45NDRE9, T. v«