] fm van de ViMn aéflntt fe i>r<>8ta»ft«ô fit* *£i Var iS éfôuvcrnàmeafi ïrf 9*oi<* cran* ft’wméUoraUon du couda «JfABStamveol. Vêla-- litAsamant 4a nouveau* qu&te; flJtaiHéUoraüon du coude do Sahste-filario; , lia construction d’uno vote d'&ocèô eotva lo tonjaschana et le bassiu-eaxval. *** gouvernement ne prend pas d’engagement ' mt aux écluses. Il a admis, à la demande de section centrale, une lucurvafce* plus pro- «ide du coude de Sainte-Marte. , Mata ni le* lignes qui figurent an pian, ni tes largeurs no lient le gouvernomea*; cdles seront g lées par des études future», le trtan définitif i communiqué au Parlement.ct oette commu- etion n’impUquora pae uno nouvelle decision la Chambra. , , „ l Le mode d’exécution est aussi réservé; il variera suivant le tracé définitif. ( En ce qui concerne les écluses et le basâm- Wnal. ceux-ci feront aussi l’objet d’une étude définitive. Un congrès international ec tiendra prochainement à Philadelphie, qui arrêtera les aégle* quant aux profondeurs, lesquelles règles (dicteront la décision du gouvernement. ! Il eet entendu qu'on no touchera au coude ‘'d’Austrowoel que de façon à ne pas compro- •mettra la situation existante. I! y aura moyen |da tracer là une courbe qui répondra à toutes les exigences de la navigation. Le ministre croit devoir, en terminant, rendre un hommage public à tous ceux qnt ont participé à l’élaboration de cet important travail. Tous ceux qui s’en sont préoccupés, dans que) sens que ce oolt. ont bien mérité du pays Bt de l’avenir d'Anvers. Nous leur devons une ,vjve reconnaissance. Au premier rang de ceux .auxquels doit aller notro gratitude est le comte a® S met de Naeyer. (Applaudissements û droite..) ' Le projet, mis aux voix, est adopté à l’unanimité des 118 présents. Les élections provinciales XI Lorand (motion d’ordre) insiste pour que la Chambre décide de statuer d’urgence sur la proposition de M- Feron décidant la dissolution des conseils provinciaux et l’abaissement de l’âge électoral pour la province et le Sénat a 25 ans. , | XI. Berryer se prononce contre ta motion. \ 31I. Wocste s’y oppose également. > ‘ M. Pcron (A la tribune). — M. Woestc nesl ipaa un polichinelle, mats il doit se prêter â Wutos les cabrioles que lui imposent ses amis. ' L’orateur insiste longuement. Sa motion est rejetée (droite contre gauche). Les pensions de l’onselgnement La Chambre adopte les divers articles du pro- jet do lof sur les pensions des professeurs et Instituteurs. L'ensemble est volé à l'unanimité des 118 présents.  Un Incident Pendant le vote M. de Wouters d'OpUntcr dit, j>aratt-vt, à AL Buyl : « Soyez bien content, on ya augmenter votre pension 1 » M. Buyl (le poing tendu) crie : « Lâche l Ma* nanti Et ca est noble 1„. . (Long tumulte.) Le budget extraordinaire Les divers articles du budget extraordinaire sont adoptés par 89 voix contre 4 et 25 abstentions.  Les élections provinciales (suite) La Chambre adopte la loi fixant les délais des élections provinciales et législatives. Le Congo Elle adopte le projet modifiant l’article 17 de ilû charte coloniale, ! . La convention marocaine • Bile adopte le projet de loi approuvant la convention franco-allemande relative àu Ma- toc par 97 voix contre 2. La police sanitaire des animaux Enfin la Chambre vole le projet de loi modifiant l’article 12 du code rural relatif A la police sanitaire des animaux domestiques ù. l’una- jpimité des 98 présents. La séance est levée à il h. 45, un vv(K| «uanlit A lt AU SENAT Séance du s mai Présidence de M. DE FAVEREAU. président. ' La séance est ouverte à 2 heures. On adepte sans discussion les derniers articles du budget des finances. On vote également sans dôsûue&ioa les artioies dos projets •ifie loi •. 1° modifiant les limites séparatives de ja ville d’Anvers et des communes do Uerchew jet de Wilryck ; 2° modifiant l’art. 44 do la loi provinciale ; 3° sur le cautionnement des .comptables de l’Etal. La machine à voter fonctionnant A merveille, on adopte encore au milieu de l'inattention générale te budget des non-valeurs et remboursements et le budget des recettes et dépenses pour ordre. Puis, >ï 3 heures, par toute une série d'appels nominaux, on vote l'ensemble Ûe ces (projets de loi. Le bourdonnement des conversations dans ; l’hémicycle couvre l’autre bourdonnement ; jceliit de la 11 ton le qu’on semble réciter au bureau.  : Il n’y a .pas à dire pour une belle séance, c’est une belle séance. M. Dorryer donne quelques renseignements jpomblémentairas sur la modification A la loi i^viaiciale que Ton vient de voter. Une discussion très vivo se produit ensuite ( js/Uir la question de savoir si le SémaA discutera pendant celte session lo projet de loi sur la 'protection do l’enfance. M. Mugis. — Ce projot de loi est trop important et soulève des questions trop épineuses (pour que nous le discutions au pas de charge. La hâte qu’a M. Carton de Wiart de faire >rotor co projet do loi semble faire entendre igfu’il n’a plus d’eapoir de revenir ici après le B Judt». dures à droite.) M. Braun. — Attendons que M le ministre Bo la juetioo soit présent pour décider si nous jUAsoutorons co projet important qui a ronc-ori- \tstà la presque unanimité des voix à la Chambre.  M. Gotiïet d'Alviella, — Uno loi vicieuse de plus I AL Vandenpecreboom. — Epuisons notre or- Bre du Jour et puis nous verrons si nous pou- ;,vons encore aborder la question do la protec- ’tlon de l’enfanoe, M. Wiener. — MM. Hymens et Woeste ont exprimé l’espoir que le Sénat rovqjra.it de près l'œuvra do la Chambre. | AL Lekeu demande que le Sénat dresse un iftbleau précis de ses travaux, comme ta Cham- ;bre, jusqu’à la fin do la session, r On décide finalement de siéger mardi matin. Üpn commencera dans cette séance la iliaous- ifllen du budget de la guerre » Le Sénat vote ensuite lo projet do loi sur la .pension do* officiers. î- M. Wiener, — Il y a longtemps que la gau- JCbe réclame le vote d’un fofl projet do loi. ÿWua regrettons certaines réserves que confient le projet de loi touchant la rétroactivité Wte l’on accorde aiax officiers, mais refusée oux sous-officiers, Cevie justifie celte réserve eus invoquant I article 2 du codé civil. ". M * Wiener. — Nous pouvons y déroger SÏÏHte noufl yqulone, Lit mérité c’est que ran gent manque au gouvamaoient. Cola ne t’em- pécüie pas de multiplier les promesses. On- vote à Vuna&imUô les divers projets do loi sur la pension des officiers, sous-offteiora o» décorés de l’armée, après quelques* mote du général Michel, ministre do la guerre* La séance est lovée à 4 h. 45. Mouvement diplomatique en Allemagne Berlin, 4 mai. Le mouvement diplomatique que nous avons annoncé il y a un mois se confirme. Le baron Marshall, ambassadeur à Constantinople, sera nommé prochainement à Londres ; te baron von Wagcniielm sera nommé à Constantinople ; le comte Wolff Metternich. actuellement ambassadeur à Londres, rentre dan* la vio privée, ainsi que sir Edward Goschon, ambassadeur d’Angleterre à Berlin. Co double changement do représentants do l’Allemagne et de T Angleterre est causée vvar te désir des deux gouvernements do rompre avec te passé et de choisir des ambassadeurs connus comme partisans du rapprochement anglo-allemand. LA TENTATION SS, 1*11© <1© Ê4»©ken, la maison dont la réputation pour les RIDEAUX STORES * BLANC LINGERIE 1ND1ENNESÎE date de plus de cinquante ans ~-«s>—— — FAITS DIVEUS — une centenaire, On s’apprête, à Saint- Joese-ten-Noodo, à fêter une centenaire C’est M œ0 veuve Lelateur. demeurant rua Vei’bist, qui. 1e U août prochain, atteindra sa centième année. Un comité a été formé pour l’organisation de fêtes auxquelles concourra l’adimnisU-ation conununale. — A l'école de serrurerie. Les travaux des élèves de l’école professionnelle de serrurerie poôterie et ferronnerie de Bruxelles seront exposés dans les locaux de Técole, au palais ou Midi (entrée par te passage du Travail), 2o dimanche 5 mai, de 11 a 13 heures, et de 10 a 19 heures ; 1e lendemain, de 17 à 20 heures. La distribution des prix aura lieu le dimanche 5 mai, à 11 heures. Entrée libre. —. Excursions sur le canal. Pour faire usne délicieuse promenade, prenons le bateau a vapeur aux Deux-Ponts de Laeken. — A Kockelberg, tous les dimanches, à dater du 12 courant jusqu’au l or septembre, les meu- leures phalanges musicales se feront entendre au parc Elisabeth. La saison sera inaugurée le 12 courant par la célèbre fanfare royale Cercle instrumental de Bruxelles. — Les corsets H. C., nouveaux modèles, tout faits et sur mesure, de la Maison Hirsch et C'° Bruxelles, sont préférés entre tous pour leur porter agréable, leur résistance, leur forme élégante et aisée et leur coupe*impeccable. Seule maison de vente des corsets C. P. à ia Sirène de Paris. — Le crime de Pot est. Hier après-midi, M. te conseiller Verhaogen, qui présidera la prochaine session do la cour d’assises où viendra l'&ttairo du.cvitna mystérieux do la villa Agneeasens, à Forest, a visité l’habitation où s’nst déroulé le drame. Le magistrat était accompagné dos avocats des inculpés, M** Braun. Boimevie, Royer ot David, et du commissaire de police Vandenhoudt, de Forest, et de M. Angërhausen, officier de polipo do la brigade judiciaire. M. Veùhaegen voulait se rendre compte de la disposition des lieux. Le magistrat et les avocats ont visité minutiousomenat la villa et ses dépendances. Ils sont rentrés en ville vers G heures. — Dimanche 5 mai, ouverture de la plus grande laiterie-café - restaurant dans 1e champ d’aviation de Bei-cbem-S ta -Agathe 40 hectares, 2 salles de 300 mètres, balançoires, pas de géant, tennis, croquet, etc. — Café cramicpie, omelette jambon, tartines au fromage blanc, etc. — Tram Bourse-Ber- chem. — Propriétaire : Alph. Cardinacl. — Les perceurs de mitrailles. De notre corres pondant d'Anvers, 3 mai ; On se rappellera peut-être qu’au mois de décembre dernier une bande de voleurs internationaux essaya de cambrioler les bureaux do l’Union Ticket Office, avenue Dè Keyzer, dans le but d’y fracturer un coffre-fort. Selon la méthode, classique Us avaient loué un appartement contigu et avaient l'intention de percer le mur mitoyen pour pénétrer dans 1c bureau. Malheureusement pour eux leurs allures avaient attiré l’attention de la police, et ils furent pincés te jour même où ils devaient accomplir leur méfait. Le chef de la bande cependant, un certain Lnular, dit F,lie, avait pressenti que le coup était raté et avait pris ia fuite à temps. Cet individu, spécialiste dans Pari dé « fairo parler » les coffres-forts, s’était présenté, vêtu comme un émigrant, dans le bureau de l'Union Ticket Office, et avait obtenu de, pouvoir y déposer, A côté même du coffre, une lourde valise qui, ouverte plus tard, fut trouvée remplie de tout l'attirail nécessaire an percement des plaques d’acier : pinces, vilebrequins et chalumeau oxhydrique I Lautar jusqu’ici était resté Introuvable et fut condamné par défaut, La police d’Amsterdam vient d’aviser 1e parquet anversois que le bandit a été arrêté dans cette ville, où il séjournait sous le nom de Kohn. C’est sa maîtresse, originaire de Louvain, qui Ta dénoncé. Il sera extradé. Lautar nie et invoque un alibi qu'on s’occupe de vérifier. — Pilules antfbUIeuses DELACRE. — Dramatique suicide d’un escroc. De notre correspondant de Liège, 3 mai : Un nommé Gustave M. .. négociant en papiers peints, demeurant nie du Champ-dc-Manœuvres, A Bressonx, était recherché pour tentative d’escroquerie de 5,090 francs an préjudice d'une banque de Liège. M... avait éié condamné naguère A 2 ans de prison pour une escroquerie, de 40,000 francs, et différentes irrégularités bu avaient encore été reprochées. Ce soir, vers 7 heures, ta police de Bressoux se mit en mesure de l'arrêter. Une souricière fut établie auteur de sa maison. Bientôt M... apparut. Les agents lui mirent ta main au collet et l’arrêtèrent ; mais U parvint A se dégager. En se sauvant il tira de sa poche un revolver, appuya lo canon sur sa tempe et fit feu. La mort fut instantanée. M -. qui était âgé de 26 ans, était marié et père d’un enfant. ' — Le BOH MARCHE) rue Neuve, sc charge do l'entretien et de. la conservation dC3 fourrures, pendant l'été. — Restaurant ITALtA, 70, rue du Marché au Charbon : epécialfté cuisine italienne. — Deux trains pillés. De notre correspondant de Wolkcnraodt, 4 mai : La avait passée des voteru-m ont mis au pillage deux trahis de marchandises garés dans la station de Welketiraedt. Ils ont en lové de nombreux ballot* de tissu* et do mercerie cl ont même pu emporter 19 tytnl&rs contenant dos oeufs. . , réimportante de ces vola edi eafcisxtôe S «sûô 1 dizaine de mille francs. — Hôtel des Ventes «A la Belle-Mère », ancien* établissement* Hector Sevrln, société anonyme, 46-48, rue de Btaeeart, Ixellee. — H sera procédé la mercredi 8 mal, à 1 h. 80 précise, à la vente publique et volontaire de plusieurs beaux pianos et d’une grande Ï uantltô de meubles et objets mobiliers. — xposition publique dans ia salie du t" ét. les lundi 6 et mardi 7 mai, de 9 à 12 et de ^ — Terrible accident de bicyclette„ De notre correspondant do Binant, 4 mai : Le baron de Modave do Iaincuvocour descendait à bicyclette }a côte de farinée lorsqu'une poule so jota dans la roue d’avant de sa bicyclette.  Le vAlocipédtetô fit une chute terrible et resta étendu inanimé sur la route. Des témoins de l’accident ont relevé lo blessé et lui ont <k«>né des soins. Après qdt’il eut reprit ses sons, on le transporta au ebâteau de Tannée. Sou état est grave. — Amer Mandrin blanc. liqueur exquise. — Hirsch & C l# , bonneterie, articles exceptionnels : bas fil mousseline, maille à jour, noir et routeurs, 1 fr. 85; bas soie mousseline, unis, noir et couleurs, 5 fr. 80, — Une gare cambriolée. Do notre correspondant dû Courtral. 4 mai : La nuit passée des voleurs se sont introduits dans ia gare (lo Dcsselgticm. D’abord, Ils ont fraotaré «no potito maisonnette de piochonr où iiis ont enlevé un levier on ter dorant servir à briser la porte du magasin a marchandises. magasin a été pillé <te tond on ©omble. Los cambrioleurs ont déroM des vélos, des articles pour vélos, des paniers de vins, dos oaissea do chocolat, etc. Du magasin ils so sont rendus au bâtiment principal de la «rare, mais te bruit qu’ile firent lé v<ïi!.!a le pande-barrière qui habite A proximité de ce bâtiment. Il mit les voleurs en faite on tirant dos coups de feu dans leur direction. Lo butin doit avoir été ciiargd sur «une voiture, car on a relevé les traces d’un véhicule aux abords de la station. — Neurasthénie, étab* D r Riffiart, étalonne. No contractez nas de rentes viagères ov* avoir ronamllê tarifs des pl>w avantageux de LA DfiRftREOHT, 83. vue Reine.Br.Tét.5135. — Cuisinez au gaz av. rôtissoire-grillade lo Progrès. Gros : r. Station. 24, Koekelberg. —- A ffreux accident du roulage. De notre correspondant dWlost, 4 mai : Hier un cultivateur, M. Lodens, habitant BoudteSaiM-Blai-se. conduisait vers la gare sa charrette attelée d'un cheval. Tout à conp la bêta s’effraya au (passage d’une automobile et bû cabra. Lo conductenir fut lancé la tète en avant oontre le palier en fonte d'un réverbère. Lo malheureux a été tué sur la coup. — Couleurs, vernis, émaux, u Au Chien Vert ». — Voir annonce. — B>» NORVEGIENNE, 100, rue de la Croix de Fer, Bruxelles, tél. 8244 s élégant costume tailleur à lïfl fr., jaq. doub. soie, coupe gar. — Demandez le vermouth Martini 3c Posai, roi des apéritifs, dams toutes tes succursales de la Mais. Delha.ize frères & O, «« Le Lion ». — Arrestation d'un incendiaire. Do notre correspondant de Ninove, 3 mai : Tout récemment, A Optiasse.it, un incendie détruisit, an hameau « Vrijlieid ». la fabrique de dentelles de M. D... Les dégâts s’élevaient ù plus de 30,000 francs. Une instruction fut ouverte par la gendarmerie. Des soupçons pesèrent bientôt sur un jeune homme de 25 ans, 1© nommé De V..., et le parquet fit une descente sur lés lieux. M. 1e Juge d’instruction Vexhul&t, après avoir fait subir pn long, interrogatoire h De V..., a mis ce dernier en état d'arrestation. L'inculpé a été incarcéré à ia prison cellulaire d’Audenarde. — Aux Trois Ouarliers, Delacroix - Friclcx. r,fi. Marché aux Poulets : complet taffetas, col dentelle, 145 fr.; complet sur masure serge unie et lainage fantaisie, depuis 75 fr. — Fidèle à la Pacha, je bois du bon café. — « A l’Elégante», rue des FGtiiona, 44, Br. Robes confectionnées sur masure; — grand choix de jupes tailleur depuis 5 fr. 90. —■ Les victimes belges du Titanic. De notre correspondant do Ninove, 3 mai : Hier a en lieu, en l’église paroissiale de Swc- vozeele. le servioe funèbre h la mémoirO des victimes de la localité qui ont péri lors du naufrage du Titanic. Tout le village y assistait. On sait que cinq habitants de Swevezeelo ont perdu la vie dans cette cate-strophe. Ce sont Jules Vanderplancken, 31 ans; Emilie Vande moortele, sa femme; Léon Vanderplancken, 17 ans, et Augusta Vanderplancken, frère et sœur de Juies ; enfin Victor Vandercruysscn, célibataire.  Jules Vanderplancken était parti en Amérique en 19<)fi. il était revenu en Belgique pour voir son père malade, lequel mourut trois jours après son arrivée.. C’est alors que la famille Vanderplancken résolut de s'expatrier. Le seul survivant est Félix Vanderplancken, actuellement encore à New-York. A LA TOUR EIFFEL Boul, Anauach — PI. S‘-d*mti — Rue Neuve Gilets de flanc Ve 2.25, 2,95. 3.95, 4.75. — La rage. De notre correspondant d’Arlon, 4 mai : ' Les cas do. rage se multiplient, depuis quelque temps, do façon vraiment inquiétante à la frontière grand-ducale. Il y a bientôt un mois un Jeune homme do Rüühcm lez-C.appellen travaillait dans un champ lorsqu’il fut mordu par son chien. U n’y attacha «pas d'importance, mais dans le* premiers jours do cette semaine les symptômes de la rage se manifestèrent chez lui. Il fallut biontôt lo ligoter «t c'est dans cet état qu'on te transporta dans un hôpital d'Eitelbmwik où SI a succombé la mtiiÆ dernière dan* un accès épouvantable. Deux autres personnes de la mémo localité août en traitement a VInstitut Pasteur, à Paris. On signale des cas de rage à Goemioh, Na®- pell, ftrovenmacher. Koorîàh et autres endroits. Le chien d'un mécanicien de Kopstal, reconnu atteint de la rage, a mordu les deux 111- leitfts de Ja maison. Elles ont été conduites à Paris. — Aux Trois Quartiers. Voyez les étalages de tisatis nouveautés of. tes jolies impressions sur voile et mousseline, dessins exclus. — Littoral. Archifcctes sont priés de faire savoir prix cf. conditions pour projets ; 1° do magasin avec appartené 3 franç.; 2® garage d’autem. Prix aporox. Prendre ad. A g. Ross. — TNEATRE LYRIQUE, Dimanche, cours et bal; lundi et jeudi, cours do 20 à 23 h. — La grciv de Homme. De notre corrrespon- dant, 4 mai : On signale quelques incidents peu graves ; à part cela, te ville est calme. La gendarmerie et les trompes patrouillent autour des usines. Les menuisiers, qui s'étaient mis eu grève au.=»i, ont obtenu satisfaction. Il* ont repris immédiatement le travail. Tous les ouvriers Ou Itetiment réclament la même augmentation de salaire. Jusqu’ici tes entrepreneurs n’ont pas encore fait connaître leur décision. Trois fabricants sur quinze ont conclu <tn accord ; les autres ont refusé d’assister è une réunion convoquée par M. Mavaux, directeur au ministère du travail, à l'Hôtel de ViHe do Hamme. Hier soir, un télégramme d’Ktat a invite fndlvkluûUonvcat les (patrons a sa rendra au miniaètre du travail afin de conférer ear la situation. Oe matin quelques, patrons seulement sont partis pour la capitale. La misère est grande dan* lV<pay».. Un referendum tenu hier après-midi a décidé .la oomUnuatlon de la grève à outrance. — Hot enfante. Visitez le rayon spécial de robe* lingerie pour enfante en toute* tatlies de la M 6n P. Van Coppenollo, rue Neuve, 57. — Chute mortelle o’un ardoisier. Do notau correspondant de Dessines, 2 tuai : Hier après-midi un andtoisîer. Victor Aisome, travafflaK but te toit d’une brasserie, rue de l*Hôt«flÉterie, lorsque tout a ootip il fit un faîne pas et vint d’abattre sur Ta sol, la tête ou avant, La iitt!fiveurôux. dans sa chute, à eu le crâne fracturé. H aspira peu après. Le définit était marié et âgé de 67 ans. — Zlllertai, attractions, 1, pi. du Samedi, Orchestre ungî., jeu de carillon. Entrée libre. — Lés dames soucieuses de leur Intérêt soua t* iea rapports s’adv. p r leurs corsets et ceintures à la M®“ Oekeuster, r. Plera, 4a, à Molenbeek. Spéc. de corsets p r pens. difforn. — Une chasse originale. On mande do Londres t Un buffle indien, quI devait être embarqué dans la gave d’Euston, a rompu ses liens et s’est mis â galoper à travers ies rues. Une fouie de plusieurs centaines de personnes s’est misa à la poursuite do l’animal emporté. Un homme a réussi â le saisir par la queue; d’autres arrivèrent et s'accrochèrent h cot homme. Mais le bout qu’il tenait lui échappa, tous tombèrent â la renverse, et le buffle continua sa éourso folle. Dans la Lancing streot un constable, M. Allen, barra la route a l’animal qu’il saisit par les cornes. Une lutte s’engagea, dans laquelle le conducteur de bestiaux, qui voulait aider te constable, fut blessé. Mais d'autres constables accoururent et réussirent è dompter l’animal qui, attaché à une voiture, rut ramené ensuite à la gare. — La Maison SENE2-STURBELLE informe aa nombreuse clientèle que par suite de fin de bail je magasin de la vue Revote. n M 86-88, est transféré vue Neuve, n°* 159-161, — vente de 25 foyerg et 10 cuisinières en THÔlel dos Ventes de Bruxeêttes, 82, rue de Namur. Expos. <lim. 5 c‘, de 10 a 1 et 2 a 5 U. — Rentes viagères : s’ndr. « Européenne >«, soc. on. belge. 45. r. Marie de Rnoworrn*, Rr — Lait garanti pur pasteurisé, seul recommandé par les sommités médicales; crème fraîche pasteurisée : LAITERIE A VAPEUR D’CETINGHEN. — Magasin à Bvuxolles ; 13, nie d'Allemagne, 13. — Téléphone 12.376. — la déposition d'une entant de trois ans. On mande de Varsovie ; Une scène très dramatique a eu lieu ces jours derniers dans la prison de Varsovie, prison nommée * Pawiak ». - * Il y a quelque temps une famille de pauvres Juifs, composée do huit im'sonncs, fut assassinée avec cruauté par des bandits, qui s'attendaient à trouver une forte sommé dans la maison du chef de la communauté, M. Fankiele- witch, garde-forestier. Un seul membre de la famille, une fillette do 3 ans, Esther Fankieîe- witch, échappa par extraordinaire au massacre en se cachant dans un coin de la chambre, sous une chaise. Ces jours-ci le juge d’instruction qui s’occupe de celte affaire convoqua là fillette pour la confronter avec les individus soupçonnés d’avoir pris part au crime. On fit passer devant l’enfant plusieurs d’entre eux eans que l’enlant fit la môinclre remarque. Tout à coup, au moment où Tun dés individus, vin nommé Volski. pas- saitidevant elle, la malheureuse enfant donna ■! des signes visibîos de terreur et s'écria : « C'est iüi qui a frappé mon père et ma mère. Je ne ] veux pas lo regarder, fi me tuerait I » Celte scène émouvante produisit une forte : Impression 6ur tous tes .assistants. L'Individu désigné tragiquement ainsi se troubla tout on niant sa participation au crime- Néanmoins lo témoignage do l'enfant, ajouté è d'antres faits, se tourne contre lui et est considéré comme une preuve accablante. — Là Banque Auxiliaire de la Bourse a bonifié à ses déposants on cnmric de o»"»- zaine, pour la période du l" au 16 mal 1912, un intérêt de 3.87 p. c. net. Taux moven depuis le 1 er janvier 1912 : 4,02 p. c. net. Les dépôts des fonds pour une période de six mois, un an on plus sont productifs d’un intérêt de 4 p. c. net. — Importants vols de dentelles. On mande de Paris ; On a arrêté hier un nommé Haas, âgé de 39 ans. se disant courtier en dentelles, et qui avait volé pour plusieurs milliers de francs do dentelles à d’importantes maisons de Paris. On a retrouvé chez une brocanteuse de Montmartre, des dentelles pour une valeur de 10,000 francs, et qu’on croit avoir été vendues par Haas. — Le crime de la rue de la Banque. On mande de Paris, 3 mai : Emile Chevron, le caissier qui a tué son patron hier, rue de la Banque, à la suite des reproches que celui-ci lut adressait, s'est constitué prisonnier nu commissariat de police do la rue de Clignancourt. 11 a déclaré au commissaire qu’il avait tiré sur son patron ou coure d’une discussion dans laquelle sa probité avait été mise en doute. Il a ajouté que M. Baron s’était montré vis-à-vis de lui d'une dureté exceptionnelle et qu’il était d’ailleurs très sévère et très exigeant à l’égard de sou personnel. Le meurtrier affirme qu'il a tué son patron sans préméditation. — Un malfaiteur tué par des gendarmes. Ou mande de Paris, 3 mai : Ce matin, à 5 heures, la gendarmerie de Bou- gival était prévenue qu'on avait dévalisé pendant la nuit une villa à Mnrly. Deux gendarmes se rendirent sur les lieux et apprirent que deux cambrioleurs avaient pénétré dans l’fle, et qu’un propriétaire de restaurant, qui avait aperçu les bandits, s’était placé à sa fenêtre avec un fusil do chasse pour les tenir en respect.  A l’arrivée des gendarmes, les bandits prirent la fuite. Mais, profitant du passage d’une voiture, les gendarmée sautèrent dedans et poursuivirent les fuyarde, qu’ils parvinrent à rejoindre au cri de : « Haut les mains ! » L'un des apacbes ayant tait mine de chercher en poche un objej, les deux gendarmes tirèrent en mémo temps!- et le bandit tomba foudroyé.  Son complice a été arrêté; il refuse de parler.  P ris, 4 mai- — L’individu arrêté hier h Bon- giv; l est un sujet belge, nommé Fernand Frai- tare, âgé de 30 an*, né à Liège. H venait de Givet et était arrivé lundi à Paris. Il vivait en garni rue Monsieur-lc-Prinoc. Devant le commissaire de polira U fit une profession de fol anarchiste et déclara qu’il no volait pas, mais qu'il pratiquait seulement des reprises Individuelles. Son complice tué s'appelait Rigaud. Tous deux étaient arrivés Jeudi soir à Port-Mar- ly, par le tramway venant de Paris; puis ils avaient pris un train ponr Mar)y-Ie-Roi. Ils portaient un sac à main contenant, leurs outil* de cambrioleurs. Sur l'individu tué on a trouvé nn ciseau à froid, deux bougies, laune et rouge, dés cattou-’ çhea doJliff£rents calibres*ufl.carteléïVbrqnze doré et un diplôme de médaille au nom d'une j institutrice de Paris, Fraiture avait sur lui un revolver do gros calibre chargé, un ciseau à froid et une petite somme d’argent. Rigaud habitait Paris avec «on frère, ouvrier tôlier. Il ne travaillait pas, mai* on n’avait pan de mauvais renseignement* sur son compte. Il était arrivé récemment de Normandie, où habitent encore ses parent*. — Le testament d’un millionnaire américain. On mande de New-York : M. Ross Wfnansr, millionnaire américain, a laissé en mourant une fortune de 20 millions de francs. Son testament va probablement être attaqué par le prince de Béarn, gendre du tea- tataire. Le prince de Béarn, qui est secrétaire à la légation de France à Pékin, ee trouvait à Singapour on moment de la mort de son beau- père. Il n’étalt donc pas en état d’empêcher la captation d’héritage qui, aux dires de son avocat, M* Maurice Léon, aurait eu lieu. La personne la plus favorisée par le* dernières dispositions de M. Wiaps est mis* Dorothy Batoman, qui aurait conquis les bonnes grâces du vieillard en lui apportant dos fleurs tous les matins. Il en est résulté un préjudice assez oonsidérable pour les enfants du prince de Béarn : Gaston et Béatrice. Leur père réclame pour eux Ja part légale des biens de Mme B osa Winans, leur gr&nd’mère, qui le* avait légués à son mari. — E, Monjoie, niéc°-donUste, III, av. Brabançonne (anc. r. de Pavie). Ait 1 tr® 59,60,61. — Rempîôtage de bas et chavisa. en tous genres à la machina t r. L’Olivier, -79 Scli. — Fournitures générale* pour peintres, décorateurs et carrossiers : DE KEŸEN FRERES, ruo aux Choux, 27, Bruxelles, — Ohlr.-dentiste Snsseratft aîné informe son cabin. transf. r. Rovalo, 193. Tél. 309 S“. LABELGIQUE FINANCIEREpffifZl’u. jeudi. Abonnement : 5 fr. par nn Rédaction ; avenue des Arts. 13, Bruxelles. Sommaire du numéro du 2 mai 1912 : Houillères-Unies; MétaMurg. Russo-Belge; Rieu-du-Cœur; Société de Stalle; Tissage P. Hauzeur et C ,B . — Bilans et appréciations î Soc. Gén. de Belgique; Trust Métallurgique Belgo-Français; Marcinelie - Nord; Grand- Conty et Spinoie; Métallurgique de Prayon; Etablis*. Morel-Verbeke; Tresses et Lacets Torley; C'* du Lomami. — Chronique et informations industrielles. — Bourse de Bruxelles, Anvers, LB!e, Paris, etc. ENVOI GRATUIT DU JOURNAL SUR DEMANDE PENDANT UN MOIS. INVENTIONS ET DECOUVERTES UN NOUVEAU SÉRUM On se rend certainement compte dan* le public de l’exactitude dos observât!cais que l'ai faites dans mon récent article à propos de la guérison de l’eczéma, du psoriasis, du sj'cosisjde la barbe, des maladies du cuir çheveluf des ulcères et eczémas variqueux, et de t’&Tlhritîsme en général, si j’en juge par les encouragements que j’ai reçus à cette occasion. On traite une maladie de peau, queWe qu’el'le soit, on ne la soigne pas localement.  J’engage dooid encore une fois les intéressés à écrire à M. Richelet, 80b, rue Gambetta, à Sedan, oréateur de la merveilleuse méthode de traitement de ces affections que j’ai signalée au public. Ils recevront gratuitement tes indication* utiles pour suivre cette méthode avec le succès qu’elle rencontre partout et toujours. J’enregistrerai leur guérison avec le plus vif plaisir. Docteur P. Laoaune. Le Iniit» en Les complices de Bonnot Paris, 4 ma!- On sait que le menuisier qui fut arrêté sous le nom de René Collin, au cours d’une perquisition opérée par M. Legrand, êous-chcf de la Sûreté, au domicile de Gardi, rue Eugène-Renault, à Alfortville, le jour du meurtre de M. Jouiu, était, en réalité, un anarchiste, nommé Pierre-Henri Martin, originaire de Saint-Affri- que (Aveyron!, déjà condamné par le tribunal correctionnel de Bordeaux, le C septembre 1910, pour infraction à la police des clientins do fer. Or, cet individu ne s’appelle pas plus René Collin qu’il ne s’appelle Pierre-Henri Martin. Le vrai Pierre-Henri Martin, qui est employé à l’Institut scientifique, rue Nouvelle, vient d’écrire, en effet, & M. Gilbert, juge d’instruction, pour protester contre la confusion dont il est la victime. Marié, père de trois enfante, appartenant à une très honorable famille qui tient à SainWlffrique, eon pays d’origine, un Important commerce de mercerie et do rouen- neric, M. Pierre-Henri Martin se demande comment ses papiers ont pu tomber entre les mains de la bando anarchiste. Ii n’a jamais été victime de vol ni de cambriolage et on n’a pu lui dérober son livret militaire, pour la bonne raison qu’il n’a jamais fait eou service. D’autre part, il est en possession de son casier judiciaire. qui est absolument vierge et qu’il tient à la disposition des magistrats. Les recherches poursuivies par le service de la Sûreté n’ont pas encore apporté d’indication» utiles sur la retraite des complices de Bonnot. Les lettres dé dénonciation continuent à’afftuer par centaines, mais aucune n’a pu donner Jusqu’à présent des renseignements dignes d’être retenus. fr MAÏ iôll ntetôre public et du second défenseur, M* Bàl bosla. Six question* ont été posée* au jury, Arthur Halloy était Inculpé d’un homlcim volontaire sur la pareonna d’Alfred Galdftuwi et d'une tentative â'hoxtèclàe sur Alphon# Grandelaudon et Jules Fontaine. A la demande do la défense, le piéeideaA de la Cour posa la question, de provocation qui fui écartée par le jury. n. écarta égaler' ment la tentative d’homicide «ur Fontaine. Ü déclara Arthur Halloy coupable d’un homicide volontaire sur Alfred Guillaume et d’une têtu taUve d'homicide sur Grandelaudon. «ans circonstances atténuantes. VERDICT — CONDAMNATION La Cour a rendu un arrêt condamnant Aitr thur HaHoy aux travaux foroés & perpétuité. (Jour d’assise* de Llégs Deux drames passionnels Liège, 5 mal. Hier a comparu devant les assises de Liège. le nommé Mathieu Lombin, ouvrier lamineur» infime «t incapable de travaiûor, marié ét père de famille. Lomhin avait uno amie, Marie Koch, épouse Outetiaens, tronni un café à TtfiJeur. Le 17 lévrier dernier, Lomhin se prés entait riiez son amie qui voulait rompre ses relations avec lui. Il s’était muni d*on revolver. En tué- ' eence d’un consommateur, Lorobtn demanda à l’épouse Christiaone si elle Fatm&it touJètus, — Oui, rèpondit-OBe, mais Je ne vaux pVua de vous. U tira siens deux coupa de fèu pur son amteû. Celle-ci ee jeta à son cou pour l’cmbraseer en criant : — Mathieu, que fals-tu T Pondant quVfllo l’enlaçait ainsi, Lombht tira encore deux autoos coups de feu. LVipou» Christiacos s'affaissa sur lo éol et rendit te dernier soupir quriquee Instants après. Lombfn, déclaré coupable d’itomicMo volontaire sans la circonstance aggravante de la pré méditation, a été condamné à 15 ans de travaux forcés. Liège', S mai, La cour d'assises a jugé oasutte an Jeune homme de 20 ans, Michel Moeykens, qui, le 1» mars dernier, tua à Liège, d’un coup de revolver son amie, une petite ouvrière nommée Marguerite Fa gar d. Les deux jeunes fcens, déseapÔ* rés du refus du père de la jeune fille de les laisser se marier à cause de leur Jeune âge. avaient résolu de mourir ensemble. Mate, effrayé de son acte, le jeune homme ee rendit à la gendarmerie demander des soins pour sa vîqtlme. Après une émouvante plaidoirie de son défenseur, M» Collfgnon. Mtfeykens a été acquitté. Il a ôté condamné aux dépens, à tijro de dommages-intérêts.  La session des ossifies est close. Cour d'assise* da la Flandre occidentale Grave affaire de banditisme Bruges. 3 mai. VERDICT — CONDAMNATION Doom, inculpé dons l’acte do banditisme de Cortemarcq a été condamné ànx travaux forcés de chef d’asettssAnàt . Oour d’assises de la Flandre orientale Cas de corruption électorale VERDICT — ACQUITTEMENT Gand, 4 niai. Trois questions ont été posées an Jury qui à répondu, négativement. En conséquence lc& tvré venus dnt été acquittés. : , L'affaire Genevois Besançon, ’ 3 mal. ' La Cbùr d’àsslses du Doubs a ^acquitté. le docteur Genevois, poursuivi sous rinçulpatîdn àe tentative d'omipoleohnoment d’un ancien confrère. - Condamnation* à mort La Cour d’aseieà* du Puy-de-Dôme, siégeant à Riom, a condamné à la peine de mort le braconnier CoumMer qui avait assassiné cinq personnes pour se venger d’avoir été dénonoô par elles à la suite d'un délit de pèche. D’autre part, la Cour d’aaslaee de l’Yonne a condamné à la peine de mort le vigneron PauJ Aubert, de Vermenton, Agé de 25 ans. qui R 23 août dernier, ayant rencontré dans teff champs M 11 ® Johannard, Agée de 29 ans, habi tant Vincennes, et alors en villégiature à Ver menton, la tua à Coupe de pioche et outrage» le cadavre. Lofe empoisonnements de f'asKe de nuit de Berlin Berlin, 4 mai- Lo tribunal a rendu eon jugement ce matin dans l'affaire dès empoisonnements aol-M produisirent à l’asile de. nuit au mois de Janvier dernier, et qui firent plus de 60 yfçliuies. Le droguiste Sch-aarmach.coupable d’avoir du de l’alcool frelaté, a été condamné à cm" ans de prison. Les élégants recherchent toujours te nouveauté pour leura vêtement* ; 4a mode est au brun et aux nuance* multicolores, et ce» ma^nifiqims tissus, spécialités anglaises, sont exposé» aux étalages des 4 maisons COIN DE BUE qui 30 sont réservé la plus bette collection de ces articles. „ — ——— - i 1 " 1 A LA RELIGIEUSE Modes pour Boni! et demi-DeuU h* Ansffash, et 49, «h, d'/xellee. T6LMI& NOUVELLES JUDICIAIRES Ocur d'assises de la province de Namur Le drame de fa foire de Gfney Namur, S mal. La première Journée a été consacrée à l’in terrogatoire d'Arthur Halloy et à l’audition des témoins. Ce matin, à l’ouverture de J’auJience, la parole a été donnée à M. CapeUc, procureur du Roi, qui-a prononcé un énergique pôquiai’ toJro. M* Hubert & présenté la défonsé do Haüoy. On jt entende ensuite. Ira. réfittqu'W du.ml »DOrc Gourera à Dllbrafc Tendrai! 8 nia! I9i9. — Résultat* ? . ■ ' Prix Att Poulains. — l. Retour, sf» ; S. Valmont, ar* ; 3, Cigarillo, «/t. , , 8e!llng de Deux An*. — t. La Matés, 7/1 ; *. Qonts Bleu. 6/4 ; 3. incomprise. M/l. . • Séria International*. — 1. Merry go moud. S/S : *. Eerstefing, 9/4. , „ Selllng International, — f. Bphtse, 5/4 î *- «MM Eastern, 5/î ; 3- Fit. 5/2. «u. Prix de* Poulielte*. — (. SAmara, 4/1, et Maria Farina. 6/i; 8. FlûOle. 5/9. „ - ■ Handicap. — t. Lyndln, 7/4; *. tt. Cacto, 7/»; «- Sl-Sl, 4.3/4» NEOKOLOGIB Mme venvo Ad. Hédo et «s enfants nous frient û'nnuoDcer la morfilo leur mère et giau^ mèr^JMjae teura * Coiuurtfrax, né6 ioséphUifr Moreau* décMIi à rftg» de » ans, A ixeWea n» W*yoober&Hk to » “ri 1912. L'inhumation a eu Heu dans Ifiitlinitt* f*e- sont arts tient Heu de lettre de faire-part. -Mme Joseph HuD«« et te* enfants nous prUat d'annoncer la mort de leur regretté époux et père, M. Joseph HoDert, négociant on charPons, A Bruxefe les» survenue le 1er mal osos fia &nü€$» 9 L'inhumation a eu itou, dans (a .plus stricte m- ^Lopréaent arts Uent Uea de lettre — on nous prie d'annoncer le décès de Mme rwm François De Vlemtnck-Coosemans dfe^ l^jnaL munie des secours de notre mûre Ift satnie-BgM*e..L« service (un&Ure suivi de l’inhumalton au M famille & Stromfieek-Bever, aura «eu le mardi 7 re|L à U heures, en l'église paroissiale de Satnt-Roch» à. Laeken, Réunion A la maison mortuaire, l'B. çha»*' sio d'Anrers, â 10 h. 1/9- • ■ Les amts et connaissances qui, par oubli., n auraient pas reçu de lettre de tafre-part sont priés o» considérer le présent arts comme en tenant lieu. ■- — Le service funèbre et l'enterrement «Je M.jQusteW Andelhoî, né è .Tnrnhout, et y û^dé te 8 reaL mi- ront lieu dans cette ville ï» lundi# mal. a 10 n, g*, matin, en l'église paroïsriàM duJgâcréTîcour, ' Réunion ft la maison mortmSrf^t» I», U*. Prière dé considérer le présent arta comme tenant Heu de faire-part. . . ■ „ On noos prie d'annoncer la mort de M. Adolphe Despréetr. Industriel, * Seilles-Andennei - Les funérailles auront Heu té lundi s cuurtnt, à ff heures- Rjéuafott A la mortuaire, SeUIes-Station, a 1< L» pmmk» qui, par oubM pas reçu de lettre de faire-part sont priées, d* conte déwr cet arts comme en tenant ura. . - rmràitt — on nons prie d’annenera la «rart «e Oatex-Jacqmln, négociant, né îr istnï décédé I* 30 avril, a fxeîïes, nm de te Valtjn, inhumation a cp jleo. Le prêtent Ariè tient n*a «-ter. tre do faire-part. . > ■ - ; " - A pwwpteiimHüre» ii iwyffTgy.t^^.ÿiste^yia.^l»/-; . ^•fHp.fun. Mais! RBRROT*. », m MalftrtA&.jfii