. 47“ ANNEE. — N° 9. i ' 10 PAGES - 30 O* ■-. \» ■> tfn ^ A l’Etranger : 36 Centime* - /S:.. ABONNEMENTS LUNDI 9 JANVIER 1933. Edit. ** 5 Editions : * * * * à 14 h. , 1S * * * à 17 b. S» ** i 1 18 I N * • Edit de Naît t Ornière Edit, èt Mmt Ville OU I Pour la province on Province 1 •'eèonne d la Poils ** *" .. .. Congo belge .. .. Un en 140.00 Etranger : Prix fuirent conreotioni postale) Agglomération bruxelloise: on peut s abonnei pat mois 7.50 ! Trois mois 21.50 Six mois 42.00 Ud an 82.00 TÉLÉPHONES J Former numéro 17.74.80 ou 17.77.50 (20 ligne*.) Compta chàenes poataox N* 5675 Us manuscrits non Insérés ne sont pas rendus. ,'ÿ' BèAdkm : 31, Place de Louvain, 31 Administration : Place de Louvain, 29 Annoncés : Agencé Rossel, r. Royale, 122 □ Chaque jour de SALLE DE DÉPÊCHES : RUE 12 à 24 pages ROYALE, 154. BRUXELLES □ Bureaux et Fils spéciaux : -=—i Paris : 10, Rne de la Bourse, 10 Londres: 69, Fleet Street, E. C. 4 pii. c cprrt a ny a PIC ft I QNngF^= - t*.lJL«at- argiL,lAUA- AV ; . 1. -M 4*— TÉLÉPHONÉ AVEC BERLIN — T. S. F. AVEC LE CONGO Jusqu’à la dernière minute, ‘pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit l’heure à ‘ laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière éditipn parue. • - ■* LA SEMAINE VOYANTS ET DICTATEURS les coupa avec des scies, fit passer sur ~ ~—: ; , eux des chariots avec des roues de fer, En réponse à notre dernier article, un les tailla en pièces avec des couteaux, astro-physicien nous écrit : j les jeta dans les fourneaux où l’on cuit Je me fais un plaisir de vous envoyer par même courrier, deux exemplaires de notre revue, numéro spécial, consacré à nos pronostics pour 1933. Sans caresser l'espoir que cette nouvelle étude ébranlera votre scepticisme, profondément enraciné je le sais, j’espére cependant qu’elle trouvera auprès de vous et du « Soir », un accueil bienveillant. la hrique. Il traita ainsi toutes les villes ‘des Ammonites. » ! Gengis-Khan et Tamerlan ravagèrent ; l’Asie, des rives du Pacifique à celles de la mer Caspienne. Ils rasèrent dés j villes entières ; ils faisaient scier les 'prisonniers èntre deux planches ! Les Grecs et les Romains rivalisèrent Nous avons lu avec attention le travail de notre correspondant. Il témoigne de beaucoup de savoir, de recherches et de prudence. Il est évident que l’homme familier avec les statistiques ne risque pas grand’chose à prédire des crimes, des scandales financiers, des Inondations, des naufrages, des tremblements de terre, etc. Les observatoires enregistrent des séismes tous les jours. La chronique judiciaire ne chôme pas; les pertes de navires peuvent se lire d’avance dans les tables des compagnies d’assurances. Quand on opère sur de grands nombres, les moyennes sont facilement approchées par le mathématicien; mais où il perd son latin et son arithmétique, c’est lorsqu’il s’attaque aux faits particuliers, précis. Ainsi, dans les pronostics de notre astro-physicien pour mars 1933 on lit : . Signalons aussi qu’en mars — comme d'ailleurs en mal et vers octobre-novembre, le nouveau superpaquebot français « Normandie », lancé fin octobre 1932, semble en danger (Incendie? sabotage? procès?) Qui vivra verra. Mais qui vit encore a eu connaissance de l’incendie qui a dévoré l’« Atlantique ». Or, les prédictions de janvier ne parlent pas de l’« Atlantique ». Selon les astro-physiciens, mars ne sera guère favorable au nouveau président des Etats-Unis. Il se trouvera aux prises avec des « développements sensationnels tant politiques qu'économiques ». On s’en doutait un peu. Le colonel House, qui fut le bras droit du président Wilson, nous a avertis, après la Noël, que la crise avait duré trop longtemps pour ne pas être devenue dangereuse, et qu’à moins d’une amélioration prochaine il y aurait danger qu’un leader révolutionnaire ne s’éta- hlisse, du jour au lendemain, comme dictateur aux Etats-Unis. Le colonel House nous a même dit quel genre de dictateur — car il en existes de diverses sortes — menace l’Amérique du Nord : Les hommes forts de la nation doivent •e rassembler. Indépendamment des Jalousies et rivalités politiques, afin de formuler des plans pour dissiper le mécontentement latent actuel et empêcher que ne s'écroule le temple dans lequel s’abrite la civilisation capitaliste. Quelque chose de semblable & cela a été fait en Angleterre et les résultats utiles en ont été immédiats. SI un dictateur surgit aux Etats-Unis, il est probable qu’il sera bien plus du type Lenine que du type Mussolini. Et, comme il n’a confiance ni dans la dictature rouge, ni dans la dictature noire, le colonel House préconise une union d’«hommes forts», une oligarchie. Ce n’est pas nouveau, c’est aussi vieux que les dictatures. La Belgique possède même, à cette heure, une dictature de ce genre, si Ton peut dire, une dictature d’hommes forts, d’opinions diverses, et pas méchants, des dictateurs convenant à un petit pays et bon enfant comme le nôtre, incapables de nous montrer la « faccia feroce » chère au Duce. L’opposition les accuse d’avoir, violé la Constitution. II est évident que les scrupules juri- diquès de la majorité ne sont pas de même nature que ceux de la minorité. Au fond, les parlementaires pensent tous comme les Anglais : « le Parlement peut tout faire, sauf changer une femme en homme ». Us pensent tous de même, mais extériorisent leur pensée de façon différente, selon que les événements les placent d’un côté ou l’autre de la barricade.  EVOLUTION Bien que Bruck ne fut pas seul à voir dans les Anglais les descendants des tribus disparues d’Israël, l’Angleterre ne E i e ^t jamais inquiétée — à l’encontre d’Israël — des prédictions. Prendra-t- elle, cette fois, en sérieuse considération les prévisions de M. Henderson sur les travaux de la Conférence du Désarme- ment? L’ancien leader labouriste, qui précéda Sir John Simon au Foreign Office, est d’avis que la Conférence de Genève qu’il préside aboutira cette année à un résultat satisfaisant Tous nos vœux, et faisons crédit à sa prophétie Son campatriote, M. Norman Angell’ est moins optimiste. La difficulté à surmonter, sans la solution préalable de laquelle on cherchera en vain la solution du problème du désarmement, de la paix, git dans l'entêtement de la vieille diplomatie à vouloir maintenir le principe de l’absolue souveraineté des puissances. En effet, une société où les associés peuvent contrevenir aux décisions prises est un pur non-sens. Donc : Le seul moyen possible de réaliser l'égalité de statut pour tous est que la communauté des nations dans son ensemble s’accorde à adopter un principe de vie Internationale (par exemple de déférer les litiges au Jugement d’une tierce partie) qui sera le même pour tous. Quelles que soient les difficultés à surmonter, ce n’est que lorsque ce but aura été atteint que la paix pourra etre assurée. ?, e n ’ es ^ que trop certain. L attitude boudeuse des Etats-Unis et au Royaume-Uni — sans la collaboration desquels l’établissement de la paix nest pas possible à l’heure actuelle — dans la question de la sécurité fait le ^.. des t fuerraioli, des trublions, qui répètent a Tenvi que l’homme n’a pas changé et ne changera pas, qu’il sera toujours un loup pour ses frères. Les gens qui nient l’évolution sont des aveugles, qui ne veulent pas voir ou sont atteints d’une regrettable cécité morale. La guerre est une chose horrible, ignominieuse. Mais faut-il rappeler ce qu’elle fut à travers le temps et l’espace? Des inscriptions de Karnak remontant à la XIV" dynastie rapportent que dans une guerre contre les Libyens alliés à divers peuples méditerranéens, un total de 12,523 mains furent coupées. Les Sémites, toujours en guerre, furent sans pitié. Samuel veut que Ton tue, dans Ama- lec,. tout le monde, sans distinction: les hommes, les femmes; les enfants, même le bétail. David, ayant pris la ville de Rabba, « et ayant fait sortir les habitants, il de cruauté. Au Mexique, on offrait des cœurs palpitants aux dieux. Chez les tribus sauvages, le cannibalisme semble avoir été la cause et le but des guerres. Un chef néo-calédonien se glorifiait d’avoir mangé neuf cents personnes — et ces hauts faits lui valaient une énorme considération. Au XVI e siècle, en Nouvelle-Guinée, un chef se vantait d’avoir mangé cinq mille prisonniers ! On dira que la guerre scientifique témoigne, elle aussi, de la bestialité humaine. Ce n’est que trop vrai, hélas ! mais il se trouve tout de même, à notre époque, des hommes, appuyés par les neuf dixièmes de la population du globe, pour travailler à l’abolition des armes pouvant atteindre les non-combattants, en attendant de supprimer totalement la guerre elle-même. A l’heure actuelle, l’humanité n’a pas de plus grands ennemis que ceux qui affirment que la Société des Nations est la plus coûteuse et la plus inutile des institutions, et que les hommes sont destinés à s’entre-tuer jusqu’à la fin des siècles. Et, chose triste à constater, la plupart des gens qui blasphèment ainsi se réclament de Jésus ! Pauvre prince de la Paix ! L’ENFANT Un nouveau livre d’Alain : « Propos sur l’Education », vient de provoquer de vives polémiques. La note de librairie qui accompagne le volume constate que « cet homme de gauche récommande souvent une pédagogie de droite ». Et M. Ernest Seillière ajoute : « Je dirais, pour ma part, que sa pédagogie, ainsi que sa psychologie contredisent souvent celles de Rousseau, grand inspirateur des opinions dites avancées de notre temps, et que son livre est donc fort digne d’attention. » La thèse de Rousseau était que Tentant naissait bon et que la société le pervertissait. Cette erreur tirait sans doute son origine de la légende de l’âge d’or, d’un Eldorado disparu, c’est-à-dire d’un âge où l’homme était doué de toutes les vertus imaginables et inimaginables.  La thèse d’Alain est que l’homme est un animal qui se débarrasse lentement, Très lentement, de toutes les tares ancestrales, et que l’enfant est un petit barbare. L’école, l’éducation ont donc une mission précise : changer la nature de l’enfant, la changer autant que possible, ce qui n’est pas facile, l’amplitude évolutive étant limitée. L’excuse de Rousseau en échafaudant son « Emile », c’est qu’il ignorait lés lois de l'hérédité, la physiologie de l’homme, son incalculable et misérable passé. Voici quelques vérités généralement admises aujourd’hui : — Les ascendants ont une tendance à transmettre à leurs descendants leurs caractères généraux et individuels anciens ou récemment acquis. La transmission des ancêtres peut se faire aux enfants d’une façon intermittente en sautan-t une ou plusieurs générations. — L’hérédité humaine porte sur l’homme entier, c’est-à-dire sur l’homme « psychique » et sur l’homme « social », aussi bien que sur l’homme digestif et circulatoire. — L’histoire du germé est un abrégé de l'histoire de l’espèce; ou, en d’autres terme,s l’ontogénie est une récapitulation de la phylogénie. — L’individu résume la race. Si Ton veut savoir comment naît l’enfant, ce qu’est sa vie végétative, il suffira de lire l’« Essai de philosophie pa- léontologique » d’Albert Gaudry, un catholique pratiquant. D’autre part, dans sa thèse sur le polyzoïsme, qui implique le polypsychisme, le D r Durand de Gros, en montrant que les ganglions de la moelle épinière constituent autant dé petits cerveaux, a expliqué par ces « âmes spinales » toutes les anomalies de l’individu, du classique somnambulisme aux mystères de la subconscience et à la fantaisie du freudisme. L’enfant représente dans l’évolution de l’homme le stade, non de l'ànge, comme on dit, mais du sauvage : il est égoïste, méchant, menteur; c’est surtout un animal imitateur, rebelle aux bonnes paroles. C’est parce que trop d’éducateurs ne tiennent pas compte de ce fait que le barbare apparaît encore si souvent sous le léger vernis du civilisé.  t Alain soutient que pour préparer, dans l’enfant, l’homme de demain, l’homme digne enfin de ce nom, on doit commencer par « changer » l’enfant. Ce qui nè veut pas dire qu’on doive commencer par lui rendre l’existence désagréable. Et. pour cela il conviendrait toüt d’abord de « changer » quelque peu aussi la mentalité de ceux qui sont chargés de collaborer à l’éducation, au dressage de l’enfant. On fait, grand bruit, en ce moment-ci, autour de cet instituteur de Saint-Paul qui s’amuse à faire un sort aux rêves insanes des pauvres gosses qui lui sont confiés. Tout le monde sait que les rêves ont une certaine valeur, séméiologique. C’est donc une cure, et non la publicité, qu’il conviendrait de, donner à ces tests. Les indigestions provoquent aussi des tests, mais personne, sauf un cerveau fêlé par le soleil de midi et quart, ne songe à en faire imprimer la description à l’usage des bibliothèques scolaires et des pédâgogues. Ceci dit, ajoutons un mot. On assure que l’instituteur de Saint-Paul est. un bolchevik avéré, un pèlerin de Moscou, un sans-patrie et, probablement, un esprit qui a mal digéré la provende intellectuelle dont on l’aura bourré jadis, ce qui Ta changé en un être àntisociable. Est-il bien certain que la société traite, moralement et économiquement, l’instituteur, le maître d’écolè chargé de préparer dans l’enfant l’homme de demain, comme le mériterait un enseignant, jugé digne de remplir pareille mission, la plus belle, la plus haute entre toutes ? PICCOLO. L’INCENDIE DE L’ « ATLANTIQUE » „. t * L'épave de l'« Atlantique », tirée par des remorqueurs, arrive à Cherbourg. En b aïs, une vue du pont supérieur effondré en plusieurs endroits. PETITE. GAZETTE NAUFRAGES Le tragique naufrage de l’Atlantique nous a rendu le sombre romantisme de la mer : des hommes lut'tant, dans la nuit, contre deux éléments implacables, l’eau et le feu. Nous fouillons dans notre mémoire pour y retrouver des souvenirs de catastrophes. Des noms nous reviennent, flamboyants d’horreur : Titanic, Lusitania. Nous évoquons des anecdotes. Nous nous rappelons ces musiciens du Titanic qui jouèrent des hymnes jusqu’au moment où le vaisseau sombra, et cette phrasé du capitaine, brève comme un mot de grande bataille : Ladies, first! Il se trouve ainsi, dans notre vie quotidienne, des instants dramatiques où nous rencontrons l'héroïsme tout court. O’est devenu, aujourd’hui, une denrée rare. Comment ne pas s’incliner devant les marins du Ruhr, qui se ruèrent au secours de leurs frères français î Les plus simples parmi nous trouvent ainsi les plus éloquentes formules de l’internationalisme, celui du cœur. Il est amsi des instants où la fraternité n’est plus ce vain mot sonore qù’on insère, en guise de remplissage, dans des discours creux. Et quelle leçon d’humilité que ce grand paquebot flambant sur la mer! Le pror grés et la science nous avaient gonflés d’orgueil. Il suffit d’une étincelle pour que tout cela devienne feu de paille. La mer garde son mystère menaçant. Les marins chanteront toujours ces refrains où la témérité se mêle au désespoir. Et leurs mères resteront asservies aux larmes et aux prières. Puck. L’ORDRE DE MALTE Le prince Chigi, grand-maître de l’Or- drè de Malte, arrivera à Bruxelles le 26 janvier et y séjournera jusqu’au 29. Il sera accompagné du marquis d’Af- fito, du baron deVesque-Puttlingen et du vicomte Henry de Gressac de Soleuvre. A l’occasion de cette visite, le Roi offrira un dînér et le ministre des Affaires étrangères un déjeuner. A propos de cet Ordre, fondé à Jérusalem vers 1099 par le Bienheureux Gérard de Martigues, en Provence, on rappelle que sous l’ancien régime il était composé de neuf langues ou nations. La Belgique, jusqu’en 1789, faisait partie de là langue de France. Après la Révolution et jusqu’en 1930, la Belgique fut rattachée au Grand- Prieuré de Bohême-Autriche. Les chevaliers d’avant 1789 devaient faire preuve de huit quartiers de noblesse maternelle et paternelle, les premiers ascendants de chaque côté devant être nobles de naissance et non anoblis. Depuis la constitution^ de l’Association belge, en 1930, seize quartiers sont exigés. Aujourd’hui, l'Ordre est divisé en grands-prieurés et en associàtions nationales.  LA BARBE... L’Iman du Yémen vient de décréter que celui de ses sujets qui aura l’impudence de se raser la barbe, sera frappé d'une forte amende. En Orient, la barbe jouit donc encore du respect traditionnel que lui vouait l’antiquité. On sait que Pierre le Grand eut l’initiative d’ordonner à ses « administrés » de se raser à l’Européenne : les prêtres russes préférèrent le martyre... et les nobles payèrent une taxe de 100 roubles pour garder leurs poils du menton. AUX GALERIES a ans « Mors sérié », ce sera créée lundi par Théâtre du Marais. . LA TOMBOLA des Œuvres de grand air du SOIR Les billets seront mis en vente mardi 10 janvier Prix du Billet 20 francs 40,000 billets seulement A LA GARE DU MIDI La question de la transformaion du boulevard Jamar a fait l’objet, depuis de nombreuses années, des préoccupations de l’édilité saint-gilloise, d’accord avec celle. d’Anderlecht. On vient d’entrer dans la voie des réalisations. La place a été aménagée de façon fort heureuse par la plantation d’àrbres et l’installation de bancs de repos. Il existe encore, sur le terre-plein, une construction disgracieuse et vétusté par surcroît, qui abrite un poste de police. Mais cet edicule va disparaître. La commune de Saint-Gilles vient, en effet, de louer un immeuble tout à proximité, pour y transférer ce poste de police. Très prochainement, la place sera débarrassée de l’encombrant arsenal et présentera l’aspect riant que les édiles ont voulu lui donner. Au surplus, un projet d’instauration ! du mouvement giratoire pour les véhi-1 cules est actuellement à l’étude. Il en 1 résultera, dans ce domaine également, j une sérieuse amélioration, au point de vue de la sécurité publique, non seule-1 ment au boulevard Jamar, mais aussi I dans les artères avoisinantes. j A L’EXPOSITION DE BRUXELLES ' « Que sera, à l’Exposition de Bruxelles, en 1935, la part des Beaux-Arts? se demande l’Eventail. » On ne conçoçit pas une exposition universelle en Belgique sans une importante section des Beaux-Arts. Il y en aura une évidemment, à Bruxelles, dans deux ans. Mais que sera son programme ? Il semble bien difficile d’organiser encore une rétrospective. Il y en eut trois en 1930 : celle de l’ârt flamand à Anvers, celle de l’art wallon à Liège, la Centennale à Bruxelles. Sans doute, on peut imaginer, notre passé étant riche incomparablement, des rétrospectives encore, rêver d’un ensemble d’œuvres de Rubens, de Bruegel ou de Jean VanEyck. Mais ce sont là des rêves irréalisables. t » Alors, pourquoi ne pas refaire ce que Ton faisait naguère : une section internationale d’art contemporain, une réunion d’œuvres d’artistes vivants, de tous les pays ? On s’efforcerait de trouver un mode d’organisation capable d’assurer la représentation dés tendances qui divisent partout, aujourd’hui, le monde des peintres et des sculpteurs. Ce n’est pas impossible.  » Il y eut ainsi une section des Beaux- Arts à Liège en 1905, à Bruxelles en 1910. Et ce fut très intéressant. » LE SENS INTERNATIONAL « La société sera organisée sur un plan international, ou elle ne sera plus», a déclaré l’abbé J. Leclercq, professeur à j la faculté de philosophie de Saint-Louis, à Bruxelles, au cours d’une fort intéres- I santé causerie qu’il vient de faire sous : les auspices de l’Union belge pour la S. D. N. Et l’éminent conférencier de critiquer sévèrement l’indifférence du public à Tégard des questions internationales, démontrant l’absolue nécessité d’organiser internationalement la vie politique, économique et sociale. Pour cela, il faut développèr le sens international et c’est pourquoi l’orateur affirme sa foi et ses' espoirs dans la S. D. N., qui doit devenir une vivante réalité, malgré tous les obstacles. Notre nouveau feuilleton Nous commencerons demain la publication de L’AMOUR MÈNE de M. Jean de BARASC Cette œuvre vraiment originale, pleine d’esprit, de fantaisie et d’humonr, sera suivie par nos lecteurs, du commencement jusqu’à la fin, avec un plaisir extrême.  s 1 L’EPIPHANIE A FLORENCE Pour la fête de l’Epiphanie (la « Be- fana »), 70,000 cadeaux ont été distribués aux enfants nécessiteux de la province. Ces cadeaux sont constitués par le traditionnel « Calza » (bas) rempli de bonbons et d’objets d’habillement. Le soir qui précède la fête de l’Epiphanie, les enfants suspendent au manteau de la cheminée, que la cuisinière électrique remplace aujourd’hui, un bas vide où la bonne vieille '« Befana », à l’instar -de saint Nicolas, • dépose des friandises, un habit de laine et .un livre . avec le portrait du Ducë. Car la.bonne vieille « Befana » s’est faite fasciste, bien sûr, pour dispenser de la joie aux petits déshérités.  A la Noël, les enfants de la province de Florence reçurent encore 50,000 paquets de gâteaux. MADAME, SACHEZ QUE FRIGIDAIRE est le meilleur réfrigérateur électrique au monde. C’est un produit de General Motors vendu exclusivement par La Réfrigération Electrique, S. A, 2, boulev. de Dixmude, Bruxelles. Téléph. 17.63.85. CONTRE LA GRIPPE Les petits^ masques antiseptiques ont fait leur réapparition ' à Londres, où sévit une forte épidémie de grippe. LE PUMPERNIKEL On désigne sous ce nom une sorte pain, de seigle et de blé noir très en usage en Allemagne, voici Torigine probable de ce nom. En. 1807, Napôlçon 1 er monté sur son cheval blanc, qu'il appelait.« Papa Michel », arrivait à Cassel. II désirait se mettrè à table, mais le maître d’hotel n’avait pu trouver que du pain noir, en usage* dans la localité. Napoléon prit un morceau, le goûta et, se tournant vers son officier de bouche, lui dit : -r- Remportez cela c’est bon pour Michel. _Ceux qui avaient vu le mouvement de dégoût do l’empereur demandèrent à l’éntourage allemand ce qu’il avait dit: — Pon pur Nickel, répondirent les Tudesques. . Le mot resta au pain du pays qui adopta le baptême impérial. LA CRISE N’EXISTE PAS pour nous puisque nous vendons beaucoup et qu’il nous est possible de livrer de suite la plupart des nouveaux modèles Buick. Avant d’acheter une - autre marque, voyez, essayez, comparez. Paul- E. Cousin, S. A., 237, ch. de Charleroi, Br, ODEUR DE POMME La pomme a joué un rôle décisif dans l’histoire de notre humanité. Ce n’est pas une raison pour qu’ellé cesse de se meler de la vie : outre les’ emplois divers qu’elle permet, voici qu’au cours d’un congrès scientifique en Angleterre, sir Hardy, parlant de ses recherches de laboratoire, a_ démontré que les émanations parfumées de la pomme amènent sur les autres fruits et végétaux des réactions diverses. Des pommes de terre ont été placées dans un courant d’air transportant de l’odeur de pommes douces : elles n’ont plus eu que des germinations atrophiées et naines ou n’en ont plus eu du tout. Dans la même position, des bananes ont mûri plus rapidement. Les pommes vertes subissent l’influence des pommes mûres. HUMOUR ANGLAIS En pleine nuit : Le policeman (à deux individus louches, porteurs d’un volumineux paquet) : « Qu’avez-vous dans ce paquet, hein ?» Un des individus « Nous ne savons pas, nous ne l’avons pas encore ouvert! » BILLET POLITIQUE Genève et le conflit sine-japonais Paris, 8 janvier. Le conflit sino-japonais apparaît de plus en plus difficile à régler, et lorsque le Comité des dix-neuf se réunira, la semaine prochaine, à Genève pour poursuivre son œuvre : la conciliation, il est à craindre que sa tâche n’apparaisse encore plus délicate que celle qu’il s’efforça vainement de mener à bien au mois de décembre dernier. C’est que, en effet, l’affaire de Chan-Haï-Kouan n’est pas près d’être liquidée sur place. Il est entendu que les Japonais, qui prétendent n’avoir voulu que répondre à une grave provocation des Chinois, ne se disposent pas, du moins pour l’instant, à pousser plus loin l’aventure. Ils proclament hautement qu’ils n’entendent porter leurs troupes ni sur Pékin, ■ ni sur Tientsin-, Mais ils réclament des garanties pour l’éloignément des forces chinoises de Chan-Haï-Kouan et invoquent le fait qu’en vertu du traité de 1901, conclu à la suite de la révolte des Boxers, les troupes chinoises ne peuvent occuper une zone de trois kilomètres des deux côtés du chemin'de fer de Pékin à Chan-Haï- Kouan, lequel est sous protection internationale. Or, les Chinois ne-veulent pas se plier à cette exigfence, le 'maréchal Chang-Sue-Liang, poussant le'gros de ses. forces vers le territoire de Jehol. Toujours est-il qu’en présence de la concentration des forces chinoises, les Nippons concentrent, à leur tour, des forces importantes dans cette région. Oa ne se bat plus à Chan-Haï-Kouan, mais les adversaires demeurent _ en présence. Les uns et les autres se préparent à faire face à toutes les éventualités pouvant se produire. Cela n’a rien de particulièrement rassurant, car il est bien évident que lorsque des chefs de guerre disposent de moyens puissants sur le terrain, ils ne sont que trop tentés de s’en servir : et les moindres incidents prennent alors un caractère d’une extrême gravité. La vérité est que Chang-Sue-Liang, d’accord avec le gouvernement de Nankin, n’a nullement renoncé à l’espoir de rétablir la situation à son profit en Mandchourie tandis que le Japon, en vue de consolider définitivement sa position dans l’Etat mandchou, se propose d’annexer le territoire de Jehcl au Mandchoukouo. Le Comité des dix-neuf aura bien du mérite s’il réussit à faire œuvre de conciliation dans des conditions aussi critiques. Ou bien il devra céder sur les principes et s’accommoder tant bien que mal des empiètements du Japon, ce qui ne sera pas reluisant pour le prestige de la Société des Nations, ou bien il devra se résigner à là sortie du Japon de l’institution internationale de Genève, ce qui n"hrrange- rarien_ et aura pour effet de précipiter les événements en Extrême-Orient. D’une manière comme de l’autre l’affaire est mauvaise pour l’autorité do Genève. Roland DE MARES. Le Problème économique Nous avons demandé d l’économiste italien, M. Arthur Labriola, dont les cours à l’Institut des Sautes Etudes ont été très remarqués, de'nous donner son avis sur la « crise ». AI. Labriola n’est pas seulement un ancien député socialiste que le régime liberticide du fascisme a poussé à s’expatrier. Durant de longues années il enseigna l’Economie à l’Université de Naples, il fut ministre (lu Travail dans le dernier cabinet Giolittij il est l’auteur de nombreux travaux scientifiques et littéraires, dont un volume sur Voltaire, le livre le plus suggestif-peut-être aui ait été publié, sur le patriarche de Fer- ney. Par sa vaste érudition en Histoire et en Sociologie, M. Labriola était donc particulièrement indiqué pour fournir un exposé de l’angoissant problème économique. L’éminent professeur a divisé son j: explication » de la crise en trois parties : 1) Oe que fut l’organisation économique du monde au XIXe siècle et jusqu’à, la grande guerre ; Z) Les causes de la destruction de cette organisation économique dont l’évolution brusquée eut des conséquences dépassant toutes les prévisions, désorientant les meilleurs esprits ; , 37 L’orientation nouvelle vers laquelle semble tendre l’organisation économique,, avec- ses tâtonnements, ses essais qui, erronés ou non, n’en' présentent pas moins de multiples et graves difficultés. Aux sources de la crise LA VIEILLE ET LA NOUVELLE ECONOMIE « Nous ne souffrons pas des maux de la vieillesse — a dit M. J.-M. Keynes, un économiste à la mode, depuis quelque temps •— mais des maux de croissance d’une' évolution, qui s’est faite trop rapidement, de sorte que nous aurions manqué de temps suffisant pour, nous adapter au passage d’une flhase à l’autre ». fWirtschaftliches Zukunftsversprechen, dans l’Europaeische Revue, 1930, p. .735). Cela est coloré d’optimisme, mais dans la mesure où Ton affirme que nous assistons à la transition d’une période de Té- conomie industrielle privée à uhe autre période de la même économie, on demeure dans le vrai. Les difficultés commencent, quand il s’agit de définir les caractères des phaseg-qui se succéderont. Notre monde économique est'si mêlé; les phénomènes économiques tellement entrelacés, fondus et amalgamés qùe la définition des types reste toujours quelque chose de très problématique. Tout dans le tout, est l’apparence de l’Histoire, et, donc, de l’Economie. La détermination des spécimens relève de l’aptitude de savoir classer les éléments élémentaires, qui, dans une combinaison, règlent l’ensemble. Tout ce que nous pouvons dire démontre que cette « crise » n’a rien à voir avec les changements de la conjoncture: elle est une radicale transformation de l’Economie. La question se réduit à savoir en quoi_ consiste cette transformation. Peut-être M. Viallate a bien vu que le caractère essentiel de l’économie générale avant la guerre était une division territoriale du travail suffisamment développée, de sorte,que chaque pays avait fini, d’après le principe ricardien du commerce international, par se spécialiser dans ce genre et ces familles de production, où il pourrait avoir une supériorité, et à se procurer le reste, en échangeant les denrées dans lesquelles il avait cette supériorité avec les produits de l’autre espèce. «. Le monde économique du début du XXe siècle était caractérisé, écrivait-il, par-une division internationale du travail très développée ». (Viallate, Le monde économique : 1918-27, Paris, 1928, p. 13).. Le schéma de l’économie mondiale avant la guerre était très simple : l’Europe centro-septentrionale était le grand atelier industriel du monde; le reste du monde fournissait la matière première et la différence nécessaire des matières alimentaires. Au fond, deux pays étaient vraiment industrialisés : l’Angleterre et la Belgique; mais l’Allemagne, la France septentrionale et certaines régions de TItalie avaient une industrie fort avancée, surtout, comme l’on sait, l'Allemagne. Aux Etats-Unis, l’agriculture dominait encore : matières premiè-. res et produits alimentaires formaient la masse de leur exportation, mais ils étaient importateurs de produits tropicaux. L’Europe, moins la Russie, et les Etats-Unis représentaient plus des deux tiers du commerce mondial, et quatre nations : Grande-Bretagne, France, Allemagne et Etats-Unis comptaient dans ce commerce pour plus de 45 pour cent. L’agriculture européenne s’était fortement transformée. Toutefois, bien des pays avaient besoin du concours de pays étrangers pour combler le déficit de leur production intérieure. L’Allemagne, la Grande-Bretagne, TItalie et quelques petits Etats, comme la Belgique, tiraient de l’Europe orientale les quantités de produits agricoles qui leur faisaient défaut. Successivement, le Canada et l’Argentine devinrent pays exportateurs de denrées alimentaires. L’Angleterre et la France, plus tard l’Allemagne, étaient des pay a exportateurs de capitaux; et les deux Amériques empruntaient au car -pital européen. L’Asie et l’Afrique étaient partagées en zones d’influence entre les grandes puissances européennes, et il étà’it admis que la direction du monde appartenait à l’Europe, ou, pour mieux dire, aux grandes puissances européennes.  Le centre capitaliste du monde était dans le triangle : Londres, Paris, Berlin. Mais Londres était le marché financier international, où toutes les transactions commerciales se nouaient et se dénouaient: la livre sterling était la valeur dans laquelle se faisaient toutes les conventions entre les parties. L’ancienne économie du monde, c’est-à-dire l’économie qui exista jusqu’à la guerre, était basée' sur la supériorité de l’Angleterre, mêmai au point de vue théorique. L’économie politique, cette science, au dire. de de Laveleye, née dans les villes commerçantes de l’Italie septentrionale pendant là Renaissance, n’était plus qu’une science anglaise. De Ricardo à Marshall, elle avait élaboré un ensemble de doctrines et de principes devant lesquels les savants s’inclinaient. Toute la science bancaire, les principes de la circulation monétaire et l’économie des douanes étaient sous l’influence du mouvement théorique anglais. On pourrait aller plus loin : on. pourrait dire que la «théorie» anglaisé dominait le socialisme lui-même, dans la mesure où le socialisme était devenu une seule chose avec le marxisme. En' effet, Marx n’était, au fond, qu’un (médiocre) hégélien passé à l’école de Ricardo, et qui avait appris le... marxisme dans l’histoire et--dans les polémiques du chartisme. Le travaillisme anglais — entiché de protestantisme anglo-saxon — n’a jamais été marxiste,d’où, peut-être, ses éternelles allées et venues, ses' progrès suivis de reculs et son incapacité à conclure quoi que ce soit de définitif-. Mais le socialisme est né en Angleterre, à commencer par le nom, que nous devons à Owen, à sa doctrine matérialiste; que nous devons à Bentham, et à sa politique de classe, que nous devons à tous les journalistes du chartisme... Lu hase de cette économie du monde, de cette économie fondée sur une collaboration à l’ensemble de toutes les parties du monde, était la libèrté : libérté des hommes, liberté des capitaux, liberté des marchandises, les deux premières presque complètes, la troisième assujettie à bien des restrictions; mais nous allons voir comment les restrictions de douane qui frappaient les marchandises n’avaient pas une importance telle, qu’elles seules eussent, pu déterminer un système. Les hommes, circulaient d’un Etat à l’autre presque sans entraves. Le passeport-était un luxé de garantie personnelle, mais il n’était réclamé à aucune frontière du monde occidental. En faisaient exception, la Russie et la Turquie, où les autorités POLICIERS SUD-AMÉRICAINS La police de Buenos-Ayres est un corps d’élite, composé de superbes athlètes. Les voici pendant une séance de culture physique.