abonnements ■t POUH TOTJTB LA BKLG1QUB : $ moh, fr. 2.25; 0 mob, tr.é .25; 1 «a, 8Jr. - GRAND-DUCHÉ : 3 mob» fr. 480» 6 mois, fr. 8.60; 1 an, 10 fr» nOLLANDB ; 8 mob, fr- 6.00; 6 mois, b. 11.50; 1 au, 22 fr. UNION COSTALB î 8 mob, fr.7,50; 6 mois, fr. 14.50; 1 on, 26 fr. £ Le SOIR est distribué dans toute r omôretlo qtioa bruxelloise trca-do-chau! ntrem O.SO par mois (frais d'envol). Abonnement «Cage i fr. 0.60 par mots. On peut»'abonner A tous les bureaux de poste et aux facteurs en tournée. ïffiAGE : 168,000 EXEMPLAIRES. Feuilleton du soin du 2i avril 1912. 30 Paraissant en 8,10,12 à 16 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB à 3 h. etB à 7 h. Les petites lâcheté pans une eauio judiciaire qui passionna la Fiance. l'été dernier, et qui îéoeunnwcvt, si Tlié- roi ne n’avait fait défaut, eût amené le couipa- bîe, amoureux criminel, «tevasvt le jury, uous eimiJtï un exempte typique <ki pseudo-courage mondain, Un mari avait été assassiné. Son cousin, amoureux de sa fomnte, n'éiait (pas encore 'soupçonné. La veuve était conskléivSe comme coarablo par Ses juges et le îrjiblLc. Lors, il re 'trouva une amie de cette femme, une amie de tous les jouons et de tous les Instants, une amie qui avait vraiment vécu dans toute son intimité, pour venir accabler la malheureuse. Elle ee souvenait des moindres circonstances de leur vie commune ; elle les interprétait À 6a ma- ’raMv-, et sa manière, vraiment amicale, consistait à cflMwigûr autant que faine se ixÿmvait..osAe ijui se débattait devant le Juge... Elle aidait certes la justice, celte singulière amie, mais éüe nous révélait une bien lamentable con- préence, une bien triste moralité. le sortgôais à oes 1 achetés quotidiennes, der- nidremant. Un monsieur, très imbu de sa supériorité, très satisfait de tous les discours cpu'Ll énonce, en les entremêlant d'hésitations ei de ce bégaiement souvent particulier aux médisants, un monsieur, derrière moi, confiait à. l'oreille d’un mien camarade quelques réflexions que lui suggérait une de mes chroniques. Inutile de dire, n’est-ce pas? qu’il ne subsistait lieu de mon malheureux art'cle. Mon critique Improvisé. dont nous ignorerons toujours la science lit té,rai re, mo démolissait avec une malveillance méprisante. Il ne soupçonnait pas quo jo .l'écoutais, car ce qu’il disait n’était pas fait pour moi. auquel, à Pochas ion, U ne dédaignerait pas d’exprimer toute sa sympathie et toute ia kcmmlltnince. Il pariait, non par haine, non far envie, mais parce que son humeur, oc jour- l\, comme du reste chaque jour, le portait à passer nu oriible d’une ju,trente étroite tout ce (jai, ne venant pas de lui. lui fournit l’occasion de «prendre position » contre autrui. . Je songeais il ces bavards malveillants qui Feus démolissent, vous, votre modeste savoir cl votre humble talent r.'on que par amour de diatiHe:' dit vcetin. Ils sont b peine dangereux, car ceux qui les écoutent les Jugent sévèrement. IBs sont sîinuV'mcnt à mépriser, car ils •.manquent de courage. Le couracre, pris-comme r-wionymo. de bravoure, e'est-û-dire dans l’aiwcc'tion ordinaire du mot, est assurément la qualité la plus répmn- Ro’.r cent hommes, quatre-vlinigt-di y-neuf Iront au feu sans broncher; ils iront presque .tous gaîrnent et ne oroiront pas faire quelque ■ diosr d’admirable. Qui même, nu 'fond, songera -h» admirer? Tre, actes de bravoure sont si tare mun s ; l'héroïsme quotidien, que lé on Tééry analysa naguère avec tant de profondeur “dans s m StyWc, passe presque Inaipercu ; il faut, nour que l’attention soit évoilïtée. des cir- ‘constanecs excepti'Annéiles. dos paroles aussi mémorables que celles, par exempte, du général Cambronne, et nions, somme tonte, ce n’est pas lo don <te la vie qnd suscite l’admiration ; la façon de donner sa vte nous inténesso presque comme tout èe qui lient au cabotinage. Tæ .courage civique ee fait plus rare. On mnr- diande motus le premier des biens ; la vie, qu'on ne sacrifie la faveur. In fortune, lé repos •âme idiée ou h une c.roro ; c’est mi’ici. a.u lieu fe fougue ol d’entraînement. Il faut du sang- froid et de la réflexion. Or. la réflexion réveille -kp souvent l’égotisrme que nous'portons en -iwoa. . Mite le courage mondain, lui, est ûiTtrou- ; Table. Affronter, au besoin. TorvinJon pubitqu<e. dans ffi ou’elle a d’injuste et d'excessif ; encourir toi të&ne ou même un ridicule plritftt que die famé tme concession de princines on de pprsonn-os ; ;te. causer des tas d'ennuis et de oetites voxâ- ,fions pour n'en récolter nucum lronn-pur ; non, fWrodi Tes contenvnern-n'; n’ont rv ln dignité ffaeir ainsi ; la postérité rtennrorvo.it. ma Obère, et toute vertu ingrate à ce point rallie évidem- oiênt .pou de partisane On estime pouvoir se tasser de cotte audace : on n’a pas le nerf nécessaire pour la pratiquer ; en fin de compté, on ? renonce, n est des héros qnd ont manqué do courage mondain, et les consciences les plus Wne3 se ternissent de ces taches tmperoopti- fêfe qui sont les « petites lâdhotéa ». Oh ! elles sont si petites l La plupart du temps bous n’om avons pas conscience nous-mêmes; nous les déguisons sous d'autres qualificatifs tac:, convenance, nécessité de situation. N’importe ! Nous avons beau dire, an voyant quelqu'un faite preuve de courage mondain, qu’il a tort, qu'il se compromet ou qu'il commet une gaffe. Gaffe pour gaffe, il vaut peut-être mieux ne pas se montrer inquiet dm « qu’on lîcra- t-oa ï » L-es potites lâchetés, oomme les amres, sc reconnaissent à leur caractère générique, car, ne consistent-elles pas à renier un senti- nient, à reculer devant un devoir, de peur (les inconvénients personnoLs qud peuvent on résulter .’ Logic générale : la vanité nous guide. Nous c-raignons do diminuer noire prestige. Nous nous gardons do icmt ce qui ne paraîtrait pas Oiiio, sans même réfléchir que oo qui n’est pas oliiic peut être justement ce qui est bien. Assurément, nous no songeons ni au bien, ni au mai on c-ommoMant les imites lâcbelés. Nous cédons a un mouvement naturel et irréfléchi Puisque cotte personne, en telle circonstance, nous gêne, nous l’écartons, quitte à lui revenir quand clic ne nous gênera plus. Chacun poudrait citor dos exemples. Regardons autour de nous, souvent on nous-mêmes, tant cette fai- blosse est humaine. Citons. J’ai eu un ami, naguère, que jo voyais intimement. Le jour où il seat imaginé que sa société était plus brillante que ce!h- où je me flatte de me trouver, il m'évita ei ne me reconnut même pas. Une dame de ma connaissance tutoyait en pnrtic.Ur iior lino ancienne compagne de pension beaucoup moins riche qu’elle et toi disait « vous » dans le monde! 11 y a le parent pauvre qu’on renie, ou à peu près, et dont on so rapmvcüio- ra;t s’il faisait fortune. II y a cet oncle Robert, dont parle Labiche, sur lequel on compte .pour doter ses enfants, mais qu’on n’invite pas au dîner de fiançailles « parce qu’il porte des bou- cîes d’oreilles et a la manie de raconter à tout le monde qu’il est venu à Paris en sabots » ; il y a ceux qui vous ont assisté dans des moments pénibles et dont on s’éloigne ensuite parce que la reoonnaifsance vous pèse ou naïvement parce qu’on les oublie, n’avant plus besoin d’eux. Mais U y a aussi les petites lâchetés envers los choses. Une opfnion, qui est la vêtre. -parce que vous serez dans un milieu où l’on pense différemment, vous la renierez ; un maladroit nous rappellera des souvenirs se rai- taohant à une époque où vous n’aviez pas encore la lortune et la situation acquises à présent ; vous voudrez effacer oes souvenirs et dire ; « Je no me rappelle pas », d’un ton bref ; vous rougirez, par exemple, hommes do lettres, d’avouer toile occupation parfaitement honorable, telle économie raisonnable et nécessaire. Certes, 11 no faut pas faire ses confidences au public, il importe d’avoir une certaine discrétion v.i'S-à-vis de soi-même afin de conserver une dignité, inderrme. Que vds petits secrété diS- mastiques nb soient pas livrés au grand ioiiir, que vous n’attiriez point l'attention des étrangers Gur des détails qui ne sont -point de letur ressort ; soit 1 Mais n’allez pas essayer de leur donner le change par dos teintes xni’pern-ues ou des récits mensongers. Nous connaissons feus de cos gens qui en prônant à tâche d’éblouir la galerie ne parviennent qu’à la divertir. A las en croire., tout ce qui les concerne revêtirait un lustre particulier. C’est leur fortune qu’ils font miroiter, ce sont leurs bell-os relations qu’ils étalent, leurs succès qu'ils rtè.a- tout, leurs espérances d’avenir qu’ils e.scorn.p- tonî, h'u.r famille qu'ils vantent, leurs muvre.s litlôraires ou mitres dont ils accablent leurs arnis et les étrangers. Lola s’appelle, îe le disais dornièroment. « joior de ia poudre aux yeux ». Une de mes correspondantes anonymes — rKutr-pioi donc cet anonymat? — me faisait remarquer que ce jeu très connai passe pour un jeu innocent, mais devrait bien, demis le torons qu’il existe, être devenu « vieux'jeu »! Hélas ! mademoiselle. Vous vous dites presque « vieille fille » et votas n’avez pas remarqué que ce icm n csi pas si innocent qu’on veut bien le croire. Le plus sûr effet de la pondre aux yeux e«t d’aveugler d’abord, non pas ceux à qui on la destine, mais ceux surtout qui s’en servant. Consultez les auteurs comiques du temps passé. Ce .sont de grands moralistes s’attachant à peindre non seulement los travers de lour époque, mass ceux de 1’hume.nité Poaivenonsmous du Glorieux. Plutôt que de s’avouer ce qu’il est : un simple hobereau sans fortune, il recourt à tous les expédients ot finit, recevant la visite do son père, qu'il trouve ma.l vêtu, par le présenter à ses amis comme tm ancien serviteur. Voilà, dans toute son horreur, le type de la làohoté, devenue odieuse, devenue uno lâcheté pour de bon. Admettons même que les petites lâchetés soient assez déguisées pour échopper A la critique du monde et so dérober même à la conscience de celui qui les commet, n y aura toujours quelqu’un pour Ica reconnaître : le parent renié, l’ami trahi, l'humble repoussé. Et, dites-moi, si pour l’espoir plus ou moins chimérique d’éblouir quelques sots prétentieux, il faut oser une injustice, causer une souffrance au s'aliéner une affection et s’attirer, peut-être, le mépris ? VI11ELLES. PETITE GAZETTE Le naufrage du « Titanic ». — Los commerçants qui veulent s’intéresser à la publication que nous préparons au profit dûs victimes pauvres de ce désastre — publication qui sera tirée à un nombre Considérable d’exemplaires — peuvent y insérer des annonces, dont le produit ira grossir la somme que nous recueillerons par la vente de ce numéro unique. Sur demande on enverra les conditions d’insertion. ★ Une proposition transactionnelle pour l’accord commercial franco-belge M. A. Havy, vice-président do la Société d’économie industrielle et commerciale de Paris, demande, dans l’« Action économique », organe des intérêts franco-belges, qu’on on finisse avec cette lancinante question des tarifs douaniers, et il formule une proposition qui pourrait aplanir toutes les difficultés : « H y aurait, écrit M. Ilavy, une solution élégante pour le ministre belge de se tirer de ce pas dangereux qu’il retarde à faire et qu'il devra faire : ce serait de faire voter sa loi d’accise pour no recevoir son application que dans le budget de 1914. » Les commerçants et industriels de France et de Belgique seraient ainsi fixés sur la chute éloignée, mais certaine, do ces foudres qui lei menacent depuis si longtemps. Et il resterait ainsi, pour les plénipotentiaires des deux pays un temps suffisamment long pour leur permettre de discuter un traité ou une convention à l'avantage de3 deux parties. » * * * Les colis pestaux pour le Mexique Un service direct, vià Anvers, pour l’échange des colis postaux de 5 kilogrammes et moins, sans déclaration de valeur et non grevés de remboursement., fonctionnera, à partir du l tr mai prochain, entre la Belgique et les Etats-Unis du Mexique. - : >- Les taxes applicables aux envois acheminés par cette voie sont les suivantes : 1 kilogramme et moins, 2 fr.; plus de 1 jusque 5 kilogrammes, 2 fr. 59. Les colis contenant des parapluies, cannes cartes, plans ou objets similaires peuvent exceptionnellement atteindre l m 50 en longueur et 20 centimètres en largeur ou en épaisseur. Les autres colis ne peuvent, avoir des dimensions supérieures à 60 centimètres ni tm volume excédent. 25 décimètres cubes. . * * * Les élections des prud’hommes Voici le chiffre exact des élections de Gand, proclamés hier après-midi seulement : anti- socialistes, 20,911 voix; socialistes, 19,292 v. * * * La Fondation du baron Janssen Comme suite à la lettre du comité de la manifestation organisée en l’honneur du baron Janssen mettant à la disposition du gouvernement une somme de 35,000 francs, le « Moniteur » publie ce matin un arrêté royal ainsi conçu ; Article premier. — Nos ministres des sciences et des arts et de l’industrie et du travail sont autorisés à accepter, au nom de l’Etat belge, »a libéralité faite par le comité susdit, en vue de l’attribution, tous les deux ans, jusqu'à extinction du capital et de6 intérêts, sous la dénomination : « Fondation baron Janssen », d’nne bourse de cinq mille francs en faveur d’un élève belge, sorti de l’une des universités, des écoles commerciales ou des écoles industrielles du pays, officielles ou privées, pour lui permettre d’entreprendre à l’étranger un voyage d’études destiné à parfaire son éducation et spécialement à l’aider dans la recherche de débouchés nouveaux pour le commerce de la Belgique. Art. fi. — La bourse sera conférée pour la pre mière tois en novembre 1913. Art. S. — Le titulaire sera désigné par un Jury de cinq membres, institué par les soins de nos ministres des sciences et des a rte et de l'industrie et du travail, et qui lui assignera le but de ea mission. Art. 4. — Au plus tard dans le6 trois mots qui suivront sa rentrée en Belgique le boursier devra faire rapport à nos ministres susvisés des résultats de ses recherches. C’est le très heureux lendemain de la belle exnosjtkm de 1910. Àu''lieu du somptueux banquet traditionnel, les organisateurs de la manifestation en l'honneur du baron Janssen et des membres du comîté exécutif ont jugé qu'il serait bien plus sage de créer cette bourse. Unanimement on constatera qu’ils ont bien fait ët qu’eux aussi ont droit à des félicita/- tiOTLS. h * 1t -y Les bureaux de la Ville Le collège échevjnal de Bruxelles vient de décides' qu’à partir du 15 mai les bureaux seront ouverte de 9 h. du matin à midi et de 2 à 5 h. Actuellement, ils sont ouverts de 10 à 4 h.. , {M*® décision permettra aux employés de l’administflation communale d’aller prendre leurr repas de midi au dehors. Cette mesure est appliquée depuis plusieurs années déjà à l'administration Communale do Saint- Gilles et elle n’a jamais soulevé la moindre critique. Ajoutons, toutefois, que certains bureaux, tels çeùx de la population, de l’état-civil, des rccettès, etc., seront accessibles au public. * * * Les impositions communales La ville de Bruxelles ne communique pas aux intéressés les rôles dos impositions communales alors que l'Etat met les documents de l’espèce à la disposition de tous les contribuables. Il semble que la Ville aurait tout avantage à agir comme l’Etat tant dans l’intérêt dés commerçants de ia ville que pour s’éviter le soupçon de partialité en matière de taxation. Il aura, suffi, certes, de signaler cette situation pour qu’il y soit remédie. * * # L’indemnité de résidence aux chemins de fer de Broqueviîle vient de faire mettre à l , ’éti^îe. la question de I'afllocation d'une in- denujité de résidence aux agents habitant té&jgraags centres. ■"lEfïtitentidn du ministre est d’accorder jusqu’à un taux de traitement ençoj'e à fixer une indemnité de résidence s’élevant à 15 p c. pour les agents mariés et à 10 p. c. pour les agents célibataires. *-* * A propos des camps d’instruction Quand le « Soir» a lancé l’idée des camps d’instruction et de la suppression de toutes les garnisons secondaires (voir la brochure « Pour la défense de la Belgique : un projet do réforme de l’armée »), bien des gens sont restés sceptiques. Or, nous avons le plaisir de voir que de nombreux officiers sont ralliés à cette idée, et parmi eux de hautes autorités militaires. C’est auiei qu’hier, à l’issue de la manoeuvre de garnison, le général Ruvvet, en commençant sa critique, s’est exprimé ainsi ; Messieurs, en attendant que nous ayons des camps d'instruction, nous sommes obligés d’organiser des manœuvres dans les conditions défectueuses que vous avez vues. Nous écrivions dans la brochure précitée : Au point de vue de la formation du soldat les camps nous donneraient des troupes ma- nœuvrières dans toute la force du terme. Ces troupes auraient l’espace. ce qui est capital, car nos manœuvres de garnison servent à bien peu de chose ; l’esprit en est faussé, l’initiative est nulle, par suite de l’exiguïté du terrain des opérations; les effectifs sont ridicules; en un mot, tout est canalisé dans des limites intolérables portant un préjudice grave à l’instruction du commandement, des cadres et des troupes. » Le fait que des idées semblables sont ou- vèriement exprimées devant la garnison de M « d’Astyèves regarda son fils avec sur- Proo. Pour ne pas la retenir au froid, il Si re A ntr £ dans le saIon * et > *doasé à la weminée, l’œil distrait, il partait d’une voix weve et mordante. I ? ieu - Bertrand, quoHo sévérité 1 .quellemisanthropieI Heureusement, mon grand, tous, — et toutes surtout I — ne “S jugent pas à cette impitoyable mesure... oom.V- <Jue ceux * :à — et celles-là — ne me \ï"» ^A nt pa;S comme Je me connais... tenu «î ,, . t . yè . ve3 . ne pouvait savoir à quel eiî e dit. ' 11 smc ® re ; et. ma peu impatientée, 6ab u^ 0 . 0 ?’ Bertrand, assez plaisanté. Tu l’hfiur > \ en -’ humi; ité. à part, que lu «as Oient P airc -" f° r L non pas souîs- vj»nf l 'onne, mais encore à sa mère qui 0 un inc(^ e laasser.clairenient entendre, il y pare. s ‘ Æn ^» que vous étiez dans le avait eu un léger mouvement qui M* d'Acrex . v * S! V? e dans la pénombre, et r 4tion Jôves n on v ’tt Pûfl la soudaine al- - £ e,a Sftra1t > ma mère î •ô vénvv Bcrtrend ! A ce point qu », si «t «ne rf Arna .’ a9 cst à toi... F.t )a ' - ent ofhv^ telle qu’il ne t'en sera pas "Aurmi . , dc semblable... * malheuîî J;? vuc ( !° <Jot * Je vous l’accorde, '«lion qu * Je nc me sens nulle difi- fi ie . ^nJu'gâfe Say6T ’ Cn Ces COndiUons « àe *PïTmait avec une sorte de résolution ï ■est froide, àprement ironique, qui lui était si étrangère dans ses rapports avec sa mère, qu’elle le regarda de nouveau, étonnée, un peu Inquiète; son beau visage d’aristocratique douairière s’était soudain assombri. — Yvonne ne te plaît pas ? — Elle m’est trop absolument indifférente pour me déplaire. Si, comme vous le désirez, je l’épousais, ce serait sans mil espoir de bonheur conjugal, uniquement pour faire un bridant mariage ! Et voua m’accordez que la perspective n’a Tien d’engageant I... J® J} e la trouve pas moi, si terrible ! En Y Bertrand, tu es inouï. On t’offre une jolie fille, dotée de neuf cent mille francs, que tous recherchent inutilement... Et tu n’as même pas une bonne raison à articuler pour te dérober ! Il ne répondit pas. A peine, il avait entendu. Les yeux arrêtés sur l’horizon obscurci des bois, il songeait à La femme qui avait été la tentation vivante de ces jours d’été dont le souvenir était, pour toujours, entré dans sa vie. L’image qu'il gardait d’elile n’avait pas perdu son charme troublant et délicieux; mais elle lui semblait lointaine, pareille à une vision de rêve.Pourtant l'écho vibrait encore en lui, bien puissant, de la passion qui lui avait jeté’ aux lèvres une folle demande, folle mais si douce... Il savait bien qu’aucune femme ne serait pour lui ce qu’était celle-là... Soudain, un regret d’elle l’étreignit, aigu à en être une souffrance. Si elle eût été près de lui. Il l’eût suppliée de ne plus le repousser, car il comprenait qu’elle lui était précieuse comme nulle autre ne le serait jamais. M® 9 d’Astyèves l’observait, «anxieuse ; —* Bertrand, à quoi songes-tu? Si tu refuses Yvonne Arnalos, est-ce... parce que tu lui en préfères une «autre? — Et s’il en était ainsi ? Un peu pâle, elle se redressa, et sa main cessa de jouer avec le gland du coussin sur lequel elle s’accoudait ; — Veux-tu me dire qu’il y a une femme, une jeune fille que... tu aimes ? — Que j’aime tant que je suis capable d’aimer, avec toute la passion, tout l’égoïsme, toute la fragilité d’un homme?... Oui, peut- être ! Sa voix résonnait ironique et dure. Un lourd silence s'abattit dans la pièce. M m * d’Astyèves avait peur de 'la réponse qu'allait amener la question qui lui montait impérieusement aux lèvres : — C’est une fille du monde que tu pourrais m’amener, certain que je serais heureuse de l'accueillir ? — Si vous renoncez à tout rêve ambitieux, oui, vous serez heureuse... Autrement, non; la jeune fille dont je parle, qui appartient à notre monde par la naissance et l’éducation, est pauvre, pauvre à devoir travailler pour gagner sa vie... Il ne finit pas «elle est artiste». Car, s’il était possible, il ne voulait pas qu’à cette heure encore sa mère devinât que Denise Muriel était en jeu. Bouleversée, elle le regardait,  — Qu’est-ce que cette folie, Bertrand ? — Une folie? Pourquoi, ma mère, — Parce qu'avec ton caractère, tes besoins, tes habitudes, ton ambition, lu souf- frirais tous les jours, en la moindre occasion, d’avoir sacrifié ta vie entière à un caprice sentimental, si séduisant fût-il l Pas plus que Denise, sa mère n’avait foi en lui. Aprement, il jeta : — Vous me jugez bien lâche 1 — Dis que je juge de la situation avec mon expérience de mère et de vieille femme qui sait que, neuf fois sur dix, un homme qui tout son avenir dans une heure do passion n’.a souvent pas assez do jours ensuite pour le regretter I i Elle porla.it avec la force de 3a conviction, J très maîtresse d’elle-mème en apparence. Mais son'cœur battait à grands coups dans sa poitrine et ses pommettes se tachaient de rose dans la pâleur ivoirine du visage. Ambitieuse pour ce fils unique a.uquel son veu- vage prématuré l’avait donnée toute, elle l’était jalousement; et la brusque révélation 4a meurtrissait d’une angoisse aiguë qu’il voulût vraiment une pareille union. „ —Enfin, Bertrand, quelle est cette jeune fille? — A quoi bon vous dire son nom puisqu’elle refuse d’être ma femme 1 — Elle refuse ! Il semblait ^ M me d’Astyèves qu’elle échappait à un «abîme, et une sensation irraisonnée de délivrance lui dilata lo cœur* — Elle refuse... Mais alors ?... —- Alors, je garde l’espoir, de vainore son refus auquel je. ne me résigne pas, parce qu’on ne se résigne pas à perdre son bonheur ! — D’autant, n’est-ce pas, — sois franc ! — 3 u ?.. Cf U rcfu e n’a pu être qu'une suprême habileté de sa part... Une fille pauvre ne repousse pas un parti comme celui que tu lui as follement offert ! .Ses lèvres tremblantes martelaient les r >ts presque avec violence. Bertrand devint L.ide comme si l'insulte eût été lancée contre hii-même. — Ma mère, je vous en supplie, ne prononcez pas des paroles dont vous ne pouvez mesurer la monstrueuse injustice! C’est, d’aborrl parce qu'elle est sans fortune qu’elle s'est refusée à moi... Puis, aussi, hélas! parce qu’elle nie juge comme vous-même venez de le faire, qn’élie n’a pas eu confiance dans la sincérité ni dans la durée de l'amour qui m’amcTvait à olle... pourtant avec fout tout ce qui peut exister de meilleur en moi I —- Et... depuis ce moment... tu ne l’as pas revue 2 Bruxelles par un des meilleurs généraux de notre armée, membre du conseil du ministre de la guerre, membre du conseil supérieur de la défense nationale, est à souligner. * * * A la manoeuvre La lieutenant-colonel Bridges, attaché militaire à la légation d’Angleterre à Bruxelles, a assisté hier, à cheval, à la manœuvre de garnison, il fut reçu à 9 heures au pont de Vilvordc par le général Ruwet et son état- major. L attaché militaire anglais a paru prendre un réel intérêt aux diverses phases de la manœuvre. Est-ce en son honneur et par souci de ne point faire paraître la manœuvre trop conventionnelle ? Les chefs de parti ont plus conduit les troupes dans les champs qu’à l’ordinaire. Il en est jrésulté quelques dégâts.  ★ * * Le jagdritt de l'artillerie Le jagdritt annuel de l'artillerie de Bruxelles et de Tervueron sera couru jeudi. Le rendez-vous est fixé à 10 heures au pont du chemin de fer de l’avonue de Tervueren, et l’arrivée aura lieu aux Quatre-Bras, vers 11 h. 15. ** * Nos tramways Au cours dp l’assemblée générale des Tramways économiques, tenue hier, des explications intéressantes ont été fournies par M. Jàcobà, président du conseil d’administration, sur les lignes de Bruxelles, Los négociations quant au prolongement de la ligne Bourse-gare Rogier jusqu’au quartier Nord-Est sont en banne voie en ce qui concerne la Province et la commune de Schaerbeek; il n’en est pas de môme du conseil oommunal de Bruxelles, qui refuse de donner son avis. La Société éprouve les mêmes embarras avec d'autres lignes; la ligne Basilique-gare du Nord, par exemple, pour le® travaux de laquelle la Ville ne donne aucun signe de vie; à plusieurs reprises on a signalé ces faits à la députation permanente; mais les demandes sont probablement restées au fond de quelque carton. D’autre part, la Société a obtenu lo prolongement de la ligne place de la Duchesse- rue de Birmingham jusqu’à l'église d’Ander- lecht, ainsi que le dédoublement de 'la voie de la chaussée de Jette. * * * La tombola de l’exposition de Charlerol N’attendez pas le dernier jour pour acheter quelques billets de la tombola de Charleroi. Gros lot, 1 m il lio n. T i rage le* 30 arvriil courant. Contre la flamandisaîion de l’Université de Gand La Ligue estudiantine antiflamingante, réunie en assemblée générale, vient de voter un ordre du jour de protestation énergique contre le projet de création d’une université flamande et surtout contre celui de la fla- mandisation de l’Univorsité de Gand. Le conseil communal de Liège, suivant l’exemple de plusieurs autires, émettra également u/n avis défavorable à ces nouvelles exigences flamingantes. ★ * ★ Le procès Maaterlinck-Reding M. Maeterlinck nous tôlégraphio de Nice que c’est à son insu et à l’insu de son conseil qu’on a livré à la publicité le texte do son assignation au directeur du Parc. ★ * fr L’histoire de a Manon » Dans ses souvenirs en cours de publication, Massenet raconte la genèse de sa populaire (( Manon ». Le directeur de l’Opéra-Comique Carvalho lui avait confié trois actes d’Henri MeW- hac : «Phœbé», qui n’avaient guère séduit le jeune musicien, déjà mis en belle lumière par quelques succès. S’étant armé d’un beau courage, Massenet va trouver Meilhac ; t C’est terminé? me fit-il. A ce bonjour, je ripostai illico, d’un ton moins assuré : — Oui, c’est terminé ; nous n’en reparlerons plus jamais I Un lion mis en cage n’eût pas été plus penaud. Ma perplexité était extrême. Je voyais — Non. — Eh bien, Bertrand? — B h bien, voué comprenez qu’ayant dans tout l’être la pensée et le regret d’une femme, je ne me sens pas le courage de me laisser jeter dans une aventure matrimoniale où je ne serais qu’un coi'ps sans âme l Doucement, elle répéta ; — Oui, je comprends. Son intuition ac femme l’avertissait que la sagesse était, à cette heure, de ne pas entrer en. hitte avec son fils, de laisser l’absence accomplir son œuvre dissolvante.Rien n’était perdu encore puisque cette mystérieuse inconnue avait été assez imprudente pour n’aooepter aucune promesse. En silence, comme lui, elle réfléchissait, n essayant plus de poursuivre ■— à cette houre du moins — une conversation trop délicate. Un domestique entra, apportant les lampes. Alors, il se leva aussitôt, prétextant qu’il avait à s'habiller, et elle ne chercha pas a le retenir, XIV Sur le seuil du magasin de musique, tandis que l'employé ferma.it la porte derrière elle, Denise demeura une seconde immobile. D’un œil presque dur, elle contemplait ce Paris qui l’avait reprise, pauvre petite unité, dans le nombre formidable des créatures. Elle regardait ce décor de grande ville qui lui était si f«a ailier, les hautes maisons aux façades monotones, la perspective fuyante des rues, des boulevards dominés par la coupole de Saint-Augustin; et sur la place, devant l’église, la course incessante des voitures, ries tramways bruyants, des lourds omnibus; comme sur le trottoir poudreux, la march.o capricieuse des passants, hâtée paT l’âpre morsure du froid. une rafale oourba les branches dévastées des ariirasdu boiilfiva.î’dZ AtnAniuirWnuui./ INSERTIONS AQEMGff ROSSE!., *9. pl«» So Uuvaln OterMtan) Suceur**!» : 43, ru» de te Mufetete» Petites annonces (t à 3 ligues), tt. i .00 La petito ligne ■ . . . r 0.40 Faits-divers corps, la ligne • » . 4.00 Faits-divers fin et SpoiT. ., . . 3.00 Réparations judiciaires, la ligne • 3.00 Nécrologies, la ligne 2-0Ô Réclames avant les spectacles. . 1.50 Pour la France, l'Angleierre, les États-U nia N colonies, les annonces sont reçues exclusivement chez MM. JOHN, F. JONES & CMi*», r. Faubourg Montmartre, Paris, et t, Snow fiîli, Londres, R C. jgffBBg le vide, le néant, autour de moi. An même jn& tant, jetant les yeux sur la blblinchèoue que J'avale devant moi, le titre d’un ouvrage me frappa comme «ne révélation. — Manon! m’éorlai-je, en montrant du dotal le livre à Mellhao. ! — Manon Lescaut, c’eet Manon Lescaut que vous vouiez? 1 — Non I Manon, Manon tout court ; Manonl c’est Manon I Le livret fut écrit en quelques jours par. Meilhac et Philippe Cille, et Massenet se’ mit avec une fièvreuso activité à fc\ire la] musique, encore qu’il fût très occupé par les; répétitions d’« Hôrodiade » à Bruxelles, où If* venait constamment. j « Et voilà 1’histoire de Manon Lescaut,,.*’ * * * : M" 9 Madiah, la gracieuse commère de 1er « Revue des Folies-Bergère », remporte tous les soirs un succès très personnel. Ses adral- 1 râbles toilettes font sensation. fr ^ fr Modes populaires Gardez-vous bien de qroire que la mode régisse uniquement les élégantes et e’affirma compagne du seul désœuvrement. Il y a des mode© dans les classes les plus populaires, elles sont moins éphémères, voilà tout. Rien de curieux, par exemple, comme d’observer La ooiffure des midinettes du bas de la villes.. (Car pourquoi n’aurions-nous pas des midi-, nettes oomme Paris? Nos fillettes des.métiers assujettissants méritent ce joli nom.)’ Naguère, elles avaient adopté une coiffurq horrible, digne d’une squaw de Peau-Rouge > les cheveux relevés sur le sommet du crâne,/ en une sorte de cône blond ou brun f... D'où* cela leur était-il venu? H est difficile de lé deviner. Maintenant, elles ont emprunté à*. des modes de naguère une coiffure plus humaine : deux sortes de rosaces vers les oreU- ! les, formées do deux fines tresses rotïléës.î Au moins,.cela garde «figure humaine», su cm peut dire. La facilité avec laquelle nos* jolies petites Bruxelloises adoptant ce pro,*- cédé montre qu’il correspond à leur nature intime, à de lointains atavismes. En effet,! c’est l’ançienne redette des cheveux en tressa 1 ! roulée,, si chère aux Allemandes, et qui fil encore les beaux jours de l’époque romantiv que. Seulement, au lieu de la tresse en chi-t ' gnon unique, il s’agit maintenant de deuat rosaces assez «préraphaeliennes»... -, * * ★ • i Berghs-Hesbain, bijoutier, 4,r.Neuvo, liquide ~ LE TEMPS : ‘ Mardi 23 avril 3Ù>3B*vntn<ra rovol rt'lttJOt» ‘ «■ . Vémpmtwr».' 8.9 'maximum, so.3: minimum, m; bMsse, 2.t. pression ‘70.5: bnlsKe.1.3: inromitre, station.; ronf, N.E.; ciel, nuageux; eau tombée* b.0« Soleil. — lever: t h. 30. onstior : 28.it. su ' . cune — terei : 9 h. 63. Coucher; g b. 8. . QSTSNOC Température, X31 maximum, si.0; minimum. 9.9t hausse, 0.1; pression, T70.6' imJssc, 0.*; baromètre] 6»ation.r vent, E.N.E. - ciel, peu nung.; eau tombée, 0.0, uior, agitée. ■■■... PARIS Température. U 2 maximum, 80.9; mmlmnin, 7sl, hausse, o.*; pression. ïes.o: baisse, o.a; baroraèlra monte sent, N.K. ; ciel, serein; eau tomtec» 0.0. MIDI Température. 19.9 maximum. 19.0. minimum, 89. baisse, o.S; pression. îOl.i; hausse, 0.7. baromètre, station.; lent, calme; del. peu nuug.; eau tombée, j.o, BIARRITZ Température, 13.S. maximum. 18.0; minimum, 11 î, - baisse, 0.8; pression, rot 7: baisse 1.8; taromêlref station.; vent. S.O.; rie;, nutv?.; enu tombée. o.O. Situation atmosphérique La situation atmoeuhôrique varie peu. Le* plus faibles pressions (inférieures à 704 mm ) s'ob. servent toujours sur la Méditerranée, mais l'alré? de plus forte pression, supérieure â 770 mil&j mètres, s’est portée sur l’ouest de la Norvège ét" le nord-est de la mer du Nord. Le baromètre' reste presque stationnaire sur la plus grande' : partie de l'Eurdpe. On ne signale de variations - sensibles en hausse que sur le nord des ilè^ Britanniques, eh baissé que sur la côte siid< orientale do la Scandinavie et le nord-est de U Baltique. Le vent est faible d’entre nord-nord-est et est< nord-est sur nos contrées, où la température est comprise entre un peu moins de 9° et 14°5, Prévisions : Vent N.^E. & E., faible ou mo> déré ; beau. Alors elle jeta un dernier regard, à travers les vitres au magasin, vers la haute affiché blanche sur laquelle son ïnom s’étalait au ’ programme d’uu des première grands 'coh-* cerfe de la saison. Puis, elle reprît sa mar- , che de ce pas vif qui illuminait son visage’ d’un éclat de flçurTose. p Mais elle ne pensait plus à cette audition!, prochaine qu'elle allait donner, lourde poür r ' elle dé préoccupations, de fatigues, d’incer-* tituifies énervantes que le succès même ne.. pourrait lui faire oublier. Et, non plus, elle ne songeait pas, en ce moment, aux soucis* de toutes aortes qui faisaient son foyer si sombre. ' ! Toutes ses tristesses s’étalent soudain confondues en une seule impression de mélancolie devant cet hoqizan marne qui éveillait en elle la nostalgie des lumineuses journées d’été à Gérard mer, journées d’apaisementï' do liberté, d'insouciance Joyeuse, dont les meilleures — elle le savait clairement aujourd’hui ! — avaient été celles-là mêmes où" elle sentait un cœur d'homme appeler sou» ; verainement lé sien, son faible cœur qu® troublait Tardent murmure d’amour. , Bientôt trois mois passés de cela, (rois mois que Bertrend lui avait dît adieu - au] seuil du salon des Xettes. F.t, depuis, elle no’ savait rien de lui. Un silence que rien n® semblait plus devoir rompre était tombé cm tre eux. Incidemment, M" 9 Chàmpdray avait dit devant elle qu’il voyageait, puis qu'il’ chassait dans la propriété de Sologne deai Amales, : En rien, il n’avait tenté de se rapprocher d’elle, et elle ne s’en .étonnait pas. Elle avait déjà, par la force des choses, une expérience de femme et, surtout, elle avait trop bien compris quelle sorte d’amour ramenait ver® elle. (A continuezJ Henri ABBEÎ^