iwfümmmm*m. •-1 U OCTOBRE 1927, LE SOIR «Minu. i de U W2? ? ns * Il narfte s ! - miU f»6S <jg '® aOk de u sa happ^ ■ u * a*. ndiQ^ e f faire :uerre, ! exté. onneia lues lù «. Puis '■ srâce es l»é. '29 est lurons, léances le bons s le trésor. «Quant dresse» trans- fthodes budgé» :h :s GIL. ?rise VLLE» bre. les fi. ui les iverne- PPosi- ris au 'Agent é une it, au ;re M. atices. 'etiens î bien écrit, urpris ilbert. te fût Mais ; pen- lit pu lue la î qua- ibinet, Parker 3 per- droits t tou- celui- bepré- il doit lander ; bien fasse a. [DI. & une ès les lit dé- iteim- e des goa- :entai- it pas s que :s pré- it son iudget de ne- de la îrrGik' mais ii cela ie M. -enor- s, qui >n of- diver- it des izette s, des ir-esse remets et in, le Com- pro- ui est entre ;h at- loran- lit E L ire. lonfé* 0 no* . l’or- figu* l’As* vaux, trou- idaûe sécu- ;u de lésar* à dé- )écia* et de euvre 6 CO* ! des ssion, ai le irsui-, : ssiou j lésar* leurs l. Cou* i, défi de ns la héco* , ont ÆIOU' poli- EfcS^5PE€IAVT P*iPr FT ir>NPRES BILLET POLITIQUE l'Allemagne et les réparations Paris, 26 octobre. L’affaire de la note de l’agent général des payements de réparations, adressée au gouvernement allemand, commence à faire sentir ses effets politiques. Les nouvelles de Berlin font pressentir qu’il est fort possible que le ministre des finances du Reich, M. Kœhler doive donner sa démission. L’attitude de ce ministre est. en effet, assez étrange, et les explications qu’il devra fournir aujourd’hui même à la commission dju Reichstag risquent d’être assez pénibles. Lorsque, il y a quelques jours, on eut la révélation du rapport de M. Parker Gilbert par un journal américain, on affecta la plus grande surprise au sein du gouvernement allemand, une surprise telle que l’on commença dans les cercles officieux par nier l’existence de ce rapport. Or, voici que l’on apprend que ce fameux document ne fut rédigé par M. Parker Gilbert qu’à la demande même du ministre des finances du Reich, M. Kœhler, qui pria l’agent général des payements de . résumer dans un mémoire écrit les observations qu’il avait formulées au cours des nombreuses conversations qu’il avait eues avec le ministre au sujet du budget allemand. Ces observations de M. Parker Gilbert ne portent pas seulement, paraît-il, sur les charges nouvelles devant résulter du vote du projet sco- laire,. de la majoration des traitements des fonctionnaires et des indemnités aux Allemands dont les biens furent liquidés à l’étranger. mais aussi sur l’ensemble de la politique financière du Reich, multiplication des emprunts des Etats et des communes, répartition des ressources du Reich entre les differents Etats, gonflement systématique de tous les postes du budget, politique financière qui menace de mettre l’Allemagne dans l’impossibilité de faire face à ses obligations au cours des années à venir. Bref, il apparaît bien que M. Kœhler ait joué double. jeu et que, connaissant parfaitement Ses objections de M. Parker Gilbert, il n’en a pas moins poursuivi la politique de prodigalité financière qu’il savait devoir se heurter à de grayes difficultés. Tout cela ne laisse pas d’être très suspect et on peut se demander où les di rigeants de Berlin veulent en venir. S’ils pa raissent à peu près résignés à sacrifier le projet scolaire qui provoque d’ailleurs la plus vive opposition politique de la part de certains partis, ils entendent maintenir le projet de majoration des traitements des fonctionnaires, afin d’assurer au gouvernement les sympathies de cette importance catégorie de citoyens. Au cas où M. Kœhler se verrait finalement acculé à la retraite, la situation du cabinet Marx pourrait devenir difficile, et les derniers mois de ‘l’année pourraient nous réserver une crise allemande presque impossible à résoudre. C’est par cet aspect que l’incident présente un réel intérêt à un point de vue général. Le cabinet Marx subit les effets d’une pro- fonde usure. Il craque de toutes parts et menace de s’effondrer. Il y a quelques mois encore, on eût tout fait pour essayer de le sauver et de le consolider parce qu’on voyait en lui le seul gouvernement allemand résolu à pratiquer sincèrement la politique de Locamo. Les choses ont bien changé d’aspect depuis lors, les nationalistes s’étant chargés d’enlever au monde ses dernières illusions sous ce rapport. Il semble, au contraire, qu’une crise aboutissant à la dissolution du Reichstag et'à de nouvelles élections n’effrayerait plus personne aujourd'hui -parce que les chances électorales seraient en faveur des partis de gauche et débarrasseraient l’Allemagne de la tutelle des nationalistes. Conservateurs, centristes et populistes feront tout pour éviter d’en venir là, mais dl n’est pas certain qu’ils puissent encore y réussir, et le sentiment existe que dans un sens où l’autre une situation nouvelle se prépare en Allemagne. Roland DE MARES. Le Drame de Beoi-Mellal ON, SAIT OU SE TROUVENT LES, QUA-, TRE CAPTIFS FRANÇAIS. LÈS NÉGOCIATIONS AVEC LES RAVISSEURS SE poursuivent. Benî-Mellal, 26 octobre. Je suis parti de Casablanca daijs là nuit, en auto, pour me rendre à Beni-Mellal, dernier village de la zone de sécurité, à trois kilomètres des dissidents. La‘Toute est bonne et l’on passe successivement Ouedzem, poste militaire créé en 1913, et Boudjad, centre religieux important et ville très pittoresque. A travers un terrain rocailleux et des plaines désertes, l’auto file rapidement vers l’Atlas, dont on aperçoit à l’horizon le mur de dentelle. Après deux cents kilomètres, on traverse Tadla, poste militaire occupé depuis 1913. Sur le terrain de l’aviation, quatorze aéroplanes sont placés. Ils ont été envoyés pour intimider les rebelles. Après, la piste conduit par. des lacets à Beni-Mellal, au pied de l’Atlas. Peu après Tadla, d, ns la lointaine plaine infinie, nous sommes les jouets d’un mirage. Nous croyons distinguer de l’eau et des arbres. L’auto se rapprochant, le mirage s’éloigna et disparut. Tout le long de la piste, se trouvent des Mekraznis armés et à cheval, gardiens militaires au service du protectorat. Dans la plaine qui s’étend jusqu’à la montagne, on voit 8e profiler des silhouettes de cavaliers. Vers 1 heure, l’auto entre à Beni-Mellal par une porte étroite et délabrée. Nous sommes enfin à l’endroit où les tractations ont lieu pour le rachat des prisonniers. Le village UN PAQUEBOT ITALIEN COULE PLUSIEURS CENTAINES DE PASSAGERS AURAIENT PÉRI. Rio-de-Janeiro, 26 octobre. Un- radio annonce que le paquebot italien Principessa Mafalda, venant de Gênes, a coule au large des côtes de Bahia, la nuit dernière, par 16°48 de latitude nord et 37°4l de longitude ouest. Quatre steamers ont répondu aux appels du Principessa Mafalda et se sont dirigés à toute vapeur vers le lieu du sinistre. Ils ont pu recueillir 720 des 1,256 passage». Jusqu ici, on ne possède aucune indication sur les causes de ce naufrage. L’accident aurait été causé par une explosion Rio-de-Janeiro, 26 octobre. Sur les 720 passagers sauvés par les pa- que-bots, l<i vapeur < Formosa > en a recueilli 120, le vapeur anglais « Empire Star * 200 et 1$ vapeur allemand « Athenis > 400. . Le vapeur anglais « Radio Line » a parti- cipé également au sauvetage, mais on ignore su a pu recueillir des naufragés. , Suivant un message de T. S. F. de l’un des des navires sauveteurs, le naufrage serait dû à une explosion. Le paquebot a coulé à 130 milles au sud-est de Bahia. Il avait à bord de nombreux émigrants. On croit que les passagers de 1 entrepont ont coulé, tandis que les autres se sont réfugiés sur les canots de sauvetage et sur des radeaux. Plusieurs même ont sauté par-dessus bord, munis de ceintures de sauvetage. Le, ministre de la marine brésilien a ordonne l'envoi d’un croiseur sur les lieux de la catastrophe. LE CRIME DE LA RUE D’OR L’homme coupé en morceaux est bien Malacrida LE ROI FOUAD EN BELGIQUE Larrivée à Mons A 11 h. 35, un train spécial emmenait de la gare du Nord le prince Léopold, qui était ac- ~ ’ _> l< La tête a été retrouvée mercredi matin à l’écluse de la place Sainctelette L’homme coupé -en morceaux dans la maison de logement de la rue d'Or est bien le garçon de café italien Malacrida! Ainsi se trouve dissipée en grande partie le mystère qui enveloppait ce crime affreux. Mercredi matin, la tête qui manquait au sinistre contenu de la malle, a été repêchée é I* W est très petit, 6,000 habitants, dont une vingtaine d’Européens. Il est enfermé dans de vieilles murailles, percées de trois portes. Celles-ci sont fermées au coucher du soleil. A Beni-Mellal, j’ai rencontré d’excellents confrères : Pelissa, du « Petit Marocain », et Léchât, de la « Presse Marocaine » de Casablanca, avec sa charmante femme. J’ai dîné en k-ur compagnie dans l’unique auberge délabrés du village. Le pays étant très giboyeux, on servit des perdreaux confits. Pendant le dîner, un « bicot » agitait continuellement Jn linge pour chasser les mouches, innombrables.  _ J’ai pu -m’entretenir avec M. Alexandre Prokoroff, le mari d’une des captives. Il me •dit sa confiance,- mais estime que les pourparlers dureront .plusieurs jours. « Je connais la mentalité arabe, me dit-il. J habite depuis dix-huit mois la région de Beni-Mellal. La question du prix de la rançon fera l’objet de longues discussions. —- Avez-vous des nouvelles? * *— Oui. Un émissaire a rapporté ce message : , « Ce lundi 24 octobre. Ne sommes pas maltraités. Dames seules fatiguées. Si possible, l'fit&s parvenir aspirine, quinine, burnous et cigarettes.. Signé : Steeg, Maillet. » ., * Le billet, écrit au crayon, de l’écriture de Steeg, est arrivé vers 10 h. 30. » M. Prokoroff a donc confiance, mais il estime que les pourparlers dureront longtemps, "eux Rekkas, rentrés dans nos lignes, ont rapporté les noms des ravisseurs, appartenant eus à une bande Allal-Ould-Guerni. Les Rek- f 35 disent que Mme Steinhel est tombée légè- ement malade, à la suite de la marche for- cee qu’elle a dû faire dans la montagne. Le commandant Trinquet, commandant du cercl& de Beni-Mellal, qui se rendait en con- f® en France, rapDèlé d’urgence, est rentré matin à Beni-Mellal. Il m’a aimablement reçu et donné des indications précises. .-.k® 3 prisonniers se trouvent dans un camp ^ u . e » .la limite de la tribu Ait-Mohând et e la tribu Ait-Abbellouli, à environ 20 kilomètres de Beni-Mellal. Ils sont tous sous la Ghleuhs Un d ° Uar Ait_Attab , gardés par des négociations officielles ont été enta- lfvntîl' estime également qu’elles dureront °ugtemps, par suite des exigences des dis- nnl?? 13, ^ pri * dô la rançon des fillettes Ar- iir est exorbitant. Le chiffre de la rançon Mme Steeg n’est pas encore connu, pacha de Beni-Mellal est parti.pour le li«n l T >,re Saïd, où les négociations auront <W'+ general Vidal on .commandant en chef demain UP€S du Maroc » arrivera à Beni-Mellal a bande qui opéra l’enlèvément l’enil* Qnelques .jours à Beni-Mellal avant auiévement, Roger CROUQUET. Le Principessa Mafalda assurait le service de la ligne rapide de Gênes à Barcelone, à Rio-de-Janeiro, à Santos, à Montevideo et à Buenos-Ayres. Le Principessa Mafalda avait 150 mètres J. on g> 17 de largeur, 20 mètres de hauteur et dix de compartiments étanches avec un double fond qui couvrait toute sa longueur. Il iau- ?I a ^ 2 ’?£° tom ï? s et - filait à *a vitesse de 18,000 a 1 heure. Il avait été lancé en 1906, en meme temps que le Yolanda, qui avait coulé lors du lancement. LES GRANDS SINISTRES MARITIMES Au nombre dès grandes catastrophes maritimes, il faut citer le naufrage du General Stomm, sur l’East River, à New-York, le 16 juin 1904, et qui coûta la vie à plus de 1,000 personnes. Les principaux naufrages depuis 1895 sont icmie . Cl . na ' Regente, croiseur espagnol, 1895 (401 victimes) ; VElbe, sombré par coflli- sion la meme année, dans la mer du Nord (352 victimes) ; le Salier, perdu en 1896 en vue de la cote espagnole (280 victimes); le Kuan Ping, navire japonais qui fit explosion la même annee a Krach-an (500 morts) et le désastre du Bourgogne, en juillet 1898. où l’on compte 565 victimes En 1910. le transatlantique français General Chanzy se perdit corps et biens dans, la Méditerranée, près de Majorque. Il y eut 130 morts. En 1891, le paquebot anglais Utppia heurta près de Gibraltar l’épave du cuirasse Arison. Le nombre des victimes s’éleva a 576. Enfin, le désastre le plus épouvantable que Ion ait eu à enregistrer est certainement celui du Titanic, où près de 2,000 personnes trouvèrent la mort. « Les fêtes Berihelot à Paris L'INAUGURATION DE LA MAISON DE CHIMIE _ . Paris, 26 octobre. . y® aiatra a eu lieu la dernière cérémonie de m série des fêtés en. l’honneur de Marcellin Berthelot. • On posait, en effet, la • première pierre de la Maison de Chimie. Cette Maison doit coûter .20 millions de francs. Les souscriptions recueillies, pour la création de la Maison atteignent 16 millions en chiffre rend. La Belgique, a souscrit 406,800 francs. • • .-*?— 1 ——■♦ : LA VIE CHÈRE . . Berlin, 25 octobre. Les représentants des syndicats dès ouvriers, des employés et des fonctionnaires ont remis au gouvernement une adresse réclamant des mesures énergiques contre la cherté . croissante de la vie Ils signalent que les principales denrées et les objets de première nécessité ont augmenté depuis un an de 10 a 30 p. c. * ,v *« ty t/****v\? «w^viu, 4U4 uaib «u- compagne de Son Ex. Sadek Wabba Pacha, ministre plénipotentiaire et envoyé extraordinaire, de M. Dauge, ministre de Belgique au Caire, du colonel Cattoir et du lieutenant Amaury de Mérode, attachés tous deux à la irsonne du roi Fouad pendant son séjour en slgique, et du major Raqu “ ‘ donnance du prince Léopold. Au Conseil provincial du Brabant SÉANCE DU 26 OCTOBRE MM. Lamafle, directeur-général de la Société nationale des Chemins de Fer belges; Uy- tenbroeck.chef de gare, et Aerts. chef-ad joint, étaient venus saluer le prince Léopold avant son embarquement. Par le chemin de fer de ceinture, le train, que conduisait M. Godts, inspecteur du train royal, rejoint la ligne de Mons. Tout le long de la route, aux ouvrages d’art, des gendarmes présentent les armes, et dans les gares des voyageurs attendant des trains saluent. Il est midi cinquante quand le train du prince Léopold s’arrête dans la gare de Mons, ou sous le chatoiement des drapeaux égyptiens, belges et des bannières aux couleurs montoi- ses, quatre détachements du 1*' chasseurs à cheval, sous les ordres du colonel de Blom- maert, avec musique et drapeau, rendaient les honneurs. Brabançonne ! Le prince Léopold, qui poyte le grand-cordon de l’Ordre du Nil, passe rapidement les troupes en revue et puis va s’entretenir pendant quelques instants dans la salle d’attente de l r ® classe, transformée en salon, avec les personnalités montoises venues pour le recevoir. H y a là MM. Damoisaux, gouverneur de la S rovince de Hainaut; Maistnau, bourgmestre e Mons;.Smits, commissaire d’arrondissement et le général Mertens, commandant la 6* circonscription militaire. Un sifflement'. Le train-royal tout doucement stoppe dans la gare et le Roi descend de wagon. De belle prestance, le chef coiffé d’un « tartouch » rouge, le visage barré par une moustache aux pointes relevées, vêtu d’une jaquette noire «relevée de broderies d’or et d’un pantalon noir à bande rouge, le Souverain, qui E orte en sautoir le grand-cordon de l’Ordre de éopold, est acclame par la foule massée dans la gare. Il tient à la main un sabre courbé au pommeau incrusté d’ivoire. Derrière lui s’avancent, chamarrés î S. E. Abdel Kalek Saroit Pacha, président du Conseil des ministres d’Egypte; Said Zoulfikàr Pacha, grand chambellan; E. E. Mahmoud Fakhry pacha, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire; S. E. Sadek Wabba Pacha, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire; Mohamed Chahihe Pacha, médecin privé du Roi; Amin Anis Pacha, sous-chef de cabinet; Mohamed Hassanein Bey, premier chambellan; Mahmoud Hassan' Bey, premier secrétaire de la légation d’Egypte à Bruxelles; Ismail Saroit Bey, ff. de chef de cabinet du président du Conseil des ministres d’Egypte; le Oieutenant-colonel Khairy Béy, directeur camp du Roi; Philippe Gelât Bey, directeur S ar intér. de la section européenne du cabinet u Roi; Abdel Wahab Bey Talaat, premier . secrétaire du cabinet. du. Roi ; Mohamed Izzet Bey,maître des cérémonies et le général Pôsch, attaché à la personne du roi Fouad. L’hymne national égyptien éclate, débutant par une bizarre sonnerie de trompettes que la musique reprend ensuite. Le Roi est reçu et complimente par le prince Léopold, qui lui présente les autorités. Au nom de la ville de Mons. M. Maistriau prononce alors l’allocution suivante : « Au nom de la ville de Mons je salue respectueusement Votre Majesté et lui .souhaite une cordiale'bienvenue. » Je via rernercie d’avoir daîgrnê s’arrêter un instant dans cfette ville, chef-lieu d’une province ardente et industrieuse, centre dé l’une des régions les plus peuplées de l’Eurone. » Votre . Majesté nous a donné ainsi une marque précieuse de son' estime; qu’elle nie permette de lui .dire combien nous lui en somJ mes reconnaissants. ^ la conviction aue sous le règne éclairé de Votre Majesté le peuple égyptien connaîtra les plus heureuses'et les plus brillantes destinées.  » Je prie le Roi d’agréer pour lui-même et pour son peuple, dont la très haute civilisation est admirée de tous les peuples du monde/les vœux ardents et sincères que nous formons ici pour leur prospérité. » Nous serions particulièrement’reconnaissants à Votre Majesté si elle daignait, comme Charles, trouvant déjà rangées sur le quai où le train doit arriver de nombreuses personde Bruxelles; le baron dp Beco, gouverneur f edu bassin, quai des Charbonnages du Brabant; MM. Steens, éohevin; Pêtre, I a v e< ^ as ®> de Sainctelette. bourgmestre de Saint-Josse; les généraux , Y 010 ! da 5- qu<?11< i s circonstances fut faite Kestens et Panhuys; le chargé d’affaires et ir£îi^ r j- deco * av€lt€ : 0 , on n- î • ■ -- 1 Mercredi matin, vers 8 h. 30, l’éclusier Sé- gen, de service à l’écluse le chancelier de la légation d’Egypte; le major ’V a ÎL n ’ Goffinet et le lieutenant du Chastel de la Maeckelberg -- Howarderie, officiers d’ordonnance; le major de , Pjace Sainctelette, venait de remplir Hovine, de la place de Bruxelles, etc. pour la troisième fois le bassin, lorsqu’il aper- A 2 h. 30 exactement le train entre en I * :ou * : p . r 5? de . U1 î, paquet de gare. Les clairons sonnent « Aux champs! », I co . e H r grisâtre, qui flottait sur 1 eau. Intri- et aussitôt l’hymne national égyptien retentit. 1 L a -,‘ 1 a regarder de plus près. L’épave Le roi Fouad descend de voiture et est reçu vint - d ?r* e . urs bientôt échouer au bord du quai. C’était une taie d’oreiller blanche, mais maculée de boue à la suite du séjour dans l’eau, q.ui avait d’ailleurs en partie défait les coutures. C’est ainsi que l’éclusier reconnut, ' si ^ i-T par le roi Albert, qui lui souhaite la bienvenue.  Brèves présentations. Puis les deux souverains, les deux princes et leurs suites se dirigent vers la salle de sortie donnant place Ro- gier. Ici, dans un décor' charmant de dra- çeaux, de verdure et de fleurs, les enfants des écoles de Saint-Josse exécutent un joli chœur de circonstance. Le roi Fouad s’incline et sourit. Après quoi, tandis qu’au loin — au plateau de Ko-ekelberg — éclatent les salves d’honneur, les deux souverains apparaissent place Rogier. A la place Rogier Le drapeau égyptien flotte à côté du drapeau national sur la façade de la gare du Nord. La place Rogier est presque entièrement réservée à la cavalerie qui servira d’escorte d’honneur aux Souverains. La foule, contenue derrière des barrières Nadar, n’occupe que les trottoirs du vaste quadrilatère. Tous les balcons sont chargés de curieux. La foule, dans les rues latérales, fait de vains efforts pour déboucher sur la place. Le ser- A gauche, la victime, le garçon de café italien vice d ordre est impeccable. Malacrida. — A droite, Jacques De Keyser, Quatre berlines royales, avec leurs che- l’assassin présumé, vaux en flèche, leurs piqueurs vêtus de rou- , ge et leurs énormes valets de pied, s’avan- j U ^ 10 aient ou le vent soulevait un des pans cent vers l’entrée de la gare. ;1 emballage, une figure humaine, qui sem- II est 2 h. 30. Le canon tonne. Un vaste ! e i? e f, ard ^’. ». mouvement de curiosité se propage dans la Assiste d un batelier, dont le chaland était foule. s amarre dans le voisinage, il retira de l'eau le Tout à coup, les clairons sonnent, les trou- et le déposa sur la berge, pes présentent les armes. Sous la pourpre C 5^f t ’ 1a san + |. aut J® emballage qu’un qui décore la porte de la gare, apparaît, coif- ,«• I* t ete . d J? n . homme, jeune k IOi ?és C °appàrênoesf^ sSr Ya"^, î&rJÏÏiï < 00ltatent d0 îi r0 i d E ^ pte . ! * , L’éclusier avertit aussitôt, par téléphone la la SïïSSSÎî wifyi F “ a 1 pr ^ n fiu P H Ce i d f” S centrale de police de Molenbeek-Saint-Jean, r li ec j 1, m 1 A lber £l le d 1 uc et î 'Quelques minutes avant 9 heures, le com- IrfS w ™ 4 1 comte de Flandre. Dans les missaire de police. M. Vanderlinden, accompa- autres berlines montent les personnages de gne d’un agent, arriva sur les lieux où, comme la suite. | bien 0 n pense, de nombreux curieux s’étaient assemblés dans l’entre-temps. Après une brève inspection du macabre colis; le commissaire .de police prévint le par- quet, et fit transporter la tête à la morgue ... .. -, , ,, . , .de la rue Saint-André. Le jeune aide-éclusier , Au -, tro > so £ étendard déployé, un esca- Van Mulder, accompagné d’un agent, se char- dron du deuxieme régiment de lanciers pre- gea de cette besogne. (Il n’avait jamais cru cede les berlines. . ■ qu’une tête d’homme était si lourdé, nous Par le boulevard Botanique et la. rue confia-t-il, après.) Royale, le cortège se dirige vers le Palais. Et l’éclusier Maeckelbergen, que nous avons Sur tout le parcours, les troupes de la gar- pu voir une heure" après la découverte, n’avait mson de Bruxelles forment la haie, sous les pas encore maîtrisé son émotion, ordres du lieutenant général de Longueville, — C’était un beau garçon,. nous dit-il. Il commandant le corps de .cavalerie. Le 1er ne devait pas avoir beaucoup plus de 20 ans; guides, le 2me lanciers et l’aéronautiqiie I -* a tête n’avait aucune trace de barbe et la s’étagent de -la place Rogier à la porte de I P®au'.était toute blanche, comme celle d’une Schaerbeek, sous le commandement du gé- J£ un ® fille, néral-major vicomte Joly. Le général-major A LA MORGUE Poul-eur commande le 14me d’artillerie et les 'Nous avons d’ailleurs pu la voir la tête cyclistes, rangés jusqu’à la Colonne du . Con- a la morgue de la rue. Saint-André. Sur le’ grès, où ae trouvent les élèves de l’Ecole mi- drap blanc qui I3 séparait .de la pierre, bleue, litaire. Le 1er cyclistes, le 1 Orne ; d’artillerie elle «tait étalée;-toute ronde, car. elle àÿait et le 9me de ligne montent la garde sur la ' —^ VERS LE PALAIS Le cortège se met en branle. Les chevaux de l’équipage d’apparat caracolent le mieux du monde. été coupée à même le cou, et l’eau, comme nous l’avons dit, l’avait légèrement tuméfiée. Avec son front haut et large, ses longs cheveux très noirs, son nez légèrement aquilin et ses traits réguliers encore, malgré l’enflure, c’est bien l’expression de Malacrida que nous avions vue, la veille, sur une photographie représentant une course à pied, organisée à Spa, et à laquelle avait participé l’Italien. Chose étrange, la tête ne portait aucune fracture, aucune trace de violences ou de blessures, aucune égratignure même. L’hypothèse selon laquelle Malacrida aurait été frappé à l’aide du couvercle du poêle devra donc être abandonnée, car, plus que probablement, la mort a dû être provoquée par strangulation. La tête a dû être séparée du corps à l’aide d’un instrument très tranchant, car la section apparaît égale et nette. LES CONSTATATIONS DU PARQUET . A 10 h. 30, le parquet, représenté par M. le juge d’instruction De Beil, M. le premier substitut Lebon et M. le greffier Henderickx, qu’accompagnaient les médecins-légistes Hé- ger-Gilbert et Marcel Héger. s’est rendu à la morgue de la rue Saint-André. D’une première comparaison avec les photographies. il résulte que l’on se trouve bien en présence de la tête de Malacrida. Et' l’examen des médecins-légistes semble prouver que la tête a séjourné assez longtemps dans l’eau, car l’épiderme se détachait déjà par endroits. Ainsi que nous le disons plus haut, on n’a relevé aucune fracture du crâne, et le crime n’a donc pas été commis avec le couverte du poêle, comme on le croyait. On n’a relevé aucune trace de coups de feu et ce n’est qu’au cou qu’il y a quelques petites égratignureS. Des mesures ont été prises aussitôt pour faire sécher la tête afin d’en permettre un examen plus minutieux. On va convoquer tous les Italiens qui ont été en relations avec Malacrida. afin qu’ils viennent reconnaître les traits. L’HOMME AU CHIEN Nous avons dit que Malacrida avait été vu la dernière fois, dans le café de . la rue d’Or, en compagnie d’un hommes qui était accompagné'd’un chien boule-dogue. Cet homme, ayant appris par les journaux qu’on le recherchait s’est présenté mardi soir, a 10 h. à la permanence centrale de police, à la Grand’Place, où il a été longuement interrogé. . . C’est un garçon de café italien, qui a travaillé avec Malacrida à Spa. Il l’a rencontré deux fois à Bruxelles depuis. Vendredi, ii rencontra Malacreda dans un cabaret de la rue des Pierres; il se rendit avec Tui rue d’Or, Malacrida devant prendre quelque chose dans sa chambre. Lorsqu’il redescendit, ils prirent un verre ensemble, puis ils sortirent de la maison. Arrivés Grand’Place, Ils se sont sépares, Malacrida disant qu’il allait manger. L’« homme au chien », qui ne travaillait pas ce jour-la, déclare qu’il s’est alors rendu à son logement, où il a passé la soirée. „ Ln attendant que ces déclarations puissent etre vérifiées, on l’a gardé à la disposition' de la justice. LA PISTE DE L’ASSASSIN / La police a de plus en.plus la conviction que le crime a été commis par De Keyser. On est parvenu à reconstituer l’emploi du temps de celui-ci jusqu’à lundi. 5 „ D a travaillé dans trois établissements, où ÿ a était connu que sous le nom de Jacques. . On sait qu apres le crime il a parcouru urne sérié de cabarets avec plusieurs camarades qu il promenait en taxi. D autre part, De Keyser connaissait une serveuse habitant rue de la Verdure. Il est - établi qu il a passé une nuit chez elle depuis le crime. ; _ Comme De Keyser a ur* frère qui habite ' ^aris, des recherdhes ont'été dirigées, de qe, - souvenir de son passage, apposer sa signature sur le Livre d’Or de la Ville de Mons. » Le Roi remercie et s’entretient alors très familièrement avec les personnalités présentes, puis, l’heure du départ ayant sonné, il _, . . remonte dans sa voiture-salon avec le prince Li assemblée poursuit la discussion des arti- Léopold et leurs suites respectives, après avoir c tt_ , ^budget de la province pour 1928. signé le Livre d’Or de la ville de Mons. Le train s’ébranle. L’hymne égyptien résonne à nouveau, les troupes présentent les armes, le drapeau s’incline. Nous voici en route pour Bruxelles. Dans toutes les agglomérations le long du trajet- des gens saluent de la main, agitent des mouchoirs. Un débat quelque peu bruyant s’élève entre gauche et droite à propos d’une demande d augmentation de subside de 100,000 francs a allouer à l’Universitâ de Bruxelles. M. DE KEERSMAËCKERS reconnaît que la proposition en faveur de l’Université de Bruxelles est parfaitement justifiée et même insuffisante, mais la droite estime que le conseil doit faire œuvre de bonne justice distributive. D autre part, la situation budgétaire exige de réduire les dépenses, même pour l’enseignement supérieur, malgré la détresse dans laquelle se trouve cet enseignement, surtout les universités libres de Bruxelles et de Louvain. Il rappelle à cet. égard le remarquable article publié récemment dans le Soir par M. De- vèze. signalant la situation pénible du Drofes- sorat universitaire. Les traitements des professeurs des universités de l’Etat, de Gand et de Liege s’élèvent à 20,405,000 francs. A l’Université de Louvain, ces traitements ne s’élèvent quà 5 millions seulement.- La situation des professeurs de Louvain, l’aînée de nos universités, est dérisoire' M. De Keersmaeckers propose la division d un subside de 100,000 francs par part égale entre l’Université Libre de Bruxelles et l’Université catholique de Louvain.. MM. GOBLET d’ALVIELLA, RAYMAC- KERS et JACQMAIN combattent cette proposition. que soutient M. COELST. La proposition, amendée par M. Coelst, accorderait 450,000 francs à l’Université de Bruxelles, soit une augmentation de 50,000 fr., et un subside nouveau de 50,000 francs à Louvain, Par appel nominal, la proposition est rejetée pair 47 vbix contre 35 et 1 abstention. L’augmentation du subside à l’Université Libre de Bruxelles est votée à mains levées. M. GHEUDE, député permanent, soutient une demande de subside de l’Ecole de massa- ge pour infirmières. Gette demande ayant été rejetée précédemment par le Conseil, M. Ver- meire fait remarquer qu’il n’y a pas moyen de revenir sur cette décision. M. de BECO, gouverneur, dit l’intérêt de l’école et regrette que les rigueurs du règlement ne permettent pas de revenir sur cette demande. M. COENEN voudrait que, oette année, le prix de 10,000 francs à accorder à la littérature soit donné à des manuels classiques corrigeant le langage et signalant les belgicismes.  MM. Marins RENARD et GHEUDE défendent le subside réservé à la littérature. En amendement, M. GHEUDE propose des primes de 6,000 francs pour les œüvres littéraires et 4,000. francs pour l’organisation d’un concours qui désignerait les meilleurs manuels améliorant le « parler belge ». Cet amendement est voté. Diverses proportions de subsides à. des œuvres d’enseignement scientifique et artistiques sont adoptées. M. Hansez signale l’intérêt qu’il y aurait à encourager la diffusion par radiotéléphonie des exécutions musicales du théâtre de la Monnaie et du Conservatoire. M. Marius RENARD demande que le subside de là province au théâtre de la Monnaie, au Théâtre Flamand et au théâtre du Parc soit dorénavant remis directement à ces théâtres et non par l’intermédiaire de la ville; le subside à ces théâtre et le subside accordé à la ville pour ces théâtres seraient ainsi totalisés.  L’amendement de M. Marius RENARD est adopté. Bruxelles pavoisé Le roi Fouad d’Egypte, qui va pendant quelques jours être l’hôte de la,Belgique, est parmi nous depuis tout à l’heure. Bruxelles lui a réservé un accueil sympathique. On y sait, en effet; que d’excellentes relations existent députe longtemps entre l’Egypte et la Belgique. Dès le matin, répondant à l’appel de M.Max, de nombreux habitants avaient pavoisé leurs maisons, et à la gare du Nord de nombreuses équipés de décorateurs travaillaient diligem- .ment à donner au hall un aspect de fête, à éri- ger la tribune d’honneur où les personnalités allaient saluer le Roi à son arrivée. L’ARRIVÉE A LA GARE DU NORD Bien avant l’arrivée du train qui devait amener-le roi Fouad et le prince Léopold, il y. avait foule à la gare du Nord. Mate un service d’ordre très sévère maintint aisément libre le passage central du grand hall, abondamment pavoisé. Quatre détachements du 9* de ligne, sous le commandement du colonel B. E. M. Van Emelen, avec musique et drapeau, devaient rendre les honneurs. A 2 h. 20, le Roi arrive avec le prince foulTénormèT dernière partie du parcours, -sous les ordres du général-major de Kempenéer. ‘ - Partout, au passage des Souverains, les troupent présentent lés armes, les trompettes sonnent « Aux Champs! » et les musiques militaires jouent l’hymne national égyptien. La 'foule accueille cordialement le souverain étranger. On agite chapeaux et 1 'mouchoirs par-dessus la tête des soldats. ' Qn crie, de loin' eh loin: « Vive le Roi! Vive le rçi Fouad! ». Plus de gestes que de paroles. Les fenêtres, ouvertes, sont remplies de visages curieux. Dans la longue perspective de la rue Royale, il n’est pas une maison où ne flotte un drapeau et dont les balcons n-e soient occupés. Mais le cortège passe vite. Et le roi Fouad entre au Palais moins d’un quart d’heure après son arrivée. AU PALAIS LES SPORTS COURSES A ZELUCK • Mëroredi 26 octobre, à 14 heures i RESULTATS : ... ; . PRIX FERGUSSON (international au .trot monté et attelé), 3,000 francs, distance: 2,500 mètres.-—« 1. Sauve qui ' Peuît (A. D’Haenè), A-M/Ch. Lanimèns, 4/1 ; 2. Miss Perfect (propriétaire), 3/1 ; 3. Wattage (Naert), 5/2. Non placés : Strasbourg II, 25/1 ; Déifia, 5/1 ; Oarnarvon, 9/2 ; Rate, 6/1 ; Télémaque, 4/1. — Pesage : 76.50, 10.50; 14.00; 32.50. — Pelouse : 64.50, 22.00; 7.00; 8.00 — Sauve qui Peut, de bout en bout, devant Miss Perfect. A la pelouse seulement Wattage prend la troisième place à Télémaque. PRIX PEPPERMINT, 3,000 francs, 1,600 mètres.— 1. Bail Boy (Stevens), au baron Joseph de Crawhez, 2J1 ; 2. Sunback (Vandenborne), 4/1 ^ 3. Paris >a Nuit (Boelens), 5/T. Non placés : Vignol 9/4; Kou- ban, 6/1 ; Angevine, 8/1. — 5 longueurs; courte encolure. — Pesage : 14.00, 12.50 ; 9.00. — Pelouse: 19.00, 8.50; 15.00. — Kouban mène devant Sunback et Angevine, A î • j t» n il tandis que Paris la Nuit est derr.ïer. Dans le tour- A. son arrivée au palais de Bruxelles, lô na-nt. Bail Boy devient second, pour dépasser bientôt roi r ouad a ete reçu par le comte Jean de Mé- les chevaux de tête et l’emporter de loin sur Sun- rode, grand-maréchal de la Cour et nar le che- ba £ k et Paris la Nuit - presque ensemble, valder de Pa+oul chancelter nni l’a PRIX JULES VANDEKERCHOYE (au trot monté A ra ’° , ’ Chancelier, qui la con- et attelé), 7,5CO francs, distance: 3,000 mètres). — nuit dans un salon du premier etage, ou se 1. George Bunker (V. Naert), à, M. Vergucht, 12/1 ; tenaient la Reine et la princesse Marie-José. I 2 - Miss (R. Cnudde), 3/1 ; 3. Général Watts Pute a eu lieu la présentation au roi d’Egypte 14/1. Non placés : Gorune, I6/1 ; Gedi- des présidents des Chambres, des membi-es du | * °° ; 7 ' 50 ' “ e *' 1^*6 (Chancelier) ; 3. Champoléon (Sharpèj : -4 eSo' J (Bnère). Non placés: Cyltress; RimacrMaeicièn . Olamador, Oranger, Monit là Dessus, Dynamo îli* ■ I. a'S.. L V’iYEfi irSipîS fSïÆ •^ ove ® tar (Deforge) ; 4. Flogny (Brier- °n plac<5 ?. : Larme de Glace, BlaireaiifLa Fà’- î^n t u,\P S 1 ^ el J’ ® ou . rce > Ribeoourt, Pèche Flambée Ata-lante, Sainte Assise, La Compote —314 de Ion' COURSES ANGLAISES Résultats du CAMBRIDGESmRÎsTA 2 KE°S C ÎT r V dah 20/1, et Niantic. 25/1 . 3. Insight II. 10Ô/6 . e-n?iir- alICe tî dea j'heat en première place et 1 longueur. — Il y avait vingt et un partants. football Gouvernement, du personnel civil et militaire du Palais. Au Soldat Inconnu A 3 h. 30, le roi Fouad et sa suite arrivent place du Congrès dans les automobiles de la j Cour. Le favori perd toute chance dès le départ et est emmené à. l'extérieur par son driver. Avant le premier passage des tribunes, la course se réduit en un match George Bunker-Gay Misa, le premüer dominant son rival dès la ligne d’en face.pour gagner facilement. PRIX LUGANO, 4,000 francs, s 1,350 mètres. — 1. Reine de Chypres (G. Kerchove), à M. L. Peellaert, Tl. -nr J -TT I 4 1 /2 ; 2 - Beumont (Leleux), 14/1; 3. Ravageur Ils y sont accueillis par M. de Broqueville, (il. Kerchove), 2/5. Non placés : Poda,uca, 25/1 ; "Su- ministre de la defense nationale; M. Max, zon. 8/,i ; Carmen Silva, 12/1. — 2 1/2 longueurs ; bourgmestre de Bruxelles; les généraux Kes- 2 longueurs. — Pesage : 25.00, 9.00; 24.00. — Pe- téns et Panhuys, les colonels Crouquet et Nuy- I i°use: 35.50, 10.50 ; 17.00. . ,, ten lo v,, 0 p’ f„- „ ^ — Reine de Chypres prend la tete, suivi de Rava- tioiÎTio Wq 7? alne par c °lorne egyp- I geur, Beumont et Suzon, ensemble. Le long du che* tienne ae .Bruxelles. _ . I min de fer. Ravageur galope dans le sillage de Reine ; Les eleves de 1 ecole militaire avec leur fa- de Chypres, mais celle-ci, bien sollicitée par son ca- mon. le 6* d’artillerie, le 1 er carabiniers cy- valier, prend l’avantage. Dans les dérnières foulées, clistês rendent les honneurs, .tandis aue la mu- Beumont prend la deuxième place à, qîmia #i<« *f®r aav«oI\îvi;* a A A ««-j* 1 _ I .PRIX PLACON (intorn&tionsi au trot monté du ^ carabiniers - joue en sourdine la I attelé), 3,000 francs, distance : 3,500 mètres. — LSI abandonne. I 1. Rayon (A. Desoete), à, M. V. Bouckaert, 4/6 ; 2. Le roi-Fouad dépose sur la tombe du Soldat I Rêveuse 11 (R. Geenens), 6/1 ; 3. Spartacus (P. De- inconnu une magnifique gerbe de roses de Di- I ree .® e U 16/1 A^îî on J] 3 ?* 53 : Karel- de Groote. 20/1 ; jon et de chrysanthèmes de deux-mètres de | 16/1 ; Camée ’ 14/1 : diamètje. Elle porte en lettres d’argent sur soie cette inscription : « Le roi d’Egypte. Hommage au Soldat inconnu belge. » S’étant recueilli un instant, le roi Fouad fait lentement le tour de la dalle sacrée. La musique joue l’hymne égyptien. Piiis,' lès membres de la colonie égyptienne ayant à leur tour déposé des fleurs, le Roi et sa suite regagnent le Palais, au milieu d’une ou Vertueux, 7/1 ; Pont du Diable, 8/1 ; Raisonneur, 5/1 ; Upsilon V, 6/1 ; Sidi bel Abbés, 7/1. — Pesage: 8.00, 7.50 ; 8.00; 20.00. — Pelouse: 9.50, 7.50; 9.50; 30.00. — Karel de Groote et Devil King conservent la tête pendant mille mètres, après quoi Rayon se rapproche des chevaux de tête, pour devenir troisième aux tribunes, où Spartacus mène, bien détaché. Le long du chemin de fer. Rayon dépasse Spar- taens, prenant dès lors une grande avance, et l’emportant facilement sur Rêveuse II, prenant dans les derniers cent mètres la place A Spartacus. PRIX HOUDREMONT (handicap, gentiemen-r-iders), 3,000 francs, 2,200 mètres. —■ 1. Knout (M. Stack- poole), au command. A. Van Derton, 6/4 ; 2. Mar- coing (cap. Bonvalet), 8/1 ; 3. Padirac (Van den Branden), 3/1. Non placés : Hedvige, 10/1 ; Little Sport, 10/1 ; Mission, 8/2 ; Pitchounetta, 20/1 ; Si lène, 25/1 ; Honfleur, 25/1. — 4 longueurs; courte encoluro. — Pesage : 20.50, 7.50; 10.50; 12.50. Pelouse: 22.50, 8.50; 9.00; 8.50. — Hedvige mène devant Honfleur et Padirac, que suivaient Liütle Sport et Knout, ensemble. Rien à signaler en face. Dans les tournants, Hônfleur dépasse Hedvige, suivi de Padirac et de Knout. Dans la descente, Padirac est en tête, mais avant la pelouse Konut la déborde, pour gagner facilement sur Marcdng et- Padirac. presqne ensemble. Mission quatrième.  COURSES AU TREMBLAY Mercredi 26 ootobre, h 14 heures RESULTATS : PRIX SAINT HONORAT, 7.000 fr., 2,150 mètres. — 1. Irish Luck (Dicz), à M. Marcel Boussac ; 2. Loup Berger (Chancelier) ; 3. Ramuntcho (Semblât) ; 4. SJta (Dupuit). Non placés : Orgueilleuse, Baba, Ce- risey. Le Grêlon, Hildebrand, Pigeon Vole, Le Vestige, Gharb, Perillos, Mont Agel, Harold. TrinSdad, Royal Danseur, Fongueuse, Benjamine, Pasquariel, Petite Vague; Vieille Méduche. — i'2 long.; 4 long.; courte tête. — Mutuel: 92.50, 26.00; 21.50; 29.00. PRIX ANTIBES, 10,000 francs. 2,000 mètres. — 1. Sémiramis (Dupuit), A M. Gustave Gaunouilhou; 2. Sapajou (Clay) ; 3. Ganalcttc (Semblât) ; 4. Mek- toub (Yates). Non placés : Souvenir Royal, Babicça, Erostrate, Salvius, Le Régent II, Yorick, SaHnt-Ouen l’Aumône. — 6 longueurs-, 1/2 longueur; tête. — Mutuel: 135.00, 25.00; 22.00; 13.00. PRIX RIVIERA, 8,000 francs, ,1,400 m&trgB. — 1. Phanette (Carver), à M. William Carvre ; 2. Philosophie (Féra/t) 3. Raphaël (Dupuit) ; 4. Lady Ha- milton (Marsh). Non placés : Hallcbardero, Cory- bante, Réjanne, Bergues, Maliforne, Dis Mol Qui, Perçante IT. Jea-lonsy, Pirouette, Pointe Sèche, Lon* te, Elbow, Marengo, Prince Barbare.. Killcan, Chasseur Alpin, Nicgtte, Toi os a, Suzcl. — 1 1/2 longueur; 3/4 longueur; 2 longueurs. — Mutuel ; 905.50, 216.50; 35.00; 28.50. GRAND-PRIX DES APPRENTIS, 25.000 f,. 2.300 m. 1. Baucis (Vincent), à Mlle Ienia Mkitina; 2. Quézal (Salgan) ; 3. Olstercicn (Luqnet) : 4. Bahr U «M j* «I.£•««* vient■»> «ra-n-ne ml. t»mb, ««ée. A sa droite, Saroit pacha, président an conseil des ministres ésryptien. * Ooibaok n, Cambodge, Terrible, Penagœ. Neium- Le Match Diables Rouges-Londres LE TEAM ANGLAIS Londres, 26 octobre. — Voici la composition de la l Association », qui se rencontrera à, Bruxelles le 1er novembre avec les « Diables Rou. ges » .- (G.) H. Norman (Ilford) ; (B.) Basil Gates 6 £f 0ni % n > , e \ »• T. wide Olfôrd) f Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Bruxelles OU VONT LES IMPOTS? Un employé du bureau des contributions de Fonest, Victor Willems, avait commis dans ses livres, au cours des années 1926 et 1927, cinquante-quatre faux qui lui permirent .de détourner 27,847 fr. 50. Cet employé modèle a été condamné à un an et trois mois de prison et 520 francs d’amende. Tribunal d’Anvers. LE DRAME DE MERXEM Mme Van Walle a encore été interrogée mardi. Elle nie toute culpabilité. Divers témoins sont venus déclarer que Mme Van Walle était fort malmenée par son mari, qui souvent la battait au point qu’un jour elle voulut se suicider. Cour d’aztUe» de la Seine Le meurtre du Hetman Petlioura Audience de mercredi C’est l’audience des plaidoiries, dès le début de laquelle M* Willm prend la parole pour la partie civile. Avec chaleur-il va essayer de démontrer que Schwartzbard a eu des complices et que ces complices ce sont les Soviets. Il parie d’abord des pogroms et de la responsabilité de Petlioura.. Puis il lit des documents émanant d’Israélites russes qui reprochent aux jeunes étudiants ukrainiens- de s’être glissés dans les rangs bolchevistes et d’avoir tiré sur les cosaques ukrainiens. . Et puis M* Willm aborde la partie essentielle de sa plaidoirie, à savoir la démonstration de la complicité bolcheviste. M* Willm rappelle la déposition Koval, si lourde pour l’accusé, pute il parle d’un pneumatique mis a la poste au bureau de l’hôtel de ville par Schwartzbard le jour du crime. Or, ce pneumatique portait comme heure de dépôt 14 h. 35, alors que le crime fut accompli à 14 h. 15 et que Schwartzbard était à ce moment au poste. C’est donc un complice qui accompagnait Schwartzbard qui, le crime accompli, porta le pneumatique à la poste. M* Willm, qui _a commencé à plaider à - 13 heures, poursuit encore aa démonstration à 15 h. 30. On ne sait pas encore si les débats pourront se terminer aujourd’hui. — POUR NE PLUS SOUFFRIR. Souffrant, depuis de nombreuses annéea d’une maladie de cœur, Mme Henriette, âgée de 47 ans, s’est suicidée dans sa chambre, rue de Cernay, à Sannois, en se logeant une balle de revolver sous le sein gauche. La mort a été instantanée.