Lfi SOIR, «dltfog AB ëaà * irlvaiL mt LE NAUFRAGE DU Effroyable catastrophe. — victimes. CI TITANIC,, Près do 2,000 La valeur de la cargaison Le Tintes donne quelques détails sur la valeur de Je cargaison du Titauic. Les cales contenaient omre Autres choses 60,000 tonnes de caoutchouc et une certaine quantité de üvé. BUw renfermaient aussi des clamants et des valMM représentant des sommes considérables. Les bagages dea passagers formatent également un chiffre imposant. On assure qu’à elle seule une cassette do bijoux appartenant à une riche Américaine valait environ 3 militons de francs. L’asoate de Cherbourg Cherbourg, 10 avril. La nouvelle de la castastropho du Titanic a provoqué une énorme émotion à Cherbourg. L’énorme navire avait quitté Souüuimnton mercredi, à midi vingt, et le soir il faisait escale dans la rade de Cherbourg. Malgré la distance, la foule massée sur les quais distinguait les formes du splendide navire dont les contours étaient dessinés par des cordons do lumière électrique, marquant les hublots et les superstructures. Après avoir embarqué ses passagers, lo Titanic quittait Cherbourg à g h. 10 du solr- I.es seuls passagers français embarqués à i.her- bourg étaient au nombre do trois : M. Aubert, en première classe, ol MM. il. I’ernot et Ma* lachard en soconde. La banquise Londres, 16 avril. Les dépêches reçues de New-York et d'ilah- lax disent aue les grands icebergs qui se sont séparés des glacions des régions arctiques et sont entraînés sur la route des paquebots par les courants no traversent habituellement P iis tl vanl l’été la roule ordinaire des transatlantiques. , En tout cas, ü est oertain ou’una grande banquise a barré touto la semaine dernière la route que suivent les transatlantiques pour aller vers l'Ouest. Les capitaines de navire qui l’-ont signalée disent qu’olte mesure environ 11S kilomètres de longueur sur 60 de largeur.  Le nombre exact des passagers Londres, 16 avril. On assure que le nombre exact des personnes (passagers et hommea d'équipage) qui pe trouvaient h bord du Titanic était do 2,3 r >6 ’ct non do 2,500. En voici la répartition : 3">0 passagers do première classe, 303 de seconde classe, 800 d’en Ire-pont et 80-1 hommes d’équ.- Lo paquebot emportait également 3,120 sacs de courrier. Perdu ! Londres. 16 avril. Une dépêche de New-York anéantit toutes les espérances; le Titanic a coulé. Les navires sauveteurs sont arrivés trop tard t Les victimes. — Les chiffres officiels. Londres, 13 avril. Le Lloyd publie le ch!dre officiel des personnes sauvées. Parmi colles-ci il y a 6?é passagère et 200 hommes d’équipage. Tous les outres sônt noyés. Parmi los victimes l’on cite les milliardaires Aster et Vandcrbilt.le fameux publiciste PPuul, M. P-rnav, président de la Comnarrnte Wtatc Star Une, M. B ntt, aide de camp do M. Tait, président de la République. La mort du capital»* Le capitaine .Smith, commandant du Titanic, est au nombre des morts. La fortune àes vingt principaux passagers qui ont péri représente plus do trois milliards de francs. Nouvelles contradictoires M. Astor serait sauvé Londres. 16 avril. Le Titauic a mis quatre heures A sombrer. MM. Astor et lemay sont sauvés. Les femmes e4 les enfante sont à bord du steamer Carpalhia. Deux oanots sauvés par le « Vlrglnian » New-York, 16 avril. Le .steamer Virginian a fait savoir par radio- télégramme qu’il a recueilli encore deux canots bondés de passagers. le Titanic a coulé par un fend de 3,200 mètres.  lin navire nul joue de malheur Un effet de succion A son départ, mercredi, de Pmithampton. le Titanic évita tout Juste un accident uni aurait pu avoir les suites los plus graves. Un autre bateau, rompant tes amarres, se jeta droit sur l’avant du Titanic, qui n'échappa à la collision que grâce à l’intelligence et à la promptitude de la manœuvre. On attribua ce fait au grand déplacement d’eau du Tif«»ie. Déjà YOlympic avait failli être victime do cet effet des succion. Il est probable que c’est aussi à un effet de succion qu’on doit la perte du Titanic. Autres navires avariés par 103 Icebergs New-York, 15 avril. Lo Çarmania et le Niagara, de la Compagnie transatlantique, qui viennent d’arriver à New- York. rapportent qu’ils ont rencontré des banquises. „ . , . Le Çarmania a fait une traversée très périlleuse. I/C Niagara a deux trous sous la ligne de flottaison et plusieurs plaques avariées par les glaces rencontrées. La route suivie par ceo paquebots est celle des navires allant vers l’ouest et passant au large des grands bancs de Tcrée-Ncutc. Les grandes catastrophes maritimes Si les dernières nouvelles ce confirment, la porte du Titanic sera la plus terrible catastrophe maritime qu’on ait jamais enregistre©. Ixi nombre des victimes dépasserait de loin celui do l’incendie et du naufrage du Général Slncum sur l’East-Rivpr. à New-York, leJ6 Juin 1901, et qui coûta la vio à plus do 1,000 personnes. . . l,es uri.neigaa.us: naufrages depuis 1S95- sont ceux de la Uctna Itcuentc. croiseur espagnol, j v?5 ',ot victimes) ; l'Elbe, sombré par colli- si »n la même année, dans la nver du Nord c;-:r.2 vicUmcsI ; le Sulier. qui se perdit on 1896 sur la côte d Espagne ('.'80 victimes) ; le Kuan~ •’ino transport japonais, qui fit. explosion la m.Mnc aimée à Kinchan (500 victimes), et le mémorable naufrage du transatlantique la H<nm;ognc. en juillet 1898, où ü y eut 565 victimes. , . . . En 1910, le trarx^attanlique français Général Charnu qui so paixlit corps et biens dans la Méditerranée, près de l’ile Majorque, naufrage qui ht 130 victimes. L’an née 1911 fut aussi marquéé par une terrible catastrophe. Le paquebot anglais IHnpla venant de Naples ©t allant h New-lort< avec S'îO passagère, heuria près de Gibraltar i'é-pft- rr-n chi'cuirassé Anton qui était au mouillage. L'état de fa mer rendit le sauvetage très difficile, et 573 personnes trouvèrent la mort dans les fiels. LE HOWE RULE A ta Chambre des Communes. — G raseurs de M. Balfour. — Discours cia tord rfugttas GocîS ; la concubine irlandaise. Londres, 16 avril. M. lîattour parlant coistro le projet rappelle à la Chambre que les tentatives aitlûri-.uivs concernant l’élabliesamcnt du home ride oui démontré que le peuple désire pou la séparation de la Grande-Bretagne et de l’Irlande. L’orateur raille les stipulations du projet destinées l\ sauvegarder los intérêts de la minorité et ù assurer la suprématie du gouvernement impérial. Il déclare que cette suprématie telle qu’elle est définie dans le projot serait analogue aux- anciennes prétentions des souverains anglais d’être rois do France. M, Balfour critique sévèrement les propositions do M. Asquitii tondantes à établir un système général de fédération- H critique également la partie financière du projet. M. Balfour ajouto : Avant de déposer un bill. Je gouvernement n'a pas consulté la nation, et pour cause, au sujet du home rule. 11 ne la consultera pas non plus maintenant. Proposer pour l’Irlande ce genre d'autonomie c’est soulever turc question d'autonomie analogue pour les principautés de Galles, d’Ecosse et d’Angleterre. Pourquoi ne propose-t-on donc pas un home rule général ? Ce bill élève entre l’Angleterre et l'Irlande une barrière douanière. Etablira-t-on des barrières analogues dans la Fédération britannique, vers laquelle ce bill est un premier pas? Si l’Irlande donne un ira bernent douanier privilégié à certaines puissau- tih, quelles difficultés no soulèvera pas l’article de la nation la plus favorisée. Ce bill est une régression. Il morcelle la Grande-Bretagne à une époque où los grandes communautés humaines tendent au contraire à s’agglomérer afin de pouvoir tenir leur place dans lo monde. Quelle serait, en présence d’un danger imminent, la situation du Royaume-Uni avec ce genre de fédéralisme? FA puis, ce bill Rétablirait au’un état de choses provisoire. Il ne constitue qu’un premier pas dont les Irlandais ne se contonîeroni point, car iis demanderont davantage. Ce bill fera rétrograder la situation qui existait avant l’union de l'Irlande et de la Grande-Bretagne et. quand on Voudra faire cesser c-rite situation, ü faudra tomme jadis retirer les privilèges conférés. H, comme jadis, verser lo sang. SI l'Irlande W une nation vous ne lui conférez pas assez Î e privilèges ; si elle n’en est pas uno vous il en conférez trop M. Samuel, ministre d<o postes, répond h l’argumentation de M. Balfour ‘ Lord Hughes C.ecil critique les garanties do la suprématie Impériale fournies par lo bill. Autant vaudrait confier, dit-il, une troupe de «ouris h une assemblée do chais. Ia province orangisto do VUIstor résistera, mais sans se livrer nu désordre on à la violence. Si des violences ou des désordres se produisaient ce parce que lo gouvernement aurait voulu contraindre les gens de l’Ulster à se soumettre, JhMs nul gouvernement britannique ii'oœraft ** Y contraindre. Lo bill est Injuste pour l’An- K^rne. R opprime mi© minorité de l'Utster, *8 fl conduira & une catastrophe. L'Irlande, fwi .*™P ff’êfre une Apouso Légitima ne sera plus Jnnir.© concubine ponr l'Angleterre ; ou fieu d'être unie à John Bull, elle sera entretenue par lui. f.a séance, est ensuite renvoyée à domain. Dissentiments radicaux Londres. 13 avril. La question du Sénat, comme le comprend : home raie bill, ne plaît à personne. La Daily ('.hronicle elie-tnème dit que celle clause ne peut être défendue par personne, et ajoute : Nous serions désolés si le parti nationaliste conrid 'mit cette mesure, vieille et discréditée, comme une chose indispensable. » Parlant hier soir au fiolhorn Restaurant, M. T.-P. O’Connor déclarait que lui et ses amis éiaierd prr-is à discuter une antre solution au sujet do la Seconde-Chambre. En outre, la puissante association irlandaise du « SLnn Fe.in », qui succéda aux « Féniaus • et aux Moonïi’diters », s’rat réunie hier en osaem- b«é© générale à Dublin, et a déclaré ù l’unanimité qu’elle repousse tout arrangement qui laisserait un «oui vestige de la domination anglaise en Irlande. OERHÎÊREHËÜRE' s os nos r:ouBE#po«oftNTs psfiT<ciRitBs. pa» TgcCPHQHO BT PAP TStEOnSPHH PARIS L’ancien maire d’Koupîines arrêté Paris, 16 avril. Une dépêche <16 New-York annonce que M. Saluer, l’ancien maire socialiste d’Houpllnes, a été arrêté à Détroit, dans le Michigan, où il sc cachait sous un faux nom. 11 travaillait dans une manufacture d’automobiles. Il avait emmené avec lui une jeune femme de 19 ans, avec laquelle il vivait maritalement. Il fut reconnu par un compatriote, mais il nia énergiquement s’appeler Soi lier. Néanmoins la police établit ea véritable Idoqtité ©t l’arrêta. On se rappelle que l'ancien maire avait disparu on emportant 20,000 francs qu’il avait puisés dans la caisse de la Coopérative socialiste tle la commune. Un ballon perdu en mer Paris, 16 avril. Le dGmut d’une grande course de ballons a été donné samedi au parc do .Saint-Cloud. Dix-huil sphériques ont été emportés par la bourrasque vers l'embouchure do la Loire et do la Vendée, f.a moitié des concurrente ont atterri h une centaine do mètres de l’Océan. Tous les aérortautes ont fait connaître leur point d’atterrissage, à l'exception de M. Jules Lelonp. Or, son ballon, le Centaure, a été retrouvé en pleine mer par un vapeur norvégien venant de New port. Co navire a recueilli lo Centaure à moitié dégonflé, lundi, à 6 heures du matin, à 15 milles nu large dos Sables- d’Olonne. Le ballon était endommagé, lo cerceau brisé A un endroit : la nacelle ne semblait pas avoir séjourné longtemps dans l’eau. Tons les objets emportés par l’aéronauto étaient intacte. Il restait même encore dans la nacelle 20 sacs de lest. On craint que M. f/tloun n’ai! péri en mer. ■ L’aéronanto parisien faisait sa CO 5 ascension, VIRNNfi La santé de la Tsarine Vienne, IC> avril. Detiitche Vaiksbtatt annonce qu’au A- hct d’avril la famille impériale tfest rendue à U- v&dio, parce que la température trop rigoureuse de la capitale russe commençait à exercer une Influence défavorable sur la santé de la Tsarine. On dit que la souveraine a dû se faire porter Jusqu’au compartiment, tant sa faiblesse était grande. A Livadia, l’état de santé de la Tsarine se serait amélioré, sans pour cela que les forces fussent tout & fait revenues.  'ÏNXiaKÏKtrS Nos pères conscrits La gauche HbéraJe du Sénat a’ost réunie co matin et a désigné, à l'unanimité, M. la co-mie Gob!et d’Alvie’.la au siège de vice-président qu'occupait M. Dupont. M. Magnette remplacera M. Goblet comme secrétaire. M. Wiener, à qui avait été offerte la vice- présidence. a décliné toute candidature. Il deviendra te leader de la gauche libérale. r I/OFF^lir Moniteur du 16 avril ioiî. Ordre de la Couronne. — M. Spèo. greffier honoraire du Conseil des mines, est nommé officier de l'Ordre. Secrétariat général de l'industrie et du travail. — Démission honorable, avec faculté de faire valoir ses droits a une pension do retraite, a été accordée, sur sa demande, à M. Spte. de ses fonctions de greffier du Conseil des mima. 11 est autorisé h. conserver la titre honorifique do ses fonctions et a en porter l'uniforme. Agriculture. — MIL Le y c en et Va Tiltoux, Inspecteurs vétérinaire suppléants, respectivement à Has- selt et à Meorhout, sont nommés inspecteurs vétérl. nalres adjoints. — MM. Bessemans. professeur d'agronomie de l'Etat g Saint-Trond, et Sebrechts. ingénieur agricole à procht. sont nommés respectivement agronome do l'Etat K. et agronome de l’Etat adjoint. FATTft DIVERS — Le /et/. Hier soir, vers 9 heures et demie, un violent incendie s’est déclaré dans un vaste b:\timent h deux étages, situé rue du Chien-Marin et servant d’atelier et do dépôt à diverses industries, notamment à M. Goossens, électricien.  Lorsque les pompiers des différents postes sont arrivés sur les lieux les flammes avaient déjà ravagé tout le premier étage et se communiquaient au second étage, où était établi un atelier de menuiserie appartenant à M. Coq et contenant des meubles, des stocks de bols et aussi des vernis et des essences. Il fallut plus d’une heure d'efforte aux pompiers pour se rendre maîtres de l'incendia. Les causes exactes du sinistre n'ont pu être déterminées. Les dégâts sont très importants. —- Un des charmes du foyer c’est la fine ta^se que fa.it la chic, des Trappistes Vincart. — Un cycliste écrasé par une voiture. Un grave accident s’est produit hier soir avenue Louise. Un jeune cyciste, Emile Callingaert, demeurant rue Van Campenhout, a été renvei-sé par uno voiture attelée de deux chevaux à proximité de la rue de la Concorde. Après avoir été piétiné par les chevaux le jeune homme fut écrasé sous les roues. La victime, qui a trois cèles brisées, a été transportée à l’hôpital Saint-Pierre, où, en raison de la gravite do son état, elle a été maintenue en traitement. — UNION et PREVOYANCE assure sur ta vie aux conditions les plus avantageuses. Sécurité absolue. ACCEPTE ASSURANCES AU CONGO. — Rue de Licme. .TO. Bruxelles. — Une chute mortelle. Un ouvrier, nommé Jean Mommaerts. âgé de 42 ans, demeurant rue du Marché-aux-Porc6, s’était attardé hier ,80ir avec des amis. Rentrant chez lui vers minuit, Il s’assoupît, mais, vers 3 heures du matin un locataire, occupant comme lut une chambre au troisième étage, l’entendit descendre les escaliers.  Vers 4 heures et demie le locataire principal trouva Mommaerts étendu sur les dalles du corridor, au milieu d’une largo flaque de sang. Le malheureux ouvrier ne donnait plus signe de vie. On courut chercher un médecin, mais celui-ci ne put que constater le décès. Mommaerts, en tombant des escaliers, s’était fracturé le crâne. Le cadavre a été transporté ou dépôt mortuaire.  — Amer Mandrin blanc, liqueur exquise. ~ L'A TT ï't,U T VN PALUS, vlô moderne de l’étudiant, interprété par les premiers artistes de Paris ; VINDUSTME DE LA SOIE AU CAMBODGE, sont quelques numéros de l’infé- rcasant programme du Select Pathé, 4, avenue de la Toison d Or, 4. — Rentes viagères : s’fidr. «Européenne», ene. an. belge. 4S. r. Marie de Pm'renpne, Rr. —- Baptêmes et pralines «Jaminn, 74, rue de la Madeleine, la maison la moins chère, — Une famille empoisonnée. De notre correspondant de Malines, 16 avril : Une famille do Willebroeelc vient d’être em poisonnée par de la viande contaminée. La femme rot morte. Deux autres personnes se trouvent dans un état désespéré. Iæ parquet de Malines s’est rendu hier dans la commune, accompagné des médecins légistes qui ont pratiqué l’autopsie du corps de la victime. La viande contaminée, dont H restait uno certaine quantité, a été satei© pour être soumise h expertise. — Aliment OELACRE pour bébés. — Violent incendie. De notre correspondant de Hny, 15 avril : Un incendie d’une extrême violence s'est déclaré la nuit dernière dans l'habitation occupée par M. Vranckcn, conseiller communal. Le feu n surpris dans leur sommeil M. Vranclten et sa famille. On a dû descendre Mme Vranckcn et les enfants par la fenêtrdî au moyen d’uno échelle. M. Vranclten, qui avait voulu 6e rendre compte des causes du 6in\strc, a été brûlé à la figure. Grâce au jet puissant des lancee de la distribution d’eau les flammes ont été circonscrites h l’immeuble incendié, et lo désastre redouté pour Vont le quartier de la rue dos Brasseurs a été évité. — Exp" Intern. Barcelone déc. 1Af2 à mars 1913, section belge, 8fi, r. des Foulons, Brux. — incendie A la gare de Namur. De notre correspondant particulier, 15 avril : Le feu e’est déclaré, aujourd’hui, dans deux bâtiments en bois servant d’atelier et de dépôt de marchandises, et situés en face de l’on ire- pôt. De grandes- quantités de matières inflamma blés étaient remisées là; aussi quand lea pompiers arrivèrent les deux constructions flambaient ainsi qu’un énorme poteau téléphonique voisin. l^s pompiers, après une demi-heure d’efforts, parvinrent à maîtriser l’élément destructeur, La cause du elnlstre n’est pas établie. — Les Clarnlco Lilly Caramels font les délices des vieux et des jeunes. — Maison spéciale de fauteuils club t DE GRAEVE, fabricant, 127. rue Royale, Brux. — La Maison SENEZ-STURBELLE informe sa nombreo-sc Clientèle que par suite de fin de bail le magasin do la ruo Royale, r» 4 ” 23-88, sera transféré r. Neuve, n°* 159-101, à partir du 20 avril. — Neurasthénie. Sanatorium du Fort Jaoo. — Massage vibratoire, 31, r, Malines, oppa* rci’s .foiiünscn. mardi* à la main. A l'électo. -v- Décapité par une locomotive. De notre correspondant de Gaad. 16 avril t La nuit dernière, vere U heure», on hoarîbte accident s'est produit daps la gare des mardi and isos, & Gand-Champ de manœuvres. Le nommé Juîtes Vermeire, chef-manceavre, âgé de 3S uns, a été renversé par une locomotive qui Va littéra&otnant décapité. Vermeiro était marié et père de trois enfante- Lo cadavre a été transporté à la Morgue. — Le système de vendre toutes ses dentelles, tuUes, passementeries, soieries h tout petit 'bénéfice et entière»» 1 de confiance est de l'ègte absolue à la M°“ Tukens, 229, r. Blaeô. — Dramatique suicide. De notre correspondant de Gand, 16 avril : Ce matin, vers 5 heures, un inconnu est sauté dan» l'Escaut, à la porte de Bruxelles, aux confins dô Gand et de Leddbarg. Plusieure personnes furent témoins du drame sans pouvoir secourir lo désespéré. L’homme disparut bientôt sons l'eau. Sas sabots et sa ©asquotte surnagèrent et furent repêchés. Le désespère paraissait être un ouvrier âgé d'une soixantaine d’années. On recherche le cadavre qui a été entraîné par te courant — Patrons, bustes, Journaux de modes, leçons particul. de coupe, 28, passage Nord. — Plumes d'autruche pleureuses et amazones 1 er choix, provenance viennoise, tontes teintes, garanties, pavement avec facilités, Maison G. MALEVILT.E, 11, r, du I/nnbard. — Pour vos installations gaz ou électricité, demandez devis gratuit au BEC AUF.R, boulevard du Halnaut, 20, Brux. T61.1780 et8(U9. — Ecrasé entre deux chariots. De notre correspondant de Mons, 16 avril : Ce matin, un ouvrier Valentin Wtllot. Agé de 17 ans, habitant Homu, a été écrasé entre deux chariots au Charbonnage de HornurWasanos. Transporté chez lui, ie malheureux est mort cette nuit dos suites <te ses blessures. — Chemises, cols, manchettes H. Equipait t 20, Galerie du Boi — 3,-rue Saint-Jean. — Coffres-forts tnrlestructlbl, Mathys & Ci*, me du Marais, 48, Bruxelles. — Essayez notre émail nos vernis, nos couleurs porcelaines à 85 centimes : BOUR- LEZ, 43. Marché au Charbon. Bruxelles. M on E i,# Thlrlar, 62, r, l'Enseignement, deroièr&mouv. en corsets, jupons, lingerie. — MeUfër l'assurance oontrç la maladie et l'invalidité «u'ü (mh organiser. U. louret. — Est-ce que le gouvernement se rallie à la proposition de M. De Laiteux t M. Hubert. — Ce n’eet pas oela que nous discutons on ce moment. Ai. Jours s. — Vous ne répondez pas. C’est du bluff I U C0NMIÊTE DES MRS Un» ascension mouvementée Zuriob, 1$ avflT Nouveaux détails. Le b&iloa a atterri tout d’Annecy. Le passager, nommé Jenny, tét satv et eauf. M. De Laiieux. — Vous pouvez en parler I Vous ] BOURSE DS hiUBSJDLIiES mes, a liez-voir 50 mod. do capotes élégantes ; M. PLANO.KE, 46, rue S*-Jenn. — Grève de mineurs dans le Centre. De notre correspondant particulier, 16 avril Aux traits de mardi matin la grève ost toujours générale aux fœses de* Ressaix. Une délégation s'est rendue à la direction dans la matinée pour demander do nouveau uno augmentation de salaire. Aux charbonnages de Péronnes lez-Binche bien peu d’ouvriers travaillent aux puits Sainte- Barbe, Sainte-Marie et Saint-Albert Aux charbonnages de Houssu la grève est complète aux différente puits et ne paraît pas près de se terminer. Imperméables, 20 et 25 fr. r. r,ombaTd, 10. — Les Clarnlco LHy Caramels font les délices des vieux et des jeunes. — Assurances sur la vie. Demandez un projet à la C la Piëtas, fondée à Utrecht en 1861. Direct® beige : 24, boni. Ansnach, BruX Mortel accident dans la mine. Do notre correspondant de Namur, 15 avril : Un ouvrier, nommé Dieudonné Dowmont, était occupé hier dans los travaux du fond du charbonnage d’Arsimont, à Auvelais, lorsqu’un ébou- lemént se produisit. Tl fut recouvert par la masse de pierres et de terre, et quand on parvint à le dégager il avait oesaô do vivre. Doumont avait 50 ans ; 11 laisse uno veuve et plusieurs enfants. — Pilules antibîiieu3es DELAGRE. — Horrible accident. De notre correspondant de Fleurns, 15 avril : Un affreux accident s’est roduit hier après- midi à Wanîereée-Baulet Une septuagénaire, nommée Mario Houyoux, vouve Herbatte, traversait*la rue quand survint un camion lourdement chargé. La pauvre viettle, ateinte do surdité, n’entendit pas les cris du conducteur. Heurtée par l’un des chevaux, elle tomba et roula sous le camion, dont une roue lut réduisit la tête en bouillie. Curieux cas d'hydrocéphalie. On mande de Tarbes i L’hôpM-al de Tarbes vient d’avoir h examiner un cas pathologique extraordinaire. Il s’agit d’un enfant, figé de trois ans, frappé <i*hydrocéphnlte et dont 1-es proportions s'écartent de beaucoup de la banalité des cas habituels.  Né h Saint-Pé, dans des conditions normales, cot onfant présentait déjà, on venant au monde, une singulière déformation de la tête, anormalement allongée,- plus tard, la croissance du corps s’arrêta, tandis que la. botte crânienne prenait rapidement des proportions inquiétantes, si bien qti’atijou-rvl’hui le pauvre petit possède un trono et dira membres de poupée, d’un poids de quatre kilos environ, alors que la tôt© pèse une vingtaine de kilos et doit être soutenue constamment. Ses parents, de robustes paysans, sont absolument sains et ont d’autres enfants normaux ; la mère va bientôt mettre au monde un nouvel «enfant. Après avoir examiné co ces, le personnel médical de l’iiôpâfal a considéré qu’il était trop tard pour y porter remède, ot a rendu te pauvre petit à ses parents, qui l’ont ramené cirez eux. La Tisane américaine des Shakers guérira les migraines dont vous soufîrez.Prenez- en après chaque repas. — L'éclipse du soleil du 17 c*. Co qui intéressera davantage les dames ce sont, certes, les blouses on soie soteil, entièrem* brodées de soie, eu toutes teintes, A 7 fr. 90, M on Hoguet- Dias, rue de Bevigliem, 13, Eglise-S t6 -Mftrie. Ouvert, d'une succursale lo 15 mai à Ostende. vivez de t bluff • depuis un an et demi & Nivelles i AI. Mayer son. — Quant au projet de M. May, personne n’en veut, môme ô gauche. M. Masson lui-même l'a abandonné. M. Jour es. — Quand cela T M. Moyerson. — Voici ses paroles : JSfous rechercherons los moyens », a-t-H dit, ce qui veut bien dire que celui de M. May ne peut lui convenu-.  M. James. — Ce n’est pas sérieux t M. Verhaegen. — Jamais personne n'a songé è réaliser te projet de M. May. M, Moyerson. — C’èet une surenchère électorale. Au reste, M. Jourez lui-même l’a avoué. "fl/. Jourez. — C’est fauxl M. Moyerson. — Vous aéez dit qu’U voulait réaliser uno promesse faite à ses électeurs. M. Jourez. ~ Eh bien 1 C'est très bien I M. Moyerson. — Ce n’est pas bien parce que oe n’est qu’une parade I M. Segers. — Où chercheriez-vous les cent millions nécessaires? M. Jourez. — En créant un impôt sur les valeurs mobilières. M. da Smet de Naeyer s’y était engagé, il y a quelques années ; il n'en a Jamais rien fait. M. Moyerson. — Môme si vous décrétiez l'impôt sur te revenu vous n'adojiterlez pas la proposition de M. May. L’orateur combat ensuite te projet de M. Wa- rocqué, basé sur la'répartition, qui est un principe Inadmissible. Il faut, dit-il, l’assurance obligatoire, basée sur la capitalisation avec intervention de l’ouvrier et du patron. M. May voudrait qu’on n’imposât aucun versement aux aspirants pensionnée. H ne faudrait donc leur imposer aucun versement préalable. L’orateur estime qu’il est inadmissible de venir Introduire dans les dispositions transitoires te principe de l’obligation, comme te veut M. Moyerson. Il faudrait ériger ce principe en une disposition spéciale. La loi de 1DOO a échoué dans sos résultats, puisqu’un septième seulement de la population ouvrière s’est affilié à la Caisse d’épargne. M. Vcrsteylen. — Nous comparerons avec les résultats obtenus dans tes autres pays, et nous verrons. La séance est levée & midi et demi. 17 avril 1019. ^ 1 k. 9/4. Sforobô h Iop >i9 ftuénos-Ajrres capit. Buenos-Ayres rtirttt Québec Paris Tram Rr&üUf» c. Extérieur t p. Portugais Turc Ch. ottoman* Lot du Congo Rio-Tiuto a N- •* n« s? ■»■• SUMOSIA —**• Nonxva^wgu* *1*— MttropoUbte 3*6 St ivri8leuQ» — a&iu Nitrates —— Ramt vite** —- Tengautfea tti — nlo-Triim . Mejdco-TWtat . *W1-r- iltltepott* ■ Comptant BANQUE* _ MeTAUdlRQIgltUgll» oattemerre* ŒÆ* Si fSîmi& Mt- OHF»»«* DE PER OHAHEONHAO»» Auxll. au Brésil pr iss— Al8**a ®M-~ Auxil.au Brésil illv W6» Congo ordin. *#*#— ('OIH5Q V*Urt lie fOOd lîÇJéîwînÏ»» md.ât îuû Orunds-Lucs 3*6—^®*^}?*** ®*^*® 06 M Obemlas de ter Réunis 4M — -*• tnAMWÀvr ISwVBrtw» Anvers capital Anvers dividende Uucnns-Ayrescapi. luonos-AycesiUr Bruxellois dlrld. Caire prlvll. Caire jouissanc* Economiques Florentins Uuudelect, eaptt Uand élect dlvitl. Kiew cupltol Klcw dlvitl. idlie capital Lille ulrtd. ~ nanard KouUUèrea-UuUa 91111 13(60 Ressaies - 71 Usrlemoat 1041 (ü PaUanoe : néunls de CHarinro* ***<-• 73180 Trlou-Kalsin m*» Ouéstdottoa* 4M* — !!*■“ UNO. MINE» M5Ô Vleuie.Montagne ni» * Auxtro- eige «wi.:-. Nitrates 9f - ÜZ-1 PrfJ’on ^ ■■ — — OLACeniB^VERBEEiat »l«- Ville de Bruxelles Emprunt ti> 75,009,009 date (19013) E9' tirage. —15 avril 1913. 16 sirics. soit 400 obligations, remboursable* à partir du 1er Juillet 1912 : Série 22210 n. 13, remboursable par fr. 20,000 » 24H45 B. 12, id. 1,000 m 28;m n. 11, id. 600 » 5943 n, G. id. 260 13125 n. 3, id. 050 Les numéros suivants sont romboursablai par 150 francs: Sôr. Séria Séria Série 1102 u. 12 12724 n. 7 19125 n. 21 24345 n. 81 5913 n. » 14357 n. Il 19T72 n U 28341 n. 8 7193 n, 4 1750 . n. 122270 a 8 28841 n. 23 7865 n. 28 17931 n. 21 22)48 n. 9 28341 n. 21 12724 n. .6 19125 n. 8 24845 n. 8 2SÎ05 D. 13 Sauf les numéros indiqués ci-dessus, los séries suivantes sont remboursa blés par 110 francs » 110J 5943 719.1 7865 93)3 12724 I-135T 17506 11931 I9J25 19772 22270 22648 24315 2834t 25795 Mutuelle Tram vr, cap. — — Auvelais UutuelioTramer <Ur. 7(4(0 Floreàn Odessa capital 189— Matlonale* w-* OUessa Joutas 803(0 CourceUas q| — Rosurio capital oiVBR»E* KcsurloOivW, -- Relaie st-i'é* ord. Rouerdam cap. Union Electrique ; -i — ; Rotterdam divU. — — Aluminium Pénlalc o t* H burutow caplt. IM.(* Salins la UoseUeo. toraiowuiriü. ** — ltasal i/lü part *31—. UnfonAQV cap. — — Huote ougo ord. 918 M MflTALLUROIB ’ Ka-Taosfapr.l **lt^ Angleur Armes de guerre AUlUS Aumeu-la-Palx Rauuieèt Marpen* coc&eriu Ckmecq coustr. olect.charl. ueiaUurg.decouluet 2to— Bien Esper.-i,. ot U.-S4-P. 4(360 Runnlange OHyréc-MarUttne 1833— uuaso-Belge 1219 — * rasaeriede ùaecht - j-.r Pétroles do urosuyl * ut (3 /. y —— vatHUp* CTBANQCNÉ8 PTO — Bud Kamerumo«i.A. — — liéUopoffs priv. ; 198*— ileliopoUsorU. —; byleetüaceUM x — • UichovlUu TH'RATRES HOUVELLES JUDICIAIRES Un ministre sifflé La oôoücm française de la chambre correctionnelle de la cour a eu h connaître ce matin de l’appel formé par notre confrère Jasi>era, d’Anvo:s, contre te jisgoment rendu lo 24 janvier donnier par lo tribunal de cette ville qui l’avait condamné à un emprisonnement conditionnel d’un mois pour avoir crié : « A bas Monnaie. — Demain mercredi speétacle A bareaW fermés pour la Grande Harmonie •. jpudi matlpfÀ artistique au profit du personnel de lit Monnaie : dto gramme des mieux choisis, le sotr « La Tosc& .ietY < Hopjos et Uopjes » ; vendredi abonnement gétiérél suspendu et quinziéme de l’abonnement spécial, « Lft* ' ’ Noces de Jeannette » et « Ut Bohème » -, samedi ; * Lohengrfn • s dimanche en matinée < Manon ». I* location est onverte pour le Grand Festival YVagnèr. Aihambra. —I» succès d'» Amour -Tzigane » s'at- flrmo chaque Jour fiavaatago : les.excellents intçiv prêtes du (Chef-d’oeuyre de Lehar, Germaine Ifuljor, Cèbe. Huguotte, Dahy. Camus, etc ,, sont Rnis lte s soirs-acclamés avec enthousiasme. ’ Oalfô. ~ Berryor et Lin a Berthy dansant la « véri- table danse, do l’ours », voilà une .chose qu’il faut ' ' avoir vue, et si' l'on songe que cela n’est au'une scène parmi tant d’autres aussi amusantes de te re- vue de la Gaîté, on comprenflriv sans pelno ’tjuè ce théâtre est toujoms comble. •: yi:v;^ Palais creié. — L'excellente troupe ne donnera plus .’ " : quo deux représentations, demain mercredi et Jeudi. Qno ceux qui no l’ont pas encore applaudie ee-b&~ ' lent donc. — -.?!5 Eourses étr^nçrèr©» wv'e<* r e pari*. -15 arril. Derniers rt>ur** ^ honte tnnc-iise 3 p. c... 98.52; ' '•tropnlitiln, 883.—» flan •- Psrislcnnc, 320.—; firésU 4 p.e„ 88 10; Wem 5 p. 101,18, ■■ = rç.‘f ‘-5Tif. d’atecs qui revenait d’un banquet, lequel Lui I 4 p. r., oi.TS; i<f«n tooè, 5 o. e. log e*; Itùsse 4 t/1<9ô9, ne visite qu’il avait faite J I0i.30; Turc unifié 4». c. 8».4b; Nord /füflpagae,*7i.--; fU» avaii ôté offert après raie . —... au Salon èrionnal imauüwiré le 2-i avril 1911. j regossc, «1.—s Rlo-Tlnlo. t841—; Soanortoo. »8*(, A celle occasion une manifestation, précédée j hecrs, Bt8. ; (Une Mines,nz.50. d’un meeting en plein-air, avait été organisée par un teader socialiste, le citoyen Chapelle, impliqué avec M. Jaspcrs dans les mômes poursuites, ot qui avait été condamné, par défaut, à doux mois, sans sursis, et c’est au cours do cotte inaTiifestaticm, alors que la foute reconduisait le ministre ù la gare en criant : « A bas la loi scolaire l » et en sifflant que M. Jaspere, qui, du reste, a toujours nié toute culpabilité, aurait commis l’infraction qui lud valut la condamnation dont U relève appel. M» Maurice Foron, remplaçant M® Louis Franck, qui, devant les premiers Juges, avait défendu l'appelant, a soutenu, on ordre principal, que la prévention dont avait ù répondre son citent n'était pas établie; ot, en ordre subsidiaire, que l’infraction dont M. Jaspera avait à répondre était non un délit de droit commun, justiciable des tribunaux répressifs, mais un déûit politique de la compétence exclusive du Jury. Comme, en première instance, l'avait déjà fait M. le substitut Sweerts, M. l’avocat-géné- ral E. De Le Court a soutenu le bion-fondé de la prévention en demandant à la cour, avant de statuer sur te fond, de se déclarer compétente, puis de confirmer la sentence attaquée. Nous ferons connaître l'arrêt qui lntervien- d ra. ■*. DE BOURS* oc ionorcs reruoliiIéBaagui*, 78tri* , Espagne Ext., 88 0.0; Portugal 3 p.c., 651 fl; Turc II.,931/3: Banqiie Ottomaue, 171,4; rtln-ïlnt(i(ïcllnnl,7TT’o: Ihmstri* Rente or, — 0/0; Vètiôxuéla 69 Ç/0; Argentine5p*.,to*9/v ; - Argcntine 5 t/2 p.c., —; ArRcn ina 0 p i un*r. enay, 75 0/0; llrZall 1889, 88 1/Z; Pérou çerti!.. U 0/8: lioü* „ qaeintéricur, 30 0/0; .Miss. K ans. et Te/.. 30.1/8: lîhtoMO- Müwaui., 112 1)2; Unisville-Naaht.. 4891)»' «orfolk-WeC» terq 4 115 3’*; Uoion Pacific;, 175 0 0. NEFIttTl.OfïIE Les funérailles de M. Robert ttancar*.auront IL mercredi 17 courant, A 3 heures. Réunion 53, rue Traverslère. à # h. 1/2. — La famille Singèlée a le regret d'annoncer } décès do Mrao veuve Emile Slngelée, née Mu**,-nia a LiedekerKe, 100. L'inhumation a eu lien d*na l'Ja». mité. Le présent avis tient lieu de faire-part. Pompes funèbres L. MINTeri,m,ch.0'luffe*.T«.5ND: - R InOfnWnnen Modes deuil cl deml-denil, haute» nou, HlfluUllîlbüSlî vernîtes. Tél. 7879. Rue des Frlplcre, A , M»° Jacob Ooifinst, pomp-fun., 99S,eb.trcttes.TéJ,837* BRUïELLES-nfüîr ÏÜS* Orand choix de chapeaux deuil et deml-Uauil. TelASSB. 0E0!L compIet c ° w - Cde MAIS. DE OEUK* 33, Marehé-aux-Pouleta, Brox. Téléph, *88. tav, des laines Rem. a neol des Uter. Van Gest. *1. r. Natation. Ix. Tél. 7W ■Oe- Ia coetiuive simple, sérieux et /pratiqua pour La Communion solennelle sa vend aux prix les jVLus avamtageux dans ios 4 masions du COIN DE RUE A LA CHAMBKE Séance du it avril iûft (matin). La séance est ouverte â 10 heures sous la présidence de M. HARM1GNIE, vice-président. Les pensions de vieillesse La Chambre aborde la discussion dos diverses propositions de Loi modifiant la loi sur les pensions de vieillesse. M, Moyerson développe sa proposition tendante à assurer l'allocation de vieillesse aux ouvriers nés en 1845, 1846 et 1847. Mais 11 ne «ufflt pas, ajoute l'orateur de s’oo- ouper des pensions de vieillesse ; c’est surtout ispors Courses à Groenendael Lundi 15 avril U» 19. — Résultats Prix de» Uiac. — l. Rincbe, 10/1 ; U. Diadem. 7/1 ; 3. Gand. f/l. prix de» Aubépines. — t. Rocher Bayard, 8/1 ; 2. Kleonora, 18/10 ; 3. Hawlîing, 9/14. prix do Tervueron. — t. phaétoa II, 9/4 ; 2. MUo Gronfestu. 6/1 ; 3. Montyon. 4/1. Prix du Myrtillea. — 1. Magnls, 3/1 ; 2. Mirobolante. 3/1 ; 3. Grain d’Or, 4/J. Prix du Rond-Point. — 1. Tftsson, 7/2 ; 2. Avlson, 6/1 : 3. Leibnitz. 1/3. Prix Tha Vfgù — 1. Coram Populo, 5/2 ; 2. Méla- no, 13/10. Courses à Groenendael Mercredi 17 avril, à 2 heures, NOS PRONOSTICS • Prix Bosquet : Monte Butler, Prix Glrofla : Coucou, prix SmUhfleld : Noèl UT. Prix Lydlft : Palais d’Ete. Prix Bunting : Cholsy.ie-Rol. Prix Nord-Ouest : Golden Amor, ATHLET iSMS AU RAOINO O. B. La. seconde réunion d’entminement, organisés par I* . les résultats suivants : 80 mè- Raclng G. B. a donné Ires Imnillcap. Première série • t. Van Dyck (*.801 ; 2, Dalloye (scratchl ; Deuxième série s l. Vereec**n (7-60); 2. André {‘fi ; Troisième sérlo : i. Bouché (5) ; #. Pe- greef (3150) ; Finale ; l. De Grecf ; 2, VsreccKen; 8. Delloye; 4. Van Dyclt. — fAncement dn disque i l. I gd’^tebrê Si 0/SV.»» Marehé «aime. De Grec! ; 2. Dcttoys; 3. Bouché; 4. Vproec&en» I cnn?^ ii/iuifrtA UnfMflu p oixoreièle. lit Alt 2oo mètres haies handicap. Première série t 1. De j /S£.rîui «s*«• tawFd’iubiiufl. Greef (scralch); 9. A Wright (l2);Deu_xIème sérUs | ^ ^ g*j îrifdfmiatMdèls Marchés» MARCHAS D'ANVERS OU SB AVRIL *91L CÀ.F&3. Avril 84.(0 Août ’ 85.— Dèewnhre 81,1* .V*l 84.(0 Scplembre 8(,T5 Jsnvtsr. M-t* juin 8*58 Octebre 85 75 Février M.*-» Juillet 85— Eorembf' 8(71 Ittr» M.» Vente: 13,008«ses. —Marché ferme. „ ' ESSSNt'.ii DK TKRKIUWrtilNK. — KsMI» IdjiW, — ; Amérique dîspeniMe-90.—, mil éO 10, |ul« M.~-, 0 derniers 93,80. Fmivaise dlspnutblo 88,—, xn« 89.—, |UW 90.—,0 derniers 91.—.Kspsgne disponible 87.—; m*| M.—< juin 89.—, 6 derniers W,—.—Marché catme, U0UMPN8. — alose dispoaiWe *17.(8 a £W.-.; wmr Telle récolte, 128.80 A —Poperlnfhe ^eponlWr Mf-r a 218.-; nouvelle récolte.teO.— A 12Î,6é,«arcbé Aôâteo*,.' LAINES,—Vente disponible 8 telles H»ti et. — dlv-re» Avril 855.— Août MJ,— Décembre MLIÉ. Mal 817.(8 Septembre 552.58 Jsnvter 84*^} Juin 881.89 Octobre 859,89 Février Juillet 845.— Novembre 650.— Mars Vente «95.080 Ml. — Marché calme, NITRATES l>E SOUDE DU r.IUM. ~ Par «JQkrtO*. •+ Disponible 88,40; avril 28.20; mal 25.—. ttmer-mm Raffiné 96 p.c. prompt 88.80. — Marché ferme, PETR01KS. —Mvnonibls bttne *8.95; courant 8IJL mri *3.25; Juin-Jufilet 49.75. — Marotte ferme. SUCRES. — Courant s! l/l V.t mal M1/4 T.{ t é$ J«hb 33 5/7 V.; octobre-décembre 88 M H. Raffiné en années, eoursut, «I Oflj niÿ en psluemj- vaut 8T 0/0; sacre cristallisé courant, 591/lî betteraves, «0 0/0; cristallisé (transfert) coursât 38 t/t A» tttJf 84MÉ l. Van Dyclt (8) ; 9. Delloye fscratch) ; Finale » I. Van Dyclt ; 9. De Orecf ; 3. Delloye; 4. Wright. — San* en longuear : t. De Greef et Van Dyek ; 3. Bach ; *. Wt* c.iic. — pco mitres handicap: i. Van DycK MI* *• « K-rli ! 70} : 3. Do Greef ftoj ; 4. Mu fier CTffi, d’AustraU^l^à^^M^ v*yy