f >» ri-* , ÎJ&l/ m fut"" «IM I i Les cliam pionnats provinciaux LE SOIR JEUDI 1" FEVRIËR 1962 mmk* LIEGE V, , > te» dcüx meneurs, Amny et MomnIIc, so' détachent Irrésistiblement et, dlmnn- .. * che, Ils ont pris une sérletiso option sur le retour «^promotion. - ; r ' ChftnWriéur poursuivant le plus redou- J 'tabler fut controlnt nu pnrtnge pnr Wnn- B ' ZAD16> IIU CUJIWUHU m» F h*»«»v »'"• » . drj/, si bien qu’Amny compte mnlntennnt . . «^nq t >1 UlUll .qu nimu vw»mi/*v points d’nVnncc sur lui. Momalie, mvgo son match de retard, se trouve v *•- tucllement A égalité avec les Amnytols Dans le fond, le plus grnnd mnlchan- ceux de la Journée fut certainement Mélen lequel, battu par 5-0 pnr Amay. n pcrdu ses dernières espérances, Les Mêllnols furent accablés par la déveine. Après cinq minutes de Jeu, leur gardien Wuidav dut aultter le tcrrnln, blessé nu dos par un coup de genou involontaire. La douleur ” . , * y«. il.l 'IRaUh Ia n fl 1 a CUU(/ Uc 1.MUIV» «»v. —-- ----- fut si violente que wuldar lflcha le ballon (tiré par Nlhon) et ce fut but. Le gardien fut exnmlné aux vestiaires. Il ■ souffrait d'un gros hématome, très douloureux. Wuldar revint nu jeu. a J exlé- ■ r rieur gaucho, à In 19* minute. Mais durant . son absence, son remplaçant de fortune. Brian avait concédé deux nouveaux buts, . ft Lccocq et Roelnndts. Inutile de dire ï . qu'Amay continua à dominer nprès In pause. Sans forcer son talent, 11 marqua deux'nouveaux points,' par Lecoq (50* minute) et Rome (71* minute). Mélen se défendit courageusement et monn quel- ■ que» valeureuses contre-attaques. Il est a noter que 'la saison dernière ' également, • à Amny. le gardien Mêllnols s’étalt blessé . et avait dû quitter le terrain en début de -, partie. ■ , „ . ' Par 2-0, Momalie battit Vaux. Pourtant, ■les Valcaprlmontois s’étalent montrés les plus entreprenants durant la première ' • demi-heure. Leur Jeu était précis et ils ■ lançaient de dangereuses incursions dans ■ le camp local. Momalie laissa passer l'orage et 11 entama la contre-offensive dès le troisième quart d’heure. Ses attnques en lignes contraignirent Vaux à renforcer »a défense, laquelle concéda plusieurs ■ coups de coin sans suite. Momalie forgea son succès après la pause. Il attaqua en 1 force et domina nettement. Bernard mar- " qua logiquement à la 86* minute et, dix ■ minutes plus tard, le redoutable Dedry <• creusa l'écart. Le match était joué. Les Momallois économisèrent dès lors leurs forces. Ils se contentèrent de faire avor- ' ’ ter,' par ' d’adroits mouvements défensifs, les rapides et dangereuses contre-offensives des visiteurs. La surprise du Jour vint do Chênêe, où Wandre contraignit le club local au ■ partage. On marqua deux buts dans clia- que camp, ceci en seconde.période. Avant ■ lé repos; les défenseurs étaient restés, mni- • très de's attaquants, lesquels lançaient, de part et d’autre, des offensives ajsez peu i.w -convaincantes.' Wandre mit à son actif Je • début de la reprise. Il attaqua avec plus ■ : de réalisme et ceci lui valut de marquer ■ deux buts en l’espace d'une minute (50 ■ • et 51«") par Wildcriano et Denis. Le jeu se durcit alors et Massln fut expulsé pour -coup volontaire. Dès ce moment (70* mnl, "l'Chênée prit l'initiative et parvint à éga- . ;t - . ~ « * i... i ^ T — « A Plombières, flollogncs’lrtposa par 2-0 Le club local résista bien A son vainqueur, du moins en première période, La défense de Plombières s’affirmait blon organisée et Hollognc, eh dépit de sa bonne technique,, ne put ouvrir la marque nVnnt le repos; Les visiteurs pressèrent tant çt plus dès la reprise. La vaillance des défenseurs adverses était admirable ; jusqu'à l’ultime quart d'heure, Ils firent échec 6 tous les assauts. Finalement, Ub- blnlt et Brunecl traduisirent dans les chiffres la supériorité de Hollognc. Cinq des huit rencontres se terminèrent par des partages. En plus des trots dont nous avons déjà fait écho, Il y eut MU* mort-Cherntte (2-2) et Blégny- Welken- rnedt (2-2). . A Mllmort, les deux adversaires. Jouèrent vite et blon. Les défenses restèrent supérieures Jusqu'au repos. Los attaques alternèrent en seconde période. Chornt- te, plus Incisif, marqua doux buts, par Idczaok et Roth. Il restait trente minutes de JetT, durant lesquels Mllmort se battit avec ardeur, pour mériter le match nul, obtenu grûco A deux buts de Massnrt. Enfin, à Blégny, le club local menait par 2-0 nu repos ; Plrenne puis Colson avaient traduit avec réalisme la domination du club local. Ce fut Welkenrncdt qui dit l'initiative en deuxième période. Petit et Kirsch rétablirent ainsi l’égalité. Les derniers efforts de Blégny furent sans suite. Les matches de dimanche Amny — Chênée. Chcrrntto — Blégny. Welkcnrnedt — Vaux. Hollogno — Anthlsnes. Wandre — Momalie. Visé — Plombières. Montagnarde — Mllmort. Mélen — Dolhaln. Si au point de vue classement, hormis points au détriment de Zuen qui 1 avait la progression du Scup Jette, ce dernier dominée tout au long du match, ’Rser, grâce à deux buts do Jamoulle ■t'Jldvft | . ■ tV* tf»** -- ■*--*'* **** * 1(81» minute) et Stalmans (89* minute) {■ ' Partage également, et nussi par ^2, pour 'iDolhain-et Visé. Ce fut un match extrêmement viril. Le Jeu fut relativement (équilibré avant le repos, puis Dolhaln ^eut presque toujours l’initiative. Le Do.I- ‘halntols Foguenne avait ouvert la mar 'que A la 22* minute puis, sept minutes ■ plus'tard, Paesmnns égalisait superbement. 'Les Visétois reprochèrent ensuite à l’arbitre'de'ne pas accorder de pénalty à la Suite’ de plusieurs accrochages commis, ■ Selon eux, dans la zone de réparation. Il sy'eut ainsi quelques incidents puis, sur (erreur'de la défense locale, le Vlsétoix ■Moitroux. donna l’avance à son équipe. En •seconde période, Dolhaln joua virtuelie- 'nent' avec dix hommes, car Hcndrickx, alessé en première période, clopinait lamentablement et s’exilait au poste d’exté- teur. Ceci n’empècha pas le club local S dominer. Le gardien Schyns dut pour- ut arrêter un tir de pénalty pour em- ■"■Açïtefr Visé de prendre l'avance, puis, A t'minutes de la fin, le Dolhaintois Bol- n ' égalisa méritoirement. Anthlsnes et Montagnarde sc clôtura îorq par un score nul : 1-1. Les Mon- iiards menèrent le jeu durant un ;ürt d'heure, puis 'la jeune formation éale prit à son tour l'initiative. Son jeu Sait- moins étudié que celui de l'adver- JHVUia-: v*wv*iv ’jàire. Ce lut cependant Anthlsnes qui r’'j£f - * ’■ -‘ prit 'l’avance, par ; Namoite, à la 23* mi- -i nutév A la .süito d’un coup de coin. Le score 'nèmranged pas Jusqu’au repos. Le match reprit fort équilibré, puis Monta- ■' gnarde accéléra nettement la cadence. ■••■ •■ Une blessure do'l’arriére Heine, lequel '■ ■\ . quitta le Jeu un quart d'heure, fut un ' ■ handicap pour Anthlsnes. Mais on peut considérer que le but inscrit par le Montagnard Mawet, sur service de Scius, A là 66» minute, fut équitable. Tout comme d'ailleurs Je partage qui sanctionna le match. NAMUR On s'apprête A pavoiser A Dlnnnt, dont le team représentatif un sans dnule connaître pour in première fols l'honneur d'accéder A l'échelon promollonnalre. En effet, on visite, dimanche dernier, A Clney, leur concurrent direct, tes « Coperes » ont remporté un succès indiscutable, si bien qu’lis possèdent aujourd'hui cinq longueurs d'avance sur les Clnnclcns, lesquels totalisent un match do plus. Comme autres faits saillants de la Journée, il faut retenir le score inusité do 10-0 réalisé par Rochofort devant Aische, le net succès d’Eghezée contre Havelangc et la défaite de Justesse do Gembloux engagé dans un match de quatre points avec Couvln, autre candidat à la descente. • Clney n'a pas pu prendre in revanche qu'il escomptait à l'occasion de la visite de Dînant. Les leaders firent autorité de bout en bout. Tandis que les nillers Bovy et Smets animaient une ligne offensive dlnantaise fort en verve, les attaquants visités. A part Jadot, faisaient piètre figure. A la 21" minute, Evrard mit fin A une mêlée en sccounnt les filets de Rousseau (0-1). Après le repos, les visiteurs creusèrent l'écart A deux reprises par Lottln, qui transforma des centres do l'excellent Smcts (0-3). En disposant de ses visiteurs do Ven- rlninnt. l’E. Tamlnrs a reconquis théoriquement in seconde place. Une erreur d’un défenseur y aidant, les Taminols comptaient déjà deux buts d’avance A la demi-heure, par Sandront et Castellnn. Drobeek retint enfin l'attention par la suite en confectionnant le troisième but, le numéro quatre étant inscrit par l’ailier R. Sandront. Bien que toujours privée des services de Deivnye ci de Priidhomme, la J. Ta- mines a résisté longtemps sur le tcrrnln de Ilcaiiraing. Il est vrai que le keeper Flevct fit des étincelles. A la fin du quatrième quart d'heure, quand Legrand BRABANT I«1 v»M WVMH v ~ — dimanche de championnat n'a pas apporté de modifications profondes, il convient toutefois de mettre en évidence le dràw forcé, au terrain du leader, par l’Avenir Lcmbecq qui semblait pourtant ne point constituer un obstacle sérieux pour le R. C. Jette. Celui-ci, battu déjà la semaine précédente A Dieghcm, est-ll en perte de vitesse ? C’est ce qu'il convient Ici d’analyser. Les Racingmen sont les premiers A reconnaître que l'allant n’y était pas lors de leur rencontre du 21 janvier, qui se solda par leur , première défaite de la saison. Ils s’étalent Juré de se réhabiliter aux yeux de leurs partisans le dimanche suivant, mais c’était compter sans la malchance et celle-ci se présenta sous forme d’une blessure handicapant leur talentueux centre-avant Diricx. Il fut donc laissé à Vandermaelen la lourde mission d’emmener une ligne de forwards remaniée, où apparaissait deux réservistes, Sironval et Plasschaert, un autre titulaire, Oor, ayant été écnrté pour cause de. méforme. Le public ne fut pas long à constater que l’absence de Diricx, malgré la bonne volonté évidente de son remplaçant, de plus durement touché au cours du second half-tlme, diminuait de cinquante pour cent le rendement du compartiment d’attaque local. Lembecq le sentit si bien qu’il s'autorisa de nombreuses incursions dans le camp du Ra- cing, se défendant du bec et des ongles. Borremans se distinguant à ce petit Jeu. pour finalement enlever à l’ultime minute à son adversaire un point mérité. Comme les circonstances n’ont, cette fois- ci, point servi le titulaire du leadership et que de plus il semble certain que Diricx effectuera sa rentrée pour la prochaine Tencontre qui verra la visite de l'Eclair, 4* classé, l'on est en droit de penser que le R. C. Jette se retrouvera entièrement et surmontera cette crise passagère qui est tout de môme naturelle au cours d’un championnat de longue haleine. Le deuxième prétendant à in montée. Wavre, s’apprêtait à livrer un bon match contre Liedekerke, mais un accident survenu dès le début do la partie h son centre-demi Dury, l’obligea à modifier la composition de son équipe, le blessé prenant place dans la ligne d’attaque, où il fit d’ailleurs merveille en inscrivant deux beaux b»(ts. Les visiteurs pratiquèrent d’ailleurs un jeu assez sec qui ne put leur éviter une défaite logique, Wavre maintenant sa pression pendant ses nonante minutes et, se voyant, de plus, refuser un but suite à la décision de l’arbitre. D’accord que ia formation de Wemmel a encore réussi à mettre la chance de son côté puisqu'elle s’appropria les deux PUHILI (III UCU lltlt.Uk v»v ««'••• n * ' , pourtant dominée tout au long du match, mais U n'en reste pas moins vrai que les . vert et noir » alignent leur treizième succès de la saison, totalisant 28 points et restant encore à bonne portée des leaders C'est uniquement à cette constatation heureuse qu'il y a lieu de s’en tenir. Si les Louvanistcs de l'Eclair furent A la fête en renvoyant ic « condamné » Sterrebeek lourdement lesté en buts, par contre, leur suivant immédiat, l'Union Hal. s'inclina de façon inattendue devant le Scup 1 Jette. Profitant de ce que l'opposant manifestait une nonchalance évidente. les Jetlois prirent l'initiative du jeu et menèrent A la marque au repos (3-2). La seconde période fut pour eux une question d'organisation défensive et ils s’en tirèrent très bien laissant les Hal- lois tout déconfits. Cette Importante victoire hisse les Scupmon en 10“ position avec le montant appréciable de 20 points. Au milieu du tableau, on trouve encore deux vainqueurs faciles ; Begyncndyk et Dteghem. Le premier nomme recevant Montalgu s’empara de l'intégralité d'un enjeu qui. vu les * mauvaises dispositions » des promotionnaires bruxellois, s’avère être absolument nécessaire pour les teams frôlant même jusqu'à la 9“ place du classement ! Machelen constitua une proie facile pour Dieghem tout auréolé de sa récente victoire sur le leader le visiteur se devait de faire honneur A sa nouvelle réputation; aussi mit-il les bouchées doubles, allongeant quatre buts sans en concéder un seul A son malheureux adversaire Wespelaer atteignit le repos menant déjA par deux goals A zéro au terrain de Nivelles: désireux vraisemblablement de tirer profit de cette rencontre aisée pour améliorer son goal-average. Il senrb A six reprises, gardant son domaine intact et amenant A son actif pour son 21» match : 41 goals pour — 41 goals contre, ce qui. vu sa position précaire, témoigne de son désir évident de lutter jusqu'au bout. ^ le stopper taminols, fut blessé et permuta avec Dlnz. Chnrue entflmit In mnrque, puis doubla l’écart, Bnstln sc chargeant de forcer les chiffres (3-0). A l'Issue de in première mi-temps, Ilam ne méritait pas d’être mené pnr 2-1 sur le ground de Wnllonl». Les Sombrions nvntcnt produit du meilleur football, Tasnlcr leur avait rapporté un but, cependant que les « Wawns » composaient avec Colot et Onscnux blessés. Avant le repos, Docq exploita un mauvais dégagement du keeper Lengelé, qui fut encore battu par Massart (2-11. Les Nomurnls firent meilleure Impression par la suite, tnnis le score ne chnngon plus. Match sans histoire à Rnchcfort où les visités menaient déjà pnr 3-0 A la demi- heure, un pénnlty y aidant. Aische ne réussit pas mieux nprès le café, car sa défense dut encore concéder 7 autres buts aux Dighneof. Frnnchlmont, et Irgcl (10-01. . , Egliczée a fait le forcing en vain lors do la deuxième période do son match contre Uavclange. Son stopper ayant dù permuter, les Condrtizlons ratèrent le but A deux reprises. A In 50* minute, Pagès trouva le chemin des filets de Gruslet. Ce dernier, glissant malencontreusement, concéda un second but et Pagès se char gea de faire monter l'écart A 3-0. Avec une formation encore remaniée, Flnrcnncs n dù s’incliner devant ses visiteurs de Mcttct. Au repos, les Florennols étaient menés par 1-2, Detinne ayant atténué l’écart en profitant du mauvais dégagement d'un arrière. A la 50" minute, Detinne réussit A égaliser, mais Belvnux sortit alors de sa coquille et Mettet prit les devants 12-51. Entretemps, Daune n'avait pu profiter d'un pénalty. Après nvoir fait figure de vainqueur. Gembloux a dû abandonner les 2 points A Couvln. En effet, A la demi-heure, quand Boon marqua en faveur des Gem- bloutois. le portier Couvlnofs se blessa et dut quitter le jeu. Dlspa le remplaça tant bien que mal, mais un pénalty allait donner A Kustermnn l’occasion d’égaliser. Le keeper Roller reprit part au Jeu après le café, A l’extérieur. Le tournant du match se situe A la 65* minute, quand Van Bcvoren donna la victoire aux Couvinois en reprenant un centre de Gillau alors que ce joueur paraissait se trouver en position hors-jeu (1-2). FLANDRE OCCIDENTALE HAINAUT Voici huit jours, les Sonégiens étalent revenus d’une façon menaçante sur Gos- seliés, leader de la série. On croyait donc ■ que -leur moral était gonflé A bloc et qu’ils allaient poursuivre sur leur lancée. ■'Mais ils viennent de soumettre leurs supporters .au régime de la douche écossaise car, en déplacement à Trazegnies, ils se sont'inclinés sansglaive. Qui plus est, ils ont perdu Chavepeyer qui s’est fait exclure et qui sera vraisemblablement suspendu dans un avenir rapproché. Ce qu'il y a de plus malheureux pour eux, c’est que Gossclics ait encore dû abandonner un point, ce qui leur eût permis de rejoindre les leaders. PR!#R CONCOURS DU 28-1-1962 Recette : 11.539,936 F 20 x 12 pts : 113.957 F 605 x 11 pts : 2.260 F 7.392x 10 pts: 123 F BALLE-PELOTE Ligue du Brabant Dans le bas du tableau. Ath A forgé son second succès de la saison et il rejoint ainsi PAturages et Forchies. C’est entre ce trio que doit se circonscrire in lutte pour ia descente mais l’espoir revient quelque peu chez ces déshérités, car Bous- su-Bois parait capable de sé dégager, en promotion, ce qui ne nous donnerait que deux descendants en division I provin ciale Gosselies n'a pas bien joué devant Chièvres, c’est certain (1—1) et U lui fallut un penalty pour forcer le nul. Les visiteurs affichèrent plus de volonté et loupèrent la victoire A la 88e min. lorsque Jauniaux rata une occasion en ,or. Soignle® n déçu à Trazegnies (3—1) où il entama pourtant la marque avant de concéder trois goals en seconde mi-temps. Nous l’avons dit déJA, Chavepeyer fut exclu, ce qui facilita la tAche du team local dans eette fin de match houleuse et qui engendra des incidents divers. En battant Hornu, l'Union de Braine n rejoint Soignies 12— 1). C’est en seconde période que le team local força sa victoire. Houdeng a renoué avec le succès A Was- mes (1—2), mais ce ne fut pas sans mal. A vrai dire, les visités manquèrent nettement de réussite et les Houdlnols, débordés pendant un bon quart d’heure A la reprise, s’en tirèrent A bon compte avant de se reprendre peu A peu. Dans le camp local, on leur reprochait même un excès de virilité. L’Amicale de Braine est rentrée victorieuse de son difficile déplacement A Ressaix (0—3). Les visités manquèrent peut-être de chance, mais il n'en reste pas moins vrai que les Brainois se montrèrent toujours plus dangereux. Composition des équipes provinciales pour la saison 1962 Anderlecht Vaillance : Appaert, Bo- Saorts, Coquyt, Depoortcr. Scoliers, Ver- hulst, Grenier, Sablon, Mi , Buiilngcn A.H. i Moreels, Smellinkx, Vanderschueren. Lcuncns, Vogeer. BuUingen Cité s Anckaerl. Kcllaort, Spl- noy. Florldor, Van Mulzehwinkcl, Dewal* MBtotie Serreslenne i Palmaers, Janssens, Quollln, Fil, Dauphin. Ilelmet Riga ; Vcrcautcr, Plasschaert, Storms, Laudy, Seghcrs, Duhoux, Von Mtegben. XL Wallon» ! Carpentier, Plrotte, Du- dyn, Meroler, Thaols, Claeson, Cnrlior. Llmelctto Union i Mlnsart, DcUlsse, Le- bacq, Fastré. Dekeyser, Debroux, Brlart, Muni-Salnt-Gulbert OrnoJae i Burny, Carpentier, Droypondt, Hanclsso, Segers, Van Isterdacl. Nivelle» Renaissance i Collin, Goffl, Lambert, Urbain, Guéry, Doyen. OUignie» Centre l Gérard. Brunln. Mar tin, Demoulln, Pierre E„ Pierre W.; Hu- ^Sart'uame» Avollne» i Borremans, Banquet, Gendarme, Meybos, Chaufoureaux, Willem».* Le critérium brabançon de la eetego rie provtnctato, qui débutera le 1« avril, groupera donc onze équipes au liou de neuf, l'année dernière. Son visage sora toutefois sensiblement modifié, puisque le Trait d'Union d Et- terbeek n’ullgnora plus d'équipe dons la HIUII uipiucuium iimiMuupi, pus blessure de Tricot qui sortir un long moment et revint ensuite en clopinant. Far- cicnnes n triomphé de PAturages (2—1) dont la prédominance resta stérile pendant tout le temps où il fut numériquement supérieur. Quant A Jomnppes, il dut souvent subir la loi de Coulllct ( 1—2) non sans lancer toutefois des contre-attaques dangereuses. Les visiteurs affichèrent d’ailleurs plus do volonté que les Jemgpplens et c’est ce qui leur permit de forcer la décision. icruveit „ «i,—■- catégorie, cependant que colle de Braine ■ ... é,^ « _t ... i. qh inni en Fenil, CalOilUriQi vVLMMittniii **■* *-»•'*••• l’Alleud, classée dernière en iOOl, se trou ve reléguée eu catégorie réglunale. E n revanche, de nouvelles formation» participeront à l’éprouve branbançoniie 1 et notaiïuuent Soreing, Butslngen Cite, JUmelette'Union et Sari Dames Avelines. SQUASH CACHETS A Bruxelles Lundi, aux installations du Hcurschot, l l'annucllo rencontre Anvcr» Ijg^V fwnport#» par I* Beer Bien que rapidement handicapé par une ■ - • • tirl Les rencontres de dimanche Wnllonia — Eghczée. Vcnclmont — Clnc.v. Dînant — Couvln. Aische — Benuraing. Havelangc — Gembloux. Mettet — Rochefort. Ham — Florcnnes. SPORTS MILITAIRES Dehcz enlève le championnat individuel au Eleuret Terminant la poule finale invaincu, Delhez a enlevé le championnat Individuel au fleuret électrique. Le succès du gendarme ne fut toutefois pas aussi facile qu’escompté, puisqu’il se fit accrocher par Wiimes, qui bien que mené 3-0 parvint à prendre l'avance 4-3. Le milicien T.T.R. dut alors malheureusement concéder 1 égalité 4-4, et l’nssaut final permit au mctler de Dehez de sortir à son avantage d une situation difficile. Jamais au cours des championnats militaires, un milicien ne fut aussi près d'enlever le titre, en effet au cours de la finale II n'échoua que derrière les « deux premiers classés », forçant chaque fols ses adversaires dans leurs derniers retranchements, et n'échouant chaque fois que d'extrême justesse mn double 5-4). demi-finale 1" série : i. HOLVOET 4 v.: 2. Dael- inan 4 v.; 3. Marin 3 v. Eliminés : Van der Auwera 3 v. tapr. bar.i; Vassart 1 v.; Simon 0 v. >’ série ; 1. DEHEZ 4 v.; 2. Wiimes 4 v.; 3. Van Baelcn 3 v. Eliminés : Dc- pauw 2 v; De Naeghel 1 v.; Antoine 1 v. Lq W.S. Ypres s’est isolé en tète du classement avec deux points d'avance sur le Stade Courtrat, dont la confrontation avec le F.C. Roulers, aux prises avec quelques anomalies du calendrier, a été reportée au 13 mars prochain. Cet avantage n'est pourtant que théorique car, ne l'oublions pas, les Courtraisiens 'ont disputé deux rencontres de moins que leurs rivaux, de sorte qu'au classement par points perdus, ils disposent toujours d’un enjeu d'avance qu'ils parviendront certainement à concrétiser lors de la récupération.  Ypres n joué on grande équipe A Heyst. et c'est par un sévère 4-0 qu'il semonça une formation côtière qui, il y a quinze jours, avait tenu les Courtraisiens en échec. Le stopper local. Van Hoof, s’acquitta à merveille de sa tâche qui consistait A neutraliser le redoutable goal- getter De Vos, mais les autres avants démontrèrent qu’ils possèdent, eux aussi, le sens du but A un degré très avancé. Les équipes du fond du classement ont connu une journée creuse. Thteit étant le seul, parmi le lot des six menacés, à avoir accru son capital d’un point La venue de Poperinghe, un adversaire A leur mesure, offrait pourtant la possibilité, aux Thieltois, de renouer avec la victoire, mais les plus belles occasions, A une exception près, furent gâchées par des avants en mal d’inspiration. Bien mieux, A deux minutes de l’issue, Groes prit la défense locale en défaut et égalisa contre toute logique (1-11. Kimpe, le keeper knockois, était visiblement dans un mauvais jour, et il fut le grand responsable de la défaite encourue par son équipe devant Mouscron (1-2). Stoppé dans son œuvre de redressement, Knocke peut cependant se consoler, en ce sens que l’écart qui le sépare de ses autres rivaux ne s’est pas accru. En effet, Houthulst a subi une dure correction A Lauwo(4-0l. où U no résista qu’une mi- temps, et Mculobeke encaissa une véritable déroute chez lui des pieds de Cuerne 12-6), dont la régularité n’est pas la qualité prédominante, si l’on en juge par in défaite subie < at home ». voici huit jours, devant la lanterne rouge, après un retentissant succès à Sleenbrugge. Ce dernier s’est quelque peu repris nu détriment de Wcvelghcm H-0), alors que Harel- beke et Wervicq se retirèrent sur un nul blanc qui laisse aux Wervikois le bénéfice de la troisième place. R. De. FINALE 1. DEHEZ )Ec. gend.l 5 v. 16 t. r.: 2. Holvoet )Ec. gend.l 3 v. 15 t. r. et 22 t. d.; 3. Wiimes iLég. mob.) 3 v. 15t.r. et 21 t. d.; 4. Van Baelen (4* TTR) 2 v. 18 t. r.; 5. Daelraan (Lég. mob.) 1. v, 23 t. r.; 6. Marin (Cle Inst. TTR) 1 v. 24 t. r. 361862 A STERREBEEK Programme et sélection du JEUDI 1*' FEVRIER, è 14 h. 1. — I’IUX I1EROINE (Attelé; 20-000 fr. Les rencontres de dimanche R. C. Harelbeke — W.S, Lauwe. , Stado Courtral — F.C. Knocke. . A.A. Mouscron — Cuerne Sp. S. V. Wevclghcm — F.C. Thiolt. W.S. Houthulst — F.C. Mouiebeke. W.S. Ypres — S.K. Sleenbrugge. F.C. Roulers — F.C. Poperinghe. Eendrneht Wervicq — F.C. Heyst. A la veille de la reprise des championnats de hockey Le Victory enlèvera-t-il le titre au Léopold ? Anrèfl deux mol* d'interruption envi-1 en forme grâce A la Coupe de Belgique ron, le championnat reprendra •■« droit» et n'avait aucun élément dan» le groupe j,!!* r des « voyageurs >* A ce propos, il n’est pas Inutile de 1 Do plus, le Victory a deux Rolnt» ruppelor quelle était la situation à la veille de coi arrêt prolongé. En supérieure, on »'cn zouvlendra, la lutte pour le titre »e trouvait réduite 6 trot» équipe» : le champion du Léopold; Uccle qui avait tait lusqu’nlor» une tort belle saison, et le Victory qui avait été constamment on tête de l'épreuvo et qui, après 13 mntches, comptait encore deux points d’avance sur le Léopold et trois sur le» équipiers de Mush. Qn peut donc s’apprêter ô vivre une finale de championne! enthousiasmante puisque, è cinq Joiirnéea de te fin, les écarts sont enaore fort réduits alors que les mieux classés doivent encore tous «e rencontrer. WU H' M °I ,v * iv»wig - . d'avance et possède, pnr rupport è ses rlvauk, un calendrier faolle puisque, mis A pari son proehuln déplacement è Ue- oie, il dovrn encore livrer trots matches « at homo ». Le Léopold, pour su part, devra encore su déplacer trois (ois, deux déplacements pouvant être qualifiés de dangereux : l'un chez les leaders an LG VIUTOHV LG i‘LU8 FKAiS t Certains esllmont qu’une (ois de plus le Léopold, coutumier de specUieuluire* retuurs en (In de parcours, parviendra A çonierver aon Ub'* maia d autru» ■ «fai KfcT EN SALLü! dumpionott il»N i -. 4k#eté» «MéU gpent, par contre. au«‘ la», équlplir» d» Dubois Suivent, prérnnm lot* de» prochaines semaine», un* < édulpe déforcé* Qn Mit. en ylfet. ou* le» miarnatlq- lieux n* rentreront d’Ipde on en fin rtc MU WA II» If IIHvIMUt « «B»s j* (•maiiie, «pré* avoir livré un* tourné* g)url*use »uus rtoui». ipul» d* fort pull ■ euvi •*“»* **>’>• - iout* évtdvne* fort faG unle, Comme l* Léopold prêtait «u*ir(i* lueur» 4 c**Vç foripatlon. I) n'**t put- -flu qu'lj doive t'aligner dimanche' eveo b* •ipmbrau»*» m.iI ma ■!>*« «*«1*1*1»» amant réMfVM c* ou) n*. wr» certainement ptlT té CM du viitawr «h4 I M» quiiBuivi'A • » m»* versois pr6cJ«émenl, I nuire ô I Orûo qu ... i. A U unllln iHn I'Jjj s’était mise en vedette è la voljla de I... terrupllon,. notamment en Infligeant- au Victory sp seule défaite de la saison. Issuo fort Indécise donc pour cotte bataille qui maintiendra certainement l intérêt Jusqu’è l'ultime tournée. 1.600 ni.). Verlinden fr 3 Taf/la 1600 Mm» J DcwiJde . 3 Tarzan 1600 E Legros 3 Tlll de Mon. 1600 G Wyskstandt ... 3 Titanic 1600 Ec Vermeulen ... 3 The Fury 1620 I Vandonbossche 3 Thnlassa 1600 M Mertens 3 Toranttl 1600 J Deschnmps 3 Trocadero 1600 Ch Mnrtens 3 The Gr. Fr. 1600 Sélections : The Great Frisco. The Fury. PLUTO (Attelé; 2. PRIX ALLIE 20.000 fr.; 2.100 m.). V Proosten 4 Oranga G Bodart 4 Star Qulck M. Vnn Wanzele . 4 Sissle Perle E Wytlnck 4 Sweetness r Dlerckx 4 Supra N Dinneweth 4 Sonja Mndd. M">* J. Dejonghe 4 Sarle Axklt V Gflits 4 Slcnrelle Rob. Dewulf 4 Soraya M"»* M. Dhnens ... 4 Orchidée II J Vereecke J Saphfra V Proosten *4 Sandra / R Beynert 4 Solange ' A Talpe 4 S V. p Van Glnderacht 4 Sabine du V. A. Lendir 4 Starlette A) Deleu 4 Snbrina 2100 2100 2100 2100 2100 2100 2120 2140 2140 2140 2140 2140 2140 2140 2140 2160 2160 Sélections : Starlette, Saphirs. 3. — PRIX ULACKLEAF (InternstlO' nul; monté; handicap; 20,000 fr.; 2.200 m,) J Dulz B A Début 0 G Vanderlinden . A Ec. Vermeulen ... 9 E Van Helleputte A Mm» J. Knnepcn . à G Jadoul 8 René Dewulf 8 M 111 » M. Murtens . A Alb. Laevens 8 J Vnn Leynseele 7 G Lourquln A A Debrabandère . 9 P Botson A Kndct Royal Jayat Imperator Nie Madden Mustang Landru Oignies Obole Junior Har. Le Domi. D Orient Exp. Hussard Jncky D Manolo 2200 2200 2215 2200 2200 2219 2200 2215 2215 2230 2230 2275 2290 2275 A VINCENNES Résultats des courses du 31 Janvier 1962 Première course - Prix de Ranvillc (monte; 12.001) fr.; 2.650 mètres) : 1. Olympique II iM. M. Gougeont, A M. Rayon; 2. Océanie B.; 3. Opportun. Non placés : Orloff IV. Opale, IV. Oeuf cle Pâques, lndine M.-L., Os A Moelle, Oleg, Ondée du Clos. Mutuel : 2.50, 1,30; 7.30; 1,70. Deuxième course. — Prix de Biarritz ; attelé: 10.000 F; 2.250 m : l. Pastourelle C. (R. Goullier) A M. Guérin; 2. Pépite; 3. Purphania — Non placé- : Pad.vla. Pascaline il. Pnllanza, Perle Fine A., Perle C., Printanière A. C-. Paquitn P. B., Pyrennes R. P., Paprika II, Paola VI, Padovancila. Perle Fine IV, Paponelte. Mutuel : 6.00. 2.30; 4.90; 4.70. Troisième course. - Prix de Pont Au- demer (attelé; 12.000 F; 2.600 m) 1. Océnno Nox (G. Roussel i A Mine Roussel; 2. Oranger; 3- Ontario C. — Non placés : Ouragan L, Ol’Pet, OUiiisla, Odéon II. Oitygia, Othyi, Orchidée IV, Orange. Ogi B, Ottawa. Mutuel ; 2,90. 1.40; 1.40; 2,50. Quatrième course. - Prix de Nimcs (monté; 12.000 F; 2.275 m) : 1. Notre Crack (propriétaire) A M. A. Rouer); 2. Nello; 3. Nctzko. — Non placés ; Novl- pyl, Nalfer, New Williams, Nicolas, Nnb- zapeur P. Newcold R S. Nlgêrinelly. Nid d'Angerieux, Nevers, Nouveau Lys, Nais du Marias. Mutuel : 2,60. 1.40: 2.20; 1.50. Cinquième course. - Prix de Conciles (attelé: 9.000 F; 2.635 m) : 1. Notre Pou- lot (J. K Gougcoin à M. Rayon; 2. Noctambule; 3. Nie J. — Non placés : Nénuphar II. Nabab III. Nain Jaune. Mutuel : 8.00 - 2.70 - 1.40. Sixième course. - Trlx de Quimpcr. «Monté - 15-000 F - 2.650 m - 9 part.) : 1. Lino IM. M. Gougeon) A M. Prezenu: 2. Kermès de France; 3. Macar; 4. Martini II. — Non placés : Mitzl du Fny; Léon D; Lourdes II; Kanali; Madrilène. Mutuel ; 4,30 - 1.70 - 2.10 - 1,50. Septième course. — Prix de St-C'laiide (attelé, amateurs, 9.000 F, 2.350 m) : 1. Maestro II iM. G. Vinrd', A M. Rnnsou; 2. Inspecteur II; 3. Iris VII. — Non placés : Maniable B., Knllne F.. Niger, Ka- billne L.. Jass T.. Kelhank. J.-S. Bach, Jaroslawa. Indy, Klein, Lnlphcra. Icare VI. Kalfog. Mutuel : 11,70 - 4.40 - 4.90 - 4.30. Huitième ruurse. — Prix d'Evrecy (attelé, 10.000 F, 2.350 m) : 1. Mogadenn (H. Levesquel, A M Demeure; 2. Mercédès IV; 3. Marlcn Première. — Non placés Madrilène II, Main, Mamie Jolie. Maur- totoche, Mlmoselte, Mndeira, Ma Sonia Malvlnn, Miss du Moulin, Miss Chnmbon Mnnnla, Miss Arras. Mutuel ; 13.30 - 3.10 - 1,90 - 1.50. Sélections 4. — PRIX ETTA 25.000 fr.; 2.20Ü m.). J. Deschamps 7 H F. J Dolno ... 7 Jos. Buynrt .... F Trempant ... A Talpc A Talpe J Vcrlindcn .... . E Vnn Hourlckx Monte nais. Le Domino D. (Attelé; GUY Primo Rose 2200 Pin Up F. D. 2220 Ovation Nice Glrl L’Escnletto Kalentlne L. Pegg.v Wor. Olivia Querida Wll. Maur. Lnunoy 8 Sélection» t Eourlo Talpe, Olivia 2220 2220 2200 2240 2240 2240 2240 s, — PRIX DONETZ (Internat louai; utteléi 30.000 fr.l 2.300 m-). LC UAIllNG A-T-IL CNDOltE UNE UllANfJE ï SI on honneur, l'HôruKIês compte b unités d’avanoo au classement pur point» perdu» et a donc pratiquement I u»»u. ranvu (Ig rupmirtrtî «g Pjwo lit* rlvuro, on s# rtomautJo «i i» Pitfln» oor- viendra è con»e»ver la .dfltmtt. Cliuru * wiuyri»!, 'i*',,. . En effet,'* l'hgufe présente II uoinplv • ■ - ■- “’-illl Cfjl miyi*» « * B**|**»l» * §** V-Vf««* •• y ^“* - truU points do rét«rC,«Uf le Wellington et c'est là T uu h«;r qrt sérieux pour une formation CAS mHw pery*. cT ly P Z rt e r ? C«r! mi’iPyx un derby du uroïLmine Snùe eeï*»P ‘ddUlêts- »„ Il (« tquera-ij Wellington V* ^ i g. r»; ."■■v,* , . **»•. : Ch. Jarnet 4 Orine 2300 Ch. Jnrnet 4 Umikle J. 2309 Mm. E. Trublln .. 4 Ogival 2300 U Houbieghts .... 4 Ototo. de M. 2300 M" 1 » C. Murtens 5 Ncurquo 2300 A Dobrubimdere 5 Neluscn D. 2300 M* 1 » E. Dumont b Holnaeri 2300 Ecurie Delta 6 Notre Wort. 2300 J Betteus 6 Qu'il Gagne 2320 R Buyaert S ituvenne 2320 A Laevens 5 Kosellne 2320 M«*« V. Duvlvier S Roi Albert 2320 Al Deleu 5 Roj» d'Held 2320 Jos. Gurval 5 Jerkicn 2320 M"* Dcbcrgho» B Nulrtotacho 2320 M«« C. Dekeyser 6 Kitoko II 2310 L. D'Ans fl Qunsimodo 2340 Mm» O, Plnncliar fi Queenle Th. 2360 Mm. H. Plnncliar b Ktsum D 2340 Ch, Verbeuk 7 Plymouth 2340 G Colnnvul Itylund 2340 G Vnncollliu 9 New Capor. 230U .1 Dochy Ponchlto 2360 Sélections : lloja d’ileld., Nalrtotuebe «. _ flux JU!4 BUIS (lH|ern»U«n*lt allplél 2IMHW (M Ü-TW «.) Mi") gtaodaert .... g Nuurdland .—. jus A E Wesmuol 7 A Laevens M Luunoy H d'Gertbrugge 7 Jet. Crommen .... tt p V/ Glndenicht# ù Ch. darnet A M'' | nUu^ttens A séluetlülu, ; lly D*f, Iiwm My Boy PII. d* l'Esp. Lui Lascar Qrion Wort. Méphlstq lssor Jlnuny Watt 3700 3700 3700 2720 3720 3720 63 2740 ’/ * />^=^Pour ceux qui y croient... L'HOROSCOPE QUOTIDIEN IEUDI 1 er FEVRIER L.ES ENFANTS NES CE JOUU seront délicats, sensibles, ouverts uux arts et suffisamment créateurs pour upporter ilti nouveau dans leur domuine d’expression. Us uurunt de nombreuses amitiés, et vivront entourés de sympathies stimulantes. Un Idéal trop absolu risque Uc les exposer à une déconvenue sentimentale. SI VOUS ETES NÉ UN 1 er FtiVIMEK : Attention aux Illusions, uux chimère* et propositions trompeuses. Vous uurez besoin de tout votre sens eritl* que pour passer au travers d'intrigues ut du munmuvres, mais des spéculations audacieuses réussiront malgré une expérience Insuffisante Inspirations propices uux artistes et créateurs. BELIER : 21/3 - 20/4 - •jTŸX A KF. • No craignez pas de /viA meure de nouveaux ulouts un action si l'appui de vos aides ou associés se tait rare, — SENT, i Réagissez contre votre Imagination, vous détendrez mieux votre bonheur. - SANTE ; Assez bonne. » BALANCE : 23/9 - 22/10 - L,. AFF Journée constructive Les initiatives de vos alliés J} •"* viendront i) point soutenu votre netnm. — SENT. : Défiez-vous d'une admiration trop enthousiaste, la raison ne devra pas perdre se» droits. — SANTE Bonne. r TAUREAU i 21/4 - 20/5. - C»ma, AFF. : Attention aux mnl- Uf adresses qm exposeraient * votre prestige aux critiques des concurrents, ressmaissez-vous, — SENT, i Détente auprès do relation» originales pu nouvelles mais rien do stable pour lo moment. — SANTE ; A ménager SCORPION ! 23/10 - 21/11 .-’s — AFF. : Etourderies a erain- »? c-JS, dre. Ne voub en remettez pna iTTWif au hasard pour les tâches minutieuses. - SENT. ' Protection» sur le toyei Los projets communs serunt les plus vite réalisés. — SANTE Assez bonne. GEMEAUX i 21/5 - 21/ü. - X, • k/“ AFF. ; Allez de l'nvant mal- grc les réticences ect l'entou- A rage; chances, mai» faites le premiei pus. — SENT. ; Jeux, projet» do week-end et do délassement seront purticulieremenl blon fondés. — SANTE : Assez bonne. SAGITTAIRE : 22/11 • 20/12 Ju*. . - AFF Un plan rigoureux ri ’i f oiubli dus le matin fera vu- ** tru loicu. Chances flnunciê- Kft vu. .1 exploite) — SENT tel, climut decevunt, mais vous pouvez reiigu el unposui votre volonté avec diptumoUe — SANTE Bonne , CAPRICORNE i 21/12 • 20/1 _ / _ aFF Ne laissez pas les TifiL hesitutiops de l'entuuruge mettre vus plan» en péril Réagissez - SENT ' Heureuse uni- niatlun dans votre cercle. Joies et gaieté par réunions, invitation». - SANTE Bonne forme . V. (JANCJKK 1 22/6 • 22/7. - W AFF. ' Période de progrès ,30T et tle réalisations durables. ’’ ’’ Technicien» et spécialiste» seront tuvortsés. — SENT- : Fiez- vous A votre Intuition pour regagner une sympathie compromise. — SANTE : Aucun trouble sérieux. O LION i 23/7 • 22/B. - AFF. ; A^sk» Climut difficile, mais vous izall aurez l'énergie de poursuivre votre effort Jusqu'uu succès. — SENT. ; Tendance aux Illusion»; emballement» irraisonnés tt crmmlre. Réfléchissez ô temps. - SAN r If t Bonne, VERSEAU i 21/1 • IU/2. - W aFF AitenUun. ce mut HP/ votre esprit d'observation ris- que d'être en défaut, soyez lucide. - SENT L'nmbiunce se prèle a la réalisation de vos rêve». Idéalité dé* sentiments. - SANTE ; Entrain, euphorie. ««i VIGttQG t 23/8 • 22/0. - 7v AFF. ; Une traniformation dans vos conditions de tru- V va U favorwer»» votre rende- *» ment, pensez-y. • SENT. Excellentes relation* de voisinage. Perspective de visite importente. — SANTE i Entrain. j POIBÜUN8 1 20/2 • 20/3. - AFF : Feu de réalisation» flR? importante» mal» progression ■TTC» ,q r#1 »i vous reste* fidèle ô vos plan» - SENT. ; Votre comprô- Pension mettre fin uux petites guérilla*. Atouts solides pour le bonheur (Ai couple. - SANTE : Apaisement- Le bétail au marché d'Anderlechf Situation inchangée pour les porcs Depuis plus d’un mois nous soulignons le pessimisme qui caractérisé du commerce du porc et nous mettons l’accent sur la faiblesse des cours. Il en sera encore ainsi cette semaine car la situation n a pratiquement pas changé, si ce n est qu'après avoir résisté, les producteurs ont dû accepter des prix plus en rapport avec ceux qui sont relevés sur tous les marchés des vifs. Il est clair que notre production dépasse les besoins de notre marché intérieur et que les prix ne peuvent s'orienter vers la fermeté que si nous pouvons exporter. Or on observe que nos clients allemands réduisent leurs importations et qu'ils sont actuellement les seuls acheteurs sur notre marché. Ensuite, l’état sanitaire de notre cheptel laisse à désirer dans certaines régions, ce qui incite les producteurs à vendre leurs porcs aussi rapidement que possible. Ce sont la les principaux éléments qui contribuent à faire en sorte que tous nos marchés sont largement approvisionnés chaque semaine. D’autre part, nos exportations de lard vers l'Allemagne ne sont pas aussi importantes que d’habitude. En plus, s'il faut en croire certains exportateurs, nos ventes de jambon frais à l’Italie seraient menacées Tout cela crée un climat pessimiste, d'autant plus que partout en province, les apports ont été très suffisants et que les cours continuent à s’orienter vers la baisse. A Anderlecht, les arrivages, vivants et nbattus réunis, sont inferieurs de 250 têtes par rapport a ceux relevés au marché de la semaine passée, mais la situation ne s'est guère améliorée pour autant La seule différence, c’est que tous les pores offerts ont été vendus, non sans difficultés, surtout en fin de marché, alors que la semaine passée des porcs invendus ont du être renvoyés à la ferme ou vers d'autres marchés. De telle sorte que môme réduite, l'offre était encore fort suffisante pour faire place aux besoins et les cours ont pu so maintenir. En fait, les marchands, fortement déçus la semaine passée, avaient pris la précaution do ne pas surcharger le marché. Quant aux prix de gros de la découpe, on notera ciue là aussi la situation ne s'est guère modifiée. On remarquera toutefois une certaine fermeté des prix des jambons, dont la qualité est agréée pnr les importateurs italiens. Il semble que cette fermeté est surtout due à l’empressement mis par certains de nos exportateurs voulant livrer les plus grosses quantités possibles avant 1 éven tuolle fermeture que d’aucuns estl ment fixée au V” février. Ajoutons quo l'Ocra a acheté cette semaine 23 tonnes do viande porcine aux prix do 32,00 à 33,00. cultés pour écouler les quartiers avant, on doit admettre que l’offre correspondait assez bien à l’importance de la demande. De telle sorte que les marchands ont généralement eu la tâche plus facile que les semaines précédentes, sauf toutefois en ce qui concerne les culs-dc-pou f fi Cil L.C MU) ÇUI )v*»i «WW —- lain offerts en trop grand nombre par une clientèle très limitée. On peut donc conclure que les prix se sont le plus souvent fort facilement maintenus, même avec une certaine fermeté. Celle-ci fut plus sensible pour les vaches. D'autre part, tous les acheteurs font observer qu’il y a un trop grand nombre de bêtes trop grasses qui, pour eux, ne présentent aucun intérêt, car cette viande n’est pas acceptée par les consommateurs. SEMAINE DTI 29/1 AU 3/2 Nombre de têtes: porcs. 1.384 vivants plus 1.693 abattus, soit au total 3.077. — Bœufs : 753; génisses : 897; vaches : 1.122; taureaux ' 702, soit au total 3.474 plus 41 en retard. Tendance du marché : porcs, stationnaire; bovins, plus facile. Bœufs, génisses, culs-de-poulain, 50-57; bœufs et génisses de bonne conformation, 42-48; bœufs 55 %, 25-29; idem 60 . 31-38; génisses 55 %, 25-29; idem 60 l 'r. 31-38; vaches 50 75. 16-18; idem 55 r r. 19-23; bétail de fabrication (plus de 50 c %), 14-15; taureaux 55 %, 24-28; idem 60 %, 30-35; poids lourds (plus de 800 kilos). 24-28; porcs extra de viande (hors marche). 24,5-29; porcs de viande, 23-24; porcs demi-gras, 21,5-22.5; porcs gras et hors poids (trop lourds ou trop légers). 20-21; truies, 19-23. Bemutne du 29/1 au 3/2 22 au 27/1 Carrés Jambons Epaules Lui'd poitrine Lard gras Panne Foie Collier 37,5-55 45-50 30-35 10-30 B-12 0-U 35-45 12-lü 37,5-55 43-50 30-35 10-30 0-13 0-11 35-45 13-17 ,ur pied. Mercuriale des prix du béluil Marché du 31 janvier 1962. Bovidé» ImUuène» : 3.474 têtes el 41 arrivées en retard, dont 753 bœuls, 8117 Bénisse», 1.122 vache» et 702 taureaux, soit 230 en moins que In semaine precedente. Marché ; plus facile. Bœuls et génisses culs-de-pouliiln ; 80 A 57 (r. le kg. Bœufs et génisses do bon- no conformation : 42 à 48 F; bœufs 55 G : 25 A 39 F, 60 % : 31 A 38 Fifiénlsses 55 ’.i: 25 à 29 K, 00 : 31 A 38 F; vaches 50 16 A 18 F, 55 r/ » : 10 à 23 F; taureaux 55 "r ; 24 A 28 F, 60 r/ . ; 30 à 35 F, poids lourd» ; 24 A 20 F. Bétail do fabrication : 14 A 15 F. Marché de Malines Chuux verts, 3 a 6 F; choux blancs, 2 A 5,50 F; choux rouges. 1.60 A 8 F; céleris navets, 2 A 0 F; céleris verts, 2 A 5,25 F pièce; 10 A 45 F ' paquets i; poi- renux. 1,50 A 8 F; radis noirs, 1 A 3.60 F: navets, 3 A 5 F; laitues romaines, 100 A Uü F; mAehos. 43 A lit» F; oignons, 5 A (i F; persil. 20 A 32 F; cerfeuil, 60 A 80 F; pommes du terre. 1,60 A 2.10 F; carottes. 4 A 7 F; choix de Bruxelles, 8 A 14 F; épinards, 28 n 30 F; chicorées, 8 A 15 F; échnlotto», 6,50 4 0,50 F; scorsonères, 5 A U F; patres, 6 A 12 F; pommes, 5 A 18 F; raisin, 6U A 80 F. Veige plus ferme polir lef bovins Cette semaine, les apport? no déliassent que très largement des 3.500 têtes. C'est donc un marci)é nettement moins important que les se- maines pvécédentçs. Cependant, si on tient compte que les grossistes commencent a avoir quelques dlftl- CORS enlevés à L'HUILE DE«\ RICIN Plus ii’omplàti'os gênants ni do rasoirs dangoroux. Lo nouveau liquide NOXACOKN oalmo la doulour en 60 secondes, Desséche los durillons et les cors Jusqu’il la racine. Contient do l'hullo do ricin pure, do l'iode et lu honzo- èaïiiô r qùl' supprima Instantané " un ’ ment la douleur. Un flacon do noxagorn à 20 Fr. vous soulage d'un vrai supplioo, En vente chez votre pharmacien.. w 361864