ü -ai,:.-.. «aimoup d'amâUorations ooûtouses faites par Vs «utoritée locales, , telles que les porcs, tes agiies do tramways, les ponts, etc., devront Wgwenter nattu'olloment la valeur du terrain, qui constitue pour les conseils municipaux- me leçon objective les engageant à vcoupOrer pour la commune lu valeur do ce qu'ils ont eux-mômas constniit Voilà, donc le programme actuel des rameaux d’Angletewe et «l’Ecosse Co sera le programme du parti libéral dom la lutte do 1915. avec l’appui cordial dos hommes politiques du Labour party : faire servir la terra «u meilleur usage possible en exemptant d impôu tes améliora lions (résultant du travail de l'homme), en frappant d'un impôt pénal tes termes gardées 6ans usage ou dont les prix sont tenue trop élevés Ce programme a été mis en avant par M. Lloyd George de la façon populaire que voici: ■« La terre est congelée dans notre vieux système féodal. Je regarde en avant vers lo Printemps, lorsque le dégel arrivera, lorsque le peuple et tes enfants du peuple enttxiroait en possession de î'IiériPtge qui leur a élé laissé d’En Haut. » . Mi i>oirit de vue économique, lo in-uuupal avocat du mouvement est lo lorcl-advocate Alexander Grc. 11 a rendu familière à tous l'Idée que la valeur du sol cet la création de la tomnvunaulô. qu'elle ne doit rien aux travaux tlu capital, des propriétaires ou des tenants, et (nvc, puisque la commimau-tô a créé la valeur, cBa’ doit en toute justice rentrer dans celle valeur ou moyen d'impôts prélevés sur toute autre pereormo ou foaine de propriété. Derrière tout ce mouvement, l’imapimnl do leur enthousiasme et de tem* énergie, instruisant le peuple pur des millions de brochures, des conférences et des réunions en plein air, bc trouvent les disciples fanatiques d'Henry George, avec leur évangile de l’Impôt unique- ils sont naturelle ment indlvidvialiaU's, et constituent la soûle force vivante du libéralisme en Grande-Bretagne dans les temps actuels. Us tiennent le Labour party par la popularité de leius doctrines, par lo déclin de la popularité du socialisme révisionniste, nommé ai Angleterre t Social Reform ». et par la législation d’après leurs principes adoptée dans les félonies britanniques. Geci garantit et la continuation de l'entente de coopération entre le liè&raLismo et le travail dans la politique britannique, et l'acceptation en public par les libéraux modérés d’un programme pour lequel •ils ont, en privé, une répugnance inarquée. I.e programme du groupe radical de l'Impôt unique est contenu dons ces paroles d’Henry George: « Laisser à l’Individu comme sacré tout ce quo l'individu orée, mais prendre pour la communauté tout ce que la communauté orée. » Le groupe soutient la thèse de l’absorption complète par l'Etat et les autorités locüles de la rento économique au moyen d’impôts prélevés sur la valeur du sol. Ceci, disent-ils, ferait utiliser tout le sol et tous les minéraux pouvant être employés à bénéfice. Les terres .et les mines qui ne pourraient être exploitées à bénéfice — et ne seraient pas taxées — seraient, selon l'expression en science économique « au-dessous de la marge d’emploi ». Ces terres pourraient être utilisées par n’importe qui, libres d’impôt ot libres de redevance,avec sécurité pour toutes les améliorations, et seraient toujours disponibles à oet effet. Par suite, les prolétaires ne seraient plus contraints de travailler pour un maître, et ne verraient plus leurs salaires régelmenfés par ;« in loi de fer du salariat ». Le travailleur serait un homme libre, jouissant du prix entier ,de ses labeurs, qt le fait même que tout homme serait libre ferait hausser les salaires à râleur réelle. L’exploitation du travail cesserai i. et l’homme serait vraiment libre. A peine est-il besoin de dire que les grands tniployeu-iB de travail sont généralement en ligne avec les grands propriétaires fonciers pour s'opposer à toute législation dans ce sens. Mais tes sentiments de classe sont violents en Angleterre, et c’est probablement l’opposition des classes riches qui a surtout poussé le peuple à soutenir cette réforme. Avec Napoléon, 1e peuple préfère e marcher au feu » plutôt que de suivre les bureaucrates socialistes de la Fa- bian Society, devenue maintenant si chères aux classés conservatrices. Josiah C. WBDGWOOD. (Chambra des Communes.) DERNIERE HEURE ia nos correspondants particuliurs, par TELEPHONE ET PAR TELEGRAPHE UN Mort de Tex-commissalre Tausoh Bea-ün, il août. On annonce la mort à Aibling, près de Munich. do l’ex-commlssaire' de police Tausc-h, qui a été Jadis le chef de la police politique prussienne ot qui a été môlé comme tel A des affaires retentissantes, notamment à l’histoire des lettres anonymes dont la conclusion fut la mort du chambellan de Scbrader, tué en duel par un autre chambellan, M. de JKotze. H fut accusé plus tard d’avoir mené une campagne contra lo comte d’Eulen bourg, grand- maréchal de la Cour. Acquitté par Jo tribunal . (II avait été arrêté en pleine séance Ions du procès Lutzotv, où il figurait comme témoin), U fut mis à la retraite d’office. Depuis cette époque, c’est-ù-dire depuis 1896. il vivait A 'Aibling et s’adonnait exclusivement à la chasse. LONDRtil Lès élections et le parti labouriste Londres, 11 août. Lo parti labouriste s’est définitivement séparé <lu parti libéral, et travaille fiévreusement en vue des prochaines élections générales. Jusqu'à présent il y a près de 120 candidats laboiLrietes désignés. Cette attitude présage un désastre électoral pour lo gouvernement, car dans presque toutes les circonscriptions oû H y aura trois candidats : conservateur, libéral et labouriste, le conservateur doit fatalement être élu. puisque les élections ont lieu suivant 1e système de la majorité simple. Encore .un attentat suffragiste : line fomme a brisé hier, à coups de marteau, dans la «aile italienne du Kelvingrovo Muséum, A Glasgow, la glace qui protège un tableau du Corrôge, intitulé Tête- d'Anne. Heureusement, la tollo n’a pas été touchée. L’auteur de Ce Atupkle attentat à réussi à s'échapper, laissant sur le théâtre de sa noble action un marteau orné d'un ruban aux couleurs suffragietes. Aucune arrestation n’a été opérée Jusqu’à présent, mais la police possède, .paralt-il,. dos indications suffisantes pour PMittre la main sur l’iconoclaste vert, blanc *t mauve. RO'fP Un» loi 6ur les associations en Espagne Protestation de l’archevêque de Séville Rome, Il août. L'Ossarvatore ronxano public uno lettre ou- Terte de l’archevêque de Séville A M. Cona- Maa à propos du projet de loi sur les associations qui va venir devant les Cortès, ôsw—T»*i L’archevêque dit qu’il doit défendre les droits des catholiques- Si le projet était voté, la vte des associations religieuses en Espagne deviendrait impossible. «10-DE-JANEIR0 Une Invasion allemande au Bréell Rio-de-Janeiro, U août. L'Ingénieur allemand Rrosemlus se préposerait d’établir en quatre ans 20,000 colons alle- mand-à au Sud do Minas-Geraee. Le nouvel “Editor,, de “Times,, Un comnumiqaô émanant des bureaux du Times ot adressé à tous les journaux nous apprend que le grand journal anglais a tin nouvel ediior dans la personne de M. George Robinson, qui succède à M. G.-C. Buckle. qui se retire après avoir dirigé lo Times pendant un pou plus de vingt-huit ans. M. Robinson a trente-huit ans. Sorti de l'Uni» versité «l'Oxford, il fut d'abord attaché au mi* ni stère des colonies, ou lord Milner le connut et en fli son secrétaire particulier au moment de la guerre du Transvaal. A la paix, M. Robinson devint l’crlffor du journal The Star, de Johannesburg et prit en mémo temps la correspondance siul-africaine du Times. Au bout de doux ans. M. Robinson revint en Angleterre et fut attaché définitivement à la rédaction du Times dont il prend maintenant la direction. . H fut uno époque — pas bien éloignée de nous — où le changement do Ycditor du Times eût été considéré comme un événement presque national. C'était au temps des Delane et des Chenery. Mais Je temps, les développements des journaux et l'évolution du Journalisme anglais ont changé tout cola. .Depuis une vingtaine d’années, je Times a abandonné son rôle d’organe national pour devenir l’organe principal d'un parti, le parti unioniste. Il y avait un siècle qu’il suivait sans dévier d’une ligne, la ligne de conduite que lui avait tracée, son fondateur. Walfher I er . Cette transformation est due plus peut-être aux événe- mentlf qu’aux hommes, bien qu'un eelUor «1e la trempe de John Thadeus Dolane l’eût certainement retardée et se fût opposé avec plus d’énergie que ses successeurs aux empiétements des chefs <ie l’administration du journal sur les attributions de la rédaction et do l'edi- lorç Mais les Macdonald et tes Moberly Bell étaient des hommes doués d’une fermeté et d’une persévérance telles qu'ils ont fait triompher leurs idées et amené dans la direction générale du Times des changements considéra- ble-s. Oui sait aussi si Walter P r , s’il avait vécu do nos jours, aurait lait do son Journal auire chose nu'un journal do parti? D'autre,? causes encore ont contribué à modifier l’organisation du Times, à l'origine la propriété exclusive dos membres d’une sente famille. De? décès successifs, les conséquences do diverses dispositions testamentaires ont élar-ri Jo nombre dos possesseurs de parts «le propriété et un on deux remaniements ont transformé les hases de la copropriété, du journal. Coin devait nécessairement introduire flans la direction «tes influences nouvelles, et c’est ce qui est arrivé. Mais quoi qu’il en soit, le Times, organe do parti, n’en re-ta pas mo ; ns le premier journal nncrlais. Si. sur les questions do politique intérieure, il est un guide moins sûr qu’auiparâ- vant. "d a maintenu sep. vieilles traditions au point rte vue de.? affaires extérieures : ses informations sont aussi soigneusement reeueil- 1 ies qu'aulrofoi? et ses correspondances de l’éi.ranger sont Pûtes avec le même souci do la vérité et de l'exactitude qu’au temps des Delane et des Cheuerv. !I a môme été donné plus d’extension à cette section du Times qui a recouru, pour maintenir son avance et sa supériorité, nu procédé que l’on préconise pour te maintien de la suiorêmati.e morale de l'Angleterre : il a fait de tels efforts et rte tels sacrifices qu'il a découragé tous ses rivaux. Un coup d»' grisou ou Allemagne Un télégramme de Guillaume 11 à M. Faîtières Paris, 10 août. Le président de la Républiques n reçu «le S. M. l’ornperour «l'Allemagne lo té lé t: ram nie suivant : « Soe.st, te 9 août 1912. » A. S. Exe. Monsieur le président de » la République, Rambouillet. » Les gracieuses paroles que Votre Excellence a bien voulu m’adresser à la triste occasion de la terrible catastrophe de Bochum m’ont profondément ému. et je vous prie. Monsieur te Président, d’accepter mes plus sincères remerciements. » fSigné) GUIT.-r.AUMF, I. R.» Les fleurs de l’Empereur pour les blessés de Bochum Bochum, 11 août. De grandes caisses remplies de merveilleux ceiltetà et d'autres fleurs ont été envoyées v>ar l’empereur GtiiUaumo aux blessés de la catastrophe de Bochum, Cette attention n vivement touché la population.  TREMBLEMENT DE TERRE Dait3 les Dardanelles Constantinople, 10 août. Suivant les journaux, le tremblement de terre a causé de graves dégâts dans le bassin de la mer de Marmara. De nombreuses maisons en pierres dans tes Dardanelles ont été soit entièrement, soit partiellement détruites. Une église et une mosquée se sont écroulées. Lo consulat britannique est très endommagé. Les maisons en bois ont d'une façon générale résista. La terre s’est ouverte en plusieurs endroits, laissant échapper des flots d’ean bouillante, qui disparurent ensuite dans les crevasses. Les rues sont encombrées de débris. Quatre personnes ont été tuées et il y a do nombreux blessés. A Constantinople les autorités assurèrent l’ordre et organisèrent le sauvetage h l’aide de la garnison. Une secousse a été également ressentie en mer. i.e s navires de guerre ont été fortement secoués. I.e commandant du cuirassé Barberoussc dit quo la commotion a été si violente qu'on a cru h l'explosion d’une torpille. I/O tremblement de terre se produisit à 3 h. l'î du matin, rommc à Constantinople, mais il dura une trentaine de secondes. Une ville détruite. — 300 victimes. Uno dôpécho de Constantinople annonce que la ville do. Gallij>oli aurait été en partie détruite par le tremblement de terre. Il y aurait 100 morts et 200 blessés. Villages en feu Constantinople, 10 août. Le capitaine du vapeur Yirginian rapporte «Tue, passant près «le «ta nos, il remarqua avec surprise que le village était plongé dans l’obscurité. Il s’avança vers Giiora, mais obérai!a vainement le Celui-ci avait disparu. Il distingua dans Fo lointain les villages de Citera, Myriofite, Horaclista, Milia et Krassia, qui étaient en flammes. H craignit d'y mouiller à causo du bouillonnement de l’eau. L'équipage d’un vapeur rapparie que pendant que celui-ci doublait, vers 3 heures du ggggjL'jgg te SOIK, édition A $ rhatin, Ganossora, 11 tut secoué par la mer. Craignant de e’éqhouer, te vapeur stoppai Noua vîmes, disent les mardis, Ebra, MyriolUô, Horaclista en flammes. A cause de ia tempête,, nous ne «pûmes pas en approcher et noua reu» selgnor sur l’imttartance du désastre. Les dé? pôts de Mi ri auraient ôté incendiés. Le bruit court que le tremblement de terré, a ravagé aussi Rodosto ot Sllivri. Dana le vilayet d'Andrianople Àhdrinople. 10 août. I.e tremblement de terre a été re$$en|l aveu violence et a causé des dégâts et des pertes de vies humaines dans tout le vilayet.De nombreux édifices se sont écroulés dans diverses localités. notamment à Charkouy, Miroflte et Tchor* Ion. On estime de 70 à 80 lo nombre des tués et à 200 le nombre des blessés. Des secours ont été envoyé.?. On confirme «pt'un incendie a détruit en grande partie ‘Tchorlou. Il y a de nombreuses victimes. L’éruption de l’Etna Rome, H août. L'éruption do l’Etna continue, mais avec moins d'intensité quo les premiers jours. lin nouveau cratère s'est formé à 300 mètres de l'ancien. FAITS DIVERS — Vue chute mortelle. Vendredi, M.Vanover- zwyn, cafetier et entrepreneur tlo maçonnerie, en circulant dans ses ateliers, situés à l’angîe «1e l’avenue Georges-Henri et du boulevard de Grande-.Ceinture, est tombé au travers d’une trappe qui avait été laissée ouverte. Le malheureux est venu s’abattre de la hauteur du second étage sur les dalles du rez-de-chaussée. La victime est morte vers 1 heure «là-matin des suites de ses blessures. — Dans le but d’occuper ses opyriera pan» daitt la morte-saiaon, et à titra exceptionnel, lo BON MARCHE offrira du Ï5 août au 13 septembre ses costumes-tailleur en tissus d’Ecosse, doublés soie et sur mesure, valeur 135 fr., à 73 fr. p r dames et à 39 fr. p r fillettes! — Un faussaire parisien arrêté A Bruxelles. Un nommé Etienne, employé an parquet de Pa- ris, né en 13-17, était recherché à Bruxelles du chef de faux testament dans une «flaire d’héritage. H a été arrêté hier par la police de notre ville et conduit devant M. le juge d'ins-, tnietion Coppens. Il proteste de son innocence’. Il a été écroué en atten«]nnt tes formalités d’extradition. ' i Delhaize frères & 0 l# , « Lo Lion ». En vente, dans toutes nos succursales : l’excellent café torréfié Idéal-Mélange à 1.50 le 1/2 k. — Un camhriolafic à main armée ù la campagne. L’avant-dernièire nuit, vers 1 h. du matin, «tes individus se sont introduits dans la laiterie Saint-Martin, dirigée par M. Théophile Van Cutsen, à Streylhem, entre Bruxelles et Minore. Ils étaient occupés à cambrioler la maison quand ils furent surpris par* un ouvrier, Théophile Roelnndt, qui a la surveillance çle rétablissement pendant la nuit. Les voleurs tirèrent des coups de revolver sur Roeîandt, qui riposta on «léohargeant son fusil. Au bruit des détonations des voisins accoururent, mais les malfaiteurs jjurent disparaîtra h la faveur de l'obscurité sans n’avoir pu rien emporter. — Soc. Générale Néerlandais^ 1 fissurances vie e-t rentes. La plus importante compagnie hollandaise, Ouarante-lmit millions de nouv. affaires en 1911. Place de Brouckere, 5, Br. — Accident mortel à Schaerbeek. Samedi, vers 3 heures de l’après-midi, un terrible accident s’est produit rue des Compagnons, .à Schaerbeek, ofi des ouvriers étaient occupés ù monter un échafaudage. L’un d’eux, nôimîitj Van Moerbeek, âgé de 35 ans, demeurant" rue du .Chemin-de-Fer, est tombé, pendant ce travail, d’une échelle volante et a fait une chute «l’une hauteur de 10 métros. 11 s’est fracturé le crâne, et quand on est accouru â son secoure il avait déjà succombé. La victimo a été transportée au commissariat de la rue Thiéfry, puis a été transférée à la Morgue de la commune. Une enquête est ouverte po&r établir les causes de l’accident. v tn — Spéc.d’isolem' sous zinc, ane.EtahF Van Duyse fri, 109, rue Neuve, Br. — Tél. Â a 239G. — L'état mental du meurtrier de l'abbé Fleuret. Ix> juge d'instruction chargé de l’affaire Beyl vient de découvrir un dossier d’aliéné concernant le meurtrier de l’abbé Fleuret. Il est établi par ce «lossier que Beyl a été colloqué en 188S à Saint-Giiislain, alors qu’il était domestique à l’hôpital Saint-Jean, rue Paclié- co. Beyl était atteint de la folie des grandeurs et de celle des persécutions. 11 se croyait le souverain du Congo, et à chaque instant il eu croyait ataqué par des officiers qui voulaient le détrôner. Il fut alors examiné par le docteur de Smetli, le grand spécialiste aliéniste, qui le fit colloquer. — Ecole norm'* frœbél hn *, 40, r. Ghartreux. — Asphyxié par le oaz. Un jeune homme de 22 nus. M. H.... demeurant chaussée d’ixellts, a été trouvé hier asphyxié dans sa chambre à coucher. Lo malheureux avait incomplètement fermé te robinet d'un bec- de gaz. La mort est venue le surprendre pendant son sommeil. Lorsque la locataire principale, sentant l’odeur «lu gaz qui envahissait la maison, a pénétré «taiu? lVippar! ornent du jeune homme, l'asphyxie avait depuis longtemps accompli son ouvre. , — C’est égal ! Le DUVAL est sans rival 1 — Le mystère du porte-monnaie. tHior soir,; quoi «mes consommateurs attablés dans un cabale! de la nie du Marclta-du-Parc ee disposaient à quitter l'établissement lonsqu’un d’eux constata que son porte-monnaie avait disparn. Une baesinc bruxelloise, comme la femme de César, ne peut pas être soupçonnée. Celle- ci 1c fit bien voir. Elle ferma la porte de la maison et exigea que tous les « lient? présents gc laissassent fouiller. Tous s'y prêtèrent de bonne grâce. Seule, «me jeune femme refusa do sc prêter ù uno formalité aussi humiliante, disait-olle. La patronne no lVnteudlt pas de cette oreille, et elle fit bien. Elle découvrit sur la jeune femme le porte-monnaie volé. La friponne Tarai! caché «lans un ses bas. Indignée, la baesine conduisit ellc-mëmo la voleuso au commissariat-do la i® division;'où; procès-verbal fut dressé. — Guisinoz au gaz av. roilssolra-grlllade le Progrès. Gros: r. Station, 21, Koekelberg. — line ivrognesse incorrigible, Cetto nuit une patrouille «le police do Saint-Josse-ten- Xootta a trouvé, étenduo au milieu do la rué Verbtet, uno femme ivre-morte. La pocharde a été transportée à l'hôpital. C.’ost une habitante de la rue du Miroir, qui a déjà été condamnée une cinfiuantaine do fois pour ivresse publique. , — Amer Picon, boiôson toniq. et rafralch. — Collision entre camion-automobile et un autobus. Ce matin, à 8 h. ÎO, une collision s’est pro«luito, place «te la Constitution, entre un camion-automobile d’une brasserie ci l'aufo- bus qui fait le service entre 1e Moral et te Mf«li. C'est en face de la gare du Midi que la rencontre a eu lieu. Elle a été irès violente. Tout l’avant du fram-automobile a été défoncé, «t c'cst extraoralinaire qu’il n’y ait poseu d’accident de personnes A déplorer, car la voiture était_ bondée de voyageurs. Los vitres 4a J’mi- tobns ont volé en éclats, mate les débris n’ont heureusement atteint personne. La policé de Saint-Gilles • a ouvert une enquête. — Neurasthénie, étob» D* Rifflart. Malonne. — Tentative de meurtre A ïlaeren. Un Bruxellois, nommé Jean-Baptiste De G..., demeurant rue du Moulin, poursuivait de ses assiduités uue jeune ftlîe de ïlaeren, nommée V... Hier soir une dispute éclata entre Ire deux jeunes gens, tandis qu’ils se promenaient dans la localité. Soudain deux coups de feu retentirent, et la Jeune femme s'enfuit en poussant des cris «la terreur. Aux voisins qui accoururent elle expliqua que De G... avait voulu la tuer; celui-ci. arrêté j*m après, déclara qu’il avait tenté de sa suicider. En effet, 11 portait uno blessure au front, laquelle 'semblait une éraflure de balle, JDe G... n’en fut pas moins mis à Ja dispo-- sition du parquet de Bruxelles. Durant la nuit il a tenté de s'ouvrir une veine d’un poignet A l'aide d’un canif. Les gendarmes préposés À sa garde Ten empêchèrent et s’emparèrent do l’arme. Il a déclaré qu’il parviendrait quand même un Jour prochain à mettre fin A son existence. — Blaton-Aubert, 4, r. Pavillon. Sch.Cons- tructlonl incomhuet. en béton armé, pl., dev. — Pénible accident. De .notre correspondant de Mons. 10 août : ' Joa.n Nicodème. sclauneor. travaillant au Charbonnage du Levant du Flénu, à Cuesmes, a été renversé par un chariot. Il a eu la tète écrasée. La victime est morte oette après-midi. — Grave accident de carrière. Do notre correspondant de Huy, 10 août : Un grave .accident s’est produit, à Ben-Ahin. «lans une carrière dépendant des Sucreries de Wanze. Une . masse de pierre, comprenant environ dix mètres cubes, s’est abattue au fond de l'exploitation, au milieu dos ouvriers dont trois ont été atteints. Le nommé Jutes Robert, de Coulhuin, est blessé très grièvement. Son état paraît désespéré. Le malheureux a 27 ans, et. détail navrant, sa femme s’est pendue il y a un mois clans un accès de fièvre chaude. Les deux autres, nommés-Géo et Maréchal, sont moins grièvement blessés. -r Accident de charbonnage. De notre correspondant dé Charterol, 10 août : Samcxli matin, A l’étage de 3G0 mètres du puits du Résolu, des Charbonnages du Pays de Liège, A Montigny-sur-Santibro, une pierre, qui s’est détachée du toit de la veine, a atteint le nommé Cornélis Byl, âgé de 52 ans, marié, père do famille ot domicilié À'Montigny. Le malheureux a en la colonne vertébrale brisée et a été tué sur te coup. Deux hieroheurs, qui travaillaient A ses côtes,'ont été contusionnés.  — Brûlée vive. De notre correspondant de Thuin, Il août: Un affreux accblerit a jeté l’émoi A Jou- mont. Une ménagère. Alice Longuet, co tenait A proximité d’un réchaud lorsqu'un retour de flammes mit le feu A ces jupons. Affolée, la victime se sauva dans la rue, activant encore par sa course les flammes qui la dévoraient. Quand on arriva A son secours, ses vêtements étaient consumés et con corps no formait plus qu’une plaie. I.’état «le la victime est désespéré. — Un drame sanglant. De notre correspondant de Garni, Il août : La commune de Lovendegem a été mise en Çmoi hier soir par un drame qui s’est déroulé dqnsun cabaret de la localité. Le voiturier Hénri Yandeyeldé, .revenant de G and avec son attelage, s’était Æn'êté, comme d’habitmle devant un cabaret situé A rentrée du village. Il y causa avec un voisin. Edouard VandéveJdc, qui paraissait quelque peu surexcité par la boisson. Tout A coup, sans que rien ne fît prévoir la chose, Edouard Vandeveldo s’arma d'un 'couteau et le plongea dans le dos de son interlocuteur. Celui-ci s’affaissa sur le sol, perdant du sang en abondance. Un médecin, appelé A lui donner des soins, a jugé son état dre plus grave. Quant au coupable, U a été arrêté. La gen<larmerie a signalé le drame-au parquet. ~ Suicide d'un oânêral allemand. On mande de Berlin : Le général von Krosiglc s’est suicidé hier A Eisenach en se précipitant sur la voie au moment du pasisage d’un train. On ignore la cause de son acte de désespoir. Le général von Kro- sigk était une personnalité militaire fort on vue. r— Le canon contre les icebergs. On mande de New-York : Le croiseur Birmingham, qui fut envoyé par te gouvernement «les Etats-Unis, te lendemain du naufrage du Titanic, pour surveiller tes Icebergs «le l’Atlantique, est rentré de sa péril- leuc mission, au cours de laquelle il a couru de graves dangers. Le 3 Juillet, traversant une zone de brume, le Birmingham fut 'sur le point d’ôlre pris entra' deux formidables icebergs. Les immenses masses «1e glace ne se trouvaient qu’A quelques centaines de métrés du navire. Lo commandant du croiseur fit immédiatement charger les canons de 5 et de 3 qu’il avait A bord et un feu nourri fut ouvert contre les icebergs. Les canonniers pointèrent fort juste, et bientôt les monlagnas flottantes furent réduites en miettes. Un des icebergs avait une hauteur de 80 pieds. — Terrible drame de l’Ivresse. On mande de Sarlat (France) : Au village de Ménard, commune du Bngue, habitait un domestique de ferme, nommé Julien Roumagne, dit Roumièra. Agé de trente ot «m ans. Jî était marié A une jeune femme de vingt et um.ans et père d’une fillette de neuf mois. La domestique, qui paraissait beaucoup aimer les siens, était très travailleur, et 'son patron, M. Pierre Alix, Agé de cinquante-neuf ans, se félicitait «le l’avoir parmi son personnel. Pourtant Roumagne avait un grave défaut : il s’enivrait assez fréquemment; cependant son travail n’en souffrait pas. Les époux étaient très unis, et jamais 1e bruit d'une querelle ne parvint aux oreilles des voisins. Hier soir Roirmagne rentra citez lai en état d’ivresse. Au lieu de se coucher, comme il le faisait Chaque fois qn’il avait bu, fl chercha «iuereîle A sa femme. Celle-ci, voyant qu’il n’avait pas sa raison, le.pria d'aller se mettre au lit. Soudain le domestique 9e dirigea vers son fusil, qui était accroché au mur, dans la salle à manger. Avant que aa femme eût pu Ten empêcher, il prit l'arme dont los deux coups étaient chargés, ouvrit la porte et sortit- précipitamment. Quelques instants après AT. Alix voyait son domestique pénétrevdans la cour de sa maison. Il alla au-devant de lui pour lui demander ce .qu'il voulait. Mais Roumagne, qui paraissait en proie A une violente colère, épaula sans mot dire 'son arme dans la direction de son maître et, presque, à bout portent, fit feu A deux reprises.  Atteint en pleine poitrine par la donblo charge, AL Alix s'affaissa, baignant dans son sang. Il avait été hté sur le coup. Cependant, au bruit des détonations, on areourut. Roumagne rechargea son arme et, tout, en menaçant ceux qui voulaient s’appre- tl AOÛT !9lf cher de lui, il regagna en courant son domicile.  Pendant que sa femme, folle de terreur, se réfugiait dans la chambre A coucher, le domestique ferma les volets et verrouilla les por-, tes, derrière lesquelles !l entassa des meubles.; Après avoir transporté le corps de M. Alix; dans sa maispn, des habitants étaient allés eu toute hftte prévenir la gendarmerie. Plusieurs, gendarmes ee dirigèrent aussitôt vers la maison du domestique pour l’appréhender. Mais A peine en étaient-ils à quelques mètres que, d’une croisée, deux coups dé feu partaient, presque simultanément. Heureusement personne ne fut atteint. Sans riposter, les gendarmes se replièrent et cernèrent l’habitation du forcené,, tandis qu'on prévenait le parquet de Sarlat. Los gendarma» tentèrent do nouveau, jr la faveur de la nuit, de s’approcher de la maison, mais ils durent encore battre en retraite, Rou- : magne tirant sons cesse sur tous ceux qu’il apercevait. C’est par un véritable hasard qu’aucun des assaillants n’a été blessé, La nuit 'se passa. Le matin, au moment où arrivaient kg magistrats du parquet, deux détonations éclatèrent à l’intérieur do la mai-, son. Après s’être concertas, les magistrats décidèrent.de pénétrer, on s’entourant de toutes les précautions nécessaires, dans l'habitation de Roumagne. Pendant quo les gendarmas surveillaient les fenêtres du « fort Chabrol » plusieurs hommes enfoncèrent la porte. Ensuite, revolver àu poing, les représentants de l'autorité entrèrent dans la première pièce, qui ôtait vide. Dans la chambre 4 coucher on trouva Mme Roumagne étendue A terre dans uno mare de sang, morte. Elle tenait dans ses bras sa fillette. La pauvre petite était blessée. En poursuivant les recherches, on découvrit le domestique assassin pencln A une poutre du grenier. 11 fut impossible do le ranimer. La mort avait fait son œuvre- C'est sur sa femme et sa fille que Rournagno avait tiré, avant de se pendre, les deux coups de fusil qu’on avait entendus. La blessure de la fillette n'est pas très grave. La pauvre enfant a reçu aussitôt lôs soins quë nécessitait son état. Celte scène tragiqne, qui avait attiré autour du « fort Chabrol » uno foule nombreuse, accourue des environs, a causé dans la région une très grosse émotion. Tout le monde est persuadé que Roumagne, qui n’était pas un violent et n’avait aucune raison d'en vouloir aux sciens et A son patron, a agi dans une crise do delirium tremens. — Morte à 18$ ans. La Deutsches Volksblatt publie un télégramme de Sofia annonçant qu’à Tirnevo est morte à l'Age de 183 ans une paysanne nommée Maria Palancoff. Elle était veuve depuis 78 ans. Ses qnatorze ftts étalent déjà morts depuis de nombreuses années. — La guerre aux apachcs. On mande de Berlin : La police berlinoise fait actuellement l’essai d’un nouveau dispositif do tir qui çemble appelé à rendre des services précieux dans la lutte contra l’armée internationale du crime. Il s’agit d’un « tube lumineux de mire » qui peut être adapté facilement sur le revolver de service des agents. Ce tube .a l’épaisseur d’un doigt et il est long de 18 centimètres. L’élévation brusquede l’arme fait Jaillir automatiquement un fort faisceau lumineux et permet ainsi d'éclairer vivement l’adversaire. Dans l’axe du" tube sc trouve un guidon noir grâce auquel l’agent peut viser exactement tout en restant lui-même dans l’obscurité. — Curlexise façon d'cxpUgucr la coloration ; de la sofe et. du turbot. On sait qne. de façon générale, les animaux s’adaptent au miïiéü où ils vivent, prenant: les colorations, ou les formes tes plus propres à les défendre confire la rapacité do leurs ennemis naturels. Ainsi, la sole ou le turbot prennent la coloration des fonds de solble dont il est très diffioUe de les distinguer quand ils sont au repos. Un physiologiste américain, Suinner, vient do constater que, si Ton dessine sur le' fond d’un aquarium des ronds, des carrés, ou des bandes alternativement blnnchos et noires, on voit ces dessins se 'reproduire sur la peau des turbots vivant dans l’aquarium. Or, on savait déjà que cette adaptation au fond disparaît quand on crève lés yeux du poisson ou quand on provoque des troubles «lans le fonctionnement de ses organes de vision.  Il semblerait donc, d’apTôs le professeur Lœb, que la coiütmr de la sole ou du turbot est duc A un transport sur la peau de l’image du fond qui se forme sur la rétine du poisson. H y aurait là une sorte de téléphotographie qui fournirait un point de départ nouveau pour expliquer le mécanisme de la vision. Mejrers Princesse Royale, choc, exira-sec. CHRONIQUE MEDICALE Les affections de la bouche Ces affections — ou stomatites r- sont très fréquentes dans l’enfance à cause de la multiplicité des microbes qui prolifèrent dans l’étuve humide de la bouche, de la fermentation fucile des nutriments lactés et de la faible résistance «Les muqueuses jeunes. Les stomatites sont superficielles ou profondes : dans les premières, le muguet par exemple, il n'existe ni adhérences, ni saignements, ni plaies, tandis que dans les secondes — aphtes, noma — il sc fait des ulcérations, surfaces déniées et saignantes, avec odeur fétkle de Tha- leino et réaction générale plus ou moins prononcée.  On préviendrait sûrement les stomatites par les lavages boriqués fréquents, pratiqués notamment après les tétées ou les répas. Les aphtes — stomatites follicule uses — représentent une affection fréquente apparaissant sous forme d’une éruption de lentilles transparentes et d’un blanc-grisàtre, dont l'ouverture laisse une petite plate vive. Le lait impur ou acide, le biberon mal tenu, les poussées dentaires, l’alimentation prématurée et, plus tard, l'alcool, los épices, les friandises de qualité inférieure représentent les causes occasionnelles des aphtes. Il est des auteurs qui croient A la contagion possible, par le lait, de la fièvre aphteuse — .ou çoeote — familière à l’espèce bovine. Cette origine n’est pas encore admise comme un fait démontré, mais cela n’empêchera paô de se prémunir avec soin contre lo mauvais lait. L’aphte cause une douleur vive, cuisante, mordican-te, avec souffrance de la mastication et de la déglutition, haleine fétide,, parfois engorgements des glandes sous-maxillaires si l’enfant est lymphatique. ^ Outre certaines constitutions épidémiques pré<lisposantcs, il est avéré que le dérangement des fonctions digestives prépare cette manifestation herpétiforme, sorte d'infection buccale très atténuée. Le meilleur traitement des aphtes est la cautérisation avec une pointe de nitrate d'argent mitigé : celte petite opération calme la douleur, permet la mastication et abrège sensiblement la durée de l’éruption. Pour prévenir ses récidives et modifier utilement la muqueuse, je pratique, A l’aide d'une poire, des injections buccales d’eau phéniquée au millième, ot je badigeonne le* points douteux avec le cçîlaf.Qlre r Glycérine redistillée 60 Teinture de myrrhe » 10 Chlorate de soude. 9 Acido saücyUquo i M. II est indispensable aussi de veiller au gime ct de donner quelques laxatifs. Contre les gingivites, rien ne Vaut une légère cautérisation d'acide chromlque s'il y a ulcération. S’il y a seulement gonflement, on bad^'. geonnera avec : Alcool de cocIiWarta 40 Teinture d'Jpde io Teinture de ratanhia - 8 Hydrate de chloxal S M. : On constate, parfois, chez l'enfant, la stomatite mercurielle, A la suite d'administration du- calomel A dose fractionnée ; le traitement précédent des gingivites s’applique alors fort bien. S’il y a glossite profonde ~ inflammation de la langue — la glace, les sangsues goüs-tnaxil- lalres. les scarifications sont souvent-indispen» sables. .. < Le muguet, ou stomatite crémeuse, est un mal parasitaire.' causé par la végétation cryp- togamlquo d’une sorte de mou&se,. l'oïdium. albicans, de l'espèce des sacharro^mycêiés* L’acidité de la salive est ia condition indispensable de la prospérité de ces touffes blanché- trea, souvent limitées A La langue; leur dépôt crôjneux s'enlève aisément, mais se reproduit dé mèmè; Lé muguet est une affection sérieuse et souvent secondaire chez les victimes do l'allaitement artificiel et des farinages sucrés ; il est grave surtout s’il survient au cours d^pe diarrhée. cholériforme, d'une fièvre typhoïde ou de la tuberculosn n surviçnt parfois d’emblée chez un nourrisson chétif, amaigri, vicieusement alimenté» terrain éminemment propice ' à' l’ensemence- ment des champignons. Alors, la bouche de l’anfant devient cîiaude et s’enduit d'un semis de pointe blancs qui parsèment la langue, la face interne des joues et la gorge: le muguet peut, de là, passer ap travers du corps et déterminer les irritations gastro-intestinales-les plus graves, surtout pendant les mois chauds l’enfant, alors, se refuse dp manger, bave, vomit el souffre de selles incessantes. Il faut sa hâter, de le traiter ■4>w»r;» {r »uenv i ot - • On pratique- d'abord des lavages, toute» tes heures, avec une solution concentrée d« bl-bo- rate do soude dans une infusion tiède de mèn- tlie poivrée. Si le muguet'résiste, oû a recourv le second jour, au lavage suivant': Décodé «te ’.taa rouge 1 litre. Teinture de pyrôthre 3û grammes Saccharine S » Nitrate d’argent . 1 , On s'applique en même temps A relever r par tous les moyens, la nutrition générale: Coçama précautions hygiéniques, "on interdit t’usagp du ■ suçon et du biberon, les boissons sucrées!, les* collutoires au miel — avantageusement rem-v placées par- la glycérine Parfois le la-' vage de l'estomac A l’eau alcalino. eutvl 'do- «iuelques centigrammes do benzo-naphtol ctde .bétol,- mélangés au lait, contribue A la guéri?, son définitive. - 1 D r E. MONIN. (Beproduclion Interdite.) NOUVELLES JUDICIAIRES Tribunal correctionnel de Namur Lo dràme ti’Autrçilalo - ' .... 'Namurï 10 août. ; Le drame qui s’est déroulé lo 16 Juin dernigr, A Auvelais, vient d’avoir son-épilogue devant-, lé tribunal çorreotionnel. . . r ' - * A là date sus-indiquée;, le nommé Alfréd Hu-; blet, liouilteur, avait réuni cirez lui-plusieurs’ familles amies, A l'occasion de là première communion de l’un'de ses enfants., •«• Vers 4 heures^de relevée, comme Hublety était, Ivre et devenait queroU&ur, toîis sôo invités le ■ quittèrent. ’ Après avoir visité plusieurs cabarets les invités de Huhlet passaient devant sa demeure lorsqu’il parut sur la porte. Il interpolla'un cama- rade, Fernand Soleil; houilleur, 26 àns. màriô et père «le famille, et proféra des-menaces A son égard. Puis braquant un revolver, 11 fit feu A trois reprises. Au second coup Solell s’affaissa, atteint en pleine poitrlne. il fut quelque temps entre la vie.et la mort. . - Alfred Hublot, détenu,'a été condamné à S ans de prison et 500 franos. d'amende, plus 1 mois de prison pour port, d’arme prohibée;- La partie civile obtient 700. francs à'titra de dommages-intérêts. THKATRÎCR Seal*. — Afin d'épuiser complûtefnent sop profTart!.; me avant la clôture de ta saison - fl’ôte, . fixée au; 33 septembre, la direction annonce pour mutU la; dernière de la o Botte a BLbl ». Mercredi reprisa de' la c D.ima du 93 », qui obtint tant de succès l’an dernier. , ; ; ? i oaité. — Une musitpie entraînante et Locale g souhait, un Jlvret amusant, des artistes réputés, Ser- danseuses et "choristes jolies, deà costumos et- des dA»î cors chatoyants. » L'Amour en Espagne » réunit tous j lçs éléments du succès. ' ' NFjOR()TjOGTT5 Les enfanta du sénateur Walter de Selys Long» champs, décédé ~fc Terrltet: {Montreux); ler 8l«fqtileî 1013, nous prient de faire savoir à nos Lecteurs que conformément A la volonté du défunt, il n'a pas été envoyé dé faire-part. - Porno#» funtbres L. MiNTCN.lOi.ch.il'Uslias.Tét^Sga, LA CONQUETE 0ES AIRS , Un raid, d'aviatron Paris-Lohdrê»-Bruxell*t, • Paris, 10 août. L'aviateur Gastmger eat parti ce matin pour, Londres, Il se propose d’accomplir le raid. Paris-Lon- dres-Bruxelles-Paris. Gastinger a atlerri A Amleoà à 6 heures; H «st reparti de cetto villo à 8 heures. Il a atterri ensuite au Crotpy, à 9 h. 88- La pluie tombait à torrents, n a profité dHtnej accalmie pour reprendre son vol, Aéropl&nor détruits «Klin. 10 août. Une explosion vkrfente, dont les caosoff’sonf encore inoonmjes. s'est produite hter soir dans, un hangar d’aviation A Wandabèk.-Rrôs' Hara* bourg.' ! ' . ’ v • _ -• Deux monoplans du typo Tauibon et . un bt-î plan ont été abîmées. Le hangar hrt-même est également complètement détroif. ; Sport Courses k Ostends Samedi te août 1013. — Résultats ^ Prix Loto, — 1. Bartholo, 8,’4 ; 2. Gascogne, t/t ; t Mairaédy, 0/4. Prix Franklin. — i. Dtnna Ecn, 2/1; S. Mlstclla, 0,'i ; 3. S. S. BalUc, 6/1. ) Prix Martial. — «. Palais d’Elé, UfUf, S. Prult 4/1: 3. Gulndale. c/l. t .Prix ><n|. ~ i v Hochcfort, Bfi : 2. Solaru, 3/1 ; », Jeune Mondaine. 0/4. -4 . Prix Mark Tlm«. ~ I. Kaftor, J/l ; 9. Chinois, fflf 3. SCavptaV tl/10. - i Prix Qrand-Ou», — i, Tigre Royal, 6/1 : S■ Lanre»% sari, 7/4 ; 8. Calgnrt, */!. A * * ' " i ^ Ati/ouriPlLufj k.g.fi. tt.'&pyruA kMpnfc'Êtil