59 e ANNEE. N° 127 • ' JOURNAL QUOTIDIEN PRIX : 1 FRANC EN FRANCE : 2 francs français IjES MANUSCRITS NON INSERES NE SONT PAS RENDUS Rédaction : Place de Louvain, 21 Vente et abon.: Pi. de Louvain, 23 Annonc.: Ag. Rosse! r. Royale, 122 Salle de Dépêches : 124, RUE ROYALE, 124 BRUXELLES BUREAUX : PARIS : 10, rue de la Bourse, 10 LONDRES : 108, Nelson House, —— Dolphin sq. S, W. 1 JEUDI 7 JUIN 1945** COMPTE-CHEQUES POSTAUX Publicité : 5675 de Rossel et C 1 * Vente « Soir » et « Soir Illustré • : 14686 Rossel et C 10 , —Dons aux oeuvres du « Soir » : 14232 Rossel et Cl* Le sort de l'Allemagne Comment est réglée Voccupation du territoire Mardi soir, la Commission consultative européenne, siégeant à Londres, â publié les textes élaborés conjointement par les Alliés et réglant l’occü- ' pation du territoire allemand. I. — La capitulation inconditionnelle L’Allemagne ayant capitulé sans conditions se trouve soumise à toutes les exigences qui pourront lui être imposées par les puissances victorieuses. Il n’existe plus d’autorité centrale en lAlemagne. Il était donc nécessaire de préciser ces exigences, particulièrement en ce qui concerne l’avenir immédiat. Tel est l’objet du document. L’Allemagne, qui porte la responsabilité de la guerre, n’est plus en état de résister à la volonté des puissances victorieuses. De ce fait, elle se trouve soumise à toutes les exigences qui peuvent actuellement ou pourraient dans l’avenir lui être imposées. Il n’existe pas en Allemagne de gouver-' nement central ou d’autorité centrale en état d’assumer la responsabilité dü maintien de l’ordre et de l’administration du pays, et de l’exécution des exigences des puissances victorieuses. Les représentants des commandements suprêmes de la République française, des Etats-Unis, du Royaume-Uni et de l’U. R. S. S., dénommés ci-après «représentants alliés», font en conséquence la déclaration suivante : II. — L'autorité suprême « Les gouvernements alliés assument l’autorité suprême. Les gouvernements alliés détermineront ultérieurement les frontières et le statut futur de l’Allemagne. Les autorités allemandes cesseront toutes hostilités contre les forces des Nations unies. Le personnel militaire allemand sera déclaré prisonnier de guerre jusqu’à nouvelle décision et soumis à telles conditions qui seront prescrites par les représentants alliés. Les détachements de policé civile, dotés seulement d’armes légères et chargés du maintien de l’ordre, seront désignés par les représentants alliés. Tous les navires de guerre ou marchands, qui se trouvent dans les ports allemands resteront en place ou rejoindront immédiatement les ports et les bases qui seront indiquées par les représentants alliés. Les équipages de ces navires resteront à bord. Tous les équipements et installations militaires seront livrés en bon état aux autorités alliées, de même que les établissements de recherches, les laboratoires, les stations d’essais, les données techniques, les brevets, les plans, les dessins et les inventions.  Seront également fournis : La main-d’œuvre et les installations industrielles nécessaires aux Alliés, et tous les renseignements et archives que les représentants alliés pourraient exiger. Les moyens de transport devront être maintenus en bon état. III. — Les prisonniers de guerre Les autorités allemandes devront libérer et remettre entre les mains des représentants alliés tous les prisonniers de guerre qui se trouvent actuellement en leur pouvoir et appartenant aux forces des nations unies; elles devront également fournir les listes complètes de ces personnes en indiquant leur lieu de détention en Allemagne ou dans les territoires occupés par l'Allemagne. En attendant la libération de ces prisonniers de guerre, les autorités allemandes et le peuple allemand devront protéger leur personne et leurs biens et leur fournir en quantité suffisante de la nourritre, des vêtements, du logement, des soins médicaux et de l'argent, suivant leur grade ou leur position officielle. IV. — Les internés politiques Les autorités allemandes et le peuple allemand doivent prendre soin et libérer tous les ressortissants des nations unies ou emprisonnés pour motifs politiques ou autres. (Voir suite page 2-) COMME ELLES SONT ••• T* J CETTE FEMME DE BURGSTEINFURT A EU L’IMPUDENCE DE RIRE PENDANT LA PPvOJECTION DES FILMS SUR BUCHENWALD ET BELSEN. ELLE SE FAIT EXPULSER PAR UN OFFICIER BRITANNIQUE. (Photo « Associated Press. »). PETITE GAZETTE LA RUE L'autre jour, le retour intempestif d'une incivique avait ameuté toute la rue. Une façade garde encore les traits goudronnés de cette indignation. Ce matin, la nouvelle que deux prisonniers vont rentrer d’un lointain Oiilag a lait se déployer les drapeaux, à l’autre bout de la rue. Un air de kermesse se répand de demeure en demeure. A l’appel d'une citoyenne un peu plus remuante que les autres, ceux de la rue se sont cotisés pour offrir des fleurs aux officiers enfin libérés. Des habitants de la rue voisine auraient voulu se joindre à cet hommage. On ne leur a rien demandé ; « Ils ne sont pas d'ici !.. » La rue a l'âme d'un village•. 11 existe un esprit de la rue. Qu'il se répande, de rue en rue et associe tant d'accords fragmentaires pour en faire l'esprit de la-Cité, Regardons bien cette croix gammée, ins- crite à un bout de la rue et ces drapeaux qui flottent à l'autre bout. Regardons ces fleurs que l'on porte du côté du drapeau. Tout cela, c'est le commencement du civisme. CASIMIR. LES AUDIENCES DU REGENT Le Prince Régent a reçu mardi après-midi M. Louis De Brouckère. AU MINISTÈRE DES COLONIES M. Léon Pétillon, qui fut, de 1938 à ce jour chef de cabinet de M. Rijck- mans, gouverneur général du Congo, vient d’être, en la même qualité, nom- né au cabinet du ministre des Colonies.  LE RETOUR DE M. BECII M. Joseph Bech, ministre des Affaires étrangères du Grand-Duché de Luxembourg, est arrivé à Bruxelles mardi, rentrant de San-Francisco via Londres. U regagnera Luxembourg jeudi. LA SYRIE SERA-T-ELLE ENTENDUE? Certainement, si elle est écoutée sur un poste en matériel d’avant-guerre de « La Voix des Ondes », 90. rue du Midi. 200 fr. par mois. 1er paiement 1 mois après la livraison. 42243 Aurons-nous du charbon cet hiver! Notre vie économique est entièrement subordonnée à la production du charbon. Il en est d’ailleurs de même dans les autres pays et c’est pourquoi le problème du charbon est devenu un problème européen. M. Van Acker a engagé la bataille du charbon et il n’a manqué aucune occasion de dire que cette bataille, il entendait la gagner. Le Premier ministre ne s’est pas payé de mots et il a pris une série de mesures qui ont, en quelque sorte, constitué son dispositif de bataille. Mais en voyant les choses sous l’angle des réalités, on en arrive ft, se demander si les effectifs dont il dispose sont suffisants pour triompher. En un mot, notre main- d œuvre charbonnière est-elle à ext / al ™ la quantité de com- bustible nécessaire pour assurer les besoins de nos industries et pour donner en meme temps aux nodulations de quoi alimenter leurs fourneaux au cours de l’hiver prochain ? A cette question, on ne peut répondre que par la négative. Il nous manque, en effet, les quarante mille ouvriers étrangers qui, avant-guerre, travaillaient dans les veines du fond. A l’heure actuelle, il y en a à peine quelques milliers. Des négociations sont en cours en vue d’obtenir un accroissement de la main-d’œuvre étrangère, notamment polonaise et es- K nole. Mais il va de sol que ce prône ne sera pas résolu du Jour au lendemain. Il faut, en effet, compter les lenteurs administratives, les mesures de contrôle des étrangers et d . lf ilcultés de communications, " • ia ml pe au travail des quarante iïîfdj nnV.y. rlor F ^ ul sont indlspensa- nirriuoHnn at î? ln dre un chiffre de FfUre mivL U , aatla faiaant ne pourra se EvWemment 1 ’ 6 !^'^ 0 a e *ies re prSmîîî 1 iorâ allemands. Il n 0 f.ult nlgl&ofïioûn appoint, mais il va de soi que l’on ne peut attendre de cette main- d’œuvre le rendement d’ouvriers qualifiés.  Tout cela fait que la question du charbon ne laisse pas d’être angoissante. En disant cela, nous envisageons surtout le sort de nos populations qui sei'alent sans feu au cours de 1 hiver prochain. Après six années de guerre, ce serait par trop cruel. Nous n’hésitons pas a, dire que ce serait un véritable désastre moral venant s’ajouter à toutes les difficultés matérielles dé la vie quotidienne. Or, nous sommes au moment de l’année où, en temps normal, on commence à constituer les réserves pour les mois durs pendant lesquels les besoins sont grands et les transports difficiles. Avec la production actuelle, il est impossible d’envisager la création de ces précieuses réserves. C’est ici que nous replaçons le problème du enarbon sous l’angle européen. Il y a sur les carreaux des mines de la Ruhr dix millions de tonnes de combustible. Nous nous tournons dès lors vers nos Alliés qui connaissent nos besoins et nos possibilités et nous leur demandons de faire participer notre pays à la répartition des stocks de charbon de la Ruhr. Des exportations ont déjà eu lieu vers d’autres pays, dont on nous a dit qu’ils- ôtaient plus dôrnu- . notre. Nous le comprenons fort bien, mais 11 serait cependant inconcevable que la Belgique soit finalement exclue de cette répartition. Les Alliés qui ont fini par se montrer si compréhensifs de nos besoins alimentaires ne pourraient-ils nous donner, dés à présent, l’aide que nous sommes en droit d’attendre de leur esprit de solidarité et d’équité ? Pas plus que nous ne pouvons vivre sans aliment, nous ne pouvons vivre sans charbon, O. B, M. BRUGÈRE A LIÈGE M. Brugère. ambassadeur de France, sera reçu en visite officielle, le 8 juin, à midi, à l’hôtel de ville de Liège. LA RESISTANCE Des délégués de la Résistance belge et luxembourgeoise se sont réunis dans la capitale du Grand-Duché et, après avoir discuté des problèmes actuels : épuration, rapatriement des déportés, reconstruction des régions dévastées, etc., ont défini les principes d’une union • belgo-luxembourgeoise plus étroite, de façon à ce qu’elle soit les bases d’une entente avec la France, les Pays-Bas et les autres peuples. Les délégués belges ' étaient ; MM. Olerdent, les lieutenants Jacques et Lekain, le major Charlier, etc.; les délégués -luxembourgeois. MM. .Stunapev, Ramiliüs, le ministre Fx'iëden, etc. ■ PRÉCAUTION INDISPENSABLE Tout déporté rentrant au pays doit voir le médecin. Et c’est sur l’avis de celui-ci qü’il prendra la bonne Farine Lactée Rénaux, aliment prédigéré, providence des estomacs affaiblis. 40666 .3 COULAGE DU « GLOUCESTER » L’amirauté annonce que le coulage du croiseur britannique Gloucester par des « Stukas » allemands dans le détroit de Cythère, près de l’île de Crète, le 22 mai 1941, coûta la vie à 700 personnes. Les survivants, au nombre d’environ 130, ont déclaré que les hommes se trouvant dans la soute à munitions du croiseur, chantèrent Abide with vie, l’hymne anglais le plus émouvant, au moment où la soute explosa. Ce dramatique naufrage rappelle celui du paquebot Titanic', éventré par un iceberg, le 10 avril 1912. Tandis que le navire sombrait, l’orchestre du bord, dont le chef était un Liégeois, joua l’hymne fameux Plus près de toi, mon Dieu !... NOS FUSILLÉS NOUS PARLENT Le plus pur et tragique héroïsme civique. Un livre de Voncken. édité par Soledi, 120 fr. 50512 CHOUX ET POISSON Le chou est, on le sait, le légume le plus populaire aux Etats-Unis- et si nos amis d'Outre-Atlantique lui consacrent une préférence marquée, c'est autant par raison que par goût. Le chou contient, en effet, des vitamines A et C et constitue un concentré de nombreuses valeurs nutritives. , Un nouvelle nous parvient d’Amérique, qui nous apprend que la production du poisson congelé sur la côte du Pacifique, a été la ulus élevée de Thistoire, l’année passée, en dépassant 50 millions de kilos. En verrons-nous des spécimens en Europe ? Et quelqu’un connait-il une recette de poisson aux choux ? EN DERNIÈRE HEURE on apprend que Rendez-vous d’Amoür est le titre du nouveau film où Charles Boyer et Margarett Sullavan déploient une verve irrésistiblement comique. 42269 GARE AUX EXPLOSIFS ! A l’invitation de l’autorité militaire britannique, le gouverneur du Brabant attire l’attention de la population sur des dangers que présentent les dépôts de munitions disséminés dans la forêt de Soignes, les parties boisées des environs et le long de certaines routes. Malgré les précautions prises contre l’incendie, les risques s’accroissent en période de chaleur et de sécheresse. Il est interdit de stationner et de fumer à proximité de ces dépôts et de s'approprier n'importe quel objet appartenant aux armées. Le gouverneur signale, en outre, que des gens ont dérobé, dans un dépôt une pâte ressemblant au mastic et s’en sont servis pour fixer leurs carreaux. Or, cette pâte est un explosif qui s'enflamme sous l’action de la chaleur. Ii* ALIMENTATION de votre enfant est l’objet de tous vos soins et, cependant, il maigrit, il est pâle. Il a des vers. Un vermifuge sûr : Verex. Toutes pharmacies. 42316 BOULEVARD LOUIS SCHMIDT Le boulevard Saint-Michel s’ap- g ellera désormais boulevard Louis olimidt. Ainsi en a décidé le Collège éohevlnal d’Etterbeek pour rendre hommage à la mémoire du bourgmestre, décédé en captivité en Allemagne. A LA COUR DE CASSATION M. le premier président Jamar, M. le président Hodüm et le doyen des conseillers M. Waleffe, atteints par la limite d’âge, ont fait leurs adieux à leurs collègues. La Cour Suprême fera prochainement choix d’un nouveau premier président et d’un président de Chambre et trois places de conseiller sont vacantes à la Cour. ANASTASIE PAS MORTE La censure postale n’est plus appliquée pour les lettres échangées d’Angleterre en Belgique et vice-versa, mais elle existe toujours entre la France et la Belgique, entre la Belgique et le Luxembourg. Pourquoi ? POURQUOI ? POURQUOI ? ^...D’autre. part. -si T’om..peut -envoyer des lettres aux Etats-Unis par avion; ce mode d’expédition est interdit pour l’Angleterre. Pourquoi ? Mais on ne peut pas envoyer d’échantillons en Angleterre, ni en recevoir. Pourquoi ? U faut encore dix jours pour qu’une lettre écrite à Paris parvienne à Bruxelles. Pourquoi ? Il en faut auinze pour qu’une lettre, venant d’Angleterre et de l’Irlande du Nord, arrive en Belgique. Pourquoi ? LA FEMME DE 40 A 50 ANS peut éviter bien des troubles en prenant, chaque matin, une « petite dose » de sels Kruschen. Grâce à Krus- chen, elle ignorera migraines, vertiges, palpitations. En un mot, elle restera jeune. Toutes pharmacies. 42275 LIBERTÉ DU PÈRE DE FAMILLE Au cours d’une séance extraordinaire, « le Bloc de la liberté » a marqué à l’unanimité sa volonté inébranlable de voir rétablir dans l’arrondissement de Bruxelles la liberté du père de famille en matière scolaire dans le domaine linguistique. AU PRIX OU EN SONT LES BAS soyez élégante à peu de frais, grâce à Compact Kaldé, qui habille la ïambe et lui fait une gaine de teinte vivante, sobre, seyante. En vente partout. 42290 HUMOUR ANGLAIS Au tribunal : Le juge, — Savez-vous que la bigamie est un grave délit ? L’accusé, — C’est possible. Monsieur le juge, mais ne trouvez-vous pas que je suis déjà suffisamment puni du fait que l’ai deux belles- mères ? Mandais et Trusleeship Les événements de Syrie et du Liban sont rentrés dans le cadre diplomatique. L'effusion de sang a cessé. Elle avait cessé, ainsi qu'il résulte d'une déclaration formelle des autorités françaises, dès avant que -M. Churchill eût fait tenir au général dë Gaulle son invitation à mettre fin au conflit armé avec les Syriens en révolte. La France a agi comme tout Etat mandataire l'aurait fait à sa place et conformément aux obligations qui lui incombaient en vertu de l'accord de Gaulle-Lyttleton de 1941. On peut sans hésiter, semble-t-il, se rallier à la conclusion de Maurice Schumann, lorsque celui-ci affirme que, dans cette affaire, la France n'a pas a rougir. II n.!en est pas moins regrettable que ces incidents se soient produits à un moment où la solidarité interalliée a besoin de prendre corps sur un certain nombre de questions essentielles, et ce qui importe à l'observateur non intéressé dans le problème syrien, c'est l'incidence du conflit sur les relations entre les Nations-Unies, et surtout sur les rapports franco-britanniques, clef de voûte de la . sécurité occidentale. Il faut donc se garder d'émettre des considérations de nature à troubler l'atmosphère générale, à propos d'une difficulté régionale comparable à tant d'autres qui ont reçu des solutions amiables dans le passé. Ce n'est pas à l'heure où les armées françaises occupent le territoire allemand et y remplissent avec les Alliés un rôle difficile; où les unités de la flotte française coopèrent dans le Pacifique et la lutte finale contre l'Empire nippon, où des régiments français s'apprêtent à embarquer pour l'Extrême-Orient, qu'elle se verrait de gaieté de cœur exclue de l’action qu'elle a entreprise en Syrie et au Liban, après l'autre guerre, là même où les soldats gaullistes ont versé leur sang aux côtés des vaillants tommies pour annihiler l'effort des unités de Vichy aux ordres de Hitler. Plusieurs faits diplomatiques sont à retenir. Le général de Gaulle a reçu les représentants de la Grande-Bretagne, des Etats-Unis et de la Russie Soviétique, en vue de préparer les conditions d'une éventuelle réunion des gouvernements alliés pour l'examen du problème du Levant. La Ligue panarabe, réunie au Caire, a marqué sa solidarité avec le Liban èT’ la"’'Syrie/ C'est- donc- -la • position des sept 'pays arabes, membres de la dite Ligue, devant les Nations-Unies, qui va se trouver au centre des négociations projetées. M; Churchill s'est attaché aux Communes à réfuter la thèse du général de Gaulle. On verra, sans doute, s'affronter à propos de la Syrie les doctrines française, anglaise, américaine et russe, en ce qui concerne l'administration des territoires sous mandat. La France, suivant les formules de colonisation qui ont fait leurs preuves, attache plus de prix à l'évolution des indigènes dans le sens de la liberté individuelle, qu'à la proclamation de l'indépendance politique d'Etats mineurs. C'est par 1 octroi de cette liberté individuelle que le régime colonial français estime pouvoir le mieux lutter contre l'esprit dictatorial ou fasciste. D'autre part, les Américains préfèrent, pour les colonies ordinaires, un système de tutelle internationale et repoussent la notion du mandat confié à une Puissance déterminée. Les Anglais ne sont pas prêts à admettre une ingérance quelconque d'un pays étranger dans leurs colonies. Les Russes n'ont jamais fait mystère de leurs thèses touchant l'émancipation complète des populations indigènes. Bref, si nous insistons aujourd'hui sur ces aspects différents des politiques coloniales et des mandats, c'esh parce que les controverses de San-Francisco dans ce domaine risquent de rebondir à l'occasion des territoires autrefois sous mandat, qu'il s'agisse de la Syrie, du Liban, de la Palestine. Et dans de tels échanges de vues, il faut bien se dire que les « droits acquis » compteront peut-être moins que les formules dures des temps présents. Lucien CREPLET. LE PROBLÈME SYRIEN M. Churchill répond au général de Gaulle Mardi, aux Communes, le Premier mes aux Syriens et aux Libanais à l'in- mlnistre a tenu à repondre aux décla rations faites samedi à la presse française par le général de Gaulle. Il s’est attaché â effacer l’impression que les troubles dans le Levant seraient' dus confirmer que le ministre britannique à Beyrouth a cherché à pacifier l’atmosphère en vue des négociations franco-syriennes, tout comme M. Churchill lui-même l’a fait au Caire auprès du Président syrien. M. Churchill a répété ses déclarations officielles antérieures reconnaissant la situation spéciale de la France au Levant, mais affirmé qu'il ne pouvait pas ne pas tenir compte des événements. U a Insisté sur les fâcheux effets du débarquement de la relève française en Syrie, opération que les Syriens n’admettaient pas à la veille de l’ouverture des négociations avec la France. Le Premier ministre a fait ensuite Un historique, date par date, des incidents qui se déroulèrent du 17 mai au 27 mal dernier, soulignant ù: e fois de plus les efforts pacifiques des autorités britanniques, et affirmant que les Anglais n'.ont pas fourni d’ar- su de la France. Quant à l’avenir, M. Churchill, répondant à une question du major Attiré, a déclaré : ' « Nous maintenons toujours notre proposition de réunir une conférence à Londres entre les gouvernements britannique, américain et français et nous espérons qu’elle ne sera pas rejetée. Il a été suggéré de réunir une conférence des cinq puissances, y compris la Russie et la Chine. Ceci causerait certainement un grand retard et demanderait un examen minutieux pour beaucoup de raisons. S'il y a quelque chose à dire à la Chambre tant quelle est encore en fonction Je profiterai certainement de l’occasion qui pourrait se présenter pour le faire. » Le débat s’est terminé par cette autre question, posée par M. Bevan ; « La France n’est-elle pas notre alliée dans la guerre contre le Japon et n’est- eüe pas également Intéressée au maintien de communications convenables en Extrême-Orient ? » M, Churchill a répondu : « C’est parfaitement exact. »