iLa tragédie du «Lakonia » .’ Quelques heures après l’évacuation du paquebot, le < Salta » avait Recueilli à son bord cinq cents personnes et faisait route vers'Madère, tandis que nonante-six rescapés trouvèrent place à bord du « Rio Grande » et vingt-huit autres et trois morts à bord du bateau pakistanais • Mehdi ». Les documents du paquebot sinistré avaient également été Sauvés et se trouvaient sur le \ Mehdi ». / Le « ChaHeville » signalait par ailleurs qu’il avait recueilli vingt- S uatrj passagers et quatre membres e l’équipage dont le commandant du bateau, le capitaine Mathios Zar- bis. Ce navire a également embarqué six cadavres. ■' Il semble qu’il y ait d’autres blessés dont le nombre n’est pas encore tonnu. ■ Le « Montcalm ». qui a pris à son bord deux cent quarante-quatre survivants et quinze morts, a préféré mettre le cap sur Casablanca, qui se trouve à 550 milles au sud. : Il doit y parvenir ce mardi en fin de matinée et des couvertures et vêtements et des boissons chaudes seront distribués aux rescapés qui, par ailleurs, seront soumis à un examen médical. Cause inconnue ; Il n’a pas encore été possible de déterminer les causes de l’incendie qui a éclaté à bord du < Lakonia » et qui, après avoir pris naissance au milieu du navire, s’est rapidement propagé à l’avant d’abord, puis à l’arrière, si bien qu’en fin de journée les flammes avaient pratiquement recouvert toute l’infrastructure du bâtiment qui donnait de la gîte par tribord, mais ne paraissait pas en danger immédiat de sombrer Un navire britannique, le » Atrde- heden », qui se trouvait assez loin des lieux de la catastrophe, s’est <VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) néanmoins dérouté et a pu, lui aussi, recueillir à son bord de nombreuses personnes. Un correspondant de l’Associated Press qui a survolé le « Lakonia » a indiqué qu’il avait aperçu une vaste brèche dans la coque du navire provoquée vraisemblablement par une forte explosion dans la salle des machines. De nombreuses explosions ont été perçues toute la journée à bord du navire pendant que Les grandes catastrophes maritimes Paris. 23 décembre (A. F. P.) Le sinistre dont est victime le paquebot grec « Lakonia », qui flambe dans l'Atlantique entre la côte marocaine et l’île de Madère, par 35 degrés de latitude nord et 15 degrés de longitude ouest, s’inscrit dans la longue liste des catastrophes maritimes dont les plus tragiques furent : — Avant la Première Guerre mondiale, l’incendie qui ravagea le 15 juin 11)04 le paquebot suédois « Général Slocum ». dans le port de New York (mille vingt morts), le naufrage du • Titanic » heurtant un iceberg dans l’Atlantique nord, le 15 avril 1912. (1.690 victimes) — Entre les deux guerres, les incendies du « Georges Philip- par » en mer Rouge, le 16 mai 1932 (50 morts, dont le célèbre journaliste Albert Londres), du « Morro Castle » (1934-130 morts) dans la rade de New York, sont restés célébrés Plus récemment, te 16 avril 1947, dans le port de Texas City, le cargo français « Grandcamp » prend feu et explose. On compte 510 morts, 588 blessqs. Le navire chargé de nitrate à 'ammonium provoque, en explosant, une véritable catastrophe dans la ville Dans la même année, le paquebot « Saigon » brûle en pleine mer : 136 morts. Un autre incendie mémorable est celui du cargo français, • La Coubre », chargé d'explosifs dans le port de La Havane, le 4 mars 1960 : 73 morts à bord du navire et sur le port. Le 10 avril 1961, le cargo mixte britannique * Dara » prend feu dans le golfe Persique et coule : 189 morts Le 4 septembre 1961, le navire « Vencedor » brûle et fait naufrage devant le port colombien de Buenaventura (plus de trois cents morts) Le 23 octobre 1961, te paquebot italien • Bianca C » assurant la liaison Italie-Amérique centrale prend feu au larçe dé l’ile de Grenade La rapidité des secours permet de sauver dans leur presque totalité les 360 passagers et les 300 hommes d'équipage. Le 11 juillet 1963, le paquebot argentin « Ciudad de Asuncion » sombre à l'embouchure du Rio de la Plala, après qu’un incendie s’y fut déclaré Quarante personnes périssent. Parmi les pas-, sagers sauvés figure l’abbé Pierre. l’apôtre des sans-logis 10 degrés et était presque complètement en flammes, à l’exception du côté droit de la poupe. Les états de service du « Lakonia » e paquebot grec « Lakonia » (20.314 tonnes), qui a pris feu dans l’Atlantique, avait d’impressionnants états de service. Il avait été construit à Amsterdam en 1930 et avait pris Un canot dans lequel se trouvent quelques rescapés vient d'être repéré. (Tôléphoto.) l’incendie faisait rage et il semble que ce soient ces explosions qui ont fait des victimes parmi les personnes qui n’avaient pas pu quitter le -ord dès le début de l’évacuation. La situation du navire Base aérienne de Torrejon (Espagne), 23 décembre (A.P.). Les aviateurs de deux C-54, qui ont survolé les lieux du sinistre survenu à bord du Lakonia, ont déclaré qu’à moins d’une nouvelle explosion à bord du navire, le bâtiment pourra rester à flot pendant plusieurs heures encore. L’un des commandants de ces appareils a déclaré qu’ils avaient jeté à la mer. autour du navire, sept canots individuels et canots collectifs capables de contenir six personnes chacun. Des derniers canots étaient munis d’un transmetteur radio portatif et de quelques couvertures. Le navire paraissait avoir gîté de Deux films touristiques : le Limbourg et Binche « Limburg mijn land » et « Carnaval de Binche ^», tels sont les titres de deux films documentaires réalisés récemment par le commissariat général au tourisme et présentés lundi en première vision, au cours d’une réunion d’information M Bertrand. m ; '' ; -!:-e des Communications. y assistait. On y notait également MM. Geurdent et Dufour, secrétaires respectifs du syndicat d’initiative provincial du Limbourg et du syndicat d’initiative de Binche, et des membres du conseil d’administration de ces organismes. M. Haulot, commissaire général au tourisme, en présentant les films réalisés par ses services, a souligné que ceux-ci seront distribués uniquement en Belgique. Us ont pour objet de faire valoir le charme et toutes les possibilités de repos et de calme qu’offre le Limbourg d’une part, l’envoûtement et le rythme frénétique du carnaval de Binche. d’autre part. M. Bertrand a noté qu’un film touristique sur sa région d’origine vient à point pour souligner qu’à côté de ses industries nouvelles, le Limbourg a su garder ses beautés naturelles et des lieux où il existe encore des oossibilités de loisir. Le ministre a exprimé l’espoir que les deux nouveaux films, qui seront suivis, l’an prochain, par d’autres réalisations, consacrées à d’autres manifestations et sites du pays, aideront à faire rattrai^r le retard de la Belgique dans le domaine du film touristique CHIC! le cadeau dont elle rêvait! Quelle joie pour Madame si elle pouvait prendre plus souvent des photos de vos diablotins d'entantsl Mais votre appareil est si compliqué, et vous n’êtes pas toujours là 1 Offrez-lui donc un appareil Kodak instamatic, d'une simplicité sensationnelle.  1. Avec cette cassette de film Kodapak, 2. elle charge Instantanément, automatiquement, 3. et sans réglage ni mise au point, elle prend do superbes photos, en noir ou en couleurs, à l’intérieur comme à l’extérieur. 'Appareil photo Kodak Instamatic .100 avec flash escamotable pour les prises de vues de nuit et d'inté- ’rieur: 795 Fr. 4 autres modèles à .partir de 450 Fr. Egalement en coffrets cadeaux. Kodak INSTAMATIC 381464 Concurrence anglo-américaine pour la vente du plutonium à l’Euratom New York, 23 décembre (A.P.). « La concurrence est ouverte entre les Etats-Unis et la Grande- Bretagne pour la vente à l’Euratom de 20 millions de dollars de plutonium, annonce le « New York Times ». La Grande-Bretagne a offert des conditions « au moins aussi intéressantes » que celles des Etats- Unis pour la livraison de la demi- tonne de plutonium dont la plus grande partie est destinée à un réacteur à production accélérée mis au point en France, et le reste à des laboratoires ouest-allemands. » Au début de 1902, l’Euratom et la France effectuèrent des démarches aux Etats-Unis pour acheter le plutonium destiné au centre nucléaire du Cadarache, dans le sud de la France. La Grande-Bretagne, de son côté, accepta de vendre à l’Euratom 45 kilos de plutonium au prix de 120 dollars le gramme. Cette quantité représëntail la moitié du premier chargement en carburant du réacteur en construction à Cara dache, la Grande-Bretagne a égale ment pris une option pour fournir la moitié du premier chargement, vraisemblablement à un prix moins élevé ». Onze pays refusent de fournir aux Etats-Unis des informations sur leurs opérations maritimes Londres, 23 décembre (A.P. et Reuter). Dix pays d’Europe, dont la Belgique, ainsi que le Japon, se sont mis d’accord pour repousser ensemble, officiellement, une demande américaine tendant à obtenir des renseignements sur leurs opérations dans le domaine de la marine marchande.  On déclarait lundi soir, dans les milieux britanniques autorisés ,que leur réponse sera remise très prochainement au département d’Etat. Les Etats-Unis veulent que leur soient présentés des documents établissant les tarifs de fret, et les pays qui s’y refusent invoquent la souveraineté nationale. Première halte du Pape en Terre sainte : le chemin de la croix Cité du Vatican, 23 décembre (A.P.). Le pape Paul VI Inaugurera son pélérinage en Terre sainte en suivant la « Via Dolorosa » en portant une croix de bois, apprend-on au Vatican. La « Via dolorosa » est le chemin que suivit, voici 2.000 ans, le Christ en portant sa croix jusqu’au Calvaire. Elle comporte 14 stations On ajoute que le récit de la Passion sera lu en cette occasion en 30 langues différentes. service la même année sous le nom de « Johan van Oldcnbarnevelt ». Il entamait le 6 mai 1930 sa première traversée, vers Tanjong Priok. Depuis lors, des milliers de Néerlandais ont emprunté ce même paquebot pour se rendre vers ce qui fut les Indes néerlandaises, et il a transporté au retour des milliers de Néerlandais en congé. Durant la guerre, le « Johan » a transporté des troupes alliés, et a été transformé en un transport de troupes capables d’en porter quatre mille. Il traversa toute la guerre sans accident et rentra en 1945 à Amsterdam pour continuer à transporter des militaires, cette fois vers les Indes néerlandaises, où les Pays- Bas poursuivaient une action de police contre les rebelles indonésiens. En 1950, le navire fut profondément modifié et. en 1959 il fut mis en ligne pour des croisières autour du monde. En août 1962, le navire, qui comptait trente-deux ans d’âge, fut retiré du service et, à la fin de l’année, vendu pour 3,7 millions de florins (environ 51,8 millions de francs belges) à la compagnie « Greek Line ». Le transfert officiel du paquebot avait eu lieu au printemps de 1963 dans un port italien. Le « Lakonia » avait reçu l’autorisation habituelle du ministère des Transports avant de prendre la mer. Il avait des chaloupes de sauvetage pour recevoir 1.455 personnes et était équipé d’un système automatique de prévention contre les incendies. Un navire norvégien en perdition Kiel, 23 décembre (Reuter). Un navire norvégien, le « Ferm », jaugeant 2.634 tonneaux, a lancé, lundi soir, des signaux de détresse après s’être échoué près de Grolle- grund, à proximité du phare de Lappegrund, annonce, lundi soir, la radio côtière de Kiel. Citant la radio côtière danoise de Lyngbyradio, la radio de Kiel indique qu’un « appel urgent de secours » a été lancé et que deux remorqueurs se rendent sur les lieux. Vingt-quatre des trente et un membres de l’équipage ont pu quitter le navire. Ceux-ci pourront remonter à bord ce mardi, le « Ferm » ne risquant plus de couler. EN REMONTANT LA FILIEI M mf Declerck, cafetière à Eco liant, près d'Angers, avait be ouvrir l’œil. Jamais, elle n'était pc venue à prendre sur le fait le vole qui puisait régulièrement dans s tiroir-caisse. Une voisine sur la discrétion laquelle elle pouvait compter à co sûr, lui conseilla de relever les n méros des billets C est ce que fit M"" Declerck lorsque, quelques jours plus lard, e s’aperçut que le voleur avait ope une fois encore, elle se décida alerter la police. — Je ne voudrais accuser p< sonne, mais je mettrais ma main feu... Une des billets disparus fut effe tivement retrouvé dans le pori feuille d’un certain M. Sourisse, ç excipa de sa bonne foi en déclare qu’il avait reçu le billet de femme. — Nous voulons bien vous croi mais nous allons remonter la filièr dirent les policiers, qui min M n ‘ Souris sur la sellette et pc vinrent finalement à la faire avou BRUXELLES. — Les incendies. — Dimanche, vers 20 h, les pompiers de la place du Jeu de Balle et ceux de la ’ rue Tielemans, à Lae- ken, ont été requis pour maîtriser un incendie qui avait pris naissance dans les combles 43. avenue Isidore Meyssens, à Wemmel. Un locataire avait abandonné une bougie allumée sur une table, qui a pris feu. Les flammes s’étendirent à un divan et une partie de la toiture. L’incendie a été attaqué au moyen de lances à haute pression et ce pendant une trentaine do minutes. Les dégâts sont importants. — Les pompiers de Bruxelles se sont également rendus 87, avenue Moslings, à Woluwe-St-Pierre. pour neutraliser un violent feu de plancher.  — Le même Jour, en procédant au remplissage du réservoir d’un foyer alimenté au mazout, des habitants du 2* étage du 28, rue Defrancq, ont renversé le carburant sur le balatum d’une cuisine. Le combustible s’est enflammé et s’est répandu en dégageant une intense fumée. Les locataires ont tenté de neutraliser les flammes au moyen de cendrées et d’une couverture. Les pompiers de Schaerbeek ont poursuivi les travaux d’extinction au moyen d’une lance à haute pression. — Collision d’autos. Dimanche, vers 18 h. une collision s’est produite entre deux voitures à hauteur du n° 84, avenue Emile Lebon, à Auderghem. Au cours de l’accrochage les vitres ont volé en miettes et deux personnes, M. et Mlle Norma Otten, 22 ans, habitant 4, rue François Beekman, a Gansho- ren et M. André Henri, 19 ans, habitant avenue Le Marcinelle, à Et- terbeek, on’ été blessés et dirigés par les ambulanciers de la rue du Viaduc à l’hôpital du square Docteur Joly, à Etterbeek. — Agression. i Dimanche soir, M. Edouard Van de Vyver, 41 ans, qui circulait à An- derlecht, rue Scheutveld, a été attaqué et roué de coups par deux jeunes gens qui l’ont délesté de son portefeuille contenant 1.600 F W — Brûlées par un Jet de vapeur. Lundi, à 16 h 45, les ambulanciers de la place Çolignon ont transporté à l’hôpital civil du boulevard Lam- bermont deux ménagères. M" 1 ** Juliette Duby, 55 ans, demeurant avenue Albert Giraud, 73, et Françoise Pioche, 37 ans, habitant rue Colonel Picard, 71, qui ont été brûlées par LE SOIR MARDI 24 DECEMBRE 1963 - Tribunal correctionnel de Liège Un employé avait détourné plus de 5 millions de francs II est condamné à quatre ans et un mois de prison (De nos services particuliers.) Les accidents de la circulation Dix-sep! marins échappent au naufrage du « Douala » Pris dans une violente tempête, le cargo marseillais « Douala » a sombré, aux premières heures de samedi au large de Terre-Neuve. Le navire se rendait de Québec (Canada) _ au port de Saint-Pierre, dans les îles de Saint-Pierre et Miquelon. Il y avait vingt-huit hommes à bord, quinze de ceux-ci ont été sauvés par le brise-glace canadien « Sir Hum- phrey Gilbert », vingt-sept heures après avoir pris place dans un canot de sauvetage. Le bilan du naufrage s’établit comme suit : quinze marins soignés à l’hôpital de Port-aux-Basques (Terre-Neuve) et deux à l’hôpital de Saint-Pierre (Saint-Pierre et Miquelon). Quatre marins sont décédés de congestion. Un cinquième a péri dans un accident lors du transfert des rescapés de la première chaloupe au brise-glace • Sir Hum- phrey Gilbert ». Sept marins, qui étaient demeurés à bord du « Douala ». ont disparu. Le cargo ne disposait que de deux bateaux de sauvetage. Un caboteur canadien désemparé au large de Saint-Pierre-et-Miquelon Six victimes Saint-Jean-de-Terre-Neuve, 23 décembre (A. P.). Le bateau de pêche • Zelta » a débarqué, dimanche, le capitaine Sil- vester Hynes, unique rescapé du caboteur canadien « Mary Pauline • qui. désemparé, avait été abandonné en pleine tempête par son équipage, vendredi dernier, au large de Saint- Pierre-et-Miquelon. Le • Zelta » s’était approché à une vingtaine de mètres du caboteur pour recueillir les sept membres de l’équipage qui avaient pris place à bord de deux petits canots. Mais les deux esquifs chavirèrent sous la violence des vagues et un seul des occupants. Je capitaine Hynes, put saisir un câble et être arraché aux flots. Il a été blessé aux jambes au cours du sauvetage. Un chalutier français coule près de la côte irlandaise L'équipage est sauvé Brest, 23 décembre (Reuter). Le chalutier français « Emerance • a coulé, lundi, au large de Slyne Head, située sur la côte occidentale de l’Irlande, selon des messages radio qui ont été reçus à Brest. Le bateau français, après avoir appelé à son secours le canot de sauvetage de Galway, a annoncé par un message radio, à 9 h 05, que l’équipage abandonnait le bateau et montait à bord de canots pneumatiques.  Doux autres chalutiers français, le « Melchior » et le « Balthazar » se sont rendus sur les lieux du naufrage.  Michel Le Gloahec et les neuf autres hommes de l’équipage, après avoir dérivé pendant plus de six heures dans la tempête, ont été retrouvés et recueillis sains et saufs par le « Melchior », qui prit alors la direction du port irlandais Galway, pour y déposer les naufragés. Le chalutier « Emerance » venait d’être construit tout récemment à La Rochelle et c’était sa première sortie de pèche. Liège, 23 décembre. Lundi matin, le tribunal s’est prononcé dans une importante affaire de faux et de détournements à charge de Claude Foidart, 37 ans. demeurant rue Ossogne, 28. à Have- lange. En 1952, lorsqu’elle créa un fonds de logement en faveur de son personnel, la Société métallurgique d’Espérance-Longdoz y nomma Foidart, depuis un an employé dans la firme. L’intéressé avait la tâche d’effectuer des recherches, d’établir des dossiers et d’examiner les demandes de secours en vue d’octroyer des primes de naissance, des primes compensatoires ou des primes à la construction aux membres du personnel.  Le 31 mai 1961, à la faveur d’un contrôle, on s’aperçut que depuis le l* r août 1953, Foidart, devenu chef des services, n’avait cessé de commettre des faux, afin de détourner du Fonds de logement une somme, établie depuis par les experts, à 5.113.000 francs. Ces mêmes expertises déterminèrent également l’impressionnante série de taux commis par Foidart : il avait.maquillé des dossiers de telle façon que des membres du personnel qui normalement n’auraient pas eu droit à des primes, paraissaient être habilités à en recevoir. A d’autres qui y avaient droit. Foidart avait déclaré le contraire. Par- Un des témoins de Pavant-procès de Jack Ruby avait un revolver dans son sac à main Dallas (Texas), 23 décembre. (A.P.) Au moment où on devait introduire, lundi. les témoins devant déposer au cours de l’audience en vue de décider s’il était possible de mettre en liberté provisoire Jack Rubv. l’homme qui avait tué il y a un mois Lee Harvey Oswald, lui-même assassin présumé du président Kennedy. les policiers ont découvert un revolver dans le sac d’une des danseuses du « Carousel », le night-club de Jack Ruby. Le revolver était dissimulé sous un foulard. La jeune femme, qui s’appelle Karen Lyn Bennett. l9 ans. connue sous le nom de « Little Lyn ». a été aussitôt placée en état d’arrestation et sera accusée de dissimulation d’arme. Refus de mise en liberté provisoire Dallas, 23 décembre (A.F.P.). Le juge Joe Brown a refusé, lundi, à Dallas, la mise en liberté sous caution de Jack Ruby, comme le demandaient les défenseurs de. l’assassin d’Oswald. Il a levé la’ séancç en annonçant que la mise en liberté sous caution était refusée, mais a donné rendez-vous aux parties pour le 10 janvier. La décision a été rendue après une audience de trois heures quinze minutés environ. tant de ces faux dossiers, Foidart avait établi des faux bons de caisse, bulletins de renseignements, rapports d’expertises immobiliers, etc. Jamais on n’a vu tant de faux dans une même affaire ! Ce qui fait dire à M. Libon. substitut du procureur du Roi. qu’il n’a jamais vu tant de faux dans une même affaire! Foidart redistribua en partie les sommes détournées, sous forme de primes, à des employés ou ouvriers. C’est ainsi qu’il commit son premier faux pour venir en aide à un ouvrier menacé d’une saisie de son salaire. Cependant, au cours des débats. M. Fraipont. président, souligna que Foidart profita des détournements pour accroître son train de maison. Ainsi, è Havelango, Foidart avait acquis une maison de vingt- deux pièces entièrement meublées A un certain moment, il fut propriétaire de trois voitures! Le défenseur de Foidart. M* Mot- tard. reconnaît que son client détourna 259.000 fr. à des fins personnelles.  Dans son réquisitoire. M Libon considère le prévenu comme un homme peu intéressant. Foidart avait fabriqué Un faux diplôme universitaire pour faire croire abusivement à sa femme qu’il était docteur en droit. Il consacra près de 80.000 fr. pour s’offrir un voyage de noces au Congo Mais 11 n’accordait que 3 000 fr. par mois pour les frais du ménage. Bref. M Libon réclame une peine sévère, soulignant qu’en ramenant le maximum possible de 10 ans è 5 ans de prison, le tribunal tiendra déjà compte de larges circonstances atténuantes M' Mottard plaide ces circonstances atténuantes Selon une optique personnelle. Foidart a voulu jouer au justicier en aidant des personnes qui. selon les normes, ne devaient pas l’être, déclare l’avocat, qui s’attache à démontrer que Foidart ne conserva pour lui qu’une faible partie des sommes détournées Le tribunal condamne Foidart â 4 ans et 1 mois de prison. La partie civile obtient 500.000 francs à titre provisionnel. M. A. BRUGES Les barbouilleurs d’Ostende dédommageront leurs victimes Lundi après midi, le tribunal correctionnel. présidé par M. le juge Claeys. a rendu son jugement dans l’affaire des barbouillages d’Ostende 11 s’agissait des intérêts et dédommagements à payer aux victimes des extrémistes. Une quinzaine de parties civiles ont obtenu un dédommagement pour un total de 90.000 F à payer solidairement par les condamnés. La commune de Clemskerke obtient 1.050 F. Un mineur tué à Waterschei Lundi après midi, à 15 h 30, le mineur Henri Theunissen-Vancra- nen. âgé de 37 ans. marié et père de d.eux enfants, habitapt Dennestraat. à Achel. a été écrasé au fond du charbonnage é*»-tré à ’ r a- terschei, par une locomotive. Le malheureux a été tué sur le coup. P. (G.). Vingt-cinq morts sur les routes la semaine passée Vingt-trois personnes ont été tuées au cours des accidents de la circulation dont nous avons rendu compte, la semaine passée. Sept personnes ont été blessées lors de ces collisions et deux sont décédées, un ou plusieurs jours après les faits des suites de leurs blessures. Les accidents mortels se sont produits dans les localités suivantes : Péruwelz, Zweveghem. Kessenich. Dickebus. Courcelles. Oostkam'p, Bruges. Anvers, Gosselies, Sinaf- Waes. Deerlyk. Liège. Moerzeke. Ma- chelen-lez-Deinze, Gelinden, Has- selt. Aubange (trois tués), Lokeren. Marche-en-Famenne. Schoten etWil- ryck. Une rixe entre étrangers se termine mal, à Genck Un Italien succombe à ses blessures Dimanche soir, le mineur Benjamin Fois, âgé de 50 ans, célibataire, né à Tortali. en Italie, habitant dans une maison de logement à Zwart- berg-Genck, se rendit au café avec deux compatriotes. Rentrant chez lui, vers 6 heures, lundi matin, il se disputa avec deux Polonais, Janel Rajek et Wladimir Banas, tous deux de Zwartberg. Une rixe opposa les hommes. Puis, Fois alla se coucher. Lundi, à 9 heures du matin, on le découvrit mort dans son lit. On suppose qu’il est décédé à la suite des blessures reçues lors de la rixe. Le parquet de Tongres est descendu sur place, lundi soir. P. (G.) Violentes échauffourées en Rhodésie du Nord Quatre morts, vingt blessés Lusaka (Rhodésie du Nord), 23 décembre (A.F.P.). Quatre Africains ont été tués et une vingtaine d’autres blessés au 1 cours d’échauffourées pendant le week-end en Rhodésie du Nord. Greffe d'orteil au Cap Le Cap, 23 décembre (Reuter). Une petite fille qui avait perdu un orteil à la suite d’un accident, a pu se le faire greffer avec succès dix heures après dans un hôpital du Cap, parce que le père de la fillette avait pris la précaution de garder l’orteil coupé dans un réfrigérateur.  L’état de la petite fille est aujourd’hui satisfaisant. OFFRE SPECIALE a i’inno vatiOn, rue neuve Un cadeau est offert pour tout achat d’une crème PIER AUGE qui tait disparaître la cellulite par simple application. 381311 Près de Grasse Un automobiliste meurt carbonisé sous les yeux de sa fiancée Nice, 22 décembre (A.P.). Un horrible accident de la route, dû à des conditions atmosphériques particulièrement défavorables, s’est produit en début d’après-midi dimanche sur la R. N. 85. au-dessus de Grasse, au lieu-dit • Le Logis du Pin ». Aveuglé par la neige qui tombait en rafales, un jeune instituteur niçois, M Claude Alibert, 22 ans, qui circulait a bord d’une « 4 CV » en compagnie de sa fiancée, M“* Odette Gibert. âgée de 19 ans. et d’un couple d’amis, a perdu le contrôle de son véhicule et s’est écrasé dans un fossé. Sous le choc, le réservoir d’essence s’enflamma. Les trois passagers réussirent à s’extraire des débris de la carrosserie, avec des brûlures légères, mais, coincé par son volant, le malheureux conducteur ne put être dégagé à temps. Il est mort carbonisé, malgré les efforts affolés de sa fiancée et de scs amis Un bombardier américain explose en vol SIX MORTS Columbus (Mississippi), 23 décembre. (Reuter.) Un bombardier nucléaire « B-52 » du < Strategie Air Command • a explosé en vol près de la base aérienne de Columbus. Les six occupants de l’appareil ont été tués. NOCES DE DIAMANT Ont fêté le soixantième anniversaire de leur mariage : » Les époux Camille Ronval • Clara Dewèche. demeurant route de Noir- mont, à Ernage. L. (B.) Noces d'or à Bastogne Les époux Jean Courtoy - Maria Louis, de Bastogne. ont fêté le cin quantième anniversaire de leur mariage. Les deux sociétés ae musique locales leur ont donné une aubade. Les époux Louis Crois - Marie Van Triel, domiciliés 28, rue St-Job, à Anvers- un jet de vapeur. La première a été atteinte dans la région dorsale tandis que la seconde a été brûlée aux bras. V. (B.) — La Chaussure Salamander est synonyme de confort. Faites-lui confiance En vente chez Verduyn. 120, rue Neuve, à Bruxelles. 379Ü38 MOORSELE - LEZ - MENIN. — Jeune cycliste blessé. Le jeune Luc Declercq, 9 ans. demeurant 27. avenue des Bouleaux à Moorsele-lez-Menin. passant à à vélo rue de Roulers. à Moorsele. fut accroché et renversé par une voiture conduite par Louis Lemaître, demeurant à Ledeghem-lez-Menin Gravement blessé à la tête, le jeune Declercq fut transporté à la clinique de Menin où on constata une fêlure au crâne V C. (M) HAINE-SAINT-PIERRE. — Début d’incendie. Lundi vers 8 heures, à la suite d’une surchauffe, le feu a pris dans la cheminée en bois de la maison de M. Van Houtte, 73. rue de l’Harmonie. Quand les pompiers de Mor- lanwelz arrivèrent sur les lieux, l’incendie avait gagné la pièce qui a subi d’importants dégâts. L.(L.L.) SAINT-TROND. — Violente collision.  Lundi, vers 17 h. une collision s’est produite, au carrefour de la chaussée de Namur et de l’autoroute, entre deux voitures conduites par Mm. Maxime Piràrd. cultivateur. âgé de 30 ans, célibataire, demeurant boulevard de Namur, 10, et Paul Caspar représentant, domicilié à Evere. Le choc a été si violent que M. Pirnrd .ut éjecté du véhicule. Il est atteint d’une fracture du crâne et de graves blessures sur le corps. M. Caspar s’en est tiré avec plus de '■nr que de mal. G (S-T). SALVACOURT-IIOMPRE — Hangar en flammes. Lundi matin les pompiers de Bastogne sont intervenus pour circonscrire le feu qui avait pris naissance dans un hangar pour bétail appartenant à M""’ V v " Legrand. Les bêtes ont été sauvées, mais une partie du foin et la paille entreposés a la grange a été la proie des flammes. G.(B). Protégez contre le gel les canalisations d'eau La Compagnie des eaux communique : Protégez les compteurs à eau et les canalisations contre les effets de la gelée. Dans ce but, obstruez soigneusement les soupiraux des caves ou les bouches d’aération situées à proximité de ces installations. Videz chaque soir les canalisations exposées au froid, vous éviterez ainsi des accidents et des frais. En cas de nécessité d’intervention urgente des agents du service des eaux, et si vous habitez sur le territoire d’une commune desservie par la Compagnie intercommunale bruxelloise des eaux, téléphonez à la centrale « Accidents » (tél. 33.96.60) ou au commissariat de police le plus proche. PAEL. — Que s’est-il passé.. Chaussée de Tessenderlo, M. Joseph Volders a été découvert à côté de son vélomoteur. S’agi t-il d’un accident ou d’une chute II a été transporté dans un état comateux à la clinique de Beringen-Mines. R(B> BERCHEM-ANVERS. — Auto contre un arbre. Au cours de la nuit, Grande chaussée, à hauteur de la rue Jan Moor- kéns, une auto a dérapé en dépassant une voiture et s’est jetée contre un arbre. Un des occupants, M. G. Van Belleghem. 19 ans. domicilié rue Willem Van Laar, souffrant de blessures graves à la tête, a été transporté à l’hôpital Ste-Marie. S.(A.) SCHRIEK. — Deux blessés dans une explosion. Dans un magasin, chaussée de Heyst-op-den-Berg, M. François Grauwels avait acheté un bidon de benzine. Brusquement, et pour une cause non encore établie, le bidon explosa. M. Grauwels fut gravement brûlé et dû être hospitalisé, de même que M. Huybrechts. tenancier du magasin. L’état de ce dernier est cependant moins sérieux. D’importants dégâts matériels ont été causés à l’exploitation commerciale. T. (L.) — HOMARDS, 100 - 120 - 140. HUITRES la douzaine 80 •• 90, en dégustation ou à emporter: Les Crustacés. 8, Quai aux Briques. Tél. 13.14.93 (Marché aux Poissons), Bruxelles 1. 219730 LUTTRE. — Maison incendiée. M. Jules Hcrmant, 72 ans, occupant seul une maisonnette de la rue Saint-Nicolas, entendit soudain des crépitements insolites. Constatant que le bruit provenait de l’étage, il tenta de gagner celui-ci, mais fut repoussé dans l’escalier par une chaleur intense. L’étage de la maisonnette brûlait avec rage. Les pompiers de Jumet arrivèrent sur les lieux et luttèrent durant trois heures. Ils parvinrent finalement à protéger le rez-de-chaussée, ainsi que la maison voisine. D. (C.) SIVRY. — Séjour illégal. Lucien Lemerlec, né au Faout (France), le 3 juillet 1933, domicilié à Cousolre, a été placé sous mandat d’arrêt, pour séjour illégal. Il avait été appréhendé par la gendarmerie. D. (C.) La glace d'un vivier se rompt à Lebbeke Un garçonnet est sauvé par un de ses compagnons Hamme, 23 décembre. Trois garçonnets s’amusaient sur la glace d’un vivier dans la rue Albert I", à Lebbeke. Soudain la glace céda et le petit Jean Elskens. âgé de 9 ans, disparut sous celle-ci. Son camarade, Jean Ailaert, âgé de 12 ans, qui se porta immédiatement à son secours, sentit également la glace céder, mais il put s’accrocher à un arbrisseau. Il parvint à saisir son compagnon par la main et le ramener sur la berge. L’enfant put être rârtiené à la vie. Il fut transporté par son ami ; Jean Ailaert à son domicile. Son état est satisfaisant.  V. R. (H.) VLAiVlERTINtiHE. — Autocars contre voiture. Sur la chaussée Ypres-Popenn- gt, au hameau » De Hoekjes », à Vlamertinghe unp vinlenv collision a eu lieu entre trois autocars de la firme Dumortier. de Popennghe. transportant des ouvriers frontaliers revenant de leur travail en France et une voiture e.,nduile par M Georges Pouillie. demeurant è Woesten L’un des au’o-ars cnMvit par M Paul Fiey. demeurant à Rening- nelst. s’est jeté contre la façade de la demeure de M ,n * Marie Vanrie- plassche. occasionnant de graves dégâts. Dans les autocars, plusieurs frontaliers furent légèrement blessés Les dégâts sont très importants Le verglas est la cause de l’accident v C <M ) KAIN. — Renversée par une auto. Dimanche matin, rue Albert, ta voiture de M. Raymond (Vlasqueliei, de Tournai, a dérapé et a renversé M""' Helbo qui. grièvement blessée à une jambe, a été conduite dans une clinique à Tournai V.(T.» LIEGE. — Cambriolage. Le domicile de M. Jean Englebert, 54 ans, rue St-Léonard, 267. a été fouillé par des cambrioleurs qui en ont emporté une somme de 2.000 F et des bijoux évalués à 30.000 F- M. (A) — Magasin cambriolé. Dans la nuit de dimanche on s’est introduit par effraction dans le magasin de chaussures exploité par M. René Remouchamps, rue Saint-Nicolas, 488. Une somme de 25.000 F. des bijoux et des chaussures ont été volés. M.tA) T1I1EULAIN. — Une automobiliste blessée. Une voiture, pilotée par M"" Wargnies, demeurant à Péruwelz, est entrée en collision avec un camion conduit par M. Thiempont, de Carnières. La conductrice a été blessée. F. (A.) — Passager blessé. Un camion-citerne, piloté par M. Louis Dyck, de Leaeberg, ayant dérapé sur le verglas, est allé s'échouer dans un fossé bordant ta route de Renaix, au lieu dit « La- mourette ». Une automobile, conduite par M. Claude Watteau, de Péruwelz, ne put éviter le camion, qui fut tamponné. Passager de l’auto, M. René Lebailly, de Pipaix. a été blessé. F. (A.) BURY — Voiture contre un arbre. A cause du verglas, route de Péruwelz, la voiture que conduisait M. Vandenbroeck, demeurant à Bruxelles, rue de Berchem, a dérapé et est allée s’écraser contre un arbre bordant la route. M. Vandenbroeck a été grièvement blessé. Son épouse s’est est tirée avec des contusions sans gravité. F. (A.) — Vélomotorlste blessé. Non loin du carrefour des routes de Leuze et de Tournai, un vélomo- toriste, M. Timmerrnan, de Péruwelz, a eu ses pneus crevés par des tessons de bouteilles et a fait une chute, au cours de laquelle 11 a été blessé. F. (A.) ATI!. — Automobiliste blessé. Par suite du verglas recouvrant la route de Tournài, une voiture, pilotée par M. Albert Chaudeson, de Koeckelberg, est allée s’écraser contre un arbre. M. Chaudeson a été blessé à la tête. F. (A.) BRUGES. — Cycliste blessée par un camion. Rue des Carmes, une collision s’est produite entre un camion di- loté par M. Charles Maes, de Saint- Michel. et la cycliste Myriam De- vacht. d’Assebroek. Cette dernière, grièvement blessée, a été hospitalisée. C.C. (B.) MOUSCRON. — Issue fatale. Lundi dernier, un motocycliste s’était jeté contre une voiture, chaussée de Lille. Grièvement blessé, notamment aux jambes, le motocycliste est décédé, lundi matin, des suites de ses blessures. Il s’agit de M. Georges Callens. 47 ans. domicilié 33. rue de Courtrai. La victime était père de quatre enfants. M. (M.) LEUZE. — Piéton blessé. M. Albert Riquet, de Leuze, a fait une chute provoquée par le verglas et s’est fracturé la jambe gauche. F. (A.) - PLUS BESOIN DE RAMONER uvec le • Diablotin-Mazout ». I) suffit d'ajouter le produit quand vous faites remplir le réservoir. La suie disparait. Tout est propre : poêle, chaudière, ainsi que les tuyaux et (a cheminée. Vous avez un bon tirage, une meilleure combustion, une augmentation de chaleur. Chez tous les droguistes. 381599 MENIN. — Un blessé. Sur la route provinciale Menin- Roulers, à hauteur du hameau < Kezolberg », un autobus de la ligne Memn-Roulers. conduit par M! Valère Debrouwere. de Moor- slede. samedi, s’est jeté contre une camionnette parquée sur le bord de la route. Cette auto était conduite par M Daniel Vnnhuyse. de Moorsele. et fut projetée contre la façade d'une maison Un occupant, M Georges Vanhuyse, père du conducteur, a été blessé a la tête et ô la poitrine Graves dégâts à la camionnette V C. (M.). sXlNT-MAUR. — Auto contre un arbre. Dimanche, la voiture conduite par M Louis Dumoulin, de Péronnes, ayant dérapé par suite du verglas, est allée se jeter contre un arbre. Le conducteur n'a été que légèrement blessé, mais les beaux-parents, qui l'accompagnaient. M et M m * Henri Landrieu. domiciliés à Ere. qui blessés sérieusement, ont dû être transportés è l'hôpital de Tournai. V (T.) ASSE. - Vol. Samedi roir, entre U) et 10 h 30, des voleurs ont pénétré dans un immeuble situé 234. chaussée de Bruxelles. à Asse-Wolverghent Là. dans une chambre à coucher, ils ont dérobé au détriment de M Frans ClBuwaerts. un coffret contenant 80.000 francs. W SEATTLE. — Une soirée qui finit mal. Une soirée amicale, organisée entre voisins, dimanche soir, dans la banlieue de Seattle (Washington), s’est terminée par une sanglante fusillade. Expulsé par les invités à la suite d'une dispute. James Moi. 25 ans. revendeur de voitures, s'est précipité chez lui et est revenu armé d’une carabine 22 long rifle et d'un pistolet automatique 11.43 II a ouvert le feu sur les personnes présentes. en tuant deux et en blessant grièvement deux autres, dont la maîtresse de maison Lorsqu’il a été appréhendé par la police, peu de temps après, i] a déclaré ne se souvenir de rien. ITALIE. — La faim fait sortir... Un jeune garçon de 16 ans a été attaqué par un loup, dimanche, près de Cuneo, et n'a pu lui échapper qu'en grimpant dans un arbre. Le loup a été tué par des paysans attirés par les cris du jeune homme. - PHOTO-CINÉ. Gecrts et Fils, 18. rue du Lombard. Appareils et accessoires. 72914 LE MENU DU JOUR La dinde, vidée et assaisonnée à l'intérieur est mise sur un plat à rôtir, arrosée de beurre et de saindoux fondus. Cuisson une heure et demie selon grosseur Après cuisson, re tirer et verser dans le plat un quart de litre d'eau, faire évaporer à ta quantité désirée et terminer par un peu de fécule délayée dans un peu de porto BUCHE DE NOËL Il faut pour la réussir un muule long et arrondi comme les formes à pâté de viande Beurrez et saupoudrez de sucre l'intérieur (le su- cre mélangé d'un peu de farine) Battez dans une terrine 250 g de sucre fin et 8 jaunes d'œufs jusqu’à ce que le mélange soit bien mousseux. Incorporez alors les huit blancs battus en neige bien ferme, puis 2UU g de farine Le tout bien mélangé - sans oublier la pincée de sel qui sera ajoutée dans la farine. ainsi qu’un sachet de sucre vanillé, emplissez aux trois quarts le moule et thetie2-le sur la grille posée sur les gradins du milieu, le four sera chaud à 200 degrés Cuisson 25 minutes environ mais à surveiller On peut s’assurer de la cuisson Huîtres sur glace • Dinde rôtie Salade et compote • Bûche de Noël en plongeant au centre du biscuit ta lame d'un petit couteau; celle-ci ressortira sèche bi la cuisson est è point Démoulez. laissez refroidir et fendez le biscuit dans sb longueur. Fourrez de crème au beurre — parfumée selon le goût café, chocolat, vanille, etc. Reformez le biscuit èl mas- _________ quez le complément de crème au beurre Lissez et laissez bien raffermir au frais A l'aide des dents d'une fourchette, Imitez l’écorce de l’arbre, Imitez également, et ce avec de petits morceaux de biscuits, des nœudB, des bouts de branche, faites quelques petits trous imitant les déchirures, laissez bien surcir et semez des paillettes de chocolat sur le tout. Gaston CLEMENÏ.