/ \ V 84* ANNEE —N° 21 MM JOURNAL QUOTIDIEN 40 Pages-3,50 F AltUMfn* : 0.60 DM; Autricà* : 4 Scfc; OuMMik : 1.50 K; Es»*|m : S peut**: fraot# : 0.50 FF; Grèce : 6 drachmes ; Itelie : 100 liras ; Payi-Bes ; 0,35 FL ; Poito*el : 6 escudos ; Suiue : 0.60 FS ; Y«u*o*l»rle : 2,5 dînera. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte a* 5675 VENTE < Soit » et « Soir Illustré » 14686 DONS sus Œuvras du « Soir > 14232 Bossai 5 C'* S. A. Us manuscrits non Insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSSEL -Annoncée «F Publicité LE SOIR - Vente ©♦ Abonnements : Rue Royhte. 112 - 1 00 0 BRUXELLES PARIS 18"*) : Ne d'Anjou, 73. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 — 1000 BRUXELLES REOACTlONtpl.de Louvain, 21 - 1000 Bruxelles PARIS (8“*) t 73, rue d'Anjeu, 73 LONDRES : 162e, Queen Vtetori» Str. E.C.4. Correspondants dans toutes les grandes capitales __ / ★★★★ Premier* ^ \ ★★★ Deuxième § ) Ück Troisième lie Quatrième » *». J # # # Edit, nuit finit, / # # D*n. M. nuit \ # Matin DIMANCHE ET LUNDI £5-20 Janv. 1970 LE SOIR î 17.74.80 PUBLICITE; 17.77.50 Pettte* annonces 17 ôn téléphonée* ÉDITION , e ’ LUNDI MATIN FAITS ET OPINIONS LE LONG CHEMIN de Bruxelles à Winterslag Qu’il est long le chemin de Bruxelles à Winterslag ! Qu’elle est grande la distance entre le raisonnement macro-économique et la révolte ouvrière ! Révolte, certes. Mais contre quoi ? Tout d’abord contre l’incertitude du lendemain. Car si la revendication d’un accroissement de salaires est à l’avant-scène du conflit, qui oserait penser qu’elle guide seule la conduite des grévistes ? En fait, l’insécurité et la menace de fermeture des puits à plus ou moins long terme tarau dent les mineurs. « Que peut me faire une programmation sociale si dans moins de deux ans « ma » mine est fermée », déclarait un délégué. En effet, passager du Titanic, pourquoi ne désireriez- vous pas obtenir tout immédiatement ? Et que penseriez-vous du capitaine qui vous documenterait que le naufrage n’est pas pour demain, mais après-demain ? Ces sentiments ne sont pas conformes à la réalité et, pour tout dire, peu raisonnables. Bien sûr. Mais le drame ne se joue pas sur le clavier du rationnel. Et voilà pourquoi, depuis trois semaines, il ne trouve pas son dénouement. - * • Révolte aussi contre la dépendance et la subordination. Revendication de la parole. Toute l’histoire du mouvement ouvrier est traversée par ce contre-courant en dehors du syndicalisme. Le cas des « shop stewards » anglais au moment où les syndicats participaient à l’économie de guerre est le plus caractéristique de ce type de révolte ouvrière. Dans la mesure où l’organisation syndicale tend à devenir l’un des éléments d’un système de décisions, elle apparaît à certains travailleurs comme porteuse de contraintes. Naturellement, cette conscience ouvrière présentée par d’aucuns comme délivrée des compromissions que lui imposent les dirigeants bureaucratisés peut signifier aussi la défense d’intérêts particuliers et corporatistes et paralyser l’action politique d’ensemble du syndicat. De toute façon, ce n’est pas elle qu’il faut combattre, mais la distance sociale qu’il faut réduire entre les représentants des organisations qui, tantôt participent au pouvoir, tantôt gèrent, et les membres de ces dernières, qui ne participent nulle part et ne gèrent rien du tout. parmi les plus dynamiques des confédérations syndicales. La contraction de leurs effectifs ne facilite guère l’apparition de militants jeunes et entreprenants. En second lieu, avant d’empoigner un balai antisyndical, il serait bon de se rappeler que le mal oligarchique est celui de toutes les grandes organisations et qu’à tout prendre, les syndicats en sont peut-être moins atteints que d’autres structures. Guy SPITAELS. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) CHAPEAUX DE L’AN 70 lis soni tort jolis cl seyants les chapeaux que pioposent les modistes pansions pour la belle saison. APRÈS LES VIOLENCES DES DERNIERS JOURS Les grévistes du Limbourg ont passé un dimanche ealme Les syndicats chrétiens annoncent qu'ils payeront une avance sur les allocations de grève Décision en rapport avec la répression du putsch L'Irak cherche à faire la paix avec les Kurdes Le Liban refuse des troupes de Bagdad sur son territoire Bagdad, 25 janvier (A. F. P.). Une amnistie générale a été décrétée en Irak pour tous les civils et militaires impliqués dans la révolte kurde, annonce nn communiqué du Conseil du commandement de la Révolution, diffusé dimanche matin par Radio-Bagdad. En même temps, le Conseil de la Révolution a annulé l’obligation qui était faite aux civils et militaires en question de restituer les armes èt. munitions se trouvant en leur possession. Enfin, tous les fonctionnaires impliqués dans ces événements seront réintégrés dans leurs postes. opposes {DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) La troisième semaine de grève s’est achevée paisiblement, dans le bassin charbonnier de Camplne. Seuls, les arbres sciés, les vitres brisées, les enseignes, éclatées, les tuiles fendues, les pavés épars, les restes noircis de matériaux Incendiés, les panneaux indicateurs arrachés et jetés avec leurs sabots de béton au bord des roules, attestent de la violence des incidents des derniers jours. A Genk, quelques affichettes encore, aux devantures de certains magasins, parlent dé solidarité et de soutien des commerçants .aux mineurs en grève. Elles avaient été placées samedi matin, quelques heures avant la manifestation. Mais, de grévistes, peu ou pas ce dimanche. Les guerriers se reposent et réfléchissent. La voix d’un syndicat On en retrouve, cependant, qi na uei- Comment cela ? En donnant aux meilleurs, à la minorité active, la possibilité de corriger la direction syndicale à partir de la masse et, ensuite, d’entraîner celle-ci en répercutant les décisions. Car pour ce plus grand nombre : la clé est l’information. Précisément, les permanents syndicaux des mines n’ont pas assuré une information suffisante. Pourquoi, depuis le 15 décembre, date du premier accord, jusqu’au 6 janvier, début du conflit, ne pas avoir expliqué aux travailleurs les résultats de la négociation ? Cette tâche était d’autant plus impérieuse que la région demeurait difficile et marquée par les événements de Zwarj,berg. Pourquoi abandonner pratiquement le terrain pendant les deux premières semaines du conflit et ne reprendre l’ipitiative qu’au début de la troisième ? j Assurément, de cette prémisse, 'on se gardera de tirer une conclusion hâtive. D’un côté, les centrales des mineurs ne sont pas ques-uns dans les réunions syndicales et para-syndicales, organisées dans la région. Ainsi, à Zonhoven. ils sont quelques dizaines à écouter M. Ooms, à la tribune de la C.S.C. L’orateur brosse un historique des efforts consentis par la Centrale syndicale depuis six mois, pour arriver à construire une programmation sociale. Il rappelle ce que demandait la C.S.C. et ce qu’elle a obtenu, soit 12,1 % d’augmentation plutôt que 15 %. — Pour l’instant, dit-il, vous perdez donc 2 c c par semaine de greve. Cela fait déjà 6 ‘L Que reste-t-il donc des bénéfices de la programmation sociale ? Puis, il informe les mineurs de l’envoi de trois télégrammes, vendredi, à MM. Houthuys, président national de la C.S.C., à M. Debunne, président national de la P.G.T.B., et au Premier ministre, télégrammes réclamant le paiement immédiat de la prime de fin d’année à tous les mineurs. La C.S.C., ajoute M. Ooms, a décidé de payer une avance sur les allocations de grève à partir de ce lundi. Ce paiement se fera, même si les syndiqués ne reprennent pas le travail, mais ceci ne veut pas dire que la C.S.C. soutient le mouvement de grève. La réplique d’un gréviste Un mineur en grève réplique à l’orateur ; — A Bruxelles, on a fait une soupe avec ia programmation sociale. Au moment de la goûter, on s’est aperçu qu’elle avait mauvais goût et on y a ajouté toutes sortes d’épices pour la rendre moins amère. Maintenant, on ne parvient plus très bien à se souvenir de la nature de ces différents ingrédients. Un autre accuse Manifestement, l’heure n’est pas venue encore ; la rétrospective sociale de M. Ooms, comme les différentes explications données par les syndicats depuis quinze jours, sont jetées pêle-mêle dans une gamelle à laquelle les irréductibles du Limbourg ne paraissent pas prêts encore de tremper les lèvres. Week-end de répit, donc, plulôt que week-end d’apaisement. Les positions restent dures. On pourrait pourtant en douter, lorsqu’on prend le café, dimanche après midi, dans l’un ou l’autre des quartiers généraux des mineurs en grève. Ainsi, à Eisden, c’est une après-midi de trêve dominicale. Quelques ouvriers, le menton dans les mains, rêvent devant le petit écran. La pluie tambourine doucement sur les vitres du café. On prépare une soirée récréative. La bouteille de vin, le paquet de biscuits ou le foulard de soie garnissent une table blanche, autour de laquelle, ce soir, on tirera la tombola traditionnelle. Dehors, au hasard des coupe-feu, on croise même, à l'orée des pinèdes, des cavaliers en file qui font une heure d’équitation. Il est vrai qu’une grève n’existe pas, le dimanche...  René HAQUIN. Lire la suite de nos informations en page St. Les conjurés étaient à l'amnistie En dépit du mutisme des autorités irakiennes sur les véritables objectifs des conjurés qui avaient tenté de renverser le régime mercredi dernier, il se confirme de plus en plus que le règlement éventuel du problème kurde en était le point principal. En effet, estiment les observateurs à Beyrouth, tous les mécontents^ du régime actuel voulaient empêcher un tel règlement qui, à leurs yeux, renforcerait considérablement l’autorité du parti Baas (au pouvoir) sur l’ensemble du territoire irakien. Ce sont surtout, indiquent-ils, les négociations très avancées et l’imminence de la signature d’un accord entre le gouvernement irakien et les représentants du moullah Mouslapha al Barazani qui ont précipité les choses et amené les opposants au règlement de cette affaire à tenter de renverser le régime. Déjà, relève-t-on dans la capitale libanaise, le remaniement ministériel intervenu le 31 décembre der- avec les Kurdes, Par le maintien des deux ministres kurdes (malgré leur refus d’exercer leurs fonctions depuis juillet 1968 au sein du gouvernement), les dirigeants Irakiens avalent ainsi voulu laisser la porte ouverte à un éventuel accord avec les « nordistes » (Kurdes). Enfin, l’entrée d’un communiste, M. Aziz Cherfl (Justice), au sein du gouvernement à la suite du remaniement ministériel devait confirmer la détermination de Bagdad de se réconcilier avec les Kurdes- En effet, le parti communiste irakien avait mis comme condition à sa participation au pouvoir « la satisfaction des revendications kurdes pour une autonomie à l'intérieur de l'Irak ». Les négociations qui se déroulent actuellement à Bagdad entre le gouvernement irakien et les Kurdes ain.i que l’amnistie décrétée dimanche indiquent aux yeux des observateurs la priorité absolue accordée par le régime au problème kurde. Les exécutions de Bagdad i 44 morts au total Vingt-neuf officiers, sous-officiers et caporaux ont été au total passés par les armes à la suite de la découverte du complot contre le régime baassiste. La liste comprend : deux généraux d’active èt un en retraite,siSlx colonels d’active et trois en retraité ainsi qu'un colonel et un lieutenant-colonel de la police, tous deux en retraite, deux commandants en retraite, deux capitaines d’âçtive, un sous-liéutenant de police en retraite, un ' sous-officier d’àctive, Un caporal chef et deux caporaux; _■ Le nombre dès civils qui ont été pendus est de huit. En outre, sept autres personnes qui avaient été condamnées à la fin du mois de décembre ont été exécutées ces derniers jours. nier donnait l’impression que Bag-| Lire la suite de nos informations dad ^voulait parvenir à un accord!en page 3. PETITE GAZETTE OBJETS ABSURDES L 'EDITEUR jrançais Battand prépare un catalogue complètement farfelu qui est bien dans le goût du temps; Il s’agit d'un recueil des objets introuvables. Son auteur, M. Jacques Carelman, membre du malicieux collège de Patà- physique, a imaginé toutes sortes d’objets absurdes qu’il a d’ailleurs dessinés avec beaucoup de sérieux. Ses amis, qui lui ont donné des idées, se sont vus décerner un brevet d'inventeur, ce qui pose le principe de la protection de l’imaginaire même. En fait, la démarche du réalisateur du nouveau catalogue s’inscrit dans les prolongements du fameux pop- art, dont M. Jeai Dupreau disait qu'il évoquait « le bruit joyeux d’un bouchon qui saute > ; le vocable est vraisemblablement né parmi les calembours et les contre-pette- ries d’artistes anglais. Dès 1955, on retrouve le mot « pop » dans un collage de Richard Hamilton. Ajoutons que, dans le langage populaire, « pop » se traduit aussi par « chérie », ce qui donne à la Vénus des routiers toute l’importance qu’on lui connaît. Ainsi, quand Murylène Monroe se couchait dans un lit en forme de cœur, elle s'endormait en fait dans une forme déjà digne du pop-art puisqu’on la retrouvera plus tard, sur la carrosserie des poids lourds, souriante au milieu d’un cœur « personnalisé ». Ou voit bien, enfin, le chemin parcouru de l'objet relevant de l’esthétique industrielle à l'objet introuvable : notre époque est ainsi faite qu’elle va des délices de la raison à ceux de l’absurdité. Elle ac L’unité n’existe- qu’entre les syndicats, le patronat et le gouver-1 corde peut-être plus de poésie aux nement. Mais il n’y a plus d’union derniers. entre les syndicats et leurs affiliés. I LANCELOT, ON N'Y VOYAIT PLUS RIEN A ANVERS Ce doc-,;jr,;;r ;c - v-.c p .'i /; ; ; r; i. - ;; ;ç, -c-, ou ftor.is ' i'.r.t. so.-iicçj; s - ; :. Ui;n rie I -rou, :i-;.-i ; . < ,-.m: ■ quemenl abattue sut le terrain, plongeant le gardien de but du Crossing, SmoMois. dans le cruel embarras do ne plus rien voir! L'arrêt de la partie s'imposait. Ce no lut pas de l'avis de l'arbitre. INQUISITION... En vertu de la loi du 30 juillet 1963. obligation est faite à tout chef de famille désireux d’inscrire son enfant dans une école bruxelloise de remplir une « déclaration », où il indique la « langue maternelle ou usuelle de l’élève ». Cette déclaration comporte une rubrique « autres informations que le chef de famille juge utiles ». Un père bruxellois y a mentionné : « Je m’insurge contre toute inquisition linguistique légale, indigne d’un pays démocratique ». La * déclaration » a été, ensuite, comme le veut la loi, soumise aux inspecteurs linguistiques. Sur leurs instructions, le directeur de l’école a dû renvoyer le document à son auteur. ... LINGUISTIQUE L’intéressé n’a pas varié. Sur un formulaire neuf, il a indiqué : . Je confirme que je juge utile d’informer l’inquisition linguistique que cette pratique légale n’est pas digne d’un pays démocratique ». En présence de cette deuxième « déclaration », l’inspecteur linguistique a communiqué au directeur de l’école l’interdiction d’admettre l’enfant du « coupable » aussi longtemps que le père ne s’abstiendrait pas de commentaire. Voilà qui ressemble tristement à un abus de pouvoir, d’autant plus qu’en l’occurrence aucun problème d’appartenance linguistique ne se posait. L’INDE FABULEUSE vous est révélée à l’hôtel Westbury jusqu’au l ,r février 1970. Mets authentiques, danses, mode et thé au restaurant du 23* étage. 392417 MOYENS DE TRANSPORT... Un lecteur de Crainhem se plaint amèrement du long cheminement d’un colis, expédié de Paris le 16 décembre 1969 et qui ne lui est parvenu que le 9 janvier dernier. Il s'agissait d’un jouet d'enfant, accompagné des documents de douane exigés, mais en deux exemplaires au lieu des trois obligatoires. ...DU MOYEN AGE Après nous avoir exposé ses pérégrinations à travers les barrières douanières intérieures, pérégrinations sur lesquelles se greffent des difficultés d’ordre linguistique, notre correspondant occasionnel nous décrit l’état lamentable de certains entrepôts et bureaux douaniers. » Cette situation prouve, nous écrit- il. qu’à l’heure de l'accélération des moyens de transport et de communications, certains pays en restent au Moyen Age! » TOURNAI-LILLE A une question de M. Lagasse sur la liaison par autoroute entre Tournai et Lille, M. De Saeger a donné certains éclaircissements. Le tronçon de l'autoroute de Wallonie Gaurain-Hertain sera ouvert a la circulation à la fin de l’année. Par contre, la réalisation du tron- ' ‘.«n suivant, Hertain-Lamain, allant ! jii.squ’à la frontière française, n'est prévu que pour 1972. Du côté français, rien n’a été entrepris, malgré les insistances de nos autorités, pour assurer ta jonction avec la région lilloise. Les nouveaux mots croisés inédits du « Soir » . Dans nos éditions datées du mardi 27 janvier, nous commencerons la publication de nouveaux mots croisés. Quatre spécialistes soumettront, à tour de rôle, un problème inédit à nos lecteurs attentifs à ces jeux de l’esprit. Nous pensons que la variété des pièges propres à ces différent's auteurs, ajoutera un charme _ à. cet exercice en rompant ?’inévitable monotonie engendrée par une uniformité quotidienne de style. Nos lecteurs ont pu apprécier, pendant les loisirs de leurs dernières vacances, les énigmes de Roger La Ferté, le plus apprécié des auteurs français de grilles de mots croisés, collaborateur du « Figaro littéraire » et de « Paris- Match ». Entouré de Jean Deleeuw, de Jasniluc et de Jo Edelman, trois spécialistes belges réputés, deux fois par semaine, Roger La Ferté mettra à l’épreuve la sagacité des fervents des mots croisés. MAISON DE JEUNES... Le problème posé par les maison de jeunes qui sont établies en milieu populaire préoccupe 1’» Action nationale pour la sécurité vitale » dont une délégation a rencontré M. Paris is, ministre de la Culture française. Les délégués ont remis au ministre un rapport, qui montre que ces maisons, souvent vétustes, reçoivent des jeunes — Belges et étrangers — dont le niveau culturel doit être exhausé. —20 % CHEZ GODDEVRIND jusqu'au 31 janvier sur le nettoyage de vos fauteuils, tapis, rideaux et tentures. Enlèvement et replacement gratuits et impeccables à vos fenêtres en 4 jours. Tél. 38.06.85. 176695 ...EDUCATEURS POLYVALENTS Le rapport formule plusieurs vœux : d’abord, que puisse être modérée la turbulance des jeunes hôtes et que ceux-ci soient orientes vers des activités sérieuses, qu’à cette fin, deux éducateurs polyvalents, au lieu d’un, soient reconnus nécessaires. En outre, la spécificité de ces maisons devrait être reconnue; c’est- à-dire qu’il est souhaitable qu’elles soient considérées comme des « pivots culturels ». On devrait encore être plus exigeant pour les locaux. Enfin, ces maisons devraient être regroupées en une fédération reconnue.  TRADITION DELVAUX Comme chaque année, la maroquinerie Delvaux met en vente à partir du 29 janvier et pendant quelques jours, certaines de ses créations à des prix très sympathiques. Bd Ad n d’Or ; Max ; av. Toison Reine et Courtrai. Galerie 393203 BEJART ET LA BELGIQUE . Dans la « Revue générale belge » de janvier, dont la couverture et le sommaire ont subi d’heureuses transformations, le dixième anniversaire du » Ballet du XX* siècle » dicte ces réflexions à M. Georges Sion : « ... Si l’on dit au passage que la Belgique a bien réussi à Maurice Béjart, on n’y met aucun chauvinisme. Le fait est là... Mais il serait sot d’y insinuer un vague nationalisme. La compagnie est internationale, son fondateur Français et, si elle travaille à Bruxelles, elle parcourt inlassablement l’Europe et le monde... » LA MAISON IDEALE... exige Kitchen Aid, le seul lave- vaisselle vraiment complet. Les Ets Fauconnier vous le démontreront au Salon de la Maison Idéale, Centre Rogier, Salle Descartes, Stand 709-710, du 24 janvier au 8 février. (7 UNE EPOQUE ET UN ESPRIT M Sion fait alors observer que cette compagnie, fondée à Bruxelles en 1959, « appartient à notre temps plus qu’au pays qui lui a donné l’occasion d’exister », ce qui n’exclut pas dans son esprit, ni dans le nôtre, qu’il faille porter au crédit de la Belgique les moyens qu’elle a octroyés au chorégraphe français et à sa troupe. « II est bon, fait-il encore observer, de remarquer qu’elle est peut- être la seule, parmi les grands ensembles internationaux, à ne porter dans son nom ni le nom d’une ville ou d’un pays, ni le nom d’une école ou d’un homme. Elle porte le nom de son époque et de son esprit : le Ballet du XX* siècle. » HAVAS POUR VOS VACANCES C’est plus sûr pour un séjour sur la Costa Del Sol — Un choix de 30 hôtels — départ chaque dimanche 15 ou 22 jours en avion 4- hôtel + repas à partir de 7.180 F — Renseignements 15, bd Ad. Max — Bruxelles et succursales. 391832 DIX ANS DE COMMUNAUTE « D'ailleurs, poursuit, M. Sion, si la Belgique a bien réussi à Maurice Béjart, il a bien réussi à la Belgique. Il a créé un mouvement extraordinaire de curiosité, puis d’attachement Il a formé un public considérable, jeune et passionné. Qu’on y trouve des « inconditionnels * naïfs et parfois irritants (comme partout du reste) ne change rien fait que le public belge apporte à Maurice Béjart un soutien chaleureux et que ce public est né avec lui, rejoignant décuplant et dépassant le public ancien qui s’intéressait au ballet » 3 = 2 3 vêtements nettoyés pour le prix de 2 dans tous les magasins de la Teinturerie Toby-Stop. Prise et remise à domicile Tél. 48.65.00. 389465 HUMOUR ANGLAIS Au retour d’un voyage, M. Brown raconte ses impressions à un ami; — Oh! je t’assure, mon cher, ce fut un voyage inoubliable, fait d’hôtels magnifiques, de pourboires, de restaurants exotiques, de pourboires, de tours organisés, de pourboires, de visites de < night-clubs » et de pourboires I 62/59.53.93 . Réservez aujourd'hui encore votre place au soleil. Prochains départs pour Paradise Island, Bahamas, les 14 et 21 février. Renseignements : Cash Mc Cal! 1851 Humbeek. — Tél. : 02/59.53.93. 393298 Comme chaque année. LE SOIR lance, au profit de ses Œuvres de Crand Air, sa GRANDE TOMBOLA Prix du billet : 50 F 240.000 billets PLUS DE 2.600 LOTS 10 automobiles PLUS DE 300.000 F de bons d’achat Une fols encore, la chance va sourire à la fpis à nos lecteurs et aux nombreux enfants dont la santé est déficiente et qui retrouveront leurs belles couleurs èt la vivacité dé iéût âge, grâce aux séjours qu'lis feront les uns en Suisse, iesv autres à la mer ou à la campagne, suivant les cas. Nous rappelons, en effet, que le but de nos « Œuvres de Grand Air » est d'apporter la guérison aux entants allergiques et débiles appartenant à des familles modestes. Grâce aux cures d'altitude pour les uns, à l’air marin pour les autres, et avec l'appui du corps médical, les résultats obtenus méritent tous nos efforts. C'est donc grâce à nos lecteurs que nous pourrons continuer à faite progresser l'une des plus, belles organisations de notre journal : ses ■ Œuvres de Grand Air » gui enseignent à tout un petit monde que fa chance n'a pas toujours un bandeau sur les yeux. A TOUTES ET A TOUS UN CRAND MERCI ET... BONNE CHANCE NOUS PUBLIERONS DEMAIN NOTRE PREMIÈRE LISTE DE LOTS On peut dès aujourd’hui, verser au compte des chèques postaux n° 300.00 (journal « Le Soir » TOMBOLA). Le montant de la souscription doit être augmenté . de 3 francs pour frais d’envoi. Nous prions nos souscripteurs d’écrire très lisiblement leurs nom et adresse. Les billets leur parviendront dans le mois suivant la date de leur versement, et dans la mesure des disponibilités.  Il ne sera pas fait d’envoi contre remboursement. Les billets ne pourront pas être retenus par téléphone. Afin de donner satisfaction à nos lecteurs préférant se procurer des billets en nos bureaux, un guichet sera ouvert le VENDREDI 30 JANVIER à l’Agence Rossel, 112, rue Royale, à partir de 8 h 30. Le tirage de la tombola est fixé au mardi 24 mars 1970 Pas de femme-diplomate auprès du Saint-Siège Cité du Vatican, 25 janvier, (A.P.) Le Saint-Siège a refusé son agrément à la nomination de Mme Elizabeth Mueller, au poste de second secrétaire de l’ambassade d'Allemagne fédérale. Cette décision a été prise en raison d'une, vieille instruction du protocole du Vatican, qui stipule que tous les diplomates accrédités auprès du Saint-Siège doivent être des hommes. Il n'y a Jamais eu de femme diplomate au Vatican depuis que des diplomates ont commencé à y être accrédités au 16me siècle. I Pt dans jours Un» extraordinaire Vente du Siècle I M6179