t;B aolIT tffta tfèéé mitam***» H* Oelarue-Msyrdru* Uni© Luc{« iwJârtie-MaKfaia», la poétesse de Wèweur et Occident, a fait hier après-midi, tu théâtre du Pare, une causerie sur les Femmes d'Orteni, où elle raconta sep voyages en {pays mosuhman en compagnie de son mari et •es visites aux harems de Vextrême-ead marocain, ^ Tunis ou dé l’Asie-Mineune,. - La causerie dé Mme Delaiais-Mordru*, conférencière à l’air tantôt langoureux, tantôt décidé, tut tlMstnôe de récitations par M3!e Du<- dicourt et M. Mnréy. On y déclama des poésies dont elle est l’auteur, et des extraits de chapitra; des Mille et me Nuits, traduite par le D* Mardru*. Au Kinémacolor Ce soir, renouvellement complet du spectacle au théâtre de la Seala. Nous publierons demain lô compte rendu de cette première. r ' i • ** -tr -tyalftalla. •*- A partir de demain saison ; d'été. Entrée générale A toutes les places : SS c™*». Nombreux débuts, dont le populaire chanteur Morin. ^ ^ Las chaussures Fraits Fils %F partout. Le a présentées è la fin de la séance d’hier, 11 développa l’amendement qu’il a déposé hier. M. Hubert y répond. Puis il est procédé aux votes. L’ameademeni de M. Peltzer est rejeté droite contre gauche. Le projet de loi est mis aux voix ensuite, n est adopté par 63 voix et 8 abstentions. Budget de la justice (suite) M. Braun, rapporteur, continue son discoure. 11 estime nécessaire l'augmentation des traitements des magistrats. 11 développe les moyens d'amener cette révision du barème. Se basant sur les paroles du ministre à la séance du 28 mars à la Chambre, il a bon espoir dans la décision que prendra le ministre en cette circonstance. A son avis, il faudrait accorder une augmentation triennale ou quinquennale. Tl demande une réglementation plus équitable dans l’octroi du pro deo. 11 s'occupe également de la diminution des frais de Justice. 11 aborde la question do l’instruction rootradi otoire dont il sa déclare partisan. En terminant, 11 parle est faveur d’une mc ! Peure et plus équitable distribution de la justice. M. Cat'can parle de la jurisprudence cousu lairo qu’il voudrait voir activer. La séance est levée h 5 heures. H LE SOIR va publier un numéro illustré au profit des veuves et orphelins. Ce numéro, qjui se composera d’une quarantaine do pages, format et papier do nos NoëLs, eera des plus intéressants. .Voici un aperçu du sommaire : Texte: * le drame, par Christine; Les h&ros modernes, par Louis Piérard; > les réelts du naufrage par les escapés;. Les icebergs,' T Les routes de l’Océan, par De Bruyn; Là, Mer é( les Marins, par Arth. De Rudder; Les Poètes de la mer, par Maurice Gauohez; Les orands naufrages, par Virellos ; Légendes et prophéties .- (le Vaisseau-fantôme. — Le Diamant bleu, — Rêvés prémonitoires. — Prévisions); M. T. S fend et Vau-dclù; Le la Santa-Maria (caravelle anrûrata de Christophe CoJorrVb) au Titanic, par d’Arsac ; Le l'Europe du XV e siècle ù l'Amérique du XX* ■ siècle,, pw M. deMiomamde; La construction des grands navires. — Les chantiers de Belfast ; La force d'attraction des navires en marche; Sur ' le banc de Terre-Neuve, par Rudyard- Kipling Illustration» Tous ces articles seront abondamment illus- . très et nous tenons à remercier les confrères anglais qui, comme le Daily Graphie, le Daily Express et le Daily Mirror, ont gracieusement ■mis leurs clichés à notre disposition pour cette 'publication. Voici un acerçu des illustrations contenues dans ce numéro : Comment le Titanic a trouvé la mort. Comment il a dû couler. — Le Titanic ‘ flîumlnô dans la nuit. — Le Titanic comparé mx grands monuments (Tour Eiffel, Colonne du Congrès, Hôtel do Ville, Palais de Justice). — Navire voyageant à travers ton champ de place. — Un Iceberg monstre. / ; — Icebergs (vues empruntées à la Éelgica). ■i ’ .vues ihtérieiwres du titanic. — Grande o ' ' coupe longitudinale du navire. Une famille d’oppfhdins. — Les canote à bord. — La caravelle et YJmperator. — Le naufrage ~ de la Méduse, de l'Amphttrite, dm Henri IV, - etc. — Te Maurefania, — L’Olt/mplc. — Le LuHtania. — Le Nelson. — le Gréai Bastem. Le Dreadnought. — Sous-marins. — Les premiers bateaux à vapeur. — Le Half-Maon et le Clermont dans le ventre du Manreta- liia. Tableau de la flotte que la mer m- gTOntit tous les ans. — Les chaudières du Mauretanla. — Les turbines — Tes cales eècfhes. — La construction d’un dock flot- - tfMDt. — Montage de la carcasse métallique d’un grand paquebot. — Le navire géant Dièt â être lancé, etc. PORTRAITS. — Le capitaine Smith. — Lord Pinrie. — M. Bruce Tsmay. — W.-T. Stead. — Tes télévramihlstes FhKMmps et Bride. — <1, Krlns (violoniste Régente). — Major Rwtt. — M. e# Mme Aster. — M. et Mme Strauss. ,— M. et Mme Marvin, etc. 'A côté, de ces ilhugtrations (plus de 60), on trouvera de grandes planches reproduisant d’âdmtrablcs 'couvres d’art comme ï LA VEUVE, d’Alfred Stevens ; . ILE CnvP DE COLLIER (gens de mer), d’Et- tore Titto ; L'APERCEVANCE, d’après F.-H. Lnicas, gravée' par Raude; LES EMIGRANTS, d’Eug. Laermaus. LES NAUFRAGES, d’Eugène Chigot. VBSPR1T DÉS ABIMES. TM enfin ôn Tirage© hors texte LES MARINS, de Mme Virginie Demont-Bre- toh, d’après l’eau-forte du maître graveur italien Raphaël Splnelll. Ce numéro paraîtra le 4 mai. On trouvera plus loin un bulletin de sous- : Wptkw- ’ - AU SENAT Séance du 84 avril \ l&s&ance est ouverte à 2 heures, sous la prê- de M. DE FAVEREAU, président. Budget de la justice M. De Bast s’occupe des colonies d’aliénés de Ghoel et de Lierneux. Il signale 1’insufflsanee dqe installations, n voudrait que la désignation des médecins offrit plus do garanties. U regrette que le système des corrections existe encore: dans ces asiles, n . demande qu’on y renonce.. II. cite des exemples d'insuffisance, de négligence do la part des personnes changées de la surveillance des malades. R déplore les têtes de brutalité commis à Evere. L’orateur estime que ^organisation des colonies est in«u& Osante également au point de vue de l’hygiène. t|. De Bast proteste contre Vinobservation de ha loi qui oblige le ministre de la Justice & pu- hïtef un. rapport triennal sur la situation dee aliénée, n n’en a plue para depuis 18%. L’orateur- rappelle qu’il a demandé une en- quête judiciaire ou parlementaire pour démontrer lo bien-fondé des critiques formulées et des obus qu'il a signalée. Aucune suite n’y a été ' donnée.Le gouvernement, «n refrjsantd’aoowder dé la publieité à oes rapports, laisse supposer qp’tl ne v<^j pas que le pays connaisse la vé- Mlfthle situation dô ces asiles. H.- Braun voudrait voir réviser la plupart dee Vrllçlas dp Gode civil. Cette révision devrait se Mve sainement, en dehors de toute passion po- Atfqfoe. n dte en exemple la façon dont a été flUcutéa la loi nur l'enfance è la Chambre. Lea (trime» aux caisses mufualietes •t d’invalidité Jf. PelJJtet aot sur les obj&aryatïona qu’a A U CHAMBRE Séance du 84 avril i9il (après-midi). Présidence de M. CO O R EM AN, président. La séance est ouverte a 2 heures. Le budget des finances (suite) M. Levie.— L’impôt sur le revenu donne Heu aux plus grandes difficultés d’application. Quant h savoir comment je bouclerai le budget et payerai les augmentations de traitement, Je puis dire a la Chambre que les recettes y suffirent. J’examinerai Tes moyens do permettre le cumul de l’indemnité de résidence et celle d’habillement pour les douaniers. Je eul6 disposé aussi à examiner la question de la pension des douaniers. Le ministre fait ressortir que si la Rente belge a baissé elle se trouve encore en excellente posture vis-à-vis des rentes étrangères. M. Ant. Dclporle réclame des améliorations en faveur des employés des contributions e* du timbre. M. Van Cauwelaerl. — Je 6uis heureux de pouvoir féliciter le ministre do ce qu’il a fait en faveur des douaniers. 11 a fait honneur à sa réputation de démocrate. Je signale à son attention la situation véritablement déplorable dans laquelle se trouvent les agente de eon département installés à la frontière. Il y aurait lieu d’établir eu leur faveur des habitations à bon marché, confortables et saines. M. Denis présente des considérations sur la question monétaire et l’encaisse métallique do la Belgique. La loi provinciale La Chambre vote sur le pTojet de loi modifiant l’article 44 de la loi provinciale, à runa- mitê des 131 présents; Les affaires étrangères Le budget des affaires étrangères est adopté par 92 voix contre 40. L’augmentation du nombre des députés Le projet augmentant de 20 le nombre des -députés et de 10 celui des sénateurs est adopté par 125 voix contre 9 et 4 abstentions, La date des élections M. Debunne (motion d’ordre) demande l’urgence pour la discussion de la proposition tendante à avancer la date des élections. II faut permettre aux « frnnsmane * de venir voter. Et il est étonnant que les présidents des « Fransmans Gilden », qui siègent à droite n’aient pas insisté en ce sens. AL Berryer. — Après le succès que Je viens de remporter, — c’est par 125 voix contre 9. et malgré les observations de M. Mechelynck que le projet de lot augmentant le nombre dee députés vient d’être voté, — j’aurais mauvaise grâce à refuser un nouveau débat. Je ferai remarquer seulement que,tandis que M. Debunne veut qu’on avance la date des élections, M. Daems, lui, a réclamé leur ajournement au mois d’octobre. Je ferai remarquer de plue que nous arvon3 encore quelques budgets importants Ht voter. Peu importe, 6i l’on veut discuter. J’aurai l’occasion de démontrer, une fois de plus, la semaine prochaine, que les élections no peuvent avoir lieu que le 2 juin. M. le président. — On discutera donc mardi. A/. Mechelynck. — Le projet que la Chambre vient de voter constitue une illégalité. La ville d’Anvers La Chambre adopte le projet de loi modifiant les limites séparatives d’Anvers et des communes de Berchem et de Wilryck. Les échevinats à Liège La Chambre vote ensuite le projet de loi créant un cinquième échevinat à Liège, A l’unanimité des 102 présents. Conseil de prud’hommes . La Chambre adopte le projet de loi créant un conseil de' prud’hommes à Fontaine- l’Evêque. ★ * A Séance du i$ avril lois (matin). La séance est ouverte à 10 heures, bous la présidence de M. HABMIGNIE, vice-président. Budgets On adopte sans discussion les divers articles des budgets des non-valeurs et remboursements et des recettes et dépenses pour ordre. Les chemins de fer La Chambre aborde ensuite la discussion des articles du budget des chemins de fer. AL Bertrand, regrettant la rapidité avec laquelle la Chambre doit discuter le budget, émet l’avte qu’un budget de 250 millions devrait pouvoir être examiné plus à l’aise. 11 proteste de façon générale contre le régime existant aux chemins de fer et la situation faite aux ouvriers de l’Etat. • Le gouvernement a bien, à la veille des élections, octroyé une série d’augmenatione( mais H y a encore beaucoup de mécontente, en raison notamment des mesures prises contre la liberté syndicale des fonctionnaires, employés et ouvriers.  L’électoralisme joue un grand rôle au département des chemins de fer. On n’accorde pas des avantages, des améliorations en raison du zèle, du courage, de la capacité des agents, mais en raison des recommandations dont ils sont l’ohjet. Et certains de nos collègues, avec le concours du'ministre ou de son administration, se livrent & des manoeuvres écœurantes I Voici un exemple récent r nn Journal du Luxembourg a publié le texte d’une carte de visite commune de MM. de.Llmburg-Stirum et du Bue de Wamaffe: Cette carte portait ; • Le comte de Limburg-Stirum et L. du Bus dé Wamaffe, membres de )a Chambre des représentants,  » Ont l’honneur et le plaisir de vous aviser que votre salaire çst porté, h partir du l*' mai courant, de 3 fr. 40. à 3 fr. 60. ■ Ils vous présentent l’assurance de leurs sentiments bien dévoués. » **bmwx; jy!2 Cela »*eBt-U pas écœurent î M. de Limburg-Stirum. — Cela nous a tait on plaisir énorme. M. Bertrand. — Comment des députés peuvent-ils s’abaisser à des procédés pareils? AI. de Limburg-Stirum. — Les membres de l’opposition font aussi connaître lea faveurs qu’ils obtiennent. A/. Bertrajid. — Si MM. de Limburg-Stirum et du Bus de Wamaffe ont fait imprimer oes cartes otest qu’ils s’étalent procuré toute une liste d’ouvriers augmentés. Do deux choses l’une : ou bien ceux-ci méritaient l’augmentation, et alOTs c’était à l’administration à les prévenir, on bien ils ne la méritaient pas, et alors il s’agit d’une manœuvre électorale. Pour protester contre œt état de choses»-lé voterai contre lo budget. M. Lemonnier signala les revendications de diverses catégories du personne), notamment des électriciene, des mécaniciens, des aides- facteurs des postes, etc. M. Royer signale à nonvèftu l’abus qui consista à octroyer è des membres de la majorité des places d’administrateurs des chemnisdefer vicinaux. Ils y touchent, pour une vingtaine d’heures de séances par an, des prébende» extraordinaires.  L’orateur sollicite la création d’une caisse de retraite pour le6 agents des Vicinaux sur les hases do la Caisse de retraite des agents de l’Etat. Il signale l'extraordinaire organisation actuelle, laquelle assure le capital réservé à certains fonctionnaires, tel M. de Burlet, qui touchera 150.000 francs en n’ayant versé que 10,0001 tEirclnmations A gauche.) M. Roty, oui a versé 8,000 francs, en touchera plus de 100.000 I On doit se demander sur quels calculs on a pu se baser pour assurer pareille prébende à des affiliés. C’est d’antant plus grave que si la Caisse ne ealt pas payer, c’est l’Etat, ce sont la province et la commune qui seront déclarés resnonsablns et devront paver. Et M. de Burlet doit être pensionné aussi comme fonctionnaire des ponts et chaussées. Ce cumul sera-t-il permis ? Pareilles munificences sont, en tous cas, doutant moins admissibles que la Société des chemins de fer vicinaux a toujours été dure pour les petits. Af. de Limburo-StfTum. — M, Bertrand a protesté contre la manière dont nous nous occupons des ouvrière des chemins de fer. 11 a vraiment en tort. Nous entendons défendre les ouvriers aussi bien et mieux que les dénotés socialistes, qui vraiment s’imaginent qu’ils possèdent ce monooo’e. La meilleure preuve se trouve dans les résultats des élections des prudhommes, oû l’on a vu les ouvriers se rapprocher étroitement du parti catholique. (Très bien ! à droite.) ? AI. Bertrand. — J’ai reproché au département des chemins de fer (le faire de la politique et de transformer les moindres décisions en manifestations politiques. On ne peut, aux chemins de fer, obtenir quelque chose que lorsqu’on est appuyé par des députés catholiques ou des vicaires.  Af. de Broqueville. — Je suis l’objet de sollicitations do la part de tous les membres de la Chambre, tant de gauche que de droite, et je tiens à répondre à tous également. Voilà la; vérité I AL de Jonghe remercie le ministre des diverses mesures prises par lui en faveur du personnel de son département. . 11 appelle son attention sur la situation des classeurs, des huissiers et des chefs de bureau,  Af. Pépin reproche au ministre de n’avoirpas tenu ses promesses. ' • M. de Broqueville. — J’ai tenu toutes mes promesses, et Je vous mets au défi de prouver le contraire. Af. Pépin signale la situation de divers agents ù la bienveillance du ministre. La séance est levée à 12 heures et demie. Venise au XV e siècle Demain Jeudi, Venise inaugure son nouveau campanile. On ne lira pas sans intérêt à ce propos ce que M. José Hennebicq dit de la Reine de l’Adriatique, dans son beau livre « Antigone Victorieuse » ; Albert! avait voyagé et voyageait beaucoup. S’il avait hérité do sa mère — d’origine florentine — la finesse du goût et l’élégance de la pensée, il tenait de ses ancêtres paternels la passion des voyages, l’amour des aventures. Il appartenait à une ancienne famille de marchands qui s’étalent enrichis au temps où Venise, fiancée de la mer, régnait sut l’Adriatique ; car durant trois siècles son hégémonie avait été indiscutable. Les croisades avaient ouvert anx nations occidentales les voies dé l’Orient. Leurs origines asiatiques rapprochaient d'ailleurs les Vênètes des peuples oriéntaux. Le Paphlagonien Antê- nor et ses compagnons, cherchant une nouvelle patrie, ne trouvèrent-ils pas, en fondant Padoue, une seconde Pergame! Selon un chroniqueur, dès le XII* siècle les marchandises affluaient à Venise, comme fait l’eau des fontaines. Pour assurer sa suprématie commerciale et maritime la République accréditait à l’étranger des ambassadeurs et des consuls. Elle signait des traités avec les empereurs byzantin et allemand, avec le sultan d’Alep aussi bien qu’avec les cités voisines de Florenoe et de Bologne. Ses flottes transportaient en Flandre les cuivres, les parfums, les huiles, les raisins et les soies; elles appareillaient pour Londres avec de précieuses‘Cargaisons de verres et de miroirs, de dentelles et de velours, de draps d’écarlate et de cuirs dorés. Les galions vénitiens faisaient escale aussi dans les ports d’Afrique et du Levant; ils exportaient à Constantinople du fer, des étoffes et du hois, et ils en revenaient chargés de richesses inconnues, de draps d’or, de perles et d’ivoire... A la quatrième croisade, cinq cents vaisseaux, conduits par le doge Dandolo, avaient labouré de leurs proues éperonnées les dote méditerranéens et jeté l’ancre devant Byzance. Ils en avaient rapporté ces piaffants chevaux de bronze qui donnent au portail de Saint-Marc l’aspect d’un arc de triomphe. Ces croisés, qui demeuraient des marchands, n’avaiont-lls pas pillé Sainte-Sophie, Je Temple de Salomon, les palais de Tyr et de Stdon l Ee butin qu’ils ramenaient de leurs croisades — ou de leurs croisières I — enrichissait d’œnvres d’art, de trésors non pareils les temples et les palais de leur « triomphante cité >. Ce fut surtout au XV* siècle que Venise mérita ce titre que lui donna Philippe de Coin- mines. Lo marché du Tlinlto ressemblait alors h un bazar oriental. Parmi les senteurs des parfums et des épices odoriférantes, on y admirait les sonores cimeterres de Damas d’une trèmpe incomparable, les poignards kurdes à la lame étincelante et large, 1«3 tapis persans veloutés et fauves, les arômes excitante, les soles rares et les pierreries, les parures étranges venuesdes lointaine» Asie». Et plus étranges encore, plus précieuses que les gemmes, plus capiteuses que les parfumSj des vierges au corps souple d’une grftoe insolite, originaires du Caucase et de la Géorgie. Encore enfants elles s’efforçaient de cacher sous leurs voiles la pilleur lunaire de leurs jones ; mais leurs grands yeux noirs, chargés de tristesse et de langueur, donnaient une troublante entrevtsion du mystère de leur apparence puérile... Elles s'achetaient ù prix d’or; te lie cette Circassienne (elle s’appelait Magdeleine, comme la pécheresse biblique) élue pour sa beauté par Cômo l’Ancien, qui la paya soixante-deux sequins. Là on offrait encore en vente, parqn.'s comme des bêtes vouées au couteau, des nègres pareils à de vivantes statues d’athlètes, des hommes au costume bizarre, à la chevelure longue et flave, des Jaunes aux Baillantes pommettes. C’étaient des esclaves éthiopiens, slaves et tartanes. Car les Vénitiens ne se taisaient pas scrupule —■ malgré la défense du Pape — d’acheter aux corsaires leur marchandise humaine. Toutes les races se confondaient au « Rialto » en une multitude aux costumes soyeux, aux hardes éclatantes. Turcs. Arméniens, Grecs, ïs- triotes, auxquels se mêlaient les blondes courtisanes aux 6Cins nus, faisaient cercle autour des bateleurs, des diseurs (le bonne aventure. Hiératiques sous leur turban couleur de feu, des Hindous charmaient des serpents qui s'enroulaient, sinueux et languides, autour de leur torse. Des matelots récemment débarqués montraient des singes grimaçants et agites, des perroquets jaunes, verts et rouges, des oiseaux aux ailes de pierreries, capturés en des contrées paradisiaques, sous les brûlantes latitudes.  Lo marché du Rialto reflétait enfin la vie mercantile et fiévreuse de la cité cosmopolite qu'était la Reine de l’Adriatique au temps de sa splendeur. Venise avait révélé au monde des continents Insoupçonnés, des mondes nouveaux. Grâce à elle il semblait que la Terre fût devenue plus grande. Les frères Zeni s’étaient, en leurs aventureuses navigations, avancés Jusqu'au Groenland, et Barbare avait exploré la Russie, la Tar- tarie et la Perse. Marco Polo avait étonné l’Europe par ses voyages fabuleux. Da Mosto venait de découvrir le cap Vert, et les frères Cabotto devaient partager avec Colomb la gloire d’avoir abordé sur les côtes d’Amérique. Lo pavillon de Saint-Marc flottait à Corinthe, à Nègrepont, ù Corcyre, à Beyrouth, à Tripoli. Antioche même avait 6on quartier vénitien, vaste du tiers de la ville, et la République possédait des comptoirs en cette mystérieuse Damas, parfum du Paradis. FJle disputait à Gênes — sa rivale séculaire — l’empire des mers du Levant. Elle guerroyait avec le roi de Hongrie, avec tes Visconti, les d’Este et les délia Scala, dans 1e même temps qu’elle résistait au Vatican et qu’elle humiliait le patriarche d’Aquilée. Plus encore, elle tenait tête à cette monstrueuse Ligue de Cambrai, que 1e Pape et l'Empereur, les rois de France et d’Aragon avaient formée contre elle. Ses armées de terre et de mer s’illustraient dans d’éclatantes victoires autant que dans de glorieuses défaites. Non contente de préparer la guerre, la Seigneurie épargnait aux marchands le souci de veiller à la construction de leurs vaisseaux qu’ils pouvaient acheter aux enclièresc tout armés et équipés. Elle donnait ainsi à ses citoyens la passion des voyages Aventureux, 1e goût des entreprises hardies et lucratives. Elle faisait d’eux d’intrépides marins âpres au gain et (les artisans de sa fortune. L’acquéreur d’uu galion prêtait 1e serment de ne rien faire qui fut contraire à l’honneur de la Commune et de Saint- Mah;. Les capitaines juraient de bien gouverner leur vaisseau ; ils s’engageaient â le ramener en bon état à l’Arsenal et promettaient de sauvegarder les intérêts de la Cité. Les navires ainsi vendus étaient considérés comme faisant toujours partie de la richesse collective. Le citoyen de Venise liait sa fortune à celle de la République. Plus de trois mille bâtiments, montés par vingt-cinq mille matelots, naviguaient sur toutes les mers, d’Archangel à Alexandrie. Venise avait ses « jardins » en Dalmatie, en Grèce, en Syrie, à Chypre, ù Candie, où ses marins, lassés des longues navigations, trouvaient de reposants séjours, d’enchanteurs Eldorados. Ces navigateurs audacieux oubliaient tes périls de la mer dans le commerce des poètes; cos pillards avaient l’instinct de la beauté; ces aventuriers idéalisaient l’aventure 1 Ils transmuaient en chefs-d’œuvre les richesses acquises dans leurs lointaines croisières. Ainsi l’art purifiait l’or des conquêtes, exaltait l’opulence dos négoces comme si la magie du décor avait en la vertu de sublimer les desseins du banquier, d’ennoblir les buts du corsaire, de transfigurer tes gestes du marchand d’esclaves 1 Giorgione faisait rutiler de l’éclat do ses fresques la façade de l’entrepôt des Allemands. Dans sa munificence la Seigneurie donnait comme atelier au Titien un ancien palais du duc de Milan. Sur la place Saint-Marc s’élevait la prodigieuse cathédrale vouée â l’Evangéliste, patron de la République- Eglise orientale et païenne 1 Dans l’éblouissement de ses verrières ombra sées par d’incendiaires soleils, elle apparaissait orfèvrie comme une châsse. Eglise de cupides marchands, de conquérants orgueilleux emportant dans leurs galères triomphales les colonnes marmoréennes, les portails de bronze, les chevaux d’airain, les œuvres miraculeuses, les reliques, les trésors, les merveilles, tout le bu tin glorieux arraché, à la pointe du glaive, parmi l’horreur des massacres, anx temples de l’Hellado, aux sanctuaires de Byzance et de Jé rusalem ! Près d’elle se dressait rose et blanc — comme sorti, pour l’enchantement des poètes d’une conte des Mille et Une Nuits — le Palais ducal, que devaient magnifier à jamais Sanso vîno, Véronèse, Le Tintoret. Et le grand canal mirait en ses eaux la féerie de marbre et d’or de cent autres palais. Les Jardins d’Akadémos renaissaient parmi lès lauriers et les roses de Murano, Elle aimée des penseurs, chantée par les poètes. L’Italie se reconnaissait fille de la Grèce. Les Turcs venaient d’entrer victorieux dans Constantinople Les savants grecs, chassés de leur ville par tes janissaires de Mahomet II, avaient cherché re fuge à Florence et à Venise. Ils y avaient apporté les manuscrits rares, tes livres précieux qui rccélaient l’éloquence de Démosthène et la sagesse de Socrate. Aide Manuce tes publiait et. grâce à cet imprimeur digne des génies qu’il aimait. Ta civilisation occidentale s'enrichissait do l’immortelle pensée de Platon, <lce récits d’Hérodote, des tragédies de Sophocle, des poô mes de Virgile et de Théocrite. C’était le temps d’ailleurs où la Beauté, faite femme, apparaissait pour vaincre et ceindre la couronne des princes. L’amour de Jacques de Lusignan avait élevé Catherine Cornaro au trône de Chypre ■ Blanche Cappello achevait son existence romanesque à la cour do Tos cane... En 1379 tes Génois, va in coeurs de la flotte vénitienne et maîtres de la lagune, s’étaient cm parés de Chioggia. Leur amiral, Pierre noria, avait rénondu avec insolence anx ambassadeurs de la Sérénissime qu’il ne ferait la paix avec elle qu'après avoir bridé les chevaux de bronze de l’église Saint-Marc. Venise semblait perdne. Certains do ses habitants pensaient même qn’il allait falloir l’abandonner et fnir vers Nègre pont on Candie. Mais la Seigneurie avait Juré de B’cnseyeJir sous les mars de la Cité, plutôt qao de la livrer — comme une proie auguste — au Génois. Elle rendit la liberté au vieil amiral Pisanl pour lui confier la défense du Dogat et elle rappela un de ses plus illustres marins, Charles Zéno, dont te» vaisseaux harcelaient les flottes génoises dans les mers du Levant. Le doge fit don de sa vaisselle au trésor public, le clergé l’enrichit de ses revenus. Venise avait atteint l’apogée <fo sa puissance. D’inquiétants symptômes se révélaient, qui annonçaient sa décadence prochaine. Ses galères ne revenaient plus d’Orlent lourdes (le ces cargaisons précieuses qui enrichissaient tes marchands du Rialto. Parfois eljes.rentraient vides au port. C’est qu’à la fin du XV* siècle les navigateurs avaient révélé au Vieux Mondo l’océan qui le séparait du Nouveau Continent. Et Venise n’ambitionnait qu’nno suprématie restreinte à 'Adriatique et aux rives méditerranéennes. Elle semblait rester indifférente aux découvertes des Colomb, des Pizarrc et dos Cortez, qui devaient cependant donner anx relations commerciales une direction nouvelle, raie ne comprit pas que des phénomènes économiques insoupçonnés allaient s’accomplir. Elle ne sut point prévoir enfin que les ports du Levant allaient cesser d’attirer vers leurs golfes bleus tes peuples marchands de l’Occident et que 1e théâtre des luttes, des rivalités, des hégémonies serait bientôt cet Océan qui ouvrait ses routes innombrables vers tes mystérieux pays riches en trésors ignorés, vers tes contrées fabuleuses aux entrailles d’or et do gemmes — terre promise des Conquistadores. Sa déchéance était inéluctable. Reine do l’Adriatique, elle eut l’élégance de tomber en souveraine, parmi tes sérénades, dans la splendeur des fêtes, dans la pourpre des apothéoses. Aujourd'hui qu’elle a perdu à Jamais l'anneau des symboliques fiançailles, talisman de sa fortune, et qu’elle nous apparaît telle qu’une amante délaissée, elle demeure la sirène dont les chants éplorés — pleins des gloires abolies et des voluptés mortes — viennent expirer en nos cœurs, comme pour les déchirer!... José HKNNEBICO. EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE FT TELEGRAPHIQUE OU iSOIR » ALLEMAGNE. Au Reichstag.—Les armements allemands.— Le cas du médecin militaire qui ne voulut pas se battre en duel. Berlin, 24 avril. Le Reichstag a continué mercredi la discus sion générale des projets de loi militaire et naval. M. Gradnauer, socialiste, reproche aux partis bourgeois qui furent autrefois hostiles aux armements d’approuver maintenant tout ce que le gouvernement demande. L’orateur reproche au gouvernement de provoquer à l’étranger des augmentations de dépenses correspondant à celles qu’il dit nécessaires sous prétexte de défense nationale. M. Erzberger, du centre, commence par jus-, tilter lo nouveau projet en ce qui concerne la situation internationale de l'Allemagne, et confit a te ensuite que, d’une façon générale, par comparaison avec la fortune totale de la population, c’est )’Allemagne qui s’impose les sacrifices tes moins lourds pour la défense nationale. M. Erzberger continue ainsi : L’Angleterre parle de désarmement, mais elle arme de plus en plus. En France, M. MtUerand a suscité un véritable vertige populaire par l’uniforme et les retraites militaires. Le projet de lai militaire représente la plus forte proposition de ce qui peut être accordé. On n’a pas apporté la preuve que nous aurions un personnel d’officiers moins nombreux et plus vieux que celui de la France. M. Paasche, national-libéral, dit : L’accueil fait aux paroles du ministre de la guerre montre combien ces paroles répondent nu sentiment du peuple allemand.(Applaudissements enthousiastes.) Ne nous mettons pas dans l’idée que les demandes faites dans 1e projet do loi militaire doivent Mro absolument pour nous un maximum. Il faut que les pays étrangers reconnaissent que le peuple allemand est puissant, qu’il ne se latese pas écarter du grand but de la politique qui aujourd’hui doit être me politique mondiale. Quant au projet de loi sur la flotte, il est absolument indispensable. On ne peut songer à des crédits consentis annuellement. Notre marine doif être mise à l’abri des fluctuations de la politique de chaque jour. La France a essayé des crédits annuels, puis elle s'est mise â copier presque textuellement noire loi cavale.  L’orateur parte ensuite de l'ordre de cabinet au sujet du médecin militaire qui avait refusé de se battre en duel, et dit que cet ordre est un outrage fait au peuple chrétien de l’Allemagne.  Le ministre de la guerre rApond : L’ordre de cabinet expose que 1e refus de se battre en duel au nom du principe religieux ne saurait être fioumia à l’enquête d’un tribunal d’honneur. Par conséquent, tm homme qui oppose son refus nu nom de ses sentiments religieux ne peut faire partie de la société du corps des officiers. (Violents cris d’indignation sur tes bancs du centre. Mouvement prolongé et tumulte dans l’assemblée.) Le Héroa-Fonde Carnegie Berlin, 21 avril. Le « Héros-Fonds » de M. Carnegie a été em ployé pouf la première fois à Dusseldorf. La veuve d’un télégraphiste, mort en voûtent sauver son fris âgé de 13 ans, s’ost vu allouer une somme do 2,000 mark. De plus, pendant cinq ans, elle recevra annuellement une certaine gratification. ANG1FTERRE Le railway bill Londres, 21 avril. Tous les leaders labourhstes repoussent énergiquement le railway bill de M. Sidney Bux- lon par lequel, dit le Daily Herald, les compagnies de chemins de fer ont tout à gagner, et les ouvriers et le public rien. « I^es compa' gnies ont le droit d’augmenter leurs tarifs, mais l’on a soigneusement omis dans te bill lo moindre mot servant à sauvegarder 1a si tuation dos ouvriers et employés. Les cheminots sont ouvertement abandonnés et trahis. » Voilà pourquoi la grève des chemins de fer est imminente. AUTP1CHH Accusations contre le bourgmestre de Vienne Vienne, 24 avril. D’après les Journaux, lo député socialiste Schmneter aurait accusé, dans une réunion électorale, lo bourgmestre clérical Neumayr d’avoir accouru san propre frère au moyen do fonds qu’il avait reçus pour uno œuvre de bienfaisance. Or lo bourgmestre est multimillionnaire. De plus, toujours d’après Je député SchumcJcr, lo bourgmestre aurait maintenu dans oes fonctions à radmlntstration communale un autre do ses parents qui avait été convaincu do vol. Lo député 6o fait fort d’apporter la preuve de_eos accu^Uiong. CRINS Ml «*»«•«•* d» l'emprunt belge Pékin, 2LAvrü. Tang-Shao-VJ, président du conseil empota a soumis aux ministres anglais, français, »%■ man<! «t américain l’exposé da l’état actuel delà Chine et expliqué longuement l’action du* gouvernement par rapport à l’emprunt belge,! On considère te raisonnement du président! du conseil comme peu convaincant, et les nlfitres, en réponse, ont réitéré leur protesta* tion, demandant l'annulation de l'emprunt, ce! qui n’est pas encore fait, bien quo.Tang-Sh’ao-’ Yi consentit virtuellement à l’antniter. ^ P R A N C H L'incident Durttpt do Baleine Paris, 24 avril. Au cabinet <hi garde dos sceaux, on déclare n'avoir rien à ajouter à la note qui a été corné, mnniquôe hier au sujet de la mise en liberté! conditionnelle de M. Dnrupt de Baleine. CcttJ mise en liberté conditionnelle, ainsi que W contenu do la note, avfdt été décidée avant 1e départ du garde des sceaux. Par une lndis^ crétion, tes camelota du Boy en ont eu con*' naissance, et, pour en tirer parti. Ils ont, en|i effet, téléphoné au directeur du cabinet dq! garde dos sceaux. M. T tester, crevant être etf' rapport avec le ptesktent du conseil, les a mlq au courant do La marche suivie par l’affaire. HOLLANDE L’option locale contre les cabarets La Haye, 24 avril. Un referendum a été organisé à Sappemloc à l’effet de connalîre l’avis de la population! au sujet de l’interdiction des boissons ateoo)i«| ques. Des 2,985 votes émis, 2,548 furent déclarée valables, lis se décomposaient comme suit ( pour la vente illimitée, fri ; pour 1e maintien’ du régime actuel. 331 ; pour une diminution, 1 440; pour l'interdiction absolue, 1,713 ou C7 p. o) ITALIE L’inauguration du campanile de Saint-Mare Venise, 24 avril. : 1^ nouveau drapeau de Ventre vient d'être déployé au commet des mâts de la place Saint- 1 Marc. En ISOfr quand Victor-Emmanuel annbnça son intention de décorer d’une médaille d'oç le drapeau de la ville, le conseil municipal décida d’a/loptar tes trois couleurs nationales^ portant dans un cadre vert le fameux lion de. Saint-Marc, cependant lo projet adopté ne îu< jamais exécuté. ' A l'ocoasion «le l’inauguration du campanile de Saint-Marc, lo nouveau drapeau a été dé? ployé peur la première lois. RUSSIE Contre le vote des femmes Saint-Pétersbourg, 24 avril. . Le conseil des ministres a déclaré que ML projet do loi présenté par 40 m ombres de Douma et rotatif au droit de vote pour leÿ femmes était inacceptable. Nouveaux crédits Rome, 24 avril. . Le Journal officiel publie trois décrets au ta, risant de nouveaux crédits pour l’armée, W marine, s’élevant à un total de 27 millions. Depuis le commencement de là guerre tel crédits votés s’élèvent à 217 millions. Enver bey ne serait pas mort Constantinople, 25 avril. IjO ministre de la guerre dément officielle^ ment la mort d’Envcr bey. Le ministre a reça un télégramme d’Enver bey daté de Dera«i 21 avril. L’oooupatfon des Iles do l'Archipel Rome, 25 avril. L'Italie renonce, paraît-il, définitivement ÿ toute nouvelle tentative de forcer les Darda/ nelles. Elle va occuper incessamment trois au»; très lies de l'Arohipel. Avec Astropalia, déjà' occupée. l’Italie aura ainsi quatre bases tnw portantes pour maintenir ses navires en actl«| vité. en gênant le trafic dos navires ottomans^ En même temps, dans les Iles ainsi con* qnises, l’Italie organisera pour son compte le régime do nn nier et elle percevra les impôts des habitants comme s’il s'agissait d'une oev cnrnlion définitive. Tve gouvernement de Roma croit qn’ll sera difficile après cela à la Tuï“ ouïe de commuer à garder son attitude indifférente.  Les pertes graves que son commerce subira^ dans l’Archtpe7 amèneront fatalement te cabinet de ConfitanHnopte à demander la paix. L’action navale italienne La 1™ division de la flotte, actuellement # Tarente. s’approvisionne de vivres, do munu lions et de charbon pour reprendre très ptw cbaînement ta route de l'Archipel. ' L’amiral Viole a passé la Journée d’hier S Borne. Il n conféré avec le Bol et les mlnirf très. i Le commandant de Vescadre est chargé d’achever avec la plus grande énergie et II plus grande activité l’action navale de l’Itoîtt? U QOESTMM SÂRQCAIfiS L’état de siège à Fez Paris. 24 avril». D’accord avec 1e président du conseil et «Jf la demande que lui en a faite télégraphique ment te général Mofnicr, M. Millerand, minlat tre de Ta guerre, a donné à ce dernier l’autorK ration d’établir à Fez l’état de siège. On «ali que l’élal de siège comporte l’institution conseils de guerre Jugeant tes civils et les ml* Utalres. L’étendue du complet Une dépêche de Tanger aux Journaux firme que les événements furent le résulta d’un complot tramé par des mécontents, d( oonoert avec le* tribus environnantes.Les trou Mes de Pez devaient coïncider avec i’enlèvd, ment de M. Régnault et du Sultan en coure dé route tors du vovage A Rabat. A Fez. — La chasse aux pillards. D’après une dépêche de Fez, une améllor* tion dn sentiment des mutine à la suite de II canonnade et des exhortations du caïd se nifeste. Les boutiques commencent A rouvrir* n parait que plusieurs ta hors furent, longf temps après 1e signal de l'émeute, retenu* dans l'ordre par leurs Instructeurs. Dans an tahor, les soldats chérifiens qui avalent ém. calmée par leurs chefs français recommen*^ rent te mutinerie après un colloque avec (ta* tre personnages marocains. Toutefois, tes gra dés marocaine relièrent avec tes chefs franj ■ çafs qn'iîs conduisirent près do camp Irt® çnls. Ils tes quittèrent ensuite. De nombreux soldats de divers tabors vomH repentants travaillent maintenant avec KJ khalffats du nacha et des gradés marocain* I purger la ville des mutins et des piHardJi L’arttlterto continue à pourçh Baser tes