* * % Une rruinifes&atim. t" Af, HfterWUçmoir, te Bympathiqpa 'bow.rgmeshp d-e Schaerb^oh, a Été fobjet d'une manifestation de® plu» flatteqs£s de la pan du per-sohn^ do Tadmm&tr*tte« «u’il dirige il. y .av.ait exactement traotepjqq an& que ùL lluimi-Hamçir «et entré dans l'ad- «nînistratieti publique, comme membre do? «comité de charité. . F. Fortin, Èeorét&ire, au nom du personnel, a tèüoiré te .jufcüwe en i&t spudait&ut un prompt ét compèot i^bh$sowc& Afin üvtfU puisse, . longtemps encore, présider aux destinées de fechàerbeejc. Très, ému. 4>t. Hu«uWHameî* à remercié chaleureusement eea fonctionpaifee et employée. **41 Z# budget de l'industrie et du travail — Ut section centrale du budget s’eet •réunie cette après-midi pour entendre les réponses du gouvernement aux; auestions qui lui avaient été posées relativement à l'application de i«a loi sur les accidente du travail ét le repos dominical notamment. .' En ce qui concerne les accidents du travail, la période d’application n’est pas encore, suffisante pour iperaiettre au gouvernement de donner une opinion précise. Cependant, il peut dire que pour l’année 1907 154,000 accidenta . du travail ont été constatés, ayant entraîné des réparations pour une somme de pii us de r 15 militons. Lteppliçalîon de la loi sur le repos domini- ’ca3 ri’a guère ‘fait constater de protestations dans ?la .grande industrie ; par contre, elles ont été assez vives de la part du commerce de détail, des magasins do nouveautés, des bazars,^ de ila part du commerce local alimenté par* les localités voisinas. Elles émanaient autant des employés ayant un intérêt sur la vente que des patrons. . M. Nerinox a- été nommé rapporteur de la section centrale, en remplacement de M. Coo- reman. * * * La Grande Quinzaine. — On sait que le 14 courant le prince et la princesse Albert assister ont à la solennité initial-e de In Grande Ûûinzaine, la représ-enit/aliion, à la Monnaie, , do l'oeuvre puissante et dlramatique de Jean ^.Lchepin et Xavier Leroux, Le Chemineau, tue ïftdârectîon du tliéétre a montée avec un soin extrême. Le 18 courant, ia S eal a jouera pour la première lois, et à iToocaision de la Grande Quinzaine, unie opérette à spectacle, era deux actes et cinq, tableaux, Vive la Bruxelloise.!, ' adaptation d'une pièce qui a eu à Paris cent cinquante représentations et doivtUa mise en , scène sera extrêmement brillante. Vers le 20 courant, les ‘Galeries se proposent de donner une anatinée sensritionneme, dont nous paun-mis bientôt faire connaître le programme. • Pour le 23 courant, ÎLe Pôle Nord organise une fête sur ilà .glace, qui sera vraiment féerique.  ' .Le 25 courant, l’Alcazar, .ainsi que -nous [Payons dit, jouera ipour ta ipremière Ifois *î'rédérick Lemaître, avec un acte nouveau, lon.l Bruxelles aurai la primeur. Le rôle de Frfedérick Lemaître sera tenu par Séverin . Mars. .11 y aura une causerie anecdotique de l’auteur et un .intermède qui, à 3iua seul, .fera événement. Le 28 courant, Barrasferd’s Alhambra donnera .une soirée prestigieuse en .l’honneur de -îa Quinzaine de la Presse. ■ • . - ■■— i*3B> • Pour i’amiGratiiHi à nos routes 13 .y a. douze ans, lorsque Levassor expérimenta .sa'première automobile, M. Greffier, des’ usines CookerLll, qui se trouvait également dans ta voiture nouvelle, émerveillé des .service squ’eLte pouvait -rendre,' lui demanda d’en fournir une pour les usines de Seraing. — Jamais 1 s’écria Levassor. — Et pourquoi pas ? — Vos routes sont trop mauvaises; aucun mécanisme de là voiture n’y résisterait. Et M; Greffier n’eut pas l'automobile rêvée ■pour ses services’:. - Depuis'les routas ont été quelque peu- amé- diorées, mais ilTeste enèoTe éùonniément h fai- “• re si on les : compare aux belles routes des pro- ’vinces rhénanes. fC’est dans ce but que la ‘ Sociététbëige dos tagéhiemis : *èt des industriels a ‘constitué dans «son séffi une commission spé- t-oiaLe pour i’étude de l’amélioration des routes .belgea 'Gdtte ccènmissaon (s'est réunie mercredi soir pour la première fois, sous la présidence du iPiriïïôe Albert. M. Greffier dit qu’il espère voir le prince s'intéresser autant A i'amélioration des routes terrestres qu’il s’est intéressé à celle des routes maritimes. iLe prince Albert remercie et montre ensuite la connexité existant antre les chemins de fer, les canaux, les fleuves d’une part, et les routes d’autre part. Ces dernières ne sont que le prolongement des premiers; .leur bon entretien est don» d’un intérêt primordial!. Il est aussi fi’un intérêt économique très grand, car.il est établi quelle trafic des railways a toujours eu répercussion sur le trafic des routes, tout aussi /intense. Le prince ajoute que l’amélioration des routes ne profiterait pas uniquement au commerce et à l'industrie, mais aussi, pour une large part, à l’agricu'lture. R forme des voeux pour le succès des travaux delà commission. M. Lag&sse-De Locht "signale 'les vues développées avec succès au Sénat par le .prince Albert-star'laquesU'on maritime. « 'Mais ‘si lesraü- way-s, les canaux et les fleuves sont les muis- tfles d’un pays, les routes an sont les artères », dit-il. Les 'travaux de la commission ont deux buts : r la mise au point de la question routière;2* ta préparation convenable au Congrès international data .voûte à Paris, en octobre. ; M. Lagasse-De Locht rappelle que déjà, en 1892, il proposa l’oiganisation d’un congrès de la .route. R ne put avoir lieu, la France ayant refusé son adhésion, ipar suite de différends dans ses services administratifs. .Il .«constate, à propos du prochain Congrès, gue -la Belgique comprend. 7,840 kil. 500 mètres de -l’Etat, 15,892 kil. 190 mètres de la province, lVt kil. 500 mètres de routes concédées. Cela forme la grande voirie. L’ordre du jour amène ensuite .la nomination de deux vice-présidents, MM. Boël et P. de Bar lot ; de -trois- «secrétaires, iMM. Bichald, Ba- bozée et Vaes. M. Lagasse-De Locht est président de ta commission. On aborde enfin l’examen du programme des r<avaux de la commission. Sur la demande de A. Coppieters, trois sous-commissions s’occu- 1 per ont des questions financière (voies et .moyens), .partie .technique, emploi de maté- ’ riaux. -M. Bals demande que l’on ajoute uno qua- 'irième section qui s’occupera de î’esthéique ' dés sites. ! .La séance est levée après que l’on eut décidé (de se réunir en commission mercredi. CH&HBBE DES REPRESENTANTS Séance dit 7 février Présidence de M. NER1NCX, vieo-présidept La séance est ouverte à 2 heures. Les élections provinciales M. Schollaert dépose un projet de loi recelant cle huit jours la date des élections provinciales qui, sinon, auraient lieu le jour do la Pentecôte. Le projet est, sur la demande «lu ministre, renvoyé à une commission spéciale. Les chemins de fer (suite) M. lemomter son discours, iix- siiste à nouveau en faveur de la liberté d’association des fonctionnaires. M appuie ensuite les divenses revendications du ■ppusonaol et annonce le dépôt d’une propp- pition de 5oi — que signera M. Janson, — et qui tendra à accorder un& majoration de traî- îement au personnel d>e tous les départements ministériel, jnsiiflée par l’augmentation de la cherté de la vie. Cette proposition tendrait à allouer 10 p. o. d’augmentation à ceux dont les . appointemente sont inférieurs à 1,500 fr., et 5 p. c. aux .appointements de 1,500 à 3,000 Ir. M. De Ponthlère se déclare partisan du droit d’association pour les employés et ouvriers de l'Etact, mais moyennant certaines garanties. M. Pépin présente dos réclamations d’ordre local, et insiste à non tour en faveur de la li- hÊsté d’association pour les employés. «M. Decocq plaide la cause des ouvriers de l’arsenal de .’Malmeo. M. Daetis défends les ouvriers, M, Boël demande que l’on hâte le9 travaux d'aménagement de la gare de La Louvière. M. Masson estime que l'on pourra difficilement, quelle que ■soient les préférences du ministre actueQV'renoucex au /système de la régje pour les chemins de ifer belges. Sans doute, il. y a un inconvénient: les influences politiques; justement, à ce «point de vue, lo droit d’association permettrait au personnel do noiu trolliser la trop grande puissance «du gouvernement. Las membres dn personnel ont le droit constitutionnel do e’associer; Le ministre devait io reconnaître, renoncer à dos traditions surannées... L'orateur reprenant la comparaison faite par M. VanservoM-e entre l’exploitation par l’Etat, ■et l'exploitation par une oom-pagnio fermière, estime que la première est bonne et que la seconde n’aurait pas les inconvénients signalés par M. Vanderveldo.Alais ifl. faut que l'Etat s’in- ■ spire des exemples que lui donneraient des ïn- dustriéls, s’ils étaient chargés de l’exploitation de notre raihvny. M. belporle. — Que l’on commence par ne pas signer de conventions onéreuses i M. Helleputte. —OPaT exemple? M. Delporte. — La convention avec Empain pour la fourniture de d'électricité. M. Ziehaert. — J’ai déterminé péremptoirement ici que cette convention est très favorable à l’Etat. M. Masson parle en faveur des agente de surveillance, après avoir constaté que la situation du personnel pourra être améliorée seulement si une bonne exploitation du raîlway national assure des boni. Il fait appel, en terminant, aux bons senti- rnente du ministre-.en faveur du personnel des chemins de fer, des facteurs des postes, etc. M. Baemdoncli demande quel?on comprenne d’une façon plus large l'attribution des coupons de service au pétât personnel. M. Fan Cleemvutie espère que M. le ministre continuera à améliorer le sort des petits agents, notamment des. facteurs. ‘ M. "GiUès . de\ PMichy xécUame dw tmvevax d’amélioration, aux ©ares de 1 ’aau’ondâssement do Houlcns-ThieM.. M. Delporte voudrait que {L’on déno.uât la convention conclue avec Sia Compagnie Van Gend : il y a là de sériemses écononmee à réaliser. La séance est. Levée à 6 lieures. — Mardi séance à 3. h. 45. LE TEMPS W q I 3 Communiqué r.ar M. Ftech, 70, r. la (Madelatno. B | JEUDI VENDREDI ç ilkîi 2 ülidi ^ 5— I L I ! I. I l 1 I I I I I 1 I ! 1 1 1 =11 a 6 •O— ï ï A ?! !<? é 9 9! Y t -mnin : o— OliHorvuloIro i-oyul d’IICCI,®. — Température à midi, -j-3.0 ; maximum,+3.1; minimum. — u.O; hausse, 1.7; baromètre, 77U.8 : hausse, 8.5 ; vent,O.S. O.; humidité, lût); eau -tombée, 0.0; la pression stationne. Soleil : lever, 7 li. 12; coucher, lGli.43. Lune : lever, 18 h.-20 vcoucher,— h. —. ©STJEXiïK. — Température, + 2.9 ; baromètre, 774.2;vent,N;0, Mev calme.Témps t brumeux. «*abi»,-2 février. — Température, à g heures -du matin,+5.0 ; vent,N. O. Temps -.brumeux. Eervice télégraphique et fcôLâpüoatqi» dttSOÏH alihmagnb La loi contre les Polonais Berlin, 6 îévriar. La ïradtion poloniadste an Beiclistag vient, de déposer une résolution demandant au -chance- tôer de TEmpffie cPobteniæ du gauvcrnemeaQJt priussi&n qu’ai ndÉïr© -son 'projet de loi, pance que celiuâ-ci étant en contredideion avec le principe de l’égalité de 'tous ‘Les •citoyenis -de- vanit ia ldi et l’inviiotlàbilité de ia propriété, se trouve 'en désaccord avec la Constitution et la législattfori de TEmpire. n«<tr--«.r^g»cr»»W^vu»r A-N G L E T E JR H E A la Chambre des Lords.* ta poBfrqtie étrangère. Londres, 6 février. Lord ’Eitzmanrâcc ^défend l’accord anglo- russe qu’il faut juger, dit-il, d’abord dans son emsemhle. il y a une autre -puissance qui s’ffi- ttresfee au chemin, de fer dans la direction de Bagdad. Une foi® à Bagdad, elle pou-nrait désirer prolonger le chemin de fer jusqu’à la frontière persane, et si PAngleterre s'était entremise poiw empêcher le chemin de fer de tomber dans la spbèa'e .russe à partir de cette fr-ontiènre, elle se serait exposée à rencontrer .un jour ropposit.inn coalisée de deux ,puts- eences. Dr, Affine de ces deux puissances avait déjà de puissants intérêts de ce côté. L’arraTt- genieij-’. angle-riisse ne .fait qu’en .tenir compte. La Russie a pris rengagement «solennel? de n» pas intci'veniir en Afghanistan. Nous ne devoefts pas doutter de- pa parole. >3a résupoé, ce qxf© faut voir dans la convention ave* ia Rurè4e, c’est le prù vclpe de ia paix acclamé par 4a piqe gitamte çastle cio -la presse du mondé civilisé. ETATS-UNIS At) gênai. - U crise financière. Washington, 6 iév'riqr. Anjoyni’îiui, ù aa séance du Sétncat, «m sénateur du Tôxss «a va vement attacfué ie secrétai*» du Tirésar. Il u ccousé ‘M. Corteüy-ou d’avoia* fait une émission illégale de bons do Panama ■Ot do bons du T«rétsor pour remêdècr à )a panique fln-ân obère, et d’avoir distribué la pluiwt do cos bons à dos banquiers de 4a Cîrté do New-York qui avaient profité des dépôts d’argent du gouvernement garantis par cas bons pour ies prêter à dos agente de change «et a d’autres spéonlatoms, -alors qne les affcu* r&s réelles ou fliégitimos tsoufùraient dans tout ïo pays. FRANCE Au Sénat. - Les périodes d’instruction. Parist. 6 fé\M-àior. Le Sénat, après avoâtç.. repoussé plusieurs jantendemonite, a, «adopté fa proposition do la commission, fixant à 23 jours la -première période des risôrvristos, non compris lo jour da Tamrivés «et celui du départ, et à 17 jours 4a durée de la seconde période. La période pom la itenritoriate «est fixée'à 9 jouas. Le désastre d’Âïn-Sefra Le capitaine Capiïlery, qui oommaaidadS, üe détache ment de «la légion oteaaigîènô surpris pan.' aine touinaonto de nedge, téLégrapihâe de Foiit-H.a9sa 3 à la date d:u 5 février, que l«e détachement compreuaiit ava.nl la catastropha 147 hommes ; 94 «sont rentrés à Foiït-Hassa ; 13 à Bcffi-Kahil, et 1 à Douar; 35 hommes sont nwxrts, et 4 ont disparu. Les retraites ouvrières Paris 1 , 6 lé\'ricr. La com'rmssàon, séiuatoriaic des reftraî'tas- ou- varièreis s’est «réunie hier., sous la présklence? de M. Ouvdmot, qui a rendu compte de l’cntrcwe qulii a. eue ovoc MM. démeniceau, Laillaux.iert, Vivlani. •M. Caivinot «a placé soins tteis yeux des com- missaümes üfâs aiableajux ifoumis par les minite-, tuas compétente auir tes cantséquetnces -finaux cièa:es deis dispositions votées par (la Chambre. Ces coffiisôquenjces sont telles que, de? i’aveu même du gouv-anuemenit, édiles renident absolu- menit inacceptable la mahutiien. du paejet élaboré ara Patois-Bourbon. En eff-eit, le gouver- luemenf désâre lirnitor «la change «aximtelLe du Trésor à «ternit millions. Le nombre des personnes! qui pourront avoir droit à ia pension pendant .lia, période transitoire serait de 2,269,000. La Chambre «avait voté pour cas personnes une 'pension de 120 francs ; la limitation de la ohangc du Trésor à cent miliionis obligerait à réduire ce chàffu'e à 45 francs p«ar an, jet encorne faïuitwiil tenir compte des charges f accès- eodircs : allocations aux veuves ou enfants, all-ocationis pour ïnflrmités, fraâs duplication de la loi, qint pourraient fort bim venir né- duiira encore 'Oeüto pension de 45 francs. Un remaniiCTaent. complet des dispositions du projet de la Chambre s’impose donc. La commission a estimé qu'il était nécessaire d'éclairer T opinion publique et lé Parlement par 3a pubMcation d^un exposé complet des conséquences financières de ce projet, et amasi, il y .a liera de diemandier eu gouverrae- msnit d'élaborer -un projet nouveera tenant compte, de (La Bmitation forfaitaire das^dhar- ©es do l’Etat .à 100 millions par an.. M. dfe président Ouvliuot a été changé de ta hédactaon de cet exposé, qui sera précédé d'une lettre à M. lé. président du consedO,. Ge travail fiera soumis à l’approbation de» la commission mer- credi prochain. La majorité- des commis salines évalue la change de l’Etat à 600 ou 800 mitti oms .par an pour la période die pleine application de la loi, isaras préjudiûce bien entendu des versements imposés aux paîtrons comme aux tra- vailileuus. i ITALIE Le procès ftasi Rome, 7 février. L’audience a continué jeudi. Pl-usieure témoins viennent L dédl,arer que M. Nasa accoudait des subventions sans quittance. .Par contre, d'autres témoins certifient qu’ils n’-onit rien-constaté d'irrégulier dans la gestion 'ftaiaaitcière de rancien- ministre, SUISSE \es terroristes russes Genève, 6 février. (M® LacbemaiL, avocat des Russes arrêtés à Genève pour l’affaire die Tdflis, a obteniu aujourd’hui t’aiutorisalüon de voir ses clients en Çiriaon, Ce -soir (La police a arrêté, -sur l’ordre du pro- curerar-géniéraJ, de la Confédération, une jeune Arménienne qui avait assisté dimanche, à Cairouge, aux essate d’un ariifleier. v-v vMuu^viw (i or umouidvu uu poser une question à la tribune au sujet des prêtées aux euàfcams Ahd e&Axis et hfouiiaï-»Hai8d‘ araprès de VAllemagne. M. Pichon a accepté de répondre lundi à la question de M. Jaurès. ■o- DERNIERE HEURE De Wf correspondants pauiemtert» par féW* phone et par télégraphe. MADRID Hetovr du Roi à Madrid Madrid, 7 février. Le roi Alphonse est rentré ce matin à Madrid. TONDRE* Un journal qui disparaît (Londres, 7 février. La Tribune, le grand joannal {juoüdien li- îbdnal, vient de casser m pribûicariçn. Let colombiers remplacé? parla télégraphie sans fil Londres, 7 février. On annonce de source efficiente qu’il ne «sera plus prévu de crédite aux prochains budgets pour ]çe calombiero maritimes de la métropole et dés possessions britanniques, te service des Pigeons voyageurs devant être désormais assuré par la tétegraphie sans fl). L’assassinat üu roi et ë prince royal du Portugal La Liste civile. « le Roi s’en remet au parlement pour en fixer le chiffre. Lisbonne, 7 février. Le Roi «t ladnessé la (Lettre suivant© à l’-ami- rai Fetipeâua do Amaràl : « 'Monsi-eiuir te présklent du contsseâl, • ® {L&$ Goriès devant, aux termes de l’aritete 8 de la chante constitutionn elle, fixer au com- menioeraenit de «chaque «réunion la dotation/ du Roi, «t mon désir .étant que le Bairlement se trouve «entièrement libre do toute indication pouir nésoudiro ta question, j’a-i fermement résolu quio l’administration de «La àlaiison roy/aSc nffitili&e a-ucune ressourça gant n/’-aât pas repu la sanction pariLement/aâre. » Croycz-mal toujouns votre ami. » 5 féva-ter 1908. (Signé) Manuel. » Bêpart d’anciens ministres f \ Lisbonne, 6 février. M. ^Êaritiuo -Garvaliho, rniniiisita'e- des finances .dans te cabinet Flranco, a quitté (Le Portugal. Le bruit coumt que ‘M. Taxeiira Abreu, ancien miniBStiro de -la justice dans te deamter cabinet, a .aussi quitté Lisbonne. La propagande républicaine Lisbonne/ 6 février. Une iréuim'ora des chefs «népubMeaims -a -eu lieu aujourd'hui, présiidiôe par M. Bœaiamcamp, pair dot wyiauane. MM. ‘B-ea’niajricliin.'O Machadn et D«a LS OUESTÎON IMRÜCâHIE Les bruits de mobilisation Piairte, 7 février. Prenant «acte des déclarations faites au con- fceil; des .mimstres, hier, ie Matin dît que sfiil n’a. pas été question de mobiliser tes troupes coloniiaLæ -fie .France, on a toutefois donné des instructions afin de préparer, «en toute -éven- tnaltté, «leur départ pour île Maroc. Ces précautions ôtanent d’aiüLeuirs paa*faitemen.t nâtu- neltes, ie gouvemement ne désirant pas «envoyer au Maroc des troupes mélropo'Litajnes, et fi paraît difficile, si de nonveanx ronferts devuereneut niéceasaines, de dégaimiir davantage l’Algérie et la Tnnisde. • Le même jouirn/al .publie la dépêche suivante de Toulon, 6 février: « Si les ardues d’envoi de troupes coloniales an Maroc deviennent définntifs ; la brigade ©o- Icniiate de Toulon.dc La Seyne et d'Hyèrosest •prête à procéder -à un -premier envoi de troupes.  ■» Én effet, nous savons de source sûre que depuis trois mois la. brigade avait été Informée de se mettire en mesure pour urne pareille éveoa- tu alité. » Mort du ministre d’Espagne à Tanger Tanger, 7 février. ; M. Llaberia, ministre d’Espagne à Tanger, est mort cette nuit des suites d’une pneumonie. - Arrivée du caîtf Mac>Lean à Tanger • Tanger, 7 février. •Le. cai'd MacLean est arrivé à minuit et demi, escorté par 40 cavaliers et p«ar Ratssonll lui-même. Il a paseé la nuit au consulat britannique.  Ce matin, RaissouM a touché sa rançon, puis il est immédiatement reparti avec ses hommes. Uns quostlon ds M. Jaurès Paris, '7 février. iM. Jaurès vient d’informer île ministre des et à ila suite de Téchamge da vues qui a, eu ■lieu, oh a décidé de faire Immédlatemenit urne active propagande répuibMcaine dam© t-ouit te. pays et d'ouvrir «une campaigne -par des méu- mions,' dios larti'oLc-is dams la presse en vue des ’’électiibn/9 pro-càiialnies .afin d’obtenir urne vin/g- taimie de sièges aux Goriôs. La mise en bière.-Translation des cercueils à la chapelle. Lisbonne, 7 février. Au moment où te oonps du roi Caailas alliait être mie ien biièrc, hier soir, -une scène déchirante s’ost produite dans Sa, chambre moa- traairo. I^a iréirne iMairaja J Pi!a «a embraissé à .plusieurs reprises (lie Rai an viaa-ge et l’a, serré dans ses bras». Il fallut d'arracher du cadavre. Le medne Amélte «et te Roi sont venus ensuite d aino Ja chambre montoaire, et lia scène précédente ©test déroulléie de nouveau L’infant Aidons o dut toftervenjijr porâir y mettre fin. A 10 heures du soir, a eu dieu fia mise en cercueil du soravenaiffi. défuiut. Il .paraii&sa-it dormir. © ôtait nsvêtiu du grand uniforme de général et «avant 'sur la po-itirinte îles cordon® des trois ordres portiug-als. Dams tes mains gantées de blâme était placé un chapelet de pertes noires. Le cercueil a été soudé en présence de tous les hauts tonotiionnaiires dru paftaiis. La partie supérieure est formée d'une .glace sans taim. A ■miffirait, (Le corps a ‘été transporté dams la chapelle. .Derrière (lie cercueil marchait te duc de Porto, à côté die qui te vhce-amirali Ga.peilo tenait le casque «et l’épéc dm Roi. Les «troupes de service au palais rendaient lias honmeums-. Cette cérémonie terminée, on a procédé de même au «transport du cercueil du prince Louis-PLiïippe. Il était 1 ilieu.ro du matîim «quand, «tout était terminé. Au (loin, et sur (te Tage résannatenit le© coups de canon que tiraient les navires de guerre. L’Indifférence populaire. - L’éloignement des deux Reines. Lisbonne, 6 février. Loin de îa première nouvelle du meurtre du Roi et du prince-héritier, l’émotion était profonde dans la population de Lisbonne. Cette émotion paraît s’être atténuée, peut-être même a-t-elle complètement «disparu. On «trouve .peu de manifestations du deudl public et nationial. Tou© te «haihitœnts mquenit mato’tentant comme d’habitude à leurs occupations. Les m/aiisona priv.ées n’ont pas rois leurs drapeaux en berne. «Lss soldats eft (Le© officiers de la garnison ne portent pas de crêpe. Cette indifférence populaire, sans doute plus apparente que réelle, firaippe fous las «étrangers. La catastrophe qui a frappé la nation .portugaise ne «semble aiucu- niemeut la préoocn«per par «tes préparait! fis des funiéraéltes,- comme céda se passe d’habitude dans ©emhlable cdroousban«oe. Les personnes de l’entourage de la Reine craignent que d’impopulariité de «M. Franco, dont son mari et son fils ont été les victimes, ne l’atteigne elle-même et le nouveau Roi. Elles rengagent à aller passer quelques mois à TértrangeT/ ®odt m Espagne, ©oit en Angleterre, dès que l'apaisement se produira.' En outre, ila Reine S’occupe beaucoup d’oeuvres charitables ayant un caractère «surtout catholique. Cette arilbude qui devrait «Lui valoir ila sympathie et le respect xmanéimes de toute la population porte cependant ombrage aux r&- publtcains et n’est pa.s «sans être discutée par les chefs du parti anticlérical. Son. éloignement momentané donnerait aux débute dn jeune rot Manudl un «oarnetère de plus grande neuitiraiL.ité «eutire les différents partis. On doute cependant «que dans unie période aussi troftblée la Reine se sépare de son fils. Lisbonne, 7 février. Le bruit court aujourd'hui à Lisbonne que la relue Pia désire passer le reste «de son existence dans un eo^ief ifedtemient ot vivre unt- quemewt dons 3e souvenir de sets «hors disparus. Le cïnÿx 4f cèttç rtôiæaàte m’est pas encore fait; maftsi^cepaubablemenit Titanic. Mise en liberté das prisonniers politiques 'Lisbonne, 6 février. Los député© xéaahtcains Almeida, Santos ei da Casta, qui avaieajit- été arrêtés après ia catastrophe, ont éte mis en liharté hier et ont quiite'chacun lep«j> fvrisotn (cor ils étaient in- carqénés dans de© «prisons Klifféientes) sam© que leiK* libiôration provoquât te moindre incident. \ Lisbonatie, 7 février. Outre les trofis députés répnMicaâne relaxés dans la mqtffiéq d’hter,, déux jouma- lisfes répubUcafiin», mm. Franco.- Bougés «t Joao Chagos, a-.tenn«enf dPètre remis on liberté. Le premier cet directeur du journal El Mundo. Les deux dissident» progiressiiste», MAI. Egaie Mente et Rjheffia Brava, ont dA ôtro ] jjbéÿ^e daims te soirée, ’J r c© P'Tiswiin.'iC'.rs ont. appris àprèe.' leur sortie dq pithan l’aiastp©affiat, du, Rqi ét du prtffice-hériitetr. Le» gtrçaüpe* daùs teç rites» et dans lés cafés d,tscutept' in-, lotire ■ dw. roi 1 Manuel, qui a produit umo excoltente impression. 0n réclame une amnistia complète tLidboïméj 7 février* Le journal réputoffiieaffi O P aïs. quj avait été- suepeudu ©oui- «trente jouro, a reparu dan» la soiréie. R dit à propos dos décrète signés hier : « «Nous: réoflafoom tous liaamttetie général O, ^’ante'iisaàé «sorts aucune ovçqptiqnv TatmniàUc pour Osa pjiossé, (liamajâptte pour tou$ les pri- sonuters, Tamrajfitie m«êmé •pour tous jLe© marins iprîsontnieftis. qui oui prüs pajrt, deux an^ nées auparavant, à l'émeute ©ur les navires de guerre mmufiüéis dan® le Toge. » 'l^e jouruaà ajoute que ©an® certte condition:' l’ûffjaâseaneih m© peyt_ avoir lieu. Réapparition de journaux supprimés ' Lisbonne,' 6 février. Le journal régénérateur, te Mario Populqr, qui avait été-suspendu par M- Franco et ayqiit reparu eous le titre O Popular, a rqpxis aujourd’hui son. ancien nam, en vertu d’un décret eigné hier soir. ’ Le Mario Popular déclara qiFffl appuiera volontiers le nouveau gouverneraerat, afin de coQlafboraT à l’œuvra d’apaisefficnt. Le journal] fiait raonarquer que «deux régénérateurs figurant dans le.cabinet: MM. Campes Henriquez, mtoistre de te justice, «ét Wen-ces- üao Lima, ministre des affaires étrangères. La peine du talion Lisbonne, 6 février. L'organe républicain A Lucta dit que (M. Joao Franco a quitté' Lisbonne hier, à six heures du soir, «M. Franco a p/is -te train d’Oparto, à (La gara de Seterios, située dans la banlîieue de Lisbonne, où le train s’est arrêté expressément. Le journaJ ajoute que te gouvernement avait, àvidé «M. Franco qu’il courait du danger à Lisbonne et que sa présence .troublait «la tranquillité publique. ‘ En terminant. A- Lucta dit que le décret du 31 janvier, qui avait été fait «pour exiler le© ennemi© de Ja dictature, a été seul ement appliqué à M. Franco. Le Rai avait emprunté sur ses assurances Lisbonne, 6 février. Le Diario Popular dit qu’il cet «absolument faux quête «rai Carias ait eu. de<s capitaux déposés «dans des baraques nation ailes on étrangères. Lffiiniique valeur, que 4e- Roi possédait était nne «policé d'assurances sur la vte d’am million de iraïuos, qui servait de - garantie pour «les .avances faites par la Baraque du Portugal. Geitte police ©«ara îitruftdéé mabitenonit et restera, après «rembona’sémeat, à là Bàihique du Parrfcugajl, sauf 150,000 francs, qui «seront versés aux héritier». Lss pressentiments du Roi Lisbonne, 6 février. (La Vanguarda. organe réfprabliciainv raconte que lorsque M. Franco -présenta à te signature du roi Carlos le «décret du 31 janvier, le monarque lui dit : a J’ai le pressentiment qu’m signant ce décret, je signe ma sentence de mort ; mais peu importe. » Et le Roi signa. la Vanguarda ajoute qu’au moment du départ de ViBuvteioaa pour Liri>onne, un courrier remit au roi Carlos une lettre dont la .lecture le rendit triste et •songeur. 6 A pa'rtir de ce moment et jusqu'à l’arrivée de .la faimiïte royale à Lisbcxone, le Roi resta silencieux, s’abstint de fumer, et on put - se refléter «sur son visage la tristesse de ses .pensées.  Il y avait bien un complot. - Le récit d’ “El Pals,,. - On devait supprimer toute la Famille royale. las numéros d'El Pais qui nous arrivent contiennent sua’ les événements de Lisbonne des détails rétrospectifs intéressants. Notre confrère madrilène a pu recueillir les déclarations de, «républicains portugais arrivés, en Espagne* qui lui ont expliqué «la genèse de La conspiration. «Car il y a bien, eu conspiration. Depuis l’interview donnée par- le roi Carlos à notre confrère Galtier, dui Temps, aucune transaction, n’était) plus possible. Un coup de force fut décidé.  Le gouvernement expédia aux colonies les officiers républicains, retira leurs munitions à certains régiments, mais en vain. La majseïté de l’armée pactisait avec îles adversaires d<n« régime. Avec sa «complicité, des dépôts d’armes furent formé». Le gouvernement ne disposait plus guère que de ea a garde nègre », 4a garde municipale. Quelques républicains «comme Braga, comme Bernardin o. .Machado, chef (mémo du parti, étalent opposés au coup de force. On décida d’agir sans eux. Le aoulèvemnent devait se «produire simultanément 4 (Porto et à Lisbonne. On attaquerait la garde civile, on s’emparerait «du dictateur ou on« 4e tuerait, un eaputeerait la,famille royale et la-république serait prodamée. Un délateur ayant révélé «le «plaa? adopté,force (fut aux révolutionnaires d'avancer le mouvement de «huit jours. On le fixa au 28 janvier. Mais le .gouvernement prévint ses ennemis en arrêtant leur.» chefs. Malgré tout, dans da journée do 28, on attaqua 1a garde civile dans tes rues.de Lisbonne et on donna l’assaut à la maison de Franco. U y eut des blessés «et dés «morts. «Mais cette tentative «héroïque ne pouvait aboutir et tout semblait -perdu. C’est alors que quatre révolutionnaires résolurent le coup d’audace que l’on «connaît. Chacun d’eux devait tuer un des quatre membres de La famille royale. Ainsi serait supprimée la dynastie. On sait le reste. Une déclaration du prétendant -New-York-, 6 février. En réponse à un cab! ogramme qu’il «a adressé ara duo de Braganoe, te New-York World a reçu -le télégramme suivant: « Dam Miguel voua prie d'exprimer sa profonde haraeur pour le «crime- qui vient de ee nrodiafre. «Ii «commande à son panti -de s’ffi- 6p*ror d«s «principes ^ev^fterasques pour protéger ïa veuve et (les- infortunée. , "* CMriie ŸÀlleri. » Les crolsours anglais ' ï-WhqftiteL ? février. • (Les croiseurs aragîate Ebmmitti et Arroga sont «arrivés, e®. rade., d» Li^onnc. Ils s ocanwmâés pài' aterndraa CtL«oh q sera atthQhfé à H pü^loaï jdù spj^nce Arthur Qonnauglit, t j Pour les victirass innomte^ Loa^uea, 7 siwr^r. j On mande 4a Lifiboxaie- au DoM# Mail : VtOf souscription publique, eet ouverte «ri fftveuf des de«x fiiaes 4e Bidas^, tué après-^attentat* et ay^nt, éïé pris «pour qn réigiqide.. i Le message du roi Édouard au 5 Parlement I/Widras,, $ février. Gertte «après-midi, à îa Ghambre' des Lords te à (te Citamhre tde» Oommuaies, m meesage <M ■Roi «a été lu en «réponse aux -adresses de- coafc idèteapoea «du. Rpitenterat à. -l’occasion du, crime de ij^sbwajJè- i Le message éiaà/t conçu en cas bemïtes •' i « Je vous rameroie de votro ajcffiesae loyale ■ et àvüspectiuouisia. Je mie joins à voue dans t'ai» rxressièn d'mdsigoiati.on te «de prqfqitete. oympàà thie que vous «avez ressenitte à Toocasion dé Tiaissaissiraat de mon üluterô «allàô et ami, S. hf. ■ le roi du Pouttj^rt, des Aâgaivés, te de s. A. B f le duc 4e Bragohoe'. Je ne« manqpeçqic pag» dà trarasmettiro au «roi «Matnjuei votro bonreur pour la mise à exécution d’un tel crime et vota» sympathie pour Sa MtajiQteé, tes mendhW de te Famille royale du p.artugal et les habitante décqpîwis.p Nouvel incident à la Çharsîhre itaii^nne ■ i y RoîPQ 4 .6'fiTïôér. ; A «propos d’une qucfii^on dü d4«putè- San }âM sur àéléarammo envdyé -au Roi par un offit citer qui poruteipa, p^rah-i), à d-gs manifestai ' tdous .aratimonarohistos, pin vif. «ffiûwîéht, s’est prtxffiôt çoirtire M- SaMiol et «tes membres de rcxtt'èmesgauohe. M. S&htini oj , onit. repi'ccJiê ë : ens damiers d® n>& pas avoir désapprouvé • i» régicide de LiAboiunc, «Les députés <lhiosii te . Fterri crièrent : « Nous approuvons* Voeuvre des révotettonnaifc'as portugais ; quand un roi déh jchdro la Conisthratiioni, il provoque, la juriffie ; populaire. ». La président a cm- beaucoup dé peine à rétablir; -le calme, qui s*«e©t réhib. ‘ : &ç.uilenamt «alors que tes. dêpntéis eurent épei ; up vocabiuhLire d’injuires et de nrueuaees. L’attitude de la Dbcmbre hongroise j Vienne, C- .février.- La Qhambro «de» dépotés horagro«!)s»e. n’a pàa ’ voulu envoyer «ses condoManoes» étant dorW qu’fi nÿ a «pas de Bairlement en actlriiffi-à Lis» homme. Cotte décteion a produit «une très tnaan vaàse impression sur l’EmpoTeuir. Ln présidmt anveama demain -un» dépêche dâsanà que lo-ro- quo te Parlement .portugais so .iréuntra, te Ghambro hongroise dæ députés iuw -fiera par» i vante ©es condoléances pour Oie t>eir.rjbte aftentaï dont te pay® a été éprouvé. M, Franco en ItaHe (De notre correspondant particulieri .Rome,. 7 févnter. « M. Franco eat -attendu à Florence, où se3 parente possèdent dés propriétés. M. Franco aurais, (T-ffiteraldon <Le se fixer à Florencé- Le v.oysge de M. Francs. « Ihterview. Hcndayc, 7 février.. M. Franco, accoimjpaighô de sa femme. eT dA aon fils,, est. arrivé, «à Hend'aye par le sud’ express ce matin, à 10 h. 1/2. Interviewé, il a dit : « «Cette tragédie a été- «pour -moi, un couft doriloureux. J’en ai éité frappé au ccaur. Je garda molgné tout l’esspQir de voir mon pays &e ïeesai'sir. . » J’ai- enttère confiance clanis Ta venir du Por-j tugaQ, et de la monairchie, qu'i viennent- d'être 1 si crueMement éprouvés. • ' » Toi dédlaré au roi Manuel, au moment «dp irai rermettiie ma-démission, que toits tes., partis monarchistes se groniperaïenit antour du Lé ne et que mes omis donneraient au nouveau tnî- nistère l’appui le ffins loyal et. te. ipOus coniplei-, » Je veux désorrmo-ie vivre ignoré et loin ,de f ïa peditique, que j’albamdionme dâfiniit^'cqkffif. Jé laisse au temps le soin de juger ma eon-, duite. ■ » J-oppose 3e dômeniti fie ipflras absolu- à l’aâlâ- gatlorr d’après lioqudïle ïa reine Amélie m’aurait accusé d’avoir été moraftemen-t Tnssavsïn de son -mari-. » ■ Bordeaux, 7 février. M. Franco «est arrivé à Bordeaux vers J heures. On eroit qu’il repartira demain mntirf et prendra de train «die Lyon. L’état d’esprit de ^.Franco après l’attentat Appel à l’Espagne. Paris, 7 février-. .,. Le Gaulois publie une correspondance de Madirid donniarat do curieux détails «sur l’état d’esprit de -M. Franco après T attentat ; <r Samedi soir, à l’teàue de la sanglante ira- g-ôd'iie, 2Vf. Faianco ratoumna au mlnâsfcère dams lin était d’esprit que l’cm peut aisément supposer, et où enifratentt à Ja. fote vune vive émotnorâ pour te présent et une grandie lnquitefcud-e pour T avenir. Il prit al ors une dèoffiion qu’on perav raâ.t qu>altfi)9r de désespérée. Il: adreàsji à M, Mauira, chef du gouvernement espagnol, uqrj télégramme chiffré, d-onrt monts garantàssons sdraon les germes, du ffioims (Pesprit : « L’efferweeeentce est énorme. La monarchûç » est men-acée, et je crains, d’après «les avis * que j’ai reçus, que l’on ne puisse compter » sur l’appm- des monarchistes divisés. Dam» » ces conditions, urne révolution est imini- » mente -qui 1 non eeu.îement atteindra le Porte* » gai, mais irlsgue d’avoir un contTC-co.uip en a Espagne et aiiüeurs. Je voue d-fsnon|de i en » conséqttence si von© consemàiigie® à i ffiteri- » veniir dans le cas où ïa vie de fl a Rfiiâx* ou du » Roi .serait menacée. » » A lia récepteen. de cette-lïnpressTonmiante dépêche, M. Maura, après s’en étire çnibretenra: avec quelques .amiis politiques, télégraphia;ai*! rai Alphonse. De son côté, fi iréumit ô .8 «heurea dm martin. lie conseil de® mfinjsitnes: Qe qui' ft# décidé ora co nra de ce condltebute. «non® ft’igao? j irons. Noms me savop® qu’une chose, c’est que; pendant tonte «cette jovirn«êe, "des Tnopvçmen'ts ! de troupes çuipent lieu, et les agences èrunçjiÿ,' pouvoir annoncer que des forces mfidîairat sts- disposaient ix partir pour la frontière. * à mm AlVIadrfd. fflJranoo sçdéroheauxwrterviows. H fait des déclarations importantes à un ami. - M. Franco publiera un mémo1r$ justificatif. - I! fait prévoir de graves événements. - Vopposition poursuit lu renversement de la monarchie. (D’un correspondant particulier.) Madrid, 7 février. M. Franco, après un *4jour de «sc©» hou-w*. h Madiri-cÜ, est parti hier soir «.pour «Paris. Il n*a eu d’entrai fiera avec aucun prmèsitte, et éi nefmé toute imtorview. .- «M. Franco avait quitté, par une porte.déro- j* bée, 7’JlM-oI de te Poix où il étafrt descendu- . a’te gare du Iterd, M. Franco, aceompagn^