r * *^\* se- 6-ÏHN*B. iVNDi h svnrosnsBiTîsr jsr UI> N* 113 ■Mg-gagiaCTrrÿ^aaB^j peoMTOTT» U i»WKM« : 8took, fr. fctt *4OV0&, fr.4.25} 4 an, Sfr. QBAtfD-DDOaâ < 8 mtfy fr. 4.80» O mois, tr. 8.80; I m», 16 te. HOLLXNM : 8noiSyfr.6.00}6mda.fr. 11.80; l(u>,22tr. râloN postais : 8 moi», fr.7,W$fi mois, fr. 14.60; 1 an, 23 fr- t« SOIH est distribué dans tonte VUK- «lomer^bn brnxeUolao (ï**-«e-cbanss«>) «outre nvOJÛO par mois ((Vais 0’outoI). àbonoMUsot d’élase i tr. 0.60 par mois. On peut t tâtonner à tout le* bureaux deposts et aux facteurs en tournée. «RAGE : 168,000 EXEMPLAIRES. PâïaîflSàRt en 8,10,12 à 16 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Beux éditions par jour :ABà3h.etB&7h. ^8EBMBaftv.'ffi«nMauaKags | ji LA SEMAINE Le nautragc du Titantc”n'a pas seulement lait perdre la tête aujc rescapés; ü fait encore déraisonner la plupart de nos contemporaine, ceux qui se drainent comme plitlosophcs plus particuliérement. Jérémie et la cohorte des prophètes de malheur disent que c'est une leçon de la Providence, la punition de l’orsuell de l'homme; ces gens-là en sont toujours A la tour de Babel, vingt ans après la tour Eiffel; Jes disciples do èruaettère affirment en chœur que çtast la faillite de Iq 6Clmce I Voyons i II y a d'autres œuvres plus hardies que le Tiamic > la Providence ne s’en est pas autrement offusquée, et quant à la science, elle n'est ©n rien responsable do la porte du steamer de la Wliito 6far Line. Il est probable que le premier tronc d'arbre creux qui 6e brisa contre un rocher provoqua les mômes commentaires, — car les mteo- néistes ne sont pas nés d’hier. Il y a une coupable en l’affaire, une seule coupable, et il faut avoir lo couraso do l’écrire: ce n’cet ni l’orgueil de l’hcumnSe. ni la science c’est uniquement notre on-jantsatlon sociale, une organisation sociale qui fait passer, toujours et partout. la loi d'argent avant la loi de vio. Le Titanic avait été averti de la présence d’icebergs menaçants; il aurait donc pu dévier de sa route vers le sud et éviter le danger.mafs cela aurait allongé le parcours d’une douzaine "d’heures, entraîné des frais supplément aires, ci, au surplus, il convenait de battre tous les records pour capter la clientèle. In Titanic aurait pu ei dû aussi avoir des embarcations en nombre suffisant pour recevoir et fauver tous les passagers et tous les marins. Mais cela aurait exigé un supplément de dépenses et diminué le -nombre des places, donc celui de J a reœtte. Or. la -recette est le commencement et la fin de la sagesse de tous les directeurs d’entreprises industrielles et commerciales. Voilà ia vérité toute nue et toute laide. C'est parce qu’on a laissé prendre le dessus à la question d’argent que tant de vire ont été sa* crifiées. Les avertissements n’ont pas manqué cependant. L’an dernier, durant la grôvo des gens de mer du Royaume-Uni et de Belgique, le manque d'hjsgléne et l'insécurité figuraient parmi les gilets des marins. Leurs leaders dénonçaient les compagnies, et le Board of Traite, plus soucieux, répétaient-ils, des intérêts ftp.s actionnaires que de la vie des matelots et (les voyageurs. Exagérations de meneurs, répondalbon. Les événements n'ont que trop montré le bien-fondé daerè accusations. Non i ce n'est pas à l’orgueil des hommes qu'il faut s’en prendre: c’est a la soif d’argent de certains d<mtre eux. —, à VorgonÎGntlon sociale en générai, qui trouve tout naturel que la vio passe après l'argent. Quant à la science, elle est hors cause. Parler de sa faillite en la circonstance est aussi ’tlogique que de voir la banqueroute de la religion dans le fait qu’un des passagers de ’marque du Titanic, le major Baitt, porteur de bénédiction du Pape ponr M. Taft, s’est noyé. + * + Ce qui a coulé avec le leviathan britannique :’cst l’astrologie, coulée ii fond en dépit le la coucho rie vernis scientifique dont on a issayé tout dernièrement do la parer. L’astrologie, on le sait, est l’art de prédire (es événements futurs, par les aspects, tes positions et le3 fnfluenceo dos corps célestes. Cette fausse science a pris naissance en Chaînée, d’oft elle passa en Egypte, à moins qu'elle ne soit venue des rives du Nil sur les bords fle l’Euphraté. D’après les astrologues, il suffirait de considérer les astres qui dominent quand, l'enfant paît pour tirer son horoscope, prévoir quelles seront sa vl© et sa mort. Celui qui naît sous une constellation favorable sera nécessairement heureux; celui qui naît sons une constellation funeste sera nécessairement malheurenx. L’absurdité de ce fatalisme saute aux yeux. Il naît sous les mêmes latitudes et à la môme .minute, à la meme seconde, des centaines d’enfante i Et combien de vies semblables rencontre-t-on ? On avait déjà fait remarquer qu’une seule 'bataille faisait périr de môme mort, au même Feuilleton. du SOIR du Si avril IMS. L’heure W Bile jetait les mots, d'un ton bas et martelé, avec un emportement contenu, dans un besoin aveugle de crier à quelqu’un la crainte .qui, sans relâche, meurtrissait son être nor» .iteux. Denise sentit que sa mère avait dû, cm fefîct, souffrir beaucoup pendant oes dernières journées, toujours face à face avec ses ■.Inquiétudes trop fondées... Cela, tandis . ,qu’elle-mêm«L au contraire, vivait, un instant, en plein rêve I En cette minute, bien plus encore que dans jjà voiture, elle avaft rimprossian que les lumineuses semaines écoulées à Gévardmer ..Avaient été vécues par une autre femme avec ijaquelle elle n’avait rien de commun. Ce l’était, certes, pas à la pauvre Denise, contrainte de se débattre dans tas dcïïiriïes sou-, <ps d'argent, que Bertrand d’Astyèves adressait, devant un admirable paysage, sa fervente prière d'amour, écoutée par un cœur, + V n roman délicieux qu’elle ne pourrait pas reiiix» " Que la réalité était autre, regardée en face, dans cette chambre sombre, au bruit «e La pluie d’automne qui battait les vitres, «uprès de cette femme découragée dont il ‘«Lait soutenir la faiblesse I B‘ e ^ n de pitié, elle murmura : m.,.,- ,? man * i e ten supplie, ne t’agite pas .me*!'' ^'. on ^ 8 '^°f A mol. J'obtiendrai du père 'J* '* 80,4 patient jusqu’à ce que je gagne Tr^ZÏ P° ur <I»û nous n’ayons pas matdrielle- jnent à souffrir s’il,»e réusait pas malgré ses J instant, des milliers d’individus d’ftges divers et de pays différents. A cela les astrologues avalent objecté que l’âge des soldats varie peu et qu’ils pouvaient bien être tous nés sous une mauvaise étoile, sous l’action dominante d’une planète néfaste.Soit.biais que trouveront maintenant nos bons astrologues poux expliquer la fin tragique d’hommes, de femmes, d’emîants, nés les uns en Europe, les autres en Amérique? Noua attendrons sans doute longtemps là réponse. à * ★ Les spirites seront-ils plus heureux que les astrologues ? Parmi les victimes du Titanic, la presse déplore la perte d’un écrivain de grand talent : W.Stead.le directeur de la Revie w of Reviews. Rien de ce qid intéressait l'humanité, de ce monde-cl et même de l'autre monde, comme on dit vulgairement, n'est demeuré étranger au défunt confrère. H a dénoncé les scandales de la prostitution dans la grande Babylone moderne; pacifiste. 11 s’est insurgé contre la guerre : il a refusé de devenir l’exécuteur testamentaire de Cecll Rhodes, le premier instigateur des tueries du Transvaal. Enfin, il s'était converti au spiritisme et sut la suggestion d’une entité qui affirma être son amie, miss Iulia A..., morte en 1S91, W. Stead créa à Londres un bureau de communication avec l'au-delà, que l’on baptisa aussitôt: Bureau Julia. Voici comment fonctionnait ce bureau : Quand la direction avait approuvé et quand celui qui s’adressait à elle avait accepté les conditions du bureau, l’expérience commençait. Accompagnée d'un sténographe qui avait juré le secret, la personne demandant la communication était mise en rapport successivement ..avec trois sensitifs d’une intégrité éprouvée, mais doués de dons différent*. Le premier pouvait être un clairvoyant naturel, le deuxième un médium en transs, le troisième un scribe automatique. Les séances avalent lieu séparément. Aucune communication n’était permise entre les médiums. Le sténographe inscrivait chaque mot dit d’une et d’autre part. Le travail sténographfque était soumis au contrôle de celtii qui l’avait demandé en vue d’avérer l’exactitude du succès, ou da l’échec de chacun des sensitifs dans l’obtention de communications pouvant être reconnues comme venant des défunts. Il y eut des Interviews retentissantes : celles de Gladstone, notamment. Le Soir ayant voulu faire interviewer l’esprit de Léopold II paT le bureau Julia,W.Stead s’y opposa, disant qu’il avait eu des rapports trop désagréables avec 1e second roi des Belges. pour que l’esprit de celui-ci consentit Jamais à répondre à la convocation du bureau Juiia f D’ailleurs, à ce moment-là, le bureau Julia avait eu de gro3 déboires avec l'esprit de Lombroso, qui s’ôtait entièrement fourvoyé dans ses prédictions. Tout comme l’osprlt qui avait prédit au bénévole Stead qu’il mourrait de mort subite dans une rue de Londres! Cela n’ompèchera pas les spirites de continuer à déclarer que la science est enfoncéà dans le troisième dessous. * * * S’il fallait une preuve de plus, cependant/de la valeur de la science, nous la trouverions dans l’éclipse de soleil do leudl. le passage de la lune entre le soleil et la terre s'est produit à l’instant précis Indiqué par les calculs des astronomes. Mais 11 ne faut demander à la science que ce qu'elle peut donner, — et non ce qu'elle n'a jamais promis. En réalité, on on veut surtout A la science de diminuer l’inconnu. Souvenons-nous que les amants du mystérieux ont dénoncé les astronomes comme des criminels lorsque ceux-ci ont émis la prétention de pronostiquer et d’expliquer mathématiquement les éclipses. Pensez donc I Jusque-là les éclipses avalent été considérées comme des avertissements célestes, des signes précurseurs de châtiments. Tortulllen regardait les éclipses comme une preuve de la colère de Dieu contre le3 infidèles.  Inercase. Mather vit dans une éclipse une preuve du chagrin de la nature pour la mort du président Chauncey, du Harvard College.I,a singulière histoire do cet homme d’Etat du Connecticut qui. tandis que ses collègues réunis en assemblée générale, étaient alarmés par espérances. J’eepère avoir un bon hiver; je commence à être connue. Vanove doit me faire chanter au Conservatoire, à Colonne... Elle s’interrompit, ne voulant pas faire allusion môme à l’impérieux désir du compositeur de la voir au théâtre. Si elle y entrait, rendrait-elle donc à sa mère l’aisance qui lui manquait si -péniblement? Etalt-fl possible que ce fût pour elle le devoir de se sacrifier toute à ce point ? Comme il lui avait semblé être le deyoir de ne pas consentir à devenir, dans le présent, la femme do Bertrand d’As- tyèves... Quelle fiancée elle eût dannéo ô ce brillant ctuhman, lui apportant sa pauvreté, a es responsabilités, ses charges de famille ! La voix de sa mère s'éleva : — Denise, à quoi songes-tu silencieusement?  — A tout ce que tu me dis, à ce que tu m’apprends, mère. — Je suis égoïste 1 J’auTais dû te donner le temps de te réhabituer à l’atmosphère de tristesse qui est désormais la nôtre. Par bonheur, tu es une vaillante, toi, tu sais tout supporter l une expression d’indicible amertume crispa une seconde la bouche de Denise. Quelle ironie de s'entendre dire qu’olîe était vaillante, au moment même où son énergie faiblissait, alors que des larmes Alourdissaient ses paupières, qu’un besoin de sangloter follement, comme font les enfants, l’étreignait Jusqu'à l'angoisse!... Maie elle ne devait pas trahir sa détresse. Et là voix seulement un peu assourdie, elle oit, se penchant avec un baiser vers sa mère : — Je fais de mon mieux pour être brava, mais 11 faut que tu le sois aussi, maman, pour ne pas m’enlever mon courage... Ce soir, nous avons assez causé de toutes cés choses qui t’agitent... N’y pense plus puis- quo me voici revenue pour t’alléger un peu ta grosse part de tourments. Demain, j’es- pavorai do voi r clairement où nous en wm- un« éclipse de soleil, croyant à la; venue de la fin du monde, commanda tranquillement d'apporter dos bougies, afin d’être trouvé occupé à faire ses devoirs, marque probable- ‘ ment, dit A.-D. White, la dernière survivance do celte vieille croyance chez les nations civilisées.  Dans les affolements superstitieux provoqués par les éclipses, on trouve une légende précolombienne bien suggestive. « Au Pérou, note Colliai de Plancy, quand le soleil fi-êellpaalt, ceux du pays disaient qu’il élatt fâché contre eux et se croyaient menacée d’un grand malheur. Ils avalent encore plue de crainte dans l'éclipse de lune. Ils croyaient Phcebé malade quand elle paraissait noire, et Us comptaient qu’elle mourrait infailliblement si elle achevait de s'obscurcir, qu’aJore elle tomberait du ciel, qu’ils périraient tous, et que la fin du monde arriverait ; lia eu avalent une telle frayeur qu’aussilôt qu’elle commençait à s'éclipser, lia faisaient Un terrible bruit avec des trompettes, des contes et dos tambours; ils fouettaient des chiens pour les faire aboyar, dans l'espoir que la Inné, qui avait de l’affection pour ces animaux, aurait pitié de leurs cris et s’éveillerait de l'assoupissement que sa ; maladie lui causait. • De là vient sans doute le proverbe : « Aboyer à la lune i » On devine l’effet des aboiements des chiots eux l’évolution des éclipses I Eh bien t la Science est à peu près aussi Indifférante que la nature aux aboiements des roquets. Les chiens aboient, — et Elle continue sa route. PICCOLO* Allard, qu’entouraient les généraux Wou- tera et de Hensch ainsi que de nombreux officiers de la garde civique. Aux toasts, le colonel Allard a levé son verre au Roi et à la famille royale, puis au général Wonters, à qui il offrit le « Saint- Michel » do Ffémiet. la général Woutor» répondit en faisant l’éloge de la garde civique. . Lo général do Heusch leva son verre au président de la Fédération, et l’on entendit encore lo major de Ro, MM. Frlck et Stoens, au milieu d’un vif enthousiasme. * * * Lô transport des gardes civiques sur les chemins de fer Le ministre (les chemins de fer, sur les sollicitations de son collègue do l’intérieur, vient de décider nn’à l’avenir les gardes eivl- ,qnça de tout grade qui, ayant participé à des {périodes de tir et de manoeuvres dans les • camps d’instruction, rejoindront isolément fleur domicile après avoir été traités dans un ; hôpital militaire, seront transportés en débet avec réduction de f>0 p. c. pour. le compte du département de l'inférieur. A cet effet, ils {présenteront on bureau de départ un réquisitoire du modèle prescrit par les règlements /dos raiiways. * * Los abonnements aux chemins de fer Les conditions réglementaires relatives (PETITE GAZETTE Pour nos Industriels. M. le comte C. de Buisseret-Steenbecque de ^ Blaren^hien, ministre do Belgique en Russie (Saint-Pétersbourg), étant sur le point de ; partir pour une exploration commerciale à'; travei'3 ia Sibérie se tiendra à la disposition.:; dea intéressés belgos, au Bureau officiel de~{ renseignements commerciaux, à Bruxelles, le mardi 23 courant, de 10 à 12 heures. - f * * * La chambre de compensation, Il a lieu de signaler aux industriels é& \ commerçants les avantages que présentent ; l’ouverture d’un compte courant en banque ■ et la domiciliation citez les banquiers -des t effets d8 commerce qu’ils ont à payer. ; ! J Cet usage évite de faire chercher la veille?; de l'échéance l’argent nécessaire aux paye- • mente et de courir ainsi les risques d’erreur,^ de perte ou de vol, résultant du tTa.neboré^’^f de la conservation des fonds; il supprime ra mêmes risques qui sont courus le lendemain par l’encaisseur; U fait enfin gagner du temps a tous les intéressés. Il serait hautement désirable que ce système, répandu depuis si longtemps en Angleterre, fût également adopté, de façon générale, en Belgique; le règlement par écritures qui en est la conséquence et qui offre tant de garanties et d'avantages réaliserait, dans notre pays, un progrès d’une incontestable nécessité. ? aux abonnements aux chemins de fer disposent, en ce qui concerne les cartes d’abonne- finént perdues, nu’mte nouvelle carte, ordi- ! «aire ou scolaire, n’est délivrée qn'après un -délai de huit jours et moyennant le dépôt d’une nouvelle garantie, là nrécédente res- 1 tant acquise aux admlntetrations ainsi que ; la valeur des billets utilisés pendant le délai ; pTécîtô. Le ministre des chemins de fer vient de ■ décider que l’on remhmtrsera, à l'avenir, la ■ garantie afférente à la carie momentané- V;ment égarée, irais retrouvée après son rem- | p^tteoment et remise à l’administration avant -là date d’expiration de l’abonnement Les tarifs des chemins de fer ; Les stations et haltes des chemins do fer £do l'Etat beige sont chargées en ce moment, - par l’autorité supérieure, d’un travail très ^sérieux et très important, g: Elrôs doivent dresser des tableaux donnant / pour les services inî.êrieurs et mixtes et pour f ies divers services internationaux ie tnoitve- ^ment par tarif! classe, etc,, des transports ^oxpédiés et reçus pendant un mois. Elles dol- vent y inscrire tes envois remis au transport •i-pendant la période du 10 avril au 10 mai £ . L'établissement de cee tableaux doit avoir lieu': " - ‘ 1° Pour les colis des tarifs n c * 1 et 2, affranchis an moyen de timbres adhésifs; 2° Pour les envois n°* 1 et 2 du poids de 60 kilogr. et moins non affranchis au moyen (le timbres; 3° Pour ica outres envola (à grande ou à * * * L09 BoHamilstes C’est le Rév. P. Hlppolyte De’ehaye qui vient d’être élu président de la Société des boita ndistea à la place du Rév. P. Charles De Sme-dt, décédé. Le Rév. P. Delohaye est notamment l’auteur d’une « Svnaxaise » do l'Eglise grecque, qui est un véritable monument historique et lui valut le prix décennal de philologie. ★ * La loi scolaire On a dit que le gouvernement déposerait sous peu un nouveau projet de loi scolaire. Nous croyons pouvoir dire que c’est là un fait inexact. Ainsi que lo baron dq Broquevllle l’avait annoncé en sa déotaration ministérielle, le gouvernement a fait connaître sa manière de voir en cette matière, mais ce sera tout. Il n'est pas question du dépôt d'un projet. * * * Les officiers do la garde civique La Fédération des officiers do la garde civique e’est réunie hier en son traditionnel banquet, sous la présidence de M. Oswald mes; mais, à cette heure, il faut, l’une et l’autre, nous reposer,.. Je vais te dire bonsoir/ si tu le veux bien. — C’est vrai, il est tard ! Tu dois être fatiguée de ton voyago. Va dormir, Denise, puisque tu le peux... A mo1 t c'est une consolation qui est refusée 1 Bonsoir, mon enfant. Et les lèvres de M m * Muriel eflleurèrent le front que lut tendait sa fille. XIII C’était un commencement de novembre doucement humide, presque tiède encore aux heures brèves où le soleil allumait une flambée d'or sur lo pourpre des rameaux, sur la jonchée frissonnante des feuilles roussies qui s’écrasaient sur la terre humide. Bertrand avait toujimrs aimé ce somptueux décor d'automne. Mais, cette après-mididà, revenant de chasser dans les bois qui s’étendaient derrière le château d'Astyèvcs, il ne songeait pas, pourtant, à remarquer qu’il Gommait avancer h travers un paysage de légende, où les arbres étaient, d’or. Il se demandait, distrait, quels visiteurs annonçait le sillon nouveau creusé par les rouas sur 1e sable de l’allée menant au perron d’entrée. Il fit encore quelques pas. Alors, 11 aperçut, immobilisé dans un angle de la cour, dite d'honneur, l’équipage bien connu dos Amalofi. Encore eux 1 Sans cesse, depuis quelques mois, il les trouvait sur sa route; Yvonne, tentation brillante et coquette, redoutable pour un homme qui avait., aussi dominateurs, des besoins, des goûta, des habitudes do luxe, dont i! ne se sentait ni le désir ni la volonté de se défaire. F.t parce qu’il se,connaissait bien et savait la mesure de sa fragilité, qu’il devinait autour de lui la double complicité de sa mère • et de M n " ) A males, U voulut ee dérober à cette | visite et m dirigea vers une petite allée qui J petite vitesse y compris le tarif n° 1); 4° Pour tes envois au départ de la Belgique vers l’étranger; 5° Pour tes envois en destination de la Belgique, venant da l'étranger. Ces renseignements sont destinés à un travail très important et notamment à une modification dee tarifs. ^ * it Nos timbres Pourquoi, au lieu do tenter des essais de gravure qui décidément donnent de bien piètres résulta te, no pas recourir, pour nos timbres, à la phototypie ? Ainsi, du moins, nous aurions des portraits représentant le Roi et non une tête quelconque, qui a la prétention de lui ressembler. Et pour les timbres de moindre valeur, pourquoi ne pas imiter l’exempte de l’Autriche ei de l’Angleterre, où les timbres portent l’image des membres de ia famille royale ? Ainsi, au lieu du lion éruaAculé des timbres à 5 et l centimes, l’image souriante de la Reine ou des petits princes ne plairait-elie pas davantage ? Nous signalons l’idée à M. de Broqueville, qu’une innovation n’effraye pas. * * •*• La voirie à Bruxelles Un arrêté royal vient d’approuver la délibération du conseil communal de Bruxelles fuyait discrètement sous la voûte d’or fauve de ses branches pressées. Trop tard l Du haut de la terrasse sut laquelle s’ouvraient les appartements du rez- ae-chaussés, une voix claire, d’une froide sonorité de cristal, lui jetait : — Impossible da vous sauver 1 Monsieur d'Astyèvés, je vous ai aperçu... Ii s’arrêta, levant la tête, et vit Yvonne qui lo saluait d’un sourire coquet. Habillée d'un costume sombre, artistement taillé, son visage menu coiffé d’une toque à grandes ailes, ennuagé par le long boa de plumes d’un gris de perte très pâte, eilo incarnait ainsi une jolie vignette de Parisienne blonde dont les yeux connaisseurs de Bertrand furent flattés. Tout de suite, elle discerna le muet étage et une sensation de plaisir anima sa physionomie sans charme. Lui répondait, se rapprochant, vaincu par les circonstances : — Je désirais me dérober parce que ma tenue de chasseur me fermait la porte du salon. Mais si vous voulez bien excuser mon accoutrement, j’aurai l’honneur de me joindre à ma mère pour recevoir votre très aimable visite. — Prenez gardo, monsieur d’Aatèves, si vous étiez femme on pourrait Justement vous accuser de coquetterie. — Parce que ?... ■— Parce eue — prenez ma déclaration ponr ce qu’elle est, la simple constatation d'un petit tait, — perça que votre accoutrement, comme vous dites, ne vous donne vraiment pas le droit de fuir vos semblables, fussent-oltes même réunies dans un salon. Bertrand s'inc’ina : — Vous êtes infiniment indulgente, ma> demoiselle. Ils étaient demeurés sur la terrasse. Du selon, une voix s'éleva, celle de M*“ d’Astyè- vos : — Bertrand, est-ce toi ? Entra donc ei ra> adoptant un plan pour le prolongement de la rue de Tivoli. * * * L’éclipsa au palais de Bruxelles C’est M. J. Boulengler, attaché à l’Observatoire de Belgique, fils du conseiller communal d'Amlertecht, qui expliqua à la famille royale, mercredi dernier, les différentes phases de l'éclipse. * * * Un souvenir de l’éclipse Le souvenir de l’éclipse no sera pas perdu : Godefroid Do Vreese, notre maître inédatl- leur, vient, en effet, de mettre la main à une plaquette qui commémorera le phénomène. C’est une excellente initiative que les numismates n’apprécieront pas moins que les astronomes et tous ceux qui virent l’éclipse. A * * Choses théâtrales Nommé, lorsqu’il quitta Cologne, premier chef d’orchestre à l'Opéra de Ijoinzig, M. Otto Lohso ira prendre possession ae son poste au début de La prochaine saison, dit lte Art moderne », qui ajoute : On sait que les fonctions qu’il accepta au théâtre de la Monnaie ne pouvaient, en raisoa du traité qu’il avait signé avec M. Marteretetg, directeur des théâtres de Leipzig, dépasser la dureô d'une saison. M. Lohse, qui a conquis d’unanimes sympathies à Bruxelles, a pù néanmoins s'entendre avec son directeur pour revenir, l’an prochain, à quatre reprise» au théâtre de la Monnaie. M. Lohse dirigera l'orchestre de la Monnaie pendant la deuxième quinzaine d’octobre, de décembre, de février et d’avril. * * *• La revue des Folies-Bergère C’est le sujet do toutes les conversations. Damia, Morly, Lolé, Léopold, danseuses anglaises, jolies femmes, costumes méu'veil- teux... voilà ce qu'on entend dans tous les milieux mondains. ★ * * Salon triennal liégeois En réponse à la protestation de M. Motte, M. Albert de Neuville nous adresse la lettre suivante : Le jury de placement du Salon triennal de Liège a été équitablement composé de quatre membres, choisis dans leur soin par les membres du jury d’admission, après que ceux-ci eurent terminé leurs opérations, iis représentent les quatre 'grandes régions artistiques dé la Belgique, ainsi que c'est la coutume dans tous mes en Ions officiels. Ces membres : MiM. Olefi-e, Loogmanà, RaSÉenfosse et Trémerie ont assumé la tâche laborieuse de mettre en valeur les œuvres admises sans, se préoccuper d’assurer la prédominance de telle région ou de telle é-cole d’art. Nous avons la satisfaction do constater que les œuvres dos artistes wallons sont pius nombreuses à ce salon-ci qu’à tous tes salons triennaux antérieurs, et nous avons la certitude qu’élire figureront en bonne place à côté de celles de leurs coDfrères du pays flamand. * * * Pour les employés provinciaux et ci’arîcndisssrnenî M. Berryer vient do décider — nous l’avons dit hier — que les traitements des commissaires d'arrondissement, des agents des gou- vernemente provinciaux et dre commissariats d’aiTonuissement seront prochainement augmentés d'une manière très sensible. Voici à ce sujet quelques détails pré c te : Les commissaires d’arrondissement qui réunissent certaines conditions d'âge et de services recevront deux augmentations successives de 500 francs. Certains de ce» fonctionnaires so trouveront dans ire conditions requises pour bénéficier dès à présent de l'augmentation de 1,000 francs. I.re agents des gouvernements provinciaux verront leurs traitements majorés à chacun dre degrés de Téchelte. à concurrence : de 000 francs pour les directeurs ; de 500 francs pour les chefs de division ; de 400 francs pour les chefs de bureau; da 200 francs pour les 1er et 2e commis ; do 100 à 200 franc,» pour les 3e commis ; de 200 francs pour les dactylographes et les expéditionnaires. En venu d’une nouvelle disposition, Ire traitements des commis de Ire classe, effectifs ou mène Yvonne, elle va avoir froid. — Me voici, ma mère. Je m'excusais auprès de M lu Yvonne d’avoir à me présenter en tenue de chasseur et j’ai le même pardon de M“ # Arnales, — N’irnporte comment, vous savez que vous êtes toujours le bienvenu. C’est pourquoi nous trouvons que vous vous êtes fait un peu rare à la Saulaie depuis notre retour. Vous allez avoir à vous prodiguer, si voua souhaitez faire oublier votre négligence à vos amis et voisins. — Madame, je m'y emploierai de mon mieux. Eite lui tendait sa main qu’il baisa. Sous sa voilette, amincie par le costume-tailleur bleu foncé, elle semblait vraiment beaucoup plus la sœur aînée que la mère de sa fille. Il ie lui fit délicatement entendre, et ce discret .compliment parut lui être très sensible. C’était décidément un parfait, gentilhomme que ce Bertrand d'Astyèvcs, et elle no pouvait s’étonner qu’il plût si fort à sa fille, que celle-ci parût s’êtrc, sérieusement, mis en tête de ne pas vouloir d’autre époux. — Bertrand, une tasse de thé? proposa sa mère qui avait noté la petite scène. Je vais t’en verser. — Ma mère, je vous en conjure, ne vous dérangez pas, je me servira! fort bien seul. — ITum l tu sauras bien user do mon samo- var ? — Madame, voulez-vous me permetlro de vous remplacer et d’offrir du thé à M. d’As- tyèves ? proposa Yvonne, se lovant de^ja petite banquette où, attentivo, elle écoutait en silence tes propos échangés. — Mademoiselle, voue me remplisse* da confusion. No prenez, Jo voua en prie, nul souci de moi. Ma mère me fait injure en me croyant Incapable de me servir d’un samovar.  — Bah ! te dérangement r.® vaut même pas la x>elne au’Ü «n «ait auoRUam cb venue 1a INSERTIONS AGENCE ROSSEl, £9, *!u» de tomle (hwatorg 8«ccura«i9 : 43, ru« dd I* M«d8leiM Petites annonces (i à 3 lignes), fr. 1,00 La petite ligne Faits-divers corps, la ligna > • . Faits-divors ftp et Sport. .. * . Réparation» judiciaires, (a ligne . Nécrologies, la ligne Réclames avant les speefaefe?.* • Pour la Frjtnre, l'Angleterre, les fostvünls et colonie», les annonces sont reçues exclusivement tisex MM. JOHN. ¥, JONES & r. Fsuboura Wouuuartre, Paris, et i, Snow fufi,. Londres, g. C, à Utre personnel, des expéditionnaires et dé» dactylographes réunissant certaines conditiotui d'àge et de services, pourront être majorés de 200 francs. Cette disposition recevra, une application bienveillante, tenant cojnpto dana une large mesure des services antérieur des tnt4» r&ssée. * ' Le délai des 6, ! 18 et 18 an»ère de service* Imposé respectivement pour "là promotion, sans vacance d’emploi, au grade de 3e commis,' de 2e commis et de 1er oommts à titre péneon- nel sera supprimé, La promotion sera accote*, dée à l’intéressé qui aura joui depqte deux ana' du maximum du traitement dé soif grade. - i Le-grade de çhef de bureeuq à titre purement honorifique pourra être accordé aux lérs coriré mie effectifs op à titré personnel, qui comptent plus de 10 ans de fonctions én cétte qualité et plus de 30 atonies de services. Le traitement des huissiers sera.' potrté à** maximum de 2,000 francs, avec augmentation de 100 francs tous les deux ans (au îteni de téài;. Ire quatre ans). Ces agents obtiendront, quand Ils réuniront ceirtàlnos^conditiona d’âgé èt dé* services, deux augmentations sucépàsivre dt 10 p. o., calculées sur ie maximum de leuf traitement. Leur traitement atteindra demo 'te chiffré de 2,400 Crânes. ' Quant aux employés dçs commissariats d'arrondissement qui s’étalent déclarés très satitv faits de» améliorations apportées' Iten demie* ' à leur situation, le mlnislre ne lès a pas oo/i bliés dans l’obouxirence. et il a 1 décidé «pion»-' tànément de relever encore, téam traiteiment*.. Par dérogation à urne interprétation r réstrlq- ’ tlve antérieure, l’ageait qttt JéuU depuis deu* s ans d’un traitement égal ou supérieur à la prêt miôre augmentation fixée par l'arrêté royal da.! 10 août 19U recevra le nouveau maximwn; fixé par cet arrêté royal. L’Agent ; qui Ibult', députe trois ans d’un traitement. égal .ou. su-j pêrieur à ce nouveau maxtfnuqi jeoeyiét'.i'wÿjKi mentatlon de 10 p. c. calculée sur ce nouveau 'maximum. . v .-j èîB’autro part, chacun des degrés do rècheÜAj dés traitements; est majoré -dé 100 francs. En-, fui, en vertu d’une disposition nouvelle, le*, traitements pourront être majorée de 200 fr.^ lorsque les Intéressés réuniront lès oondltlcd#, d'âge et de services requises. f ‘ ? *** • L’impunité d’un bandit On sait que grâce aux recherches de Bourtg zeff, il a été établi que ltegeni prôvocatéqùf' Iagolkowsky, le fameux Russe, est toujoréra au service du gouvernement russe. qül lui fait des rentes.- , „■ ; î j M. Aug. Dewinne, dans le.« Peuplé «f* Jré • M. Bpurtzeff, .dans l’« Avenir »; revlennéçti su r le oâa de ce bandit et demandent quÇQià. v ■enfinisse';. ■ * . v Il faut, écrit Dewinne, qu’une nouyélie qure? tton soit posée au gouvernement beige et qu* celui-ci soit mia en demeure de réclamer des autorités russes l’extradition de Iagolkdwsky,» La gouvernement ne pourra plus s'ûsquivcf- cette fête, car nous sommes en mesuré dé fournir Ire preuves Irrécusables qiio rôrgààteatcap,. dre attentats de Liège est le môme personnage que celui qui vient d'être condamné à Saint*. Pètersbourg. Le ministre dé ta Justice èerà: dono incessamment Interrogé au sujet, de. cette, passionnante affaire. Le châtiment du criminel ne ee fera plue attendre longtemps. 4 Le gouvernement russe refusera sans douta- de livrer son dynamitard à gages, maie'.il faut, que la demande d’extradition soft far-', roulée quand même — ne fût-ce quo pour envoyer désormais promener le gouvernement' russe lorsque cekii-oi ôsséa encore réclamer! quelque étudiant dont les opinions déplaisent a Azeff. ' ; • * * ★ L03 beautés de l’éloquence judiciaire — Cette femme est une Anglaisé, comme le' capitaine du reste. ' . i — On voyait su.r le pont du grand steamer une forêt dé ventilateurs pû marche. - — Je n’ai pas Interrompu'votre platine > j’ai été muet comme une caTp'e dans l’Eâ» caut. — L’ombre de cette canventipn a. rougi ep voyant l'interprétation que vouai lüd*donné*,! — La mère du prévenu est unanime à vôûl dire que sa fille atlait dans le voisinage ré-’’ pondre des bruits. ■ - >*. - * thé rentre dans mes attributions de jeune fille. A Elle s’était rapprochée de la table où. lui*, sait l’éolair d’argent de la th.éfèrp, - sur ta* nappe ourlée de guipure; et sa main, dégainé tée versait .le liquide brûlant, offrait le euçre. — Un morceau, doux. trois? r : Près de là cheminée qu’embrasait une; joyeuse flambée de bois, les deux mères causaient, liées plus encore par leiir commun séjour à Gêrardmèr, Urié -même arriérer pensée flottait en leur esprit, tandis qu'elles échangeaient de menus propos ée salon,'De* la même voix haute, : qui était ei désagréable à Bertrand chez Yvonne, M®* Arnales expliquait : . • — Ce que fait mon mari, chère madame.? Il est eni Italie, attiré par sa passion do -odl* loctionneur, pour assister à je né salé quelle vente do bibelots anciens qu’on lut a annoncés comme fort précieux. Il en est fanatique, comme sa fille l’est, du reste de peinture, 1 , surtout depuis quelque semaines. Elle pré*! tend que les nuances d’automne sont un vérb table régal pour les yeux et que tes chrysanthèmes valent, pour eLle, toute» les roses de, juinl... Et, à ce propos, il paraît que vous avez une admirable collection de chrysanthèmes?  — Oui, assez r.éuesie, en effet. S’il vomf était agréable de la voir... — Chère madame. Je vous avoué que Je crains beaucoup l’humidité, mais Yvonne garait ravie de contempler vos fleurs. — Bertrand est tout à ses ordres pour lui en faire les honneurs, si vous Ty autorise* et si Yvonne le désire, > — J’aocepte bien volontiers pour ma fitle; n'est-ce pas, Yvonne? Monsieur d’Astyèvés, Je vous la oonfle. Ne la laissez pas s’éterniser’ dehors. En cette saison et à cette heure, iMf rhume est vite attrapé. ...JAxQüJimmJ.