(VAMNtB. abonnements POUR TOUT B IX BKLOIQUR : 8moi*» fr* M*î 6 mois, fr.4.28; I an, 8 fr. GRAND-DUCHÉ : 8 mois, fr. 4.50; 8 mois, fr. 8.50; I an, 16 Ir. nûLUANDK : 8 mri«i fr- Ô-QOi 0 moi*, fr. 11.50; 1 (u>, 22 Ir. UNION postais : 8 iw»*,{r. 7.60 ;0 mois, Ir. 14.60; 1 an, 28lr. Le SOIR est dlstribaé dans toute lan- «loxaêration bruxelloise (rei-do-chausaee) Contre fr. 0.80 par mois (irais d envol). Abonnement dVtase : fr. 0.60 par mois. OnjMWts’a&onntir d coït* les bureaux de posts et aux facteur* en tournée. TIRAGE : 168,000 EXEMPLAIRES. DIMANCHE 12 MAI 1912, EDITION AB Paraissant en 8,10,12 à 16 pages. BUREAUX: PLACE DE J-QUVAIN, 23-25 Deux éditionspar jour :4B à3h. otB à7h- ’ ^ -v. • LA VEUVE HEUREUSE Eu vérité, le Nouveau-Monde est un pays bien neuf. , Il a suffi pour Ve mettre en émoi qu on ouvrit le testament d'un noyé 1 Ive défunt, à vrai dire, était colonel dans «on p a y 3 — tous les Américains du Nord sont colonels — et abondamment miUion- naire. H n’en faut pas davantago pour se créer une célébrité. ' Mais un bon Yankee ne se contente pas du bruit qu'on fait autour do sa personnalité dans la vio; sa vanité entend qu'on s'occupe de lui dans la mort. C’est de la réclame d’outre-tombe. Fou lo colonel a donc testé. Et comme il avait épousé, déjà quinquagénaire, une jouno personne de dix-neuf ans, son expérience do l’argent et de la femme lui suggéra des dispositions qui, pour manquer de générosité, ne manquent, certes, pas de bon sens. Ma mie, dit-il en substance, je vous laisso des millions, un palais, des objets d'art, et plus d'automobiles qu’il n’en faut pour monter un garage. Je m’aime et je vous aime trop pour souffrir qu’on vous épouse, après moi, pour les automobiles, les objets d’art, le palais et les millions. Dans les Cluunps-Elyséons où mon immense fortune m’a permis, vous n’en doutez pas, de retenir à l’avance une place, cela me peinerait de savoir qu’un autre que moi s’assiérait à vos côtés dans mes limousines, qu’un autre que mol se promènerait avec vous dan3 mes galeries de tableaux, me remplacerait près do vous sous mon propre toit et dissiperait peut-être sans vous toutes cos richesses que j’eus si peu de peine à acquérir. Faites-moi donc le plaisir de rester veuve — c’est très bien porté, cette année, — et gageons qu’une fois accoutumée au veuvage, vous ne songerez plus à tenter oetto conjugale aventure qui, en toute sagesse, ne se risque pas à la récidive. Que si, cependant, vous passiez outre à mes dernières volontés, sachez-lo, ma mie, j’aurais le regret posthume de vous reprendre à peu près tout ce que je vous donne, vous laissant, néanmoins, de quoi vous payer un mari très présentable, mais dans des prix ne. dépassant pas vos moyens... On ne peut plus doctement penser. Y a-t-il là, je vous le demande, rien qui vaille le moindre tapage ? On s’indigne facilement de l’autre côté de l’Atlantique — comme partout — en faveur des jeunes veuves trop riches et qu’il n’est-, pas défendu de croire jolies. . Je parierais même que les vertueux citoyens dos F.tats-Unis, lorsqu’ils crient à l’immoralité d’une clause testamentaire assez gênante pour leurs espoirs, ont une petite idée de derrière la tête. Peut-être est-il médiocrement charitable de prêter des desseins cachés à toute la gent mâle et mariable d’une nation dont on connaît le désintéressement; mais les loyers sont Inabordables à New-York, les distances y sont si longues qu’elles exigent des autos de rechange, et vous ne savez pas, ici, ce qu’il faut, là-bas, de dollars pour vivre 1 Pauvre colonel ! il n’aura jamais réussi qu’à mécontenter tout le monde. Quand il so remaria, après s’être offert le luxe d’un divorce — il n’avait pas à regarder à la dépense — et qu’il choisit, comme c’était bien son droit, une épouse à son gré, toutes les vieilles fdles laissées pour compte desséchèrent de dépit en voyant une toile proie échapper h leurs convoitises. Conçoit-on que, passé la cinquantaine, on àit l'impertinence de ne pas se soucier d’une juste proportion d’Ages 1 Tant de femmes divorcées, de veuves* de vierges mûres auraient été disposées à partager l’existence '-et les revenus — d’un homme bien conservé, après tout, et avec qui, au moins, on ne manquerait pas du nécessaire. Mais voilà, les gen3 ont l’égoïsme de se marier plutôt pour eux que pour les autres. Et ces pasteurs presbytériens qui épousèrent la querelle — la querelle c’était toujours ça Feuilleton du SOIR du te mat tais. 11 VALCREUSE ij,' 1,1 énnantine aimait son frère et respec- U A h ^ ri , tier de sa l’ace, le chef de sa flinnc 011 ’ A I ll3Sl ' lout 6n regrettant ses illu- perdues, tout en déplorant dans son eit Ul ? ho, , x que son fr6re avait fait, dut- e 3ec r et d0 «es réflexions et se ire on fAr < V l ’ VIS fle Gabriolle sinon très teu- meni b Tissée, du moins parfaite- derrièro^Ifi nab e ‘ D'aiileurs, en apercevant «Ive m a! 1 a Je ,V?. Ê Personne, dont la beauté » donnait et l’effarouchait, la riant P ?! 6 rï ïréne qui j a regardait en sou- miu eijo ava«t compris aussitôt que c’était trahisons du sort, cie! inî ^consolation que lui envoyait le dol\hluA éta t \ S '? n3 ,V lus tar<ior . emparée VAr. !- «niant, tandis qu’attirés déjà l’un En a ’fV M de ^resmes et l’abbé conver- Jefiz..i lf A ôctuôusemcn t- Ainsi les sympathies f èr . en , 1 d ? s ce même soir, les partis se XK™? 1, ,eS fraternités n’établirent, et le deuv h COi npler de ce jour, fut divisé en M J \ rou l > ° 3 distincts. »9nL,l„ V l alarci ! s .° a PPril Plus tard quelles foru 'éC' <ï sur lui sa sœur do hûment nvf C A marquise; il confessa ingé- Ces r/^V VOu ' ou aucun soupçon, le déUrt iïf 1 ?"?*expliquaient suffisamment ?}? A î me de Prosrnes et son ière entrévm« ii d ! Iûctor Péndant leur der- 're S A rm ï If ctor ne put s’empêcher de <U 'pleuré^nînA *î^ ne , ne riait 1>âa; ^8 elle oins sîuviT cs choSÔ3 n en eussent pas sïnîteïii « r c ( °' ir3 -Quant à l’abbé, tout ur« iî P r»A U n, dénouement de l'aven- ent <r^ffrn^ T S | ô d 6f Çndrc d'un vague senti- 1)3 !e nhimâJJ ,, av » lt . obse, ' vé la marquise; ‘Père pnuna K e de 1 oiseau H avait deviné la — de leurs ouailles me paraissent avoir été en assez piteuse posture. S’ils se convenaient, ces accordés; s’ils s’étaient mutuellement engagé leur foi, personne n’avait à s’immiscer dans leurs affaires de cœur. Quand bien même il y aurait eu chez l’un un peu de l’orgueil de s’unir à une très jeune fille, chez l’autre un peu du désir d'ôtro enviée sous les toilettes et les bijoux qui font plus belle la beauté, où serait lo mal ? Tant de mariages s’accomplissent sans que d’aucun côté on y apporte de l'amour ! Dans ces unions prétendûment disproportionnées il y a quelque ohnnee pour que de deux volontés l’une subisse la séduction de l'autre. Tout ce x'igorisme qu’on affecte dans la patrie de Washington n’est que l’étiquette de sontimente dont il n’y a pas lieu d’être fier. C’est le propre, d’ailleurs, do toutes les hypocrisies de se masquer sous des dehors do vertu. On ne voit pas bien, au surplus, à quoi rime la campagne entreprise, sans qu’elle l’ait sollicitée, pour l’affranchissement d’une femme qui no songe guère, sans doute, à se poser en esolave, moins encore en victime. Au fond, c'est très flatteur pour elle ce que fit le trépassé. Estimer à une fantastique fortune la fidélité légale de sa veuve est un hommage que seul peut imaginer un mari profondément épris... J’en sais beaucoup qui s’on soucieraient comme du premier péché d’Eve. ♦ * * C’est très mal assurément de mottre une joune femme dans l'alternative ou de renoncer à une opulence qui lui est devenue familière, ou de se vouer aux relatives solitudes du veuvage. C’est très mal; mais c’est très prudent. Il est dangereux, lorsque le hasard fait de vous, soudain, une héritière, d’être livrée aux entraînements d’un esprit trop volage ou d'un cœur trop sensible, esprit et cœur qui peuvent être ni sensibles ni volages, mais qui sont fort exposés à être 'l’un et l’autre. Par ce que nous voyons chez nous, dans notre tout petit pays, il est facile de concevoir ce qui se passe ailleurs, dans ces Amériques où tout est disproportionné : les villes, les appétits et les fortunes. Il ne manque pas, de par le monde, d’aventuriers assez élégants, assez spirituels, assez avenants de figure, de manières et de langage pour s’introduire dans les salons les plus fermés et y poursuivre cette cour discrète à laquelle une femme ne résiste guère si, pour ; sa fantaisie, le moment est venu d’aimer. Appartenant à une classe sociale où lés écarts de conduite.,i^uv.ent-.)p^n8Y(9-intdul- gehcecpiedàhs'nm^ la veuve heureuse — heureuse aux yeux de la plupart des gens qui la voient pleurer — no doit pas se faire grande illusion sur son sort. Ou bien elle respectera la volonté et la mémoire de ctilui qui voulut la garder à lui seul jusque dans l’au-delà; ou bien elle se résignera à vivre pauvre — la pauvreté aussi est relative — avec un second mari qui, peut-être, ne vaudra pas le premier. Car ne pensez pas que le successeur oubliera si aisément lo disparu dont U aura repris la succession — la succession conjugale, s’entend. Très glorieux, d’abord, sons doute, d’avoir eu assez de charme, ou assez d’adresse, pour se faire sacrifier tant de millions et de choses, il s’étonnera, peut-être, un jour, de voir trompés certains espoirs secrets.  L’épouseur qu’agrée une femme trop riche, mais qui s’appauvrit en l’épousant, ne doit guère se bercer de chimères. Pour plus jeune qu'il puisse être, il n’effacera pas le souvenir du premier on date, de celui que dans sa fatuité de jeunesse il appellera tout bas lo vieux. Sans en parler jamais, et par une sorte do pudeur tacito, les nouveaux éponx y songeront quoi qu’ils veuillent. Et c’est Elle surtout qui songera à Lui. + * * Bah ! soutiendrez-vous qu’une femme puisse avoir aimé un homme dont la séparait une énorme différence d’Age ? Peut-être, On ne sait pas assez combien se compense Le mariage se fit six semaines après, sans éclat et sans bruit. La saison était dure : d’accord avec sa jeune épouse, M. de Val- creuse remit à ses paysans six mois de redevances, et, si l’on ne dansa pas à leuns noces, nul indigent, dans leurs domaines, n’eut à souffrir du froid ou de la faim. Sans réaliser les folles espérances de M"* Armantine, le mariage do M. de Val- creuse avait donné au château une vie nouvelle. Gabrielle représentait la poésie de l’antique manoir; Irène, ainsi qu’IIoctor l’avait prévu, était la gaieté du foyer. Ces deux figures répandaient autour d’elles le parfum de leur grâce et de leur jeunesse. L’hiver s’écoula doucement; du moins en apparence : si le fond du lac fut troublé, limpide et claire comme une glace, la surface n’en laissa rien voir. On arriva sans incidents jusqu’à l’automne. AI. de Valcreuse so disposait à se retirer officiellement du service; il était sur le point d’envoyer sa démission au roi, lorsqu’il reçut sa nomination au grade de capitaine de frégate, lo commandement de l’« Invincible», cette même frégate anglaise qu’il avait prise dans la dernière guerre, alors qu’il n’était que simple officier dé marine, et l’ordre de partir sans délai pour aller rejoindre la division que commandait dans l'Inde M. de Saint-Félix. La lettre du ministre était pressante et se terminait par ces paroles qu’aurait dites le roi en signant le brevet : «Qu’il y avait un vide dans les cadres de sa marine quand un Valcreuse ne tenait pas la mer. » Hector se croyait oublié. Dans sa dernière campagne, il était resté à l’écart, boudent la cour et le ministère dont il n’avait pas à se louer. Modeste autant que brave, ayant assez l’expérience des hommes pour savoir que, sous le gouvernement le plus éouitahle, on n'obtient que ce qu’on demande et qu’on ne l'obtient le plus souvent qu'à force d'importunités, il s’étonna d’une faveur qu’il n’avait pas sollicitée et qui venait le çnor- çher au fond de ses domaines, & plus de cent par d’infinies délicatesses souvent, par un sens plus subtil de la vie et de ce qui la fait meilleure, cette disproportion qui semble si monstrueuse aux esprits intéressés ou frivoles.  La femme ne s’y méprend pas. Puis elle a regardé autour d'elle. Quoique habiles que soient les gens, ello a surpris la grimace, parfois, sous lo sourire. Ce couple rentré lo mois demior d’un voyago de noces est bien factice déjà quand il veut paraître amoureux encox’o. Que sera-ce plus tard quand la joune femme oommenceTa à ne plus être aussi jeune et qu’ello s’étonnera de pae voir son mari vieillir ! Par un privilège — injuste, si l’on vent, mais patent, — l’homme garde plus longtemps cette apparence de jeunesse que la plus jalouse moitié du genre humain lut dispute avec tant d’artifices et tant d’art. Ce n’est pas de sa faute; il n’y a aucun mérite; mais il aurait grand tort do ne pas s’en prévaloir.  Qu’on ne crie donc plus si fort au scandale, chez ces peuples de sens pratique,, quand un homme s’offrira à devenir le protecteur naturel d’une jeune fille, y eût-il trente ans entre leurs états-civils. La veuve heureuse, si elle doit commettre là vraisemblable folie d’un second mariage, ne regrettera peut-être pas ses millions perdus; mais fasse l’avenir qu’elle n’ait pas à regretter davantage le mari trop vieux pour elle, qui lui donna mieux que la fortune ; — le bonheur. CANDIDE. PETITE GAZETTE Au Palais Le Roi a eu hier, au Palais de Bruxelles, un, long entretien avec M. de Broqueville, chef du cabinet. La famille royale à Ostenda Le Roi, la Reine et les petits princes iront faire un séjour à Ostende en juin prochain. * * * Sir William Levei à Bruxelles, Au cours de sa dernière visite à Bruxelles, sir William Lever, président du conseil d’administration de la Société anonyme des huileries du Congo belge, a été reçu par le roi Albert, avec lequel U a eu un long entretien. - Sir William Lever a offert au souverain un superbe coffret en ivoire renfermant la première brique de savon Sunlight fabriquée au': moyen des huilea.de pàlme arrivées. : à Anvers^ , ehnï&rsdéjriier'êtiémanantdeisq^lm'eraiesdq Congo. Le Roi a félicité i\f. Lever de la rapidité avec laquelle ont été conduits les travaux d’installation de la nouvelle entreprise. Sir William Lever a offert au prince Léopold, qui assistait A l’entretien, une réduction du premier sternwheeler de fort tonnage que la société fait construire, et qui sera baptisé Duc- de-Brabant. * * * La direction du personnel au ministère de la guerre C’est décidément le major A. Flôbus qui prendra la direction du personnel au ministère de la guerre. « Le major A.-E.-AI. Flébus est un officier supérieur admirablement doué, un soldat éprouvé, écrit la BeloUinc militaire. Il rendra dans ses nouvelles fonctions les plus signalés services, et nous avons pleine confiance en sa droiture. * * * * Le colonel Deruette Nous pouvons rassurer les nombreux amis du colonel Deruette, aide-de-camp du Roi. Le sympathique officier supérieur, étant en exercice de cadres de la 4 e division d’armée, dans le Luxembourg, a fait une chute provenant d’une glissade de sa monture. « Heureusement, écrit la Belgique militaire, le colonel n’a que dès égratignuxes et avant quelques jours il n’y paraîtra plus. » lieuos do Paris. Avec l’abbé, qui 6’en alarmait, il convint volontiers, en toute humilité, que le cas était étrange. Et pourtant son parti fut pris sur-le-champ. La tentation était-elle trop vive pour qu’il y résistât? Ses ardeurs assoupies venaient- elles de se réveiller? Scs instincts comprimés avaient-ils repris le dessus? Etait-ce pour lui comme les armes offertes au joune Achille chez les filles de Nicomèdo? Enfin, avait-il sur les devoirs d’un gentilhomme des idées arrêtées qui ne lui permettaient pas d’hésiter à se rendre où ie roi lui disait d’aller? Hésita-t-il d’autant moins qu’à cette heure l'autorité royale était mise en question et se voyait en butte à de rudes assauts? Toujours est-il qu’il n'hésita pas. Ni les remontrances de l’abbé, ni les prières de sa sœur, ni les larmes d’Irène qui le chérissait comme un frère ne purent le retenir. M® 8 de Valcreuse aurait pu seule l’empêcher de partir : o’.'e fut la seule qui no chercha pas à l’en détourner. Troublée par le départ de AI. de Valcreuse, la vie du château reprit peu à peu son train accoutumé. Les sympathies qui avaient éclaté A première vue entre Gabrielle et l’abbé Gervais s’étaient condensées, pour ainsi parler, en une tendre et sérieuse affection. En l’absence d’JIeclor, cos deux Ames, faites pour s’entendre, achevèrent de se rap- lo même tour d’esprit poétique et Tèveur. Ils lisaient, étudiaient, se promenaient ensemble, ne se lassaient pas d'échanger leurs idées et leum sentiments. L’abbé se plaisait à diriger l’essor de cette vive int"Hig’nce, à répandre sur cette jeune tôle, déjà grave et pensive, les trésors qu’il avait amassés durant toute une existence d’abnégation et d’isolement. C’était une joie pour eux de s’échapper ensemble du logis et d'errer en causant à travers les campagnes. Gomme tons les êtres qui ont vécu dans la chasteté, 1 l’abbé avait gardé cette grâce de cœur, cette J .-4A l’école militaire là) sbus-Ueutcnant de Trannoy, du S» guides, vléàt d'ôtre nommé maître-adjoint d’équitation à, l’école militaire. La sous-lleutenant de Trannoy fut la brillant Charèlais dans le tournoi historique du ?5® anniversaire, en 1905. à ^ * Uns caserne de gendarmerie à Sterpenieh M. de Limburg-Stirum avait posé au ministre de la guerre la question suivante : « Le département de la guerre n’a-t-il pasl’in- tention de créer une caserne de gendarmrie à Sterpenieh? La frontière belge-grand-ducale présente de moins on moins de sécurtié. » Lo général Michel a répondu : « Le département de la guerre s’occupe acti- dé cotte question, pour laquelle l’avis dès àitjûrités administratives est actuellement domandé. » ★ * * i ' .7 àL.. Lee décorés de 1870-1871 et le Roi. La ^Fédération dos sociétés d'anciens miU- la Ligue nationale de -propagande pa- jgUgpe ont décidé l’organisation d'u/no mani- p en rhonneu.r d.it Roi qui vient de dé- d’une médaille commémorative militaires de 1870-1871. manifestation aura lieu en jwillet pro- :'cfbèd4s®^ consistera en la remisé au souve- •relnYâ’une plaquette en bronze due au scuip- 'tèiir-iCléeraext et symbolisant la Belgique ro- connaiasanto envers l’armée holge. 'tr * ♦ •--y Les élections législatives A ‘Eiruxellcs. Rencontré M. De Lanier, séna- teur.de Bruges. lî jjst inexact, noirs dit-il, qu’il soit question de mà candidature comme sénateur socialiste A BrdxgUes. Je ne serai candidat ni là, ni à Gand, ni àjïlëurs. + * ★ 1. Le traitement des Instituteurs LftiCour des comptes a revêtu de son visa les ordonnances de payement relatives aux supplément de traitement destinés aux instituteurs pour ie dernier trimestre de 1911. Le ministère dfls;iUiances les a immédiatement fait parvenir aux Agente du Trésor. De sorte qu e le payement nîést. plus qu’une question de jours. /Qjjant aux ordonnances de payement relatives nu premier trimestre de 1912, elles sont, en grande partie déjà, entre les mains de la cour. Il est à prévoir que la vérification pourra se ■iift&Àfcplus rapidement que pour le dernier Iri- mes&e de 1911. - ■ "i- ** + „ L’enfance anormale par- Ja' Chambre -des. représentants du projet de loi sur la protection de l’enfance, ta Société protectrice de l’enfance anormale, fondée on 1901 par Jules Le Jeune, ministre d’Etat, a décidé de donner un éclat particulier à sa XI e assemblée générale, qui se tiendra le dimanche 19 mai, à 10 heures du matin, dans la salle de la première chambre de la cour d’appel, au palais de justice de Bruxelles. Après une allocution de M. Henri Jaspar, président, et un rapport sur la Société protectrice do l'enfance anormale, par M. le docteur J. De- moor, secrétaire générai, M. Henry Carton de Wiart, ministre de la justice; M. A- Prins, président de la Commission royale des patronages, et M. Jules Destrée, membre de la Chambre des représentants, prendront successivement la parole. La participation de ces liantes personnalités précise à la fois l'importance de cette réunion et le caractère dont elle est revêtue. Toutes les personnes qui s'intéressent aux multiples questions relatives à la protection do l’enfance, apporteront à cette assemblée publique le concours de leur présence et de leur dévouement. + * * pour les témoins en justice Une excellente circulaire du ministre de la justice aux parquets du royaume : « II arrive assez fréquemment que des personnes citées devant le juge d'instruction pour être entendues en témoignage ne sont introduites dans le cabinet de ce magistrat qu’après une très longue attente et subissent ainsi, sans aucun profit pour l’œuvre judiciaire, une perte de fraîcheur d'imagination, ce facile enthousiasme qu’on no rencontre guère qu’au matin de la vie. La contemplation des beautés de la nature, les entretiens sans cesse renais- aants le long des sentiers du Bocage, telles étaient, Gabrielle nous l’a dit oïle-mêmo, leurs fêtes et leurs distractions. Cependant, AI” 8 Armants ne, qui no pardonnait pas à l’abbé Gervais et à sa belle- sœur le plaisir qu’ils montraient à so trouver ensemble, so consolait auprès d’Irène des cruels mécomptes qu’elle avait essuyés. Irène achevait de grandir; M"° Armantino l’aimait comme un second printemps dans sa vie, comme un miroir enchanté dans lequel elle voyait passer à toute heure l'image souriante de scs belles années. Ainsi que Gabrielle et l’abbé, toutes deux avaient les mêmes goûts, le môme amour des distractions mondaines, le même tour d’esprit frivole et dissipé; seulement, ce qui n'était plus do saison chez l’une avait chez l’autre la grâce et I'â-propos des folles brises par un beau jour de mai. Irène riait bien un peu sous cape des travers <lc sa «jeune» compagne; mais, comme elle en profilait, la fine créature les choyait et les caressait. La meilleure partie de Jours journées se passait en soins de toilette. Toutes deux avaient l’une dans l’autre un public assidu, toujours bienveillant. La sœur d'Hector sc sentait renaître. L’histoire de sa présentation à la cour, celle du chevalier de B... et du marquis do G..., toutes cos vieilles histoires que la bonne demoiselle ne savait plue à qui raconter, tout ce répertoire usé jusqu'à la corde et qui. depuis longtemps, l’attirait plus personne, Irène en faisait ses délices. Gc n'est pas tout ; la jeune fille, en grandissant, était devenue entre les mains de Al 118 Armantine un merveilleux prétexte pour courir les réunions, rechercher le monde, appeler an château les gentilhommes de la ville et les hobereaux des environs. Irène avait près de dix-hiiit ans; puisque fia jeunesse et sa beauté représentâtes le } plus olaLr de son opulence, al l'on voulait I temps préjudiciable à leurs intérêts. Il n’est même pas sans exemple qu’elles se soient dérangées en vain et qu’aprèe une attente de plusieurs heures lotir audition ait été remise à un autre jour. » L’obligation <le concilier les nécessités de l’instruction avec les convenances des citoyens appelés A éclairer la justice et do ménager ces convenances dans la mesure du possible est trop claire pour qu’il 6oit besoin de la démontrer.  » Il importe notamment que l’on veille à ne pas citer pour un môme jour plus de témoins que, d’après les probabilités, il n’en pourra être entendu, et que tous ne soient pas cités pour la même heure, lorsqu’il est possible do détermi-, ner d'avance approximativement le moment de leur audition. » Les bons citoyens prêteront plus volontiers leur concours à la justice, s'ils se rendent compte que celle-ci ne leur demande pas de gêne inutile, et que, préoccupée avant tout de. l’intérêt général, elle ne sacrifie pas sans nécessité les intérêts particuliers. » * * * Arts et métiers Il est question de la création, à Bruxelles, d’une école des arte et métiers. ★ * i N os tramways Pour la mise en exploitation de la ligno Bourse-Place Van Meeneh, les conditions suivantes ont été arrêtés : II n’y aura qu’une classe et le prix du parcours complet sera de 10 centimes: des correspondances soront accordées sur toutes les lignes des Tramways bruxellois aboutissant au réseau; des billets ouvriers au prix de 5 centimes seront délivrés les jours ouvrables, avant 8 heures du matin. L’importation du bétail étranger A partir du 15 mai l’importation de bêtes bovines et ovines de boucherie provenant de la Hollande et de la France, à destination des abattoirs de Seraing et d’Ypres, est autorisée par tous les bureaux de douanes situés le long des frontières hollandaises et françaises et ouverts à l’importation de ces animaux. 'te ^ Au Molière Ce soir ouverture de la saison de drame et première du Drapeau, granddrame militaire en 5 actes et 9 tableaux, de MM. Emile Moreau et Ernest Depré. Etant donnée l’excellente interprétation que nous donne Ja direction Calléja-Alvaro. tout Bruxelles voudra revivre la belle vie du Premier Grenadier de France : La Tour d’Auver- gne. - ★ * * Aux Folies-Bergère Après un nombre respectable do représentations la Revue des Folies-Bergère a 6ubi le traditionnel rafraîchissement de toilette. On y a intercalé quelques scènes nouvelles, et c’est Mts- linguett, l'étoile de music-hall, qui on fournit les éléments principaux. Cette petite femme délurée, qui chante, saute, danse, se trémousse, se roule avec urt entrain endiablé, n’est pas une inconnue pour le public bruxellois. Elle a retrouvé aux Folies-Bergère des spectateurs tout disposés à lui faire un succès et ils n’y ont pae manqué. Et avec les autres interprètes. Vîmes Dnmia, Paule Morly, Ariette Armel et les comiques Léopold et Dnvôze, la revue aura encore de belles soirées. » ★ * * Au Kinétnacolor Le Kinémacolor, dont les représentations à la Scala obtiennent un succès de pins en plus considérable, fera sa clôture annuelle lo 15 de ce mois. Cette clôture prématurée, étant donné le formidable succès du Kinémacoior, est duo A ce que des engagements antérieurs avaient été pris par la Scala pour sous-louer le théâtre cette année à une entreprise d’été. La réouverture du Kinémacolor à la Scala aura lieu le 1* T octobre prochain, et à en Juger par les prises de films tout a fait extraordinaires que le merveilleux cinéma fait enregistrer en Belgique et dans le monde entier, on peut marier Irène, il était temps de la produire. Produire Irène était le grand cheval de bataille de M 118 Armantine, son argument vainqueur, sa réponse à tout, quand l’abbé, en sa qualité do Mentor, hasardait une remontrance. 11 fallait produire Irène I Chef et gardien, en l’absence du maître de la petite colonie, l’abbé Gervais, par prudence et par caractère, ôtait peu partisan de ce système de dissipation; mais il faliait produire Irène l Pour être franc, tout cela se bornait à quatre ou cinq gentil! à très plue ou moins laids, plus ou moins ennuyeux, qu’on recevait de loin en loin, à quelques fêtés patronales, à quelques bals ou retours de noces, par-cl, par-la, dans un château voisin. Les choses ainsi posées, on peut se faire une idée de la façon dont vivaient ces quatre personnages réunis soua te même toit. A force de douceur et de condescendance, M mo do Valcreuse ôtait parvenue sinon à se concilier les bonnes grâces de sa belle-sœur, du moins à préserver leurs rapports de toute lutte fâcheuse, de toute collision apparente. Le lendemain de son mariage, Gabrielle. avait déclaré que, loin de vouloir porter atteinte aux droits de personne, elle entendait que le sceptre de l’administration domestique restât aux mains qui le tenaient déjà. M 1 ’ 8 Armantine ne s’ôtait pas montrée insensible à cette abdication volontaire, faite en sa faveur sur les marches du trône; ç’avait été comme un rayon do miel dans la coupe amère de ses décentrons. Bref, si de part et d’autre, les sympathies, depuis ie premier jour, n’avaient pas fait un pas, nul symptôme d’hostilité n’avait éclaté entre les deux sœurs ; il en était de leur intimité comme de ces températures un pou froides que n'échauffe pas le soleil, mais que ne 1 rouble aucun orage. Obligée de fi’obsorvor vis-à-vis de M“* de Valcreuse, M 118 Armantine »e dédommageait d'une réserve dont tout lui faisait une loi sut l’abbé qu’elle accusait en secret d’avoir dé- i oué ses plana et poussé son frère à épouser de Prearaea. Le malheureux %bbé pa*- S* et3843 INSERTIONS MENCE ROSSEt. 28, ptaes (k UuTOlu (ItMatott Succurt&le : 42, rue (ta ta MaMftiM Petites annonces (i à 3 lignes), fr. l.CQ La pehte ligno 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . . 4.00 Faits-divers fin et Sport. . • . 3,00 Réparations judiciaires, la ligne . 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . . . 3.00 Réclames avant les spectacles- • 1-60 TÉLÉPHONES J f Rédacuon : 198 Pour la France, l'Angleterre, les Étal*-Unir et colonies, le* annonces sont reçues exclusivement chez MM. JOHN, F. JONES A C‘\3t»«, r. Faubourg Montmartre. Paris, et i, Snow Hiil, Jondres, g. U. affirmer que Bruxelles aura la primeur d'un spect&ole d’une beauté et d'un intérêt- sans - égaux. - ** * . Un régal. Un Bon Petit Diable, la pièce exquise si neuve, si originale et si fraîche do Mme Rostand et de son fila Maurice, vient de remporter aux Gale* ries un succès enthousiaste. Cel ouvrage est un - régal pour les lettrés et une-joie pour-la jeu-- nesse. U est rare à notre époque de pouvoir conduire les Jeunes gens au théâtre; voici enfin une occasion-charmante de leur faire posser quelques 1}euros agréables en. ? les conduisant aux Galeries en soirée ou en matinée. •> ★ * * . Nos arti&tes à l’étvapgsr Une œuvre vient d’èîre acquise par le Musée do Cologne, où M. -Ferdinand Scbtrren expose une série complète de ses dessins. * * * • Gonoertnocfurnê ils sont revenus !... QUI cola?’;.. Mais ios rossignols qui se sont fait une patriotique habitude do nicher obaqiio printemps dans les jardins du palais royal. - Si vous passez, en pleine nuit, voire vers : l’aube déjà hâtive, place du Trône, vous serez . tout à coup surpris, ravi,, arrêté, par des. notes briat-aJlines; sortant, dès hautes i futaies royales. Trilles éblouissants, longs appels répétés, mo- „• duâations ot cadences, c’Çqt, en un sifêple chant 'd'oiseau ou d’ange,'douté^ Toxtftse des nuits de ' printemps... On pareil concort vaut que l’on retorde,' pour l’entendre, un sommeil si souvent sacrifié aux fêtes les plus sottes!... Heurtant, bien rares sont ceux qui le viennent on tendre... Seule la sentinelle do garde rêve, sans doute, à dos nuits pareilles, au village, près de quelque payse, "et remercie l'oiseau dont lo frêle gosier sait. dire l’ivressê joyeuse et douloureuse à la fois, dont se gonfle le cœur doB hommes. * * * Oinéma « Le Tour du Monde », 37, r. Neuve. donne oette semaine : * Aux Indes anglaises : — A travers l‘ile de Ceylan.— Bombay, r- Types ot costumes de Bnrnali. —Calcutta..-?■• ! Madras. — Hyderabad. — L’industrie du r thé. Ah ! les p’tit8 pois De la « Vie parisienne » : M. Denys Gochin, l’autre soir, à ùn dîner, racontait uflio petite anecdote avec sa bonhomia coutumière. ’ Le député français avait l’habijudo de don- " ner des « bons » de nourriture aux pauvre» qu'il connaissait. Fresque totijcrars c’étaient des bons de pain et de -'pommes.; <k> terre.. . Or, l’autre jour, un mondiant l’aborda comme il sortait de-ohezhU pour fui demander à manger ; maie comme le bienfaisant Qs M; lui - tendait l'éternel bon de pommes de terre, lô mendiant lui dit d’un air dégoflté : — Encore dos pommos? Ah non F voyons, ■ maintenant, c’est la saison des p’tits poisl Ht Sr Vient de paraître Catalogue général A pour fournitures de laboratoires. Comptoir de Chimie, tas. av. Fonsnv, fi nue ^ (Midi). Tèl.ti.StS. Hr * -tr Walhalla : demain 3 h. matinée; 7 h. gr“ soir. ■ir * 4r Les suites de la mémorable catastrophe du « Titanic», les survivants sur le « Carpa- ’ thia», sur les lieux du sinistre, un cimetière maritime -. à voir au 11IG11 LIFE CINEMA, 35, avenue Louise. ■ ★ 4r Journalisme américain Les menteurs les plus échevelés de la presse officielle russe et livrqne disparaissent dans l'insignifiance devant les audaces do T« information » américaine. ' Nous avons entre les mains un numéro de l u American » de Boston, un des journaux de M. Hearst. Ce numéro contient les nouvelles : au sujet de la «mort du Pape.» dont-le bruit courut récemment à Madrid. Le journal re- 1 çoit de son correspondant à:Rome — et .pàr fil spécial des détails extraordinaires .au sujet de ce grand événement. En voici deux, absolument authentiques : . ' « Au moment dq.mourir, Je.Pontife adressa quelques pàrôles d’une extrême ilonceur à ceux qui, agenouillés autour du lit, dater- sait souvent de mauvais quarts d'heure, surtout lorsque Irène, qid ne voyait en lui qu’un Argus, se mettait de la partie, ce qu’elle manquait rarement de faire. Il est vrai que Vabbè n’avait pas assisté sans une sorte’ d’effroi au dôvoloppement de tant de grâce et do beauté, comme s’il eût entrevu les malbfeùré que devait attirer autour d’olle cette folle et charmante tète. - - Quant aux deux cousines, malgré le contraste de leurs goûts et l’opposition de leurs oaractèrcs, elles s'aimaient d’une tendresse ; passionnée. Irène, en vue de plaire à Gabrielle, se serait abstenue d’aller au bal; Gabrielle y sorait allée pour ne pas en priver Irène. En résumé, ils monalent tous quatre une aimable existence où n’arrivaient qu’çn échos affaiblis les grandes rumeurs qui remplissaient le reste de la France. Le temps coulait; c’était toujours le même flot lent et paisible, lorsqu’il 1 s’opéra tout à coup dans la personne de M®* dé Vnloreuse un changement qu’Irône et M"* Armantine remarquèrent à-poine, mais qoi frappa sur- le-champ l'abbé. Cette jeune femme qu’on avait vue ius- qu’a\or3 sans vive gaieté, mais sans mélancolie sombre, fut saisie d’une tristesse inattendue qu’elle s’efforça vainement de déyober à la clairvoyance dé son vieil ami. Ses yeux so cornèrent; lo limpide éclat de son beau regard s’altéra. Les occasions de se distraire qu’elle n’avait jamais recherchées, mate qu’elle avait acceptées pourtant, elle les fuyait maintenant comme un danger, avec une .sorte d’épouvante. L’abbé lui-même l’ot- farouchalt ; elle paraissait vouloir se dérober à sa curiosité. L’abbé l’épiait, avec inquiétude. Il avait pensé d’abord que c’était l’absence d’Hector qui la troublait ainsi; cependant Gabrielle ne parlait de son tneai qu’avec une affection sereine; ce n’était.point* ja ie langage de l'Amour souffrant eV blesse*- (A continuer.) Jules SANDBAU.-