a ÏTB' wr* irépôüdu qu* le tribuoal suprême s’est livré à a2Tprévarications. oô qui constitué un acte îSvérsl t de la plus haute importance. \Le président s'est ettorcô d’arrMer l'oratear. iâîwHs qu’un violent tumulte éclatait sur les félnes conservateurs. ** îi,, Castro vtdo répéta è plus leurs reprisas Pô lé tribunal: euprêmé s’étatt livré & des fcêâyarlcations. président du conseil s’est, levé alors et a tilt: • • u ’t 31 le tribunal suprême a commis des prévarications, il y a des lois qui indiquent la procédure & suivre. 11 est impossible que l’on parle ici comme l*a tait M. Castrovido, les éentences dès tribunaux ne pouvant être dis- butéos ici. » . f'Vn député ayant demandé qn’nn grand débat s’ouvre devant la Chambre, M. lloma- ïiones a répliqué que le pouvoir législatif ne pouvait empiéter sur le pouvoir Judiciaire et l’ériger en tribunal supérieur au tribunal sn- ’préme. , Finalement la Chambre a passé â l’ordre du f' r ' ROME Le maire de Rome Rome. 17 décembre. Le Conseil municipal a réélu M. Ernest Nathan en qualité de maire de Rome. ^ . «o». Lü lie la t L’Inauguration de l’Institut Friedmann.— . Une interview. — Importante déclaration ■ du docteur Frledmann. Berlin. 17 décembre. /'Aujourd’hui a eu lieu, à Berlin, l’inaugura- iion du premier institut antituberculeux ouvert par le docteur Friedmann, le jeune savant allemand qui croit avoir trouvé le moyen de guérir la tuberculose. M. Friedmann, comme je l’ai dit, avait tait des déclarations sentioimelies. Jil y a quelques jours, dans une conférence publique, il avait annoncé qu’il traitait par une nouvelle méthode la tuberculose pulmonaire ou autre, et que depuis deux eue il avait guéri Complètement six cents malades. 3e. l’ai Interviewé, et voici les renseignements complémentaires qu’il a bien voulu me donner. : £ V Mon traitement est extrêmement simple, m'a-t-ii dit. J’emploie un sérum spécial, line injection de ce sérum expulse généralement de ii’organisme tous les germes tuberculeux. A 'peine pnis-Je croire moi-mfcme à ce que j'ai découvert. J’ai traité des cas que les hôpitaux berlinois avaient abandonnés, et avec une on [deux injections j’ai rendu définitivement la san- f W à ces malheureux. Non seulement mon &è- :fum guérit, mais encore il immunise contre la tuberculose. » klM. Friedmann. me présenta plusieurs malades qui avaient été atteints de tuberculose pulmonaire ; tous avaient été guéris après une élection, sans aucune rechute Une femme, 'dont tous les enfants, au nombre de six, ^talent tuberculeux, vint trouver M. Friod- ïnann, après avoir perdu deux fils. Les quatre &utrès entants, dont un de 4 ans, furent par- fîaitemont guéris. >v Le sérum du docteur Friedmann est prélevé Sur des tortues de mer. Le médecin a cherché '"huit ans avant de trouver son remède. H a ié- tlervé du sérum pour guérir plus d’un million l'flô malades. La quantité <le sérum nécessaire fpour le traitement est infinitésimale. Le séruan ffest très bon marché. Seulement M. Friedmann (veut toutefois expliquer aux docteurs qui /viendront le voir comment il doit être adminis- ..irê. La guérison, généralement, serait com- jpîètû., en trois semaines. iÿjLe sérum semble tuer tous les germes tuberculeux, les hémorragies cessent, les plaies pulmonaires guérissent et se cicatrisent, la 'fièvre tombe. Si le malade est solide. 11 est 'inutile de lui prescrire antre chose qu’un régime fortifiant pour permettre à ses forcer de ■’w reconstituer. v .Je me suis livré aujourd’hui & une rapide enquête dans les milieux médicaux berlinois. Fresque tous les docteurs et les ilhLsrt rat ions ‘ jpeientiflrfues allemands croient à l'efficacité ‘de la méthode Friedmann. Le docteur Friedmann n’a que 36 ans. Le naufrage dn baieau-pîiaro u Westhinder „ Flessingue, 16 décembre. L’allège Minnie, perdue par YKcbalana, est S lvée cette après-midi à Flessingue, remor- e par un bateau de pêche, qui l’avait retrouvée en mer. X; Le bruit court au port qu’il y avait dix hom- iïbes A bord de l’allège, alors qu’U n’y en avait ’tfuo six lorsqu’elle est partie d’Anvers, f Les quatre hommes supplémentaires sont peut-être des pilotes du bateau-phare recueillis sur l'allège après la collision 7 f. On n'a aucune nouvelle précise pour l’in- Itant. ; . Anvers, 17 décembre. ]• L'allège Minnie est rentrée lundi A Fiessin- ùe. Elle était A la traîne du vapeur néerlan- aie Ary-Scheffer, qui l’a recueillie à hauteur |è Thornton Bank, un banc de la côte holinn- îalse. L’équipage de l’allège est au complet. Le i ïïnit d’après lequel des naufragés du JVest- inder auraient été recueillis est donc faux, 'allège Minnie portait un chargement complet e bois, arrimé d'une façon serrée; elle ne pouvait donc sombrer. IjtLe capitaine du vapeur Ecbalana a déclaré ■*'e, par suite de la houle, le cSbie de remor- s‘est brisé, et qu’il est très possible que l’al- ge soit allée se jeter sur le bateau-phare; l’al- go est, en effet, gravement endommagée h Avant-bâbord. jJJEcbalana est resté en rade de Flessingue. (De noire correspondant particulier.) Anvers, 17 décembre. fcLés matelots qui se trouvaient sur l’allège minnie, et qui avalent été débarqués à Fles- ftlngue, sont arrivés A Anvers. Ils ont déclaré que leur allège était, en effet, jphtrée en collision avec le bateau-phare, et gne colul-ci avait sombré à la suite du choc. 'Ce choc fut extrêmement violent. 'jl'b Weslhlnder sombra en vingt minutes, et il!» huit personnes qn’Jl portait so noyèrent sâtis qu’on pQt mettre les canots A la mer. tempête était si violente que l’allège, (W8 avariée, ne se gouvernait plus. * j&Ofi peut donc considérer comme certain jOT’ll y a dix victimes. y|<Lo bateau-phare fut abordé à tribord. Les matelots de l’allège n’ont aperçu aucune jp&ve, P'.Dès que la mer sera plus calme, on tentera «es .sondages. * * * et T. S. F. blement coûté la vie à plusieurs de nos meilleurs marins, à d’utiles et modestes fonctionnaires de l'Etat, effectuant un métier souvent très dur pour assurer la sécurité do la navigation sur nos côtes. • D’après les premiers récits de la catastrophe il parait évident que le Wcithindcr, -qui est uu lourd et solide bateau, dont les qualités de di- rlgeabiiité sont évidemment' médiocres, mais qui est construit pour résister aux plus violents assauts de la mer, n’a pu sombrer en quelques instants et que plusieurs heures so sont écoulées entre le moment où un navire, probablement désemparé, s’est jeté sur lut, et la minute atroce où il a coulé dans la mer en furie. Et il semble bien que, dans ces conditions, l'administration de la marine ail une grosse responsabilité dans cette nouvelle catastrophe. 11 apparaît comme probable quo si l’équipage du IVesthindcr avait pu signaler à la côte, dès l’instant de la collision, la situation critique dans laquelle U se trouvait, on aurait pu sauver assez facilement les dix malheureux qui le montaient et dont l'agonie a dû .'être terrible I Or, tout le monde le sait — sauf l’administration encroûtée do la marine belge — co moyeu existe. C’est tout simplement la télégraphie sans fil. Si le Westhtnder avait eu une antenne à bord, il aurait pu lancer tout de sqite le signal fatidique de détresse S. O. S. (Save ûttr soûls! Sauvez nos ftmesl), si tristement Illustré par la catastrophe du titanic. Ce signal aurait été reçu instantanément par nos malles, par la station radiotélégraphique de Nieuport, par celles de Douvres, de Scheveningne, do North-Founland peut-être; par tous les steamers voisins passant le long de la côte belge et munis de la T. S. F. Le pilotage ü'Ostende aurait pu envoyer tout de suite un remorqueur sur les lieux au lieu de devoir attendre qu'un steamer de passage lui signalât par radio que le West- hinder n’étalt plus à sa place 1 L’administration de la marine serait excusable de cet « oubli » si la T. S. F. ne pouvait être appliquée aux bateaux-phares ou si elle ignorait ces applications si utiles. Mais ce n’est pas le cas. Tous les grands pays n’ont pas manqué d’utiliser les ondes électro-magnétiques pour donner un élément de sécurité de plus aux bateaux-phares et aux navires qui passent A leur portée. Voici, A cet égard, un document significatif. C'est la nomenclature des bateaux- phares de nos grands voisins munis de la T. S. F. le l 6f avril 1911 : Hollande. Nom du Appareits i Portée normale bateau-phare en mer Tlaàks Tclotwnken 120 Ma as Teletnnkcn 30 Adlergrand Allemagne. Teletunken 100 Arumbank Do Forest 50 Ausscnjade Telcfunken 100 Bosknm Biff Telcfunlten 100 Eider Tcîefunkcn 120 Elbe-Eins Tciefunkon C5 Wcser Telcfunken C5 CrCss Sand Anotetcrre. Marconi 10 East C.oodwin Jfarconi 20 Grcll Marconi 12 Soutti Goodwin Marconi 21 Sunk Marconi 48 Tongue Marconi 12 Tous ces batcaux-phates peuvent comm fiohiment on aurait pu éviter la catastrophe llhi « Westhfmfer ». —- Pourquoi on ne l’a pttè fait. 5$rÎY>ute in vérité n'est pas encore connue au *ujet de la terrible catastrophe qui a englouti le *)Mèan-phare belge Wcsthinder, ci qui a proba- quer en tous temps avec la terre, et souvent avec les navires voisins, au moins en Hollande et en Allemagne. Ils peuvent recevoir toutes instructions utiles, connaître directement les bulletins météorologiques, signaler les avis de tempête aux bateaux de pêche ou aux navires non munis de la T. S. F. Eu Allemagne on peut leur communiquer des télégrammes avec une taxe fixe d’un mark seulement en dehors de la taxe terrestre ; en Hollande ce service est gratuit I Et notez bien qu’il ne s’agit pas ici d’installations A grande portée, coûtant très cher. On peut très bien se contenter de petites stations robustes peu dispendieuses, pouvant'être maniées, après un court apprentissage, par un machiniste intelligent, d’une puissance d’un demi-kilowatt seulement, et capables de transmettre avec une longueur d’onde de 250 à 600 mètres et de recevoir des longueurs d’onde de 250 A 3,000 mètres. Le servico d’éclairage de nos côtes nous coûte chaque année plus de 00,000 francs. Deux ou trois stations de T. S. F. ne seraient vraiment pas une affaire sur un tel budget, d'autant plus qu’il s’agit de préserver des vies humaines. Et que l'administration de la marine n’argue pas de son Ignorance. Depuis dix ans la presse belge, quotidienne et spéciale, a insisté très souvent pour qu’elle suive l’utile exemple des Administrations hollandaise, allemande et anglaise.  Malheureusement, comme dans l’affaire des bateaux-pilotes do Flessingue, les « bureaux », les omnipotents bureaux de l’administration de la marine, les plus arriérés qui soient en Europe, refusent de bouger l Nous espérons que la catastrophe du Wesl- hinder leur ouvrira enfin les yeux et que M.Paul Segers saura secouer un peu tous ces ronds-de- cuir tardigrades. Il faut quo le boioau-phnre qui remplacera le Wcsthinder soit muni de la T. S. F., et qu’on l’installe aussitôt que possible A bord du Wan- delaer. FAITS DIVERS •» AA)vs avons reçu pour les tuberculeux (Sanatorium de La Ilulpe-Walorloo) : une partie de roulette avenue Louise, 15 fr. Aigrette vér., 1 fr. fe brin, r.Eneronniers, 18. — Iiclour des courses. Hier après-midi un Luxembourgeois, de passage à Bruxelles pour quelques jours, «'était rendu aux courses, à Berchom-Sainte-Agathe. Au retour, il avait lié conversation, en tramway, avec un inconnu qui, lui aussi, revenait du turf. A l’arrivée en ville, les deux hommes achevèrent de faire connaissance en prenant ensemble quelques bocks et, après avoir ainsi consolidé leur amitié récente, ils trouvèrent qu’il n’y avait plus de motif pour se quitter et continuèrent A boire. L’inconnu mena je Luxembourgeois dans un café du quartier de la me des Bouchers où il le présenta A quatre de ses amis. La fête se poursuivit jusqu'A 2 heures du matin. Les cinq hommes accompagnèrent encore l’étranger jusqu'aux abords do la gare du Nord et au moment do la séparation un d’eux, en guise d'adieu, l'assomma d’un terrible coup de poing asséné sur la tète, tandis qu’un autre, pour emporter un souvenir de cette bonne soirée, lui enlevait son portefeuille, contenant environ 5CÛ francs. Lorsque le Luxembourgeois, étourdi par le coup, put se rendre compte do ce qui lui était arrivé, ses amis étalent loin et 11 n’a eu d'autre ressource que d'aller porter plainte au commissariat de la 3» division. — UNION et PREVOYANCE assure sur la vie aux conditions les plus avantageuses. Sécurité absolue. ACCEPTE ASSURANCES AU CONGO, — Rue de Ligne, S9, Bruxelles. — Mortel accident de iram. Un grave accident est arrivé, hier soir, rue Josaphat, A Schaer- Un ouvrier, nommé Charles Morcels, âgé de 56 ans, demeurant rue Scailquln, A SaioWosse. ten-Noode, & été tamponné par un tram électrique do la ligne Bourse-gare Rogier. S» pauvre homme n’avait pas entendu la sonnerie du wattman. Il fut jeté violemment sur le pavé, la tête ca avant, et so fractura le crâne. On l’a transporté dans une pharmacie voisine, où des soins lui furent donnés par un médecin, puis on le dirigea en civière sur l’hôpital communal, où il mourut quelque temps après sons avoir repris connaissance. — Cures d'hiver. Mal. chronique. Dom. brochure établiss. TER NOOD, à Ovor-Yssche. —• Une pare cambriolée. On s’est aperçu lundi midi que des malfaiteurs s’étaient introduits, par escalade, dans les magasins do la gare de formation de Sdmerbeek, attirés sur la route de Vilvorde. En escaladant un «un- de 4 mètres de hauteur, les voleurs sont a (rivés sur le toit ; ils ont pratiqué ensuite une ouverture dons ceHU- ci, puis se sont laissés tomber dans le magasin. Les voleurs ont emporté 30 brosses à badigeonner. des compas de précision et des diamants de vitrier. Lestés do leur butin, ils prirent la fuite,'en replaçant soigneusement les tuiles qu’ils avaient enlevées. La police aussitôt prévenue du vol s’est rendue sur les lieux et a ouvert une enquête. — Les rubans de la mise en vente sont merveilleux à la M®* Vandeputie : 10, 30 et 00 c M . — Ghoesels, tous les jeudis, à 7 h., HOTEL DU PHARE, gare d’Etterbeeh. P 1 * J.Mertens. — Chacun Ira voir les nouvelles Installations des GALERIES DES MEUBLES, 20, rue de l’Hôpital, 20, et après cette visite on comprendra la vogue sans cesse grandissante de cette firme. — La crème fondante du D r Clarkson fait maigrir localement, efface rapidement double menton, bajoues, etc. AUX M^LLE PARFUMS, 4, rue de la Madeleine. Bruxelles. — Le banditisme en auto. De uptre correspondant de Malincs, 16 décembre : Le village de Wavie-Notre-Dame fut réveillé, la nuit dernière, par les appels de la cloche du couvent des Ursultnes. Les habitants se portèrent vers le pensionnat d’où partait l’alarme, les uns armés de faux, les autres de gourdins et do fourches. Le couvent, devant lequel stationnait une automobile, phares allumés, fut cerné par les villageois, mais au même instant quatre individus "masqués sautèrent dans la voiture qui démarra en quatrième vitesse et fendit les rangs des campagnards avant que ceux- ci aient pu lui barrer Je passage. Les malandrins avalent escaladé le mur d’enceinte et avaient pénétré A l’intérieur du pensionnat. La sœur portière, s’étant rôvdillêe, s’aperçut de leur présence et donna l’alarme en sonnant le tocsin. La trace des audacieux malfaiteurs n’a pu être retrouvée. — Aliment DELACEE pour bébés. — Suicide d'un faussaire. De notre correspondant d’Anvers, 17 décembre : Un industriel d’Anvers, ancien officier de l’arrnée autrichienne, se trouvant dans une situation financière difficile, avait fait une fausse traite de 42,000 francs. Plainte avait été déposée au parquet. Lorsque les agents de police pénétrèrent chez l’industriel pour l’arrêter, ils trouvèrent celui-ci étendu mort sur son lit. A ses côtés gisait le revolver dont il s'ôtait servi pour se suicider.  — OXYGENEE CUSENIER -:- (e plus cher, maïs (e meilleur. — Ecrasé par un train: De notre correspondant do Lokerén, 17 décembre: Ce matin, vers 7 heures, dos ouvriers se rendant, à leur travail ont trouvé le long de la voie -ferrée, entre Lokeren et Belcele, ' le cadavre horriblement mutilé d’un jeune homme. Transportée à là morgue, la victime a été identifiée. C’ost un apprenti tailleur, nommé Richard Donneux, âgé de 14 ans, habitant Lo- keren. On ne sait pourquoi il s'était engagé sur la voie. — Union du Crédit de Bruxelles. A partir du 1 er janvier 1913 : dépôts à vue, 3 p, c,; à deux mois, 3 1/2 p. c.; à un an, 4 1/2 p. c. — Kina-Llllet. Ag ( gén' :Th. Vervloet, Br. — Chauffage central, coke lavé de Wést- phalie, anthracite. DOBBELAERE & GOH- MANN. charb*. 33. quai Rainant. Tél. 1395. — Un drame mystérieux. De notre correspondant de Gand, 17 décembre : Le parquet de Gand s’est rendu, hier après- midi, A Bellcm pour y ouvrir line instruction au sujet d’un drame encore myaiôrieux. La nuit précédent on était venu frapper 6ur la porte de la ferme Verhoege, A Bcllem, et un inconnu cria que le neveu du fermier, qui demeurait chez ce dernier, venait d’être blessé d’un coup d-e feu. En effet, le jeune homme était aefiis contre la porte de son habitation. Il était tout pâle et ne pouvait plus prononcer une parole. Cependant il eut encore la force de se lever et de se traîner jusqu'A son lit. Mais il ne tarda pas A expirer sans avoir pu dire de quel drame il était la victime. On suppose toutefois qu’on se trouve devant les suites d'un accident. Lejeune V-erhoege, croit-on, sera sorti pendant la nuit pour aller braconner avec des camarades. Il aura été atteint accidentellement par un coup de feu. Mais, d’autre part, il est A remarquer que c’est par une balle qu'il a été atteint. Pour quelle raison son fusil ou celui d’un des autres braconniers était-il ainsi chargé î C’est ce que le parquet aura A rechercher. Pour le moment on n’a aucun indice A ce sujet. Elecirogène guérit maux gorge. Ph. Pèlerin. — Coffre3-fo*T9 IndcstruciîbL Matbys& O 10 , rue du Marais. 48. Bruxelles — Le « Montebello » est le champagne qu’on préfère pour dîners et réceptions. En vente partout. IL von OERDINGEN, 74, rue des Palais, Bruxelles. — Téléphone 3972. — Superbe choix de couvertures, couvre. H‘3, couvre-pieds et duvets dam les grands magasine de literies BERVOETS-WIELE- MANS, n°* 6 à 12, rue du Midi, Bruxelles. — Une tentative de meurtre. De notre correspondant de Gand, 17 décembre : Une tentative de meurtre a été commise, hier, A Zwyndrecht; près de la Tête de Flandre. Depuis un certain temps un certain X..., âgé de 23 ana, exerçant le métier d’abatteur, et une Jeune fille, Emerance Do Bruycker, âgée de 18 ans, étaient en dispute. Au cours d’une nouvelle querelle, hier, vers midi, X... tira deux coups de revolver sur la jeune fille, qui fut atteinte d'une balle au cou. Une autre baHo lut traversa le bras droit. L’homme prit ensuite la fuite. Il a été arrêté, hier, à Anvers, au domicile de son père. Quant A la victime, elle a été transportée dans la demeure de ses parents. Son état Inspfre les plus grandes inquiétudes. Le parquet do Termonde a été avi6é du crime. ~ Pour la teinture de vos cheveux adressez-vous à la Maison BARD1N, 84, ru© do l’Ecuyer, dont les teintures — toutes nuances — sont garanties sans Aucun danger. — Nombreux salons d’application au 1 er étage. — Hôtel des Ventes A LA BELLE-MERE, soc. anon., anciens Etablissements Hector Sevrin 46-48, rue de Stassart, Ixelles. Grand choix de cadeaux pour étrennes, (Voir aperçu en quatrième page.) — Gaieté et confort dans les appartements chauffés par la «Salamandre.» : STORY et BEIRLAEN, Marché aux Poulets, 60, Brux. *- "Accident de chemin de fer* De notre correspondant de Waremme, 17 décembre : Un train de marchandises, allant dans la direction de Bruxelles, roulait, hier après-midi, à une petite distance de la gare de^orsivaren, lorsque, par suite d’une cause inconnue, un wagon chargé de barres de fer se Jeta sur la voie montante. Par une véritable fatalité l’express qui quitte Bruxelles à IC h. 41 croisait A ce moment le train de marchandises. L'express heurta le wagon, qui fut redressé entre'les deux locomotives pour retomber ensuite entre deux voitures sectionnant ainsi le convoi. La première partie du train de voyageurs continua sa course pendant quelque temps, tan- dis que la seconde restait bloquée. Par eu!te du choc les vitres volèrent en- éclats ; les voyageurs furent culbutés et en même temps plongés dans l’obscurité. Pris de panique. Ils sautèrent sur la vole. Le machiniste du train de marchandises est blessé très grièvement et des voyageurs ont eu la figure tailladée par des éclats do vitre. Lès dégâts matériels sont considérables, — L’administration du Grand-Hôtel et Gafê de Paris informe son élégante clientèle que RAYMOND Monbiot, le sympathique manager, dirigera son restaurant à pavtir du samedi 21 décembre. Cette nouvelle réjouira tous les gourmets qui viendront savourer ses nouvelles créations. — Le dernier combattant de 18S0. De notre correspondant de Virton, 17 décembre : Le dernier combattant de 1830, M. Jean-Philippe Lavallée, qui depuis 1839 avait quitté Saint-Mard, son village natal, pour aller habiter la France, est rentré aujourd’hui en Belgique.  Une automobile est allée le chercher A Verdun et l’a ramené à Saint-Mard, où il vent terminer ses jours. M. Lavallée a l’âge respectable de 103 ans. Il habite chc2 sa nièce, Mme Lavallée-Girardin. Lee habitants de Saint-Mard ont fait an vétéran un chaleureux accueil. — Souvent femme varie, mais jamais pour son café, car elle emploie toujours l’oxcel- lente chicorée TRAPPISTES VINCART. — Vn drame au cabaret. De notre correspondant de Choirieroi, 16 décembre : Hier, à 8 heures du soir, on jouait aux cartes au calé Vancaneghem, chaussée de Giliy. Uti nommé û’Hayer, étant entré, paya quelques tournées puis, s’étant fait désigner un des consommateurs, Charles Barbiaux, 11 le suivit dans le corridor. Au moment où tout le monde sortait, il lui passa le bras gauche autour du cou et en même temps lui plongea un poignard dans le dos. Barbiaux s’affaissa grièvement blessé, tandis que d’IIayer s'enfuyait. On l’a arrêté à son domicile à 3 h. 1/2 du matin. On ne s’explique pas ce crime. Le meurtrier a 22 ans ; la victime, qut en a 23, est un homme marié, père de famille, ayant les meil- leuns antécédents. Chauffe-bains Porcher, Vliegen, b 1 Nord, 144. — Bains, appareils sanlt. et de clinique, gr. exposit. ; Sfeyaert, 214, av. Rogier, Brux. — Maison spéciale de fauteuils club j DE GRAEVE, fabricant, 127. rue Royale, Brux. — Un crime dans un hôpital. On mande de Toulon : A l'hôpital civil on a trouvé mort, au bas d’un escalier, un pensionnaire, nommé Marins Reale, âgé de 77 ans, retraité de la marine, qui avait été frappé d’un coup de couteau à la gorge. . Ôn oroit que le meurtrier serait un autre pensionnaire sourd et muet sur lequel pèsent des présomptions graves. ~ Nous sacrifions un nouveau lot d'écharpes et de blouses : M on Vandeputte, r. SMean. — Arbres d’agrément. A vendre à moitié prix, pour déblayer les sablières de Genvai, superbes arbres d’agrément de toutes dimensions. Ecrii'e Sablières de Genvai, A Genvai. — Restaurant Ravensiein, nouv, proVriét., rendez-vous des boursiers, prix des bonnes tavernes, Munich et Pilsen d’orig. T. B 4072. ;—Noël et Nouvel-An. Grande spécialité de pains d’épices en tous genres, couques aux fruits, couques de Dînant, de Vorviers et de Reims, chocolaterie, confiserie, articles de fantaisie et boîtes décorées pour cadeaux, dans toutes les succursales DELHAIZE FRERES & G 1 », « LE LION »>. — Deux femmes poignardées. On mande d’Alger : Deux indigènes, Ghassen Mohamed ben Bel- kacem, 22 ans, garçon d’écurie chez M. Riche- mont, A Babali, et Djelali Mohamed ben Haken, 26 ans, employé chez l’administrateur de la commune mixte de Pont-Gueydon, se trouvaient, hier soir, dans la haute ville, rue N’Fis- sa, en compagnie d’une nommée ben Cheikh Falma bent Alt, âgée de 45 ans, et de ses deux filles, Khndjoudja, âgée de 22 ans, et Ouardia, âgée de 26 ans, quand une querelle éclata entre eux et les trois femmes. Frappées, ces dernières se défendirent A coups de bouteille. Les deux hommes jouèrent alors du coiiteau. Ben Cheikh Fatma, atteinte en ploine poitrine, a succombé après une violente hémorra- gie.Sa fille Khadjoudja a été grièvement blessée. Los meurtriers ont été arrêtés. Quand on l’appréhenda Ghassen tenait encore à la main son couteau tout taché de sang. * — Cartes de visite. N’attendez pas les derniers jours : Papeterie Legros, rue de l'Enseignement, 2. — Fusillé par son père. On mande de Lille (Nord): , A la suite d’une scène extrêmement violente, un jeune homme, nommé Charles Ilcddebant, âgé de 25 ans, demeurant chez ses parents, A Seclin, près de Lille, quittait le toit paternel. Mais, ayant à s’entretenir de diverses questions avec sa mère, le jeune homme revenait, hier, A Seclin, et se dirigeait directement vers son ancien logis qu’il trouva vide. Ses parents avaient, en effet, abandonné leur ancienne demeure.  Le Jeune homme quitta la maison et6’appTê- tait A se mettre A la recherche de sa mère lorsqu’il se trouva face A face avec son père. Celui-ci, qui était armé d’un fusil, menaça son file de mort. — Tire donc si tu en as le courage ) répondit le Jeune homme, qui.tomba aussitôt, grièvement blessé A la têtei Son père venait de décharger 'son fusil sur lut, à bout portant. La gendarmerie recherche le père meurtrier qut a pris la fuite. — Le chrlslmas du centenaire de Dickens. On mande de l’Angleterre : Décembre l De tous côtés, en la traditionnelle Angleterre, dans les châteaux et le» cottages, on se prépare A téter le Christmas. On ne saurait Imaginer réveillon plus pittoresque ou plus joyeux que celui qu’organisent pour le centième anniversaire de sa nalssanco les amis de Charles Dickens. C’est h la vieille auberge du Taureau à Roches- ter, qu’ils iront manger la dincle do Noël. Elle est exactement demeurée, cette auberge, telle qn’elle est décrite au premier chapitre ^de « m. Pickwick », aveç_»es gcurlés de reial» ses larges escaliers de chêne et sa saUe & manger aux poutres énormes. Tous les invités, costumés en héros des grelots... A la table, que présidera M. Sa- piuel Pickwick lui-même, siégeront côte à côte le petit David Copperfield. Oliver Twist et le respectable Hngie... Et sur le coup de minuit, dans ce cadre de 1830, flambera le punch traditionnel. — Maison WATRIGANT, chemisier, 25, rue Royale. Vente à prix réduits des gilets et caleçons p r suite de suppression de ce rayon. — « Trilles », tonique au vin de Banyuls et Quinquina. — BEURRE. — R. BRIERS. — Tél. 233. — Maison fondée en 18G2. —- Rué de la Paix, 8. — EXCEPTIONNEL : lots CARPETTES, TAPIS, LINOLEUM A solder, 53, rue Montagne aux Herbes Potagères, Bruxelles. AU CONSEIL COMMUNAL Séance du 1$ décembre La séance est ouverte A 2 heures, sous la présidence de M. MAX. LE BUDGET Le Conseil reprend la discussion des articles du budget. L’éolalrage des rues M. Pociaert voudrait voir éclairer par des lampes électriques à arc les nies de Loxum et d'Arcnberg. M. Lemorinier. — Ce projet est à l’étude. Les horloges électriques M. Vandervelde signala la fantaisie des horloges électriques dans la capitale. M. Lemonnicr. — Ces horloges eont souvent influencées par les variations climatériques. Taxe des pauvres M. De Smet réclame l'établissement d'une taxe au profit des pauvres dans les cinémas. Affichage public M. Plaâcl so plaint des abus commis par l'adjudication de l’àtftcbage public de la ville. 11 cite des cas et s'étonne de ce que tels abus puissent subsister. Le règlement doit être modifié. L’orateur critique le cahier des charges, en faisant remarquer que la surface d’affichage, au moment où la concession fut accordée eu 1911, était de 4,600 m. c., alors qu'elle s’est élevée en réalité à 7 ou 8,000 m. c. t Les tarifs devraient donc être diminués au lieu d’être augmentés. U émet le vœu de ne pas voir renouveler la; concession en septembre prochain et propose f son exploitation en régie. * M. Max. — Celte question sera examinée en comité secret. Tramways JL Hubert voudrait voir éclairer les aubettes établies le long des lignes des tramways. A quelle date la ligne de là rue des Colonies sera-t-elle prolongée jusqu’A la Bourse ? M. De Bremaecfcer voudrait voir remiser certaines voitures des Tramways bruxellois qui datent du début de la création des tramways. - Il signale le danger des manœuvres à la gare du Nord et réclame des mesures d’urgence. AL Lemonnier. — La question de l’épîalrage des aubettes est à l’étude. D’autre part, Il faut reconnaître que l’intensité du service a été augmentée de façon notable depuis là suppression des voitures remorquées. ’ ; Le service n’est cependant pas encore suffisant. La Société de chemins de fer Economiques va mettre en service dans une'couple de mois de nouvelles et superbes voitures. Cela amènera indiscutablement les Bruxellois A faire de même. M. Max dit que le retard dans le prolongement do la ligne de la rue des Colonies jusqu’A la Bourse ne peut être imputable à l’administration communale. La lenteur vient du ministère de l’agriculture. Tout le mondé est cependant d’accord et tout cela pourrait se faire en -un tour de main, dans l’intérêt de tous. Espérons qu’il on sera bientôt ainsi. Il est heureux que toutes ces observations se fassent Jour ici, ajoute le bourgmestre. Cependant, il no faut pas exagérer les critiques. Nous devons reconnaître que nous avons obtenu satisfaction en de nombreuses circonstances. Ne décourageons pas l’administration des tramways en nous montrant trop exigeants. AL Bcrckmans. —■ Je demande que vous usiez dé vos droits de police pour empêcher ces manœuvres à la gare du Nord. Af. le bourgmestre. — J’ai usé de ces droits dans toute la mesure du possible. Lo Palais de l’Expansion Af. Hulsman-Van den Nest s'informe de l’état des travaux d’aménagement du palais de l’Expansion.  AL Max — Nous avons estimé que le meilleur parti à tirer do cet immeuble est de l’aménager en appartements. Le cahier des charges sera torminé avant la fin du mois et la mise en adjudication sera immédiatement ouverte. La jonction M. Van Xcck. déplore la lenteur apportée dans les travaux de la jonction. On a dit que ces travaux ne seraient pas terminés avant 1910, alors que le ministre compétent a formellement déclaré que tout le travail serait achevé en 1915. Cette situation cause un préjudice énorme au commerce de luxe de la capitale. Il est dés plus préjudiciable aux finances de la capitale. Af. Max. — Ces retards causent un préjudice énorme A la Ville. Nous avons protesté et nous protesterons encore. M. Van Ncck m’avait prévenu il y a quinze jours des observations qu’il présenterait à ce ervjet. Je me suis informé auprès du gouvernement pour demander s'il était exact que de nouveaux retards allaient survenir. Il n’a pas été répondu à ma demande. Les abords de la gare du Luxembourg A/. C. Jluysmans demande où en est la question d’aménagement des abords de la-gare du, Luxembourg? /" Af. Max. — On n’a pas abandonné, m’a assuré M. le ministre de Broquevllle, le projet d’établir un viaduc permettant le prolongement de la rup du Luxembourg vers le parc Léopold,  Les travaux de Bruxelles AL C. Huysmans demande que les travaux à exécuter A Bruxelles et dans les faubourgs soient exécutés suivant un plan d’ensemble. 1] rappelle ce qui se fait à ce sujet en Allemagne.  M. Max. — Il serait heureux de voir un esprit de solidarité régner entre les fonctionna! res compétents des administrations communales do l’agglomération bruxelloise pour la conception et l’exécution des travaux publics. Le boulevard Clovis Af. Hulsman-Van den Nest insiste pour la fermeture des bâtes dominant la voie ferrée du boulevard Clovis. AL Jules Anspach appuio. M. Jacqmaln. — Le gouvernement est disposé A fermer toutes les baies pour autant que les vèrains interviennent dans les frafé/ .. Vf DECEMBRE 19(2 Vote du budget L’examen des articles est épuisé. Il est aient budget. procédé au vote sur l’ensemble du lul-cl est adopté à l’unanimité. La séance est levée à 5 heures. C*. -o- BOURSE DE BRUXELLES 17 décembre 1018, 1 h, 8/4. Marché à termü Argentine . 8U18 SaragosM 4M!» ttuàooa-Ayrea caplL — — NOKKt'Bsrafti» UTI» Buenos-Ayres Olvlti 8.618 MclropoUtau en— Québec 73 — Parisiens» —«r : Parts Tram R alla su— Brésil 4R 0. — Nitrates SIS — Bjtiéricttr 4P —— Rend Kflnef . 16SH. Portugais — Tangantt» ni* Turc Mexico-Tram m- Ch. ottomans — — Braztl Yractto» 48t— Lot du Congo UêiiopoUa SOT— Kio-ttoto 1810 — Comptai*’s BANQUES METAU.UHOiapm>he outremer cap. tQO— Prodd, nos»A. US lé . Outremer dlvtd 13T — Prortd. Russe U (MIS Banque de Briuwlle# 1Ô8010 Stunbre et Mo* pr, crédit Uégooia • Sombra et U0a. oiM. w-f* Part de Réserve Tby-Ie-rbSteau — •». - r»n r en AxudL au Brésil pr 01100 Aurai, au Brésil <ttv -— Congo ordin. — — Congo part do tond SiOO — Orauds-Lacs . -— Chemina de fer Réunis *3210 TRAMWAY*' Anvers capital Anvers dividende —- Buonos-Ayrescap 1201S Buenos-Aires dlr eus BnueUols dlrtd. 1013 69 Caire prlrU. S25 — Caire jouissance «S0 — Economiques Florentins 240 — Gondôlect. capti. ~ — Gand êlect. dlrid» — _ Kiev capital — _ Klewdlvld. UUe capital LUie airid. Mutuelle Traraw. cap, — — MutuelleTramw. dir. 834 — Odessa capital Odessajoaiss llosurio capital nosaxlo divid, HoUerdam cap. Rotterdam dlrliL Sarutqw caplt, Saratow dlrid. Union Anr. esp MéTALLUROlB Anglêur Armes do guerre Attira Aumets-ta-Paix Baume ot Uarpent COc|erlU . CUtbecq Constr. élocLchart MétaUurg.decouiUet Esper.-i,. et U.-SI-P, 8QZ60 Ougrée-Haribaye îsts — OHARBONNAOK* Alseau Araorceeuf — —. Bonne-Espérance . carabinier •— Charbonnage Btfgts — concorda — Fallsolio _ — Fontainel'Evéqu» Hasard - UouiUières-tiulea Kessaies Marteaiont Patience Réunis do Cbarlarot Trleu-Kaisin Ouest de siona IJ»? — MW — îssi- im~ 160- 101- — — ZINO. MINES — — Vieille-Monfagn* STI — Austro-üoige —w —- Nitrates • SS— 108 So Frayott ■ —— Oi.ACEmK8,VCRRBR|»« Anveinla rot — FioraflÜ .. KaUonales 1340— DIVERSES Eclair SLPét or«L — Ü Union Electrique ——; Aluminium PéniaK o —. Salira la Moselle 0. . E&sal t/10 part utli HAut-congo orJ. 840 — Ka*Tangu ord tiio*-. Brasserie de ttaecht — ^ Pétroles de tirosayt 3)3310 VUBURÏ ÉTn.MOÎRU BudKamerunvord.4. Z Héliopolis prîv, - . HéllOpoliS Ord. . ■ Dylo et Bacalaa ■ MlciieriUo ; j —;; Bien — - Rumelange — —. RUsso-Beize — 1816 — MR — 1M0 — 8|0 — I»K>OX*G Demain courses à Bcrchem-S 1 »-Agathe, 2 h. SWIMMING 44 flTE DE BIENFAISANCE DE L.'ANTWERP8CHB ZWEMVEREENIQINQ .Voici los résultats de cctto fûto organisée dimaneb. passé à Anvers : . • ; 1 Course par équipés do 4 nageurs (4 X W m.(, enti les différents régiments do la Belgique : 1. Grenadier», 2m. 24 s J/5 ; 2. 7e de ligne, 2 m, 34 s, 2/5 ; 8.' be de ligne,. 2 m. « s- 3/5 ; 4 12e do ligne. < Championnat cadets, &o m. : l, clddts J. (O. K. O k fi. - Ê ??’ ' 2,,Cûc( l IQ- N. P.), 32 s, t/5 ; iS. Deneyer fB. S, <34. 84 s. 1/5 -, i. Yandenbergh (A.. Z. Y.), 8& sec. .11 y avait contestation pour fit seconde place.,' C’est Cocq qui gagne lo matctL.Tevan’clio. 1 - - • ; Tentative du record des 300’ mètres, 'appartenant * M. Foyaerts avec 4 m. lo sec; (iwo), par le champion de Belgique des 200 métros, Jos. Cludts, du, C. N. Bruxelles. Temps : 4 min. 13 s. ’ ’ Course par équipes de 10 nageurs (10*50 irt;). Victoire de l’A. Z. Club, en 5 m. 48 sec. sur i*A; Z. Ver., en 6 min. Jfatch de wafer-poio. première division • A. Z. club fO. Hendrickx, F. tfys et R. Brcynaerts. R, DierclcL M. Blitz, p. Dewin et A. Maes). ■ A. Z. Vereentglng (J. Bronwurs. U. Stea ot P. Sanc- torum, J, Snocck, Ch. Yandcnberghe, A- Belahaye et F. Roman). ■ ; Maes marque sur une passe de Dewin, Beman est mis hors jeu. Au repos, i-o. Maes Augmente' te score de deux goals.- Dewin marque le quatrième et dernier goal de la IpaTtle. Fin. : A, Z. 0., 4-A. Z. V.. 0s. f HOCKEY AU BRUSSELS HOCKEY CLUB Le Brassais Hockey Club a battu, avant-hier le Hockey Club de Bruxelles par 5 goals à 1, ’ Au repos les visités menaient par 3 jv L RATINAGE HOCKEY SUR GLACE Le Brussel’s Ice Hockey Club organise Samedi prd* ckatn sa seconde grande fête de patinage au P tuais r de Glace Saint-Sauveur. La soirée débutera par le championnat de Belgique do course (500 métrés). Les meilleurs coureurs, belges sont déjà Inscrits pour cotte épreuve importante’ qui so couri-a en course poursuite, par série d» deux cotù reurs. M. Plugge, membre du Brussel's Ice Hockey CIuJv prêtera-son concours pour cette fête, et fora up*: exhibition de patinage. Enfin, le match de hockey ■ entre les équipes canadienne et belge terminera'ceU< soirée. L’équipe belge s’entraîne avec ardeur au Pat lais de Glace Salnt-Sauveur. Jamais encore l’équla belge ne put triompher de cette célèbre équipe eau* dlenno. Espérons cependant, cette fols, que nos ooa leurs remporteront. AVIATION THE BELdlAN AEROPLANES, A TERVUERBN Monoplan acier, moteurs rotatifs, fis chev., 500 fr_ avec moteur îoo chcv., 2,500 fr. ter versement 150 fr. — " «S»»' " — Bourses étrangères BOURSE OE paris. <— fl décembre. Derniers cours. Rente française 8 p. e,. 88.60, tlétrnpefiüb». 81».—; Ses Parisienne, *93.—; BréstU p.c.. 83.HLt<Jom &p. e„ — wnviueiiVi */v. mir I IUSV\dV4IUI|ji 11 *»°* AlvUjfTi®'’ Rente or, — 0/p; Vènéanéla 60 0/6; Argentine Sp.c.,104 8Â Argentine 6 4/2 p.^, —; Argentine 6 p e., —; Unp. guay, « 3/4; Brésil 1880 83 0/0; Pérou ccrtif., 6 T/8:Mail* que intérieur. 31 0/0: Miss, K«ns. e( Tex.s IT i/<; «JMoms* 1 Bilwauk.tU 0,0: Louisrllla-ïfaslie.. H4 i/2. NerfolFWo** tera., 115 ta; Union Ptcifte.. 161 0/0. HOUVELLES*JUDICUIRES A la Qour d'appel LA 8UCOESSION DE LEOPOLD II Audience du JT décembre L'audience n’est ouverte qu’à 10 heures, aprèfc l’examen d’une affaire disciplinaire. AI* Delacroix continue sa réplique, H inoisfe sur ce fait qu’uno partie seulement des bien* de la Fondation de la Couronne ont été cédés à la Belgicfue. C’était d’ailleurs la volonté du roi. On attendit sa mort pour attaquer ses vo-‘ lontéa. ; Si le dépôt de 3& millions fait à Niederfutt^’ boeh l’a été d’une façon irrégulière, c’ost un« raison de plus pour qu’lia reviennent aux héritière. ;. Cette fondation était privée el dynastique. Elle n’appartenait pas plus â la Belgique qu**’ l’Etat du Congo. t Le jugement dit que le roi a fait un fictif, a créé une fondation illégale. La couf- '• d’appel ne voudra pas confirmer un tel juger Estent, attentatoire ùM mémoire <ty Lécpolâ M,