le sdia, mmn* Mtü L'extraordinaire. — Les travaux d'Anvers. Sur motion de M. Gobiet. le Sônaj ddoide de liscuter canjotatemaot, domain matin, le buri» >et extraordinaire et le projet relatif aux travaux de l'Escaut. Lee shemtns de fer (suite) U. De Merbes signale au mlni6tre la eitpa- pton difficile de l’industrie, par suite de l'insuffisance du matériel des chemina de ter. M. Aneiaux exprime toute la satisfaction que tes déclarations de M. de Broqueville ont toit éprouver aux sénateurs liégeois. M. Coppieters signale la crise des procès qui Sévit entre les chemine de ter et les entrepreneurs.  La raison glt dans la mauvaise conception ÿos cahiers des chargea qui contiennent notamment des conditions draconiennes inapplicables dans la pratique. 11 y aurait lieu de réformer tout cela. L’orateur se plaint du caractère par trop Judiciaire donné aux investigations du comité de contrôle. M. de Broqueville. — Vous savez bien qu’on a Hécouvert des fraudes invraisemblables. M. Copieters. — Soit. Mais on peut procéder autrement. M. Houzeau de Lehaie. — 3e me permets de poser une question peut-être indiscrète à l'ho- norablo ministre. Avez-vous, monsieur le ministre, déjA regarde nos nouveaux timbres T (Rires.) Le lion du timbre atteste une ignorance absolue de l’héraldique. On a saboté notre lion national I Les socialistes, peut-être, voient cela d'un œil indifférent, Mais comment le ministre l’a-t-il toléré î M. de Broqueville. — Je me ferai un plaisir de vous montrer la série d’horreurs qu’on m‘a soumise. (Rires.) M. JLouzeau de Lehaie. — Et qu’est-ce que ce lion à deux queues T C’est absurde I (Rires.) .Qu'est-ce que ce lion qui a ses pattes sur le Trésor public contenant 5 centimes! (Rires ) Ce n'est pas un lion, c'est un chien savant 1 On a dit que le timbre à 10 centimes représentait le portrait du roi Albert ! Ce n'est pas vrai, n’est-ce pas T Regardez nos nouvelles pièces de monnaie : voilà le portrait du Roi ! Et comment se fait-tl qu’il y ait une réclame «ur le portrait?.. A moins que ce ne soit le nom 'du monsieur qui figure sur le timbre ? I (IHla- ritf.) Vrai 1 Que doit-on dire de nous à l'étranger on présence de pareilles horreurs î La tête du Roi n du caractère celle qui figure sur le timbre n’en a aucun. Il n’y a qu’un timbre plue laid que le nôtre : c'ost celui de l’Australie qui représente la reine •Victoria de profil, et que chacun dénomme — J'ose à peine le dire — < la vieille cuisinière » f fHilarité Générale.) M. Maquette. — Je doi6 insister encore auprès du ministre des postes sur la demande récemment appuyée encore par la Chambre de commerce belge de Londres : U s’agit de la diminution de l'affranchissement entre la Belgique »t l'Angleterre. Je l’appuie de toute mon énergie avec l'espoir de la voir appliquer aussi à nos relations avec ïa France. Je n’ai guère de chances, je le sais, mais Jo tiens à Insister. C’est seulement ainsi Squ'on fait aboutir les questions. Ainsi le ministre de l'intérieur vient de résoudre une question vraiment humanitaire : la distribution gratuite du sérum antidiphtérique. Cette décision a été unanimement approuvée dans le •pays, et J’en félicite chaleureusement M. Bcr- ryer. Mais Je ne puis m’empêcher de rappeler que Cf fut un ami regretté, M. Paul Steurs, qui Ja- - ■ dis proposa cotte distribution, et que son projet, repris par moi, fut rejeté par la Chambre, droite contre gauche, après des moqueries incroyables de\f. Qqremans. Af. Berryer. — Je remercie M. Magnette de l'hommage qu’il a bien voulu me rendre. il/. Maquette. — Vous savez que Je tiens à vous 'féliciter, monsieur le ministre, quand vous le méritez, et cela vous arrive souvent I M. Sieurs. — Nous sommes toujours Justes à gauche. (Rires.) M. Maquette. — Je serais heureux de voir l'administration donner certaines facilités à une initiative concernant le guide bilingue dit Ncu- Rnck (rires). Le petit guide français, maniable, simple et compréhensible, est très apprécié par !e public. Le ministre ne pourrait-il admettre que les feuilles du guide officiel fussent transmises à ïemps à l’imprimeur du guide français? C’est dans l’intérêt du public. En ce qui concerne les grands express, notre Impression aujourd’hui est meilleure qu’il y a six mois. Si vous nous aviez parlé ainsi à cette époque, nous eussions été très heureux. Aujourd’hui nous le sommes, car jamais le ministre n’avait parlé avec autant de netteté. M. de Broqueville. — Je n’ai jamais dit autre tho.se. M. Maquette. — Je vous dis dos choses agréables et vous vous fâchez! Je vous exprime notre satisfaction, et, par une véritable mauvaise fortune pour moi, vous n'êtes pas encore satisfait. (Rires à gauche.) Nous espérons que le ministre saura tenir-tête à 6es administrations qui se sont obstinées trop long- .ienips dans un entêtement déplorable. Ceci dit, <}e félicite très sincèrement le ministre, et j’es- ffière qu’il me croira. A/, de Broqueville. — Je vous remercie. AL Vandcnpecrcboom. — Le ciel n’est pas plus 4>ur que ton cœur f (Rires.) M. Maquette. — Vous êtes bien bon de me tutoyer! Mais c’est bien vrai I (Nouveaux rires.) Divers membres présentent encore dos observations d'ordre local et les divers articles du brnlget sont adoptés. La séance est levée à 7 h. 1/4. ★ * ★ Séance du 10 mal [matin) ^rétiidence de M. T’KINT DE ROODENBEKE La séance est ouverte à 10 heures. Reoettes et dépenses extraordinaires M. Verbeke déplore la lenteur des travaux .Eux cales sèches dat port d’Ostonde. il signale installations de pêcho m<i- iratime die oe port. H fait une longue énuméra- .«•içm des inconvénients qui résultent de cette ! Situation. ; H examine point par point les divers grands travaux de la ville d’Oatende prévus par la convention passée entre la ville d'Ostende et ao gouvernement et en fait la critique. A/. Vande Vyvere fait remarquer à M. Ver- ll ® î ô flouvOTnornent a dépensé députa a«x> 35 militons pour les travaux d’Ostende. Tl rend compte des négociations qu'il a eues avec *o conseil communal d’Ostende. Le ministre affirme qu’avant d'envoyer la J 1 1 '.‘BProbstion du conseil comnrn- ■ ~swmao 5 était absolument d’acoord avec «ouïes les «Milites qui s'étalent déclarées enttè- gèment «uiafaites et qu'elles s’étaient engagées » ïa. aefci: Ire devant le conseil! <,Aclaro 'uw le gouvernement met- de 14 vlUo d’Ostende une wiua ^ i>ns oui assurera la prospé rité Ai porh Lanier ‘‘gnele A l’attention du minia- de certains travaux à exécuter & <* a« Port do Zeebrugge. •f. Gobiet d'AlvieUa s’ooowDe du. mit de Dm- xa&ae. H oonatate <{»» tae travaux des porta do Gand, de Zeebrugge. tfQçtende et de Bruxelles ont dté eaiamés m xo&m tempe, il y a dix- hùit ans. Ceux do G&mL de Zeebrugge et d’Os- tenebe sont achevée, «ùvute op» rachèvempat du port àe Bruxelles est retardé par suite de l’initiative du gouvernement qui veut modifier les piane primitifs. La gouvernement a acooidé 30 milUone pour le port d’Ostende. 56 pour celui de Garni ét 15 mutions pour Bruxelles. H s’élève contre la façon dont le gouvernement traite, en général, l’agglomération bra- xeMoieo, qu’il considéra comme une véritable Cendrillon. Il léc&ome pour Bruxelles un peu plus de blonvofilatme, de .justice. M. Coppieters parte lopgaoment du port de Zeebrugge. Il fait la critique des récents travaux entrepris. Tl appuie les observations de M. Gobiet d’Al- vWHa réclamant l'élargissement du canal de Oharloroi dont il signale l’urgence et la grande nécessité. M. Le Clef s'occupe des travaux de la, grande- coupure d’Anvers. Il déclare au nom de ses amis et au sien qu’il approuve entièrement le projet du gouvernement. Il émet le vœu de voir los travaux être terminés dans le ptos bref délai. M. Vande vyvere répond aux observations concernant los travaux de la grande-coupure, Tl fait connaître les motifs qui ont poussé le gouvernement à présenter le projet tel qu’il est actuellement compris. R rend hommage à tous ceux qui ont étudié cette importante question Il répond longuement aux divorces critiques et aux desiderata qua ont été présentés. H termina en donnant la garantie h la Haute Assemblée que les travaux seront menés très rondement.  La nénnoo est levée après quelques observations de A/. Coppieters. DERNIERE HEURE os MOS COnneSPONDANTB PARTICULItsna. PAR TULGPHOne ST PAR TfiLSORAPHR LONDRES Le reoensement religieux de l'Irlande «* Londres, 10 mai. H n'ost pas sans intérêt de savoir quelle est la situation exacte en Irlande au point de vue religieux, -en présence de l’agitation de l’Ul- ster à propos du home-rule. La province d’Ulster contient quatre comté* à majorité protestante et cina comtés à majorité catholique, avec un total de 885,033 protestants et 690,132 catholiques. Le dénombrement religieux complet de l'Irlande donne les chiffres suivants : Catholiques romains. 3,238,650 ; anglicans, 575,489 ; presbytériens, 439,876 ; méthodistes, 61,806 ; israélites, 3,305 ; athées, 2,069; divers de tout genre, dans les quelques 200 autres sectes religieuses, 60,850. La condamnation de Tom Mann Londres, 10 mal. Tom Mann est oondamné à six mois de prison pour excitation dos soldats à la désobéissance.  L’enquête au sujet du R Titanic b Londres, 10 mai. La moralité do cette enquête tient tout entière dans le petit dialogue suivant : Le Board of Trade (côté plaignant). — Jo demande justice pour l’humanité outragée. Mes règlements étaient surannés et insuffisants. Le Board of Trade (côté défendeur). — Mes règlements sont plus aue parfaits. Iis prévoyaient à une livre près la capacité totale des chaloupes nécessaires pour sauver tout ce qu’il y a sur un navire de 10,000 tonnes. COlé plaignant. — Mais le tonnage du Titanic était cinq fois plus considérable! Côté défendeur. — Cela ne me regarde pas. Je ne réglemente que jusqu’à concurrence de 10,000 tonnes. BERLIN Les Incidents à la Diète prussienne Berlin, 10 mai. L’émotion causée par les Incidente d’hier à la Diète prussienne est loin d’ètre calmée. Les journaux consacrent des colonnes à oea incidents sans précédents en Prusse. Les organes libéraux, môme modérés, critiquent l’intrusion policière dans une assemblée élective, tandis que le Vorwærts publie une violente protestation contre le coup de force du baron von Erl'fa. Les socialistes vont commencer une campagne d'agitation non seulement contre le président do la Diète qui. selon l’avis unanime, a perdu la tête, mate contre la loi électorale pour la Diète. Celle-ci est considérée comme une des plus réactionnaires de toutes les lots électorales en vigueur en Europe. Elle prévoit trois classes d'électeurs selon los contributions payées, et rend la représentation populaire impossible. Trois millions de socialistes prussiens sont représentés par 6 députés, alors que quinze millions d’électeurs conservateurs ont 235 députés. Ces incidents font un bruit énorme. Le député socialiste Borchardt a l’intention do demander la mise en accusation du président M. von Erffa. Si c’est impossiblo, Il s’adressera aux tribunaux pour faire condamner le président et l'officier de polloe qui, d’après la loi. seraient passibles de cinq ans de travaux forcés. Le Vorwærts publie un article violent intitulé « Singerie réactionnaire ■, et qui sera poursuivi pour offenses à la Diète. La séance d'aujourd’hui vient de commencer au milieu d'une vive agitation. La police patrouille devant le palais do la Diète. Le président donne lecture do la lettre de M. Borchardt protestant contre son exclusion et demandant à la Diète de décider gi elle est justifiée. Guillaume II à Gênes Berlin. 10 mat. Te Kaiser est arrivé aujourd’hui à Cônes, n a été reçu par le ministre d’Allemagne à Rome et est reparti immédiatement pour Carlsruhe, où 11 arrivera demain matin. Le chancelier, le baron Marshall et M. de Kidorlen-Wrechter partent ce soir pour Carls- rulie. ST-PETERSBOURG Une mutinerie à bord d'un cuirassé Saint-Pétersbourg. 10 mad. Le bruit court que l’équipage du cuirassé Ccsarcvitch s’est mutiné et que 70 marins on* été arrêtés. PEKIN La reconnaissance de la République chinoise Pékin, 10 mal. Le corps diplomatique A Pékin a discuté la question de la reconnaissance do la République chinoise par Jos puissances. Los points principaux suivant* ont été désignés comme les conditions essentielles de cette reconnaissance : 1° Les puissances agiront de commun accord, selon une ligne de oondulie commune; 2* une enquête sera faite sur la question de savoir si la Chine & commencé quelque constitution républicaine, et si le peuple a accepté la condition de citoyen républicain ; 3° tous les anciens traités doivent être maintenus dans tous Jaui» ottais ^ 4». la capitata. ro-_ conçu» par }«« puissances ne doit pat ê*co changée, et si un changement se fait, U oe peut l’être qu'avec le oonsanteineht de la majorité des puissances ; 5° les ministres étranger* à Pékin seront» transformés en gmhgysa. deurs; 6" {es avantages acquis par les pute- sanoes en Chine oe pourront être diminués en aucune manière; 7° la Chine payene la* Indemnités légitimes pour les pertes subies pendant le* troubles ; 8° la Chine assurera a l'avenir le contrôle de sas troupes par les réglemente appropriés et donnera les garanties nécessaires contre tout retour des trouble*. -WWS9WS» I/OFFICIEL Moniteur du 10 mot IVlt. Ohemin» de ter de l'Btat. — Ont été promus : Au grade d’inspecteur général {rang 1), MM. Bao- rer. inspecteur général {rang U), et MartlD, directeur d'administration ; au grade d'ingénieur de ire classe, V. Campa9, ld- de ce classe ; au grade de chef d« division de ire classe, M. Hubert, chef de bureau principal ; au grade de chef do bureau, M. Hubert, i., sous-chef de bureau. — M. SoreL ingénieur principal dans le cadre spécial du personnel des lignes du Grand Central Belge, a été incorporé dans les cadres du pecsonnel de l'ancien réseau, eu quaiié d'ingénieur en chef, inspecteur de direction. Télégraphes. — Ont été nommés ingénieurs de troisième classe (à titra transitoire) : MM. bobard. De Reus. Brolez, Tastaux. ingénieurs à l'essai. — Démission de son emploi do commis-chef a ôté accordée a M. Hainaut. Il est autorisé à faire valoir ses titres à aue pension de retraite. — M. Iiatnaut, commis-chef pensionné, a été nommé au grade de sous-chef de bureau, à titre honorifique. FAITS DÎVFRS — Attention! La Ronde de Nuit, ayant apprie qu’on se présente partout on son nom pour vendre des appareils avertisseurs, prévient le public qu’elle ne s’est jamais occupée de la vonte d’appareils quelconques et n’a donc jamais chargé personne de les lui offrir. — Le feu. Ce matin, vers 8 heures, un incendie se‘st déclaré dans une maison de logement, rue du Sol, à Fovest. Les pompiers ont pu s’ou rendre maîtres au bout d’une demi-heure d'efforts. La maison a été en partie détruite. On croit que le sinistre a été occasionné par l’imprudence d’un logeur, qui aura parmégarde jeté sur un lit une allumette mal éteinte. — Achetez vos cols, cravates, chemises au PALACE CHEMISERIE, 63, boul. du Nord. — Tentative de meurtre sur la ligne Bru- xelles-Namur. De notre correspondant de Na- »mur, 9 mai .- Le nommé André Corbeyo, .pàoçheur au chemin de fer, était accoudé à la barrière du passage à niveau, à Emage, oausant avec la garde-barrière Anna Hougardy, quand arriva à toute vitesse l’express 1234 qui part à 12 h. 10 de Bruxôlles-Nçrd pour Luxembourg. Les dernières voitures défilaient* devant la barrière lorsque de l’ime des portières furent tirés doux coups de revolver. Une balle siffla aux oreilles de Corbeyo et d'Anna Hougardy ; l’autre se logea dans la partie supérieure do la barrière, juste entre eux. Corbeyo a parfaitement dévisagé le tireur qui, pour taire fou, tenait le bras hors du compartiment. C’edt un jeune homme bien mis, de 22 à 23 ans. Il s’es* même penché à la portière et a regardé longuement pour s’assurer si le* balles avaient porté. Le parque* recherche lo mystérieux agresseur.  Boa éiole plume autruche, r, Eperonniers, 18. — Terrible chute. De notre correspondant de Liège, 9 mal : Un terrible accident s'est produit cette après- midi, au Charbonnage Fanny, à Seraing. Des monteurs étalent occupés à la construction d’un pont en charpente de fer. L’un d’eux, M. Georges Lebot, fit, à un moment donné, un faux mouvement et alla, d’une hauteur de six mètres, s’abattre sur le sol. Pour comble de malheur, sa chute entraîna celle ij’un madrier qui l'atteignit à la tète. M. Lebot fut relevé dans un état lamentable : il avait le crâne fracassé et un œil sortait de l’orbite. On transporta le pauvre homme à l’hôpital CockeriU, où il succomba deux heures plus tard. M. Lebot était domicilié à Jemeppe. Il était âgé de 24 ans, marié et père d’un enfant. — UNION et PREVOYANCE constitue rentes viagères aux taux les plus élevés et avec garantie hypothécaire- SEULE SECURITE REELLEMENT ABSOLUE. R. de Ligne. 39. — Les drames de In mer. — Un pêcheur et un mousse noyés. De notre correspondant d’Os- temlo, 10 mai : La chaloupe de pêche O i09 Monellc, patron armateur Michel Niouwonhuyse, est rentrée hier soir au port avec la triste nouvelle que la nuit précédente elle était entrée en collision avec un voilier inconnu et qu'à la suite de cette collision le pêcheur Asnert et le mousse Niouwen- huyse avaient péri. Le pêcheur Nieuwenhuyse, père du pauvre petit mousse, était grièvement blessé. On l'a transporté à l’hôpital. Le bateau a subi de graves avaries. Ce nouveau désastre a jeté la consternation parmi notre population maritime. — Encas, parapluies, PONSLET, 64, oh. de Wavre, les p* beaux, iesmeill., les m® 1 " chers. — JAMET, DUFFEREAU & û h , tous travaux comptables, 96, rue de Rivoli, Paris. Succursale : 41, rue de la Régence, Bruxell. — Baptêmes et pralines « Jamfn », 74, rue de la Madeleine, la maison la moins chère. — Ecrasé sous son camion. De notre correspondant de Fûmes, 10 mai ; Entre les communes de Rousbrugge-Haringhe et Proven la route provinciale longe le chemin de fer vicinal do Poperlnghc à Fumes. Un attelage conduit par un charretier, nommé Emile Lamatre, hier après-midi, entra en collision avec un train de marchandises. Le choc fut d’une telle violence que le camion fut culbuté dans 1e fossé et que le condncteor fut enseveli eons la charge. La malheureux, qui avait la poitrine défoncée, est mort deux heuree après l'accident. — CRESSINTHE remplace l'absinthe. — Neurasthénie. Sanatorium du Port Jaco. — Macaroni EPI, Farcy frères & C u , Brux. — Dans la mine. De notre correspondant du Centre, 10 mai : Ge matin un abatteur à veine, Adolphe Bro- gnicz, travaillant au puits n° 2 de la Société charbonnière de Fontaine-l’Evêque, a eu la tête broyée au fond de la mine, par suite de la fausse manœuvre d’une cage. La mort a été Instantanée. La victime, âgée de 28 ans, laisse une veuve avec plusieurs enfants en bas Age. — Livrets d’épargne rapportant 4 1/4 d’intérêt, garantis par plus de vingt millions de francs. — Retraits facultatifs. — Ecrire : O'* Belge d’Epargne, 65, rue Royale, Brux. — Les orèves de mineurs dans le Centre. De notre correspondant particulier, 10 mal : La situation s’améliore chaque Jour, quoique le nombre des grévistes soit encore considérable.  Aux Charbonnages de Ressaix, Il y avait vendredi 935 chômeurs sur 1,360 ouvriers. Aux Charbonnage* de Péronnee Iez*Binche W1 grévistes eur 1,137 ouvriers. Tous les Polonais ont repris la besogne sur l’invitation du dé- iéÉnRéj&jçqneul,, qui. est fqm 1«L voir*, %MC£tiMt>oa&gges de Levai 414 grévistes sur 499 ouvrier*- Aux îatiafbonnagâs de Mont-S&iute-ASdegonfie WB grévistes sur 580 ouvriers. 'Aux Charbonnages de Houssu, & Haine-Saint- Paul, il y a Î53 chômeurs sur 805 ouvriers- Au total U reste 5,555 chômeurs sûr 4,318 ouvriers que oompteut les huU puU* atteints par la grève. -i- A LA TOUR EIFFEL -l- -î- Bout. Anspaoh — Pi. «‘-Jean — Rue Neuve Chemisas m et sole 4 fr. $5. — Jardins. Graviers bordures fumier, cendres, A- Laurent, 53. rue du Page. Tél. 952. — Rôtissoires au gax, cuisinières de ménage, fourneaux de cuisine pour grands établissements : grande maison de pofilerics Justin MENGAL, 187, rue de Plandrs, Brux. — Vne ferme détruite par le.feu. De notre correspondant d’Ypres, 19 mat : ' La petite station de Zillebeke, située sur la ligne de Roulers & Y près, a une dépendance qui est presque contiguë à la ferme Rooze. Hier après-midi un Incendie violent éclata dans la terme, et le leu se propagea à la dépendance. Avant que les pompiers de Ziîtabelce, aidés de ceux d’Ypres, pussent intervenir efficacement. la dépendance et 1a ferme furent réduites en cendres. Les dégâts sont très importante. — Champagne «de Lacan», vin exquis. Rep ts dem. Dép'95, r. l’Albanie, Br. Tél. C957. — Le mal du siècle. Noire siècle est un siècle de dyspeptiques, c’est-à-dire de personnes digérant péniblement et mal. On sait actuellement que lo mauvais fonctionnement du foie engendre ces troubles. Les Pilules HEPAR les dissipent en agissant diroctom* sur le foie. La boîte 3 fr. dans t u * ph&rmac. — Deux enfants dévorés par les rais. De notre correspondant d’Arlon, 10 mal : Les époux Legrlnden. qui habitent à Trois- Ponts, étaient éveillés, hier matin, par un bruit insolite provenant de la chambre à coucher de leurs deux jeunes enfants, contiguë à la leur. lis se levèrent en toute hâte. Un affreux spectacle les attendait. Troie énormes rats étaient installés sur le lit des enfants et Jes dévoraient. L’un des pauvrets, dont la figure était littéralement rongée, avait cessé de vivre; l’autre avait la gorge ouverte, et il né tarda pas à rendre le dernier soupir. — Alb. AMEKE, place Fontainas, 0 & 11. Fahriquô de lits, matelas, literie. — Bonne qualité. — Prix modérés. — Service soigné.— Catalogue illustré gratis. — On agitait dernièrement dans une réunion de gens compétents en matière de dégustation la question de savoir quel est le meilleur des apéritifs et le roi des toniques? Je vais vous le dire, s’écria un des assistants connu pour 4a finesse de son palais, c’qst le Quinquina Dubonnet ! — Et chacun opina « Dubonnet ». — Bandits contre policiers. — Un siège dramatique. On mande do Vienne (Autriche) : Une affaire qui rappelle dans certains détails la tragédie de Choisy-le-Roi s’est déroulée cette nuit à Vienne. Trois voleurs pénétraient dans un restaurant, dans la rue Tabor, vers une hçure et demie. Des passants, ayant entendu du bruit, s’empressèrent d’avertir le concierge qui, à 6on tour, informa immédiatement la police. Plusieurs agents se rendirent sur les lieux, et pendant que certains d’entre eux cernaient le local, d’autres tentaient d’y pénétrer, revolver en main. Ayant aperçu les bandits ils les sommèrent •‘de se rendre. Pour toute réponse un coup de feu partit, suivi bientôt de plusieurs autres. La police répondit en tirant dans la direction des fenêtres. Les agents, voyant alors qu’ils ne pourraient pénétrer dans ce fort improvisé sans qu’il y -eût effusion de sang, firent demander des renforts. Bientôt une foule de curieux accoururent pour assister à ce siège, qui dura Jusqu’à 3 heures du matin. Aucun agent ne fut blessé. Deux des bandits, se voyant complètement cernés et sans espoir de fuite, se cachèrent alors dans les water-closets. pendant que le troisième continuait à tirer. Enfin lorsqu’il vit que toute résistance devenait impossible il cessa le feu. La police pénétra alors dans le restaurant, mais coup sur coup en entendit trois détonations : c’était le troisième bandit qui venait de se loger trois balles dans la tempe droite. La pblice ayant enfin pénétré dans l’immeuble découvrit le mourant et s’empara des doux antres bandits, lesquels étaient blessés. La foule essaya, mais vainement, de lyncher ceuxfci. gntre-temps arrivait une voiture d’ambulance qui emporia le troisième bandit, lequel expira en route. C’est un ouvrier du nom d’Ignace Jury. Ses antécédents sont déplorables. Ses deux complices sont les ouvriers Thomàs Kopany et Antoine Maseet. — Couleur Slmlaok durcit en 6 h.; 1.50 te k. — La Maison BENEZ-8TURBELLE informe sa nombreuse clientèle que par suite de fin de bail le magasin de la rue Royale, n°* 8&-88, est transféré rue Neuve, n°* 159-161, — Tremblement de terre au Mexique. — Nombreuses victimes. On mande de New-York : Suivant les journaux un tremblement de terre a eu lieu jeudi soir au Mexique. La moitié de la ville de Zapoltan a été détruite, n y aurait 84 tués. On compte 16 tués et 18 blessés à Ctu- dad Guzlan. Le volcan ColLma est entré en éruption à la suite du tremblement de terre. — Terrible drame de famille. On mande de Nice : Les époux d'Hers, gros viticulteurs de LP bourne, sont, depuis quelque temps, séparés de corps et de biens et en instance de divorce. Ils ont une jeune fille, ftgée de vingt ans, qui vit avec sa mère. Les deux femmes sont venues s'installer au Cannet, où elles vivent sous Je nom de Mme et Mlle Durocher. Quant au mari, il s’était retiré à Nice, villa Marie, petite avenue de Buenos-Ayrps. M. Gaston d'Hers, à tort ou à raison, accusait un de ses amis, M. Noël Edmond, qui fréquentait assidûment chez lui, de Pavoir discrédité auprès de sa femme et d'être, par suite, la cause des dissentiments qui avâicnt occasionné la rupture. R y a environ un mois M. d'Hers, qui se pro- ; menait au cap d’Antibes, aperçut dans un tramway M. Noël en compagnie de sa fine.Tl trouva étrange que Mile d’Hers sortit ainsi seule avec : M. Noël, et il voulut faire constater la chose par le commissaire de police. Grâce à une au- ; tomobile, qui passait à ce moment sur la route, ; il put ratttrnper lo tramway et parvint à déter-. miner sa fille à l’accompagner au commissa- j rlat en compagnie de M. Noël. Get Incident eut pour résultat de faire croire à M. d'Hers que sa fille était la maîtresse do son ancien ami. Plusieurs personnes d’Antibes, ' afflrme-t-fi, Jul avaient déclaré que l’on voyait souvent le couple à la promenade-et même au café, à tel point que dan* le volstnnge on les croyait mariés. Quoi, qu'il en soit M. Gaston d’Hers, persuadé que son ami avait trahi sa confiance, avait déposé contre lui une plainte en rapt d’enfant. Au parquet* 1* plainte fut classée, et c*eet depuis «e moment, aux dires de M, Noël, aue corn- «frmrxwi htehca une véritable campagne ge .^iffômaüen ’ menée par M, d'Hers, qui essayé, par tous le* moyens, de nuire A M. No&l auprès de ses parente, auxquels il écrivait pour leur raconter toutes sortes de vilenies. H avait, entre autre* choses, prétendu aue M. Noël avait, à l'issu de sa femme, enlevé toutes les pierres et brillants, de ses bijoux, qu'il avait vendus st remplaoês par de l'imitation. D’autre part. M. d'Hers ne se cachait pas pour dire que sa fille avait une mauvaise conduite \ et qu’elle était la.maîtresse de M. Noël. « A.la suite de tous ces faits Mme "Noël et Mlle d’Hers décidèrent d’aller demander à M. d’Hers' des explications sur les propos diffamatoires ' qu'il avait tenus. Mme d’Hers avait connaissance de la démâr-- che tentée par sa fille, maïs elle affirme qu'elle - ignorait que eelle-ol fût armée d’un revolver. , Les trois femmes, qui savaient qae Vf. d'Hers sortait le matin de chez lui vers midi, se rendirent hier aux abords do la vïllà Marie. Quand" Mlle d'Hers aperçut son père, elle se précipita, vers lui, et c’est alors que ee produisit ?le drame, sur lequel los versions diffèrent. La jeune fille prétend que. dès que son père ‘ la vit, il leva sur elle sa canne et voulut la frap-, per. Comme elle avait un revolver dans «on manchon, elle s’en servit. Le père, au contraire, a affirmé que sa fille s’est précipitée sur lui, l’a saisi à la gorgo d’une main et, de l'autre, a déchargé son arme à plusieurs reprises. Toujours est-il que M. d’Here reçut quatre - balles ; deux à la tête, une à l’épaule et la qna- ’ triôme dans le flanc gaucho. Il s’affaissa, grièvement blessé, et on le transporta à l’hôpital Saint-Roch. Son état est très grave. La Jeune flUe est allée se constituer prisonnière au commissariat de police. Bourses A Fomt Jeudi A niai wt3. — Résultats t _ Fri* de Mont«alnt-daan. — 4. 'Vendôme, a/ti * -Areu». 12jl; S. SUfleur. 5/S. * * -Prix Mite-Anna. — Lan*, s/t j s. Charlra n*l*. stock. W/to.; a. Sllver Hsekie. t tfS, i ■oerviare. — 1. Amblortx, zft ;t«. Tpseati.' ite, 9/4 ; s. tRungalow. s/». w dM Aigiea. — l. Oreion, 8/t j s.:bvoJj4, e/4; a fiig.Swan. 9/S. * w ’* • CYCLISME LXTOtTR DE BELQIQUI <PR01’MarONNVL*| . « été-donné Je départ, à Luxembourg, de la troisième étape -Luxemboucg-Namur (300 kUom.1. ta ■ départ a été donné a 6 h. 45, à quarante ét na coureur». Troussellermalade a abandonné «a a. prie le train pour Parle. abandonné également. .Le-classement officiel de «eue troisième étape s'ôta .but .comme suit : . " i. Défrayé OdUe, en 10 b. 15. m.'sous. ; • S. Pélissier Henri, en 10 h. t5.m 41,». 1/5 ; ». -Rlaise André, en 40 i». tel»- 31-8.4/5 ; i.iieusghcm Heaor,«nao b. »t m. as s. ; 5. Christophe Chartes, «p »0 b. rtt m. ■ 5® s. 4/5; 6. Dupont Albert, «n 10 b. 5H m. S3 «..-1/5 : 7. Lamon Robert en to b. #i 4m. es*. ; «. PetUiBreioa «» W b 85 m- 5S s. 4/5;.e. Spteeeena-Aipboa»*, en to b.‘35 m. ses. t/5; w. xambot Eirrota, eui*s£ 35 m. 59 s. 4/5. Odile Défrayé, le vainqueur de « Luxembonrg-Nap a mis 10 heuree fs minutes 30 secondes pour ■ lOo ÛÔA bltemAtiuu 4.. •»>... m « . Mqjiog pqjirlDeîiîI ëVdemi4touil JWl i* A'ifâtatit, ti 49* êh. d'fxflilM. T&jBtffc NOUVELLES JtîDICIMHES L’assassinat du rentier Vermsersoh La chambre des mises en accusation, par arrêt rendu ce matin, a ordonné le renvoi devant les assises du Brabant, où il comparaîtra dans la première quinzaine de juillet, de Joseph-Julien Jooris, arrêté il "y a quelques mois, à Bruxelles, et accusé d’avoir, dans la nuit du 30 au 31 mars 1910, assassiné au Vôslnet, pïès Paris, son compatriote, M. Vermeersch, rentier.  L’ancienne servante de l’accusé, Marguerite De Boeck, comme lut née à Lede, Flandre orientale, et sur la dénonciation, de laquelle il a été arrêté, poursuivie pour recel d’une partie des valeurs soustraites à Vermeersch, est rên-; voyée devant le tribunal correctionnel ou, ultérieurement, elle aura à répondre de oe délit. Elle ne comparaîtra que coïhme témoin devant le Jury. e Procès de presse Çharleroi, 10 mal, Après le procès fait au Peuple à .Bruxelles, c'est au Journal de Charleroi et à le. Gazette de Charleroi aue les R. P. du Kwango -font un procès, cas journaux ayant refusé dinaérer un droit de réponse à dee -articles, notamment de M. Vandervélde sur les fennes-chapelies tet à des comptes rendus de débats parlementaires.  C’est M* Bonnevie qui, à la première audience, a exposé l’affaire avec M* t’Kint de Roodenbeke. M # Buisset a plaidé pour la Gazette de Charleroi. A le deuxième audience, ce matin, M" Buis- set a continué sa plaidoirie pour la Gazette, puis M. Giron plaide en droit ^impossibilité d’admettre la reconnaissance de la personnification ci vile-de la mission des R. P. Jésuites, ; parfaitement existante par suite d’un décret congolais, mais sans valeur sur le territoire* belge. II plaide longuement, appuyant sur tes .; dangers de la main-morte, l’accroissement incessant des richesses des congrégations. La suite des plaidoiries est remise h mercredi prochain. BOURSE DE BRUXELLES 10 mal 1912. — 1 h. 8/4. à ter ’ï-jq Buénos-Ayres caplt. Saragoeso 80 Buenoï-Ayres dlŸtd Nord cTEspagne -478 50 Québec Métropolitain «48 — Paris Tram 831— Parisienne 814 — Brésil 4 p e. RMts Extérieur 4 p. Portugais Turc Ch. ottomans Lot du Congo Klo-Ttnio Ctosupiaiit SANQtfgS METALLUROIE («ulto) 50125 Prorid. Iiusso A 386 25 «ïïrid 138 - ÏWWM. Russe B 4*4— Part d^néserre Thy-le-obâteau CHEMINS DE FEB ™BONNAÛE8 « Amercœur «mZ co^oordta -- lionne-Espérance «560- çongo part de fond Oranda-Lacs Bonne-Espérance Carabinier 620 — Charbonnage 'Belges 455 — cSXTerRéunis 4J5-Concorde 1883- TRAMWAY8 Fontaine l’Bv&iu* — — — Iitriord HoüifUéres-Uufei 135— K essaies «8 50 Mariemont 1027 — T’âUôncô Réunis de Charterol 740 25 Trleu-K&lsln 721 — Ouest te Mons UNO. MINES XI— Vieille -Montagne 987 50 Anetro-üelgs 142 50 ’NHratee «} 6o U0- tr *Von OL ACER 188, VERRERIE8 2185- 870 — 1080 — «18 80 845 — 75720 «lotis—  18ÔÔ — 1145 — Anvers capital . Anvers dividende Bucnos-Ayres cap. Iiuenos-Ayres dlr Bruxellois dlvid. Caire pri vit. Caire jouissance Economiques Florentins Oandéteci. caplt. Onnd élect. divU> Kiew capital Klew dlrld. Lille c&plUU Lille dlrld. Mutuelle Tram», cap, 143 te Aaveials Kotnelle tnuaw div. 815— Fiorelfo Odessa capital 185— Nationales Odessa Joutas 510— CourceUos Rosariocoptttil 100— diverses Kosario dlrld. «dttfrÆt-Pét ord. Rotterdam cap. Union Electrique Rotterdam dlvfo» Aluminium Pénlak 0 Saratow caplt. 104 50 gaiini la MoseUeo. fiaratewdlvld. Kawd 1/10 p«W Union Anv cap — — Haut-congo ord. mEtalluroie Ka-Tansaora Anrrleur 1818— Braeeerte de Uaecbt Angreur Pétroles teOroenyi 1380— VALEURS «TRAfNOtBES •85— SodRameramortUL — — — — fléllopaUi prlr. 10» — ««UopoU* ont, 800— byleetbÈMùM mamrüXo MO — «888 m—< MO — SMI 50 124T80 mur ^ reuvrlr les 300 kilomètres "du parcours réglèmentaïra* 11 a donc roulé h !»• moyenne superbe do 30 kilomètres 400 mètres à l’houra. — J'M essayé de me sauver plusieurs fols,~&*.U dé- ^teussl; alors, ici, J'al rtsqué’te Août pour le tout. Je voulais .gagner, car je. n’aime teks le partage des-biens i... Maintenant, -si Je jpîai pas trop ■ de guigne, ie ne oratas plus rien. — Pas meme Pélissier î... . — Pas plus Pélissier que les autres l.„ Dans la terme où. Je suis, Je gagnerai le « Tour. ». JT» le veux: Je laural Li’en suis certain ! Confortuémeut A l'article,20 du .règlement.régissant la grande épreuve, U a été procédé h la révhston dn classement, qui s'établit donc de la façon suivante • - » i i.Pf tn ï ù ® du ** « Points : 3. Pélissier Henri, 8 p. ; »• Çteteo Andrt. 14 p. ; 4. Petit-Bréton Lucien, ! 18 p. 5. Christophe Chartes.’novp. : .6. Lamon*»obert,’»f p. | ^ 33 J 1 -’ 8 - «eusghem Hector, Vlcto^rii : *' Vc?sc,lool>0 ° mer . 37 p. ■ to. Dethleg FOOTBALL *LES CHAMPIONS EN ESPAONE , - Ainsi que le « Soir » Ta >annoncé 11 y a trois 84 ■ maines, l'équipe championne de Bolglque, le Dariug Club, se;rend!«n Espagne. oft olle matcbern. à Bllbao les 12 «t 16 mal, .une équlpo espagnole. \C?est.'lamie- • “tero fols qu’une équipe belge.de football fait une exhibition'en -Espagne. Nos équipiers sont partis.hier. Deux équipiers; Ro- berty et Swartebroeckx ont été absolument empêchée • de:partlr. Ils sont remplacés .par 'Mlchléls au goM; et P.’Braeckroan. ® . ’ . ■Nos -meUleurs vœux accompagnent ;les 'ralliants champions. . : YACHTING Ad VAOHTINQ’OLUB Une assemblée générale du « Yachting Olüb i d« Bruxellns : aura lieu dimanche. & .10 • h. .1/2 du matin pour consacrer son nouveau •titra-do « Royal Yacht" Club », k la.suite du,patronage du Roi, qui a ara "PTéCté los efforts faits par le «‘Yachting" Club » en : : rue de favoriser le mouvement de'propension maritime-dans la icapltale. y ■ 6WIMMING le championnat 'dIe’ divisibn 'Iii Hler sofr, au Bain Salnt-SaUveor. te-Gérclè de'Nat*, tion a battu Tlxclles Swlmming Olub par 20 buts à 0. Wackesser Jouait dans Je team,du. C.-N. B;, tandis ' que du cote-adverse; le gardien'de ^Ut'«'est montré ■ très fatble. 'c"est'ce qufi explique Je ^rand ‘nombra def 1 goals marqués par;ios vainqueurs. LAWN-TENNIS LE8 CHAMPIONNATS DE LAWN-TENNIS '•Les championnats =de -Belgique, qui-Témitroitt W meilleurs :Joucuts et‘joueusos'de pays, ‘auront ‘llea les -samedi ■«.•dfrnanchBils «t -lundi : i3 mal,-de u ro l benras du tnatfn qtf6'heures; dans le-paro verdoyaùt-èf^Senri du Léopold >Club. 'avenue-flu Longchamn. étrangères wmm** 'n* -PARI*. —'e-ipal. ‘Beralers-ecur*i Rente franrttic3 p. e., *4.'15; Métropàlltaln.'841.—; 1 Soa, fértslenne, 818 -; Brésil 4 p.e.. 85.70; Méfn 5 p. c.. lo4.Mt Ex . té, ;Jï Ili ! ,tn ® 4 1 , - c * oï;i °: Irillen 3 3/4 u.e.. 9l.«T;Jap#1 usls 1907.5 Portniial 3 p.o.. 85.80; Russie eoD« . 4p-c-, es.—;<ldem49O0. 5 p. c. ’104!50; Russe 4 1/2 4M9,< 101.75; Turc nnldé 4j»..e. 00.17;.Rord d'Efl0SBtie^474.—: 8t» . _rtgd*8^ T68.-j,nito-TOto, Sosnovlee, if##.—; De Becrs, 511.—; Raad tiines, 185.50. .'Allemagne 3 p. o. <81.41; * tati7o.i!Dtic, BOURSE DE -BERLIN.— AUgcm. Elect. Ges.'885110;iBoehum (marc.>libi)'8'e*I' Ccmm. eesell. .188 1/8; -GelsenUrchen . 408.— i-Harpenar (marc. lib.)103 ( ïo; Lsurahutte (msrc.tlib.) 11«.l0;>Reischi tank 131.—‘j Zinc de Silésie 39#:i0; BeutsdieiBax»kj|8B.4o; Deutsch Obersceische HlitO; ATgeattneitntér, —.“-i;-'A7gen- Une artér. —: AutrlchéRdntesvg.kftso; AtltrirtéafRenU / or*97 ; —; Autriche Ch. hong. —tAutriélte *:Cr, «noS. ■ 800.-70 ; Hongrie • Rente cour,-88,30; ^Espagne‘bit. '‘4fp. c. 1 ; Italie 4 t».~e. ancien —; (Italie Ch.^niédlter.-^.—; / inx. -Prlnee iHenri lfll lrt; Russie’4 p.‘b. <1304 —t Aet! Varsorie-.Vienne —- Wrquio Rente îtutff. HMN0; '.Lott turcs 112.70. . • eouRse de l’onobes. —Consolidés ’augtats.’T*7/18i Espagne Est., 08 0/0; Portugal 3 p.c.. 851/2; Tare B.,SB «/t; Banqno Ottomane, 111,1; IUo-TInto(acttonj,ï8 2/8; Ilonnlê : Rente or, — 0/0; vénèsuéla- 89 8/t; Argentine5p.o.,1041/8, ' Argentine 6 4/9 p.c,, —Argentine 6 p.c., —s üra» gDay,'T4 ! t/8;’Br«sll4889,854/4;PéranUiérUL.q» B/l;Metl» .! que intérieur. — 0/0; Htas.- (CHns/ét /Tes., 5 88 5/t; IfatetM*’ - ■ «llMùk., 400 8/4; LdntsvtUe-Nuhv., H«8U/0-'KorfoH?Wei- : tem„ 1181/8; OMon'PsflRô.. 'tl4 '0/b. MAROHÉS D’ANVERS DU MAI «ttt. — r— Nitrates *158— . CAFES, Rond Minas 18* — , Mal 88.50 Septembre 84.— —— Tanganlka 68— Juin 82.50 Oetobro 84.—. — — Rlo*Tram 877 50 Juillet 88.85 Norembra 84.— v—■ — MexlcO'Tram 821 — Août 88.85 Décembro 83.15 — — -lféUopoUs 8*8 — Vente : 8,000 sacs. —'Marché soutenu. Vers Avril n Ann es do guorro A Unis Aumeud a-Palx Baume et ùngpeat CMkeriU CUOwoq oonstr. élertcmui. Métallurg-de couaiet •—• Web 52t0— Ltpir.-L, ot U.-8bP. 445— Rumelaage .80*5— Odgrée-Maribaye 1M0— BjusraBeigr . 4*15 — MO — ÜtlO, ESSENCE DE TEREBENTHINE. — -Par 100 kilo». —> Amértaue disponible 84.~r,3nin 84.80, B derniers *8.—. • •rniKsUe disponible 8*.—, juin Mi-nj’O’idérrilér* M.l*. Espagne disponible 81—■; Juin 81,—-, « dertdert ‘81.5*. Marché calme. HOUBLONS. — A los! disponible 210.— à 235,-;; noa- velle récolte, 121.— A130.-^; Poperlpghedtiponlbfe^ll.— à —.—; notmH0TécoUe,t2O.— à HMO.'Varehé aohteno. LAINES,—Vente disponible 18 htlies Pista et -« -.diverses Mal 685.— Septembre 880.— Janvier 21$.^- Jutn 885.— Octobre 580.— Février >811M Juillet 581.80 Novembre 580.— Mars MO.- Août 581.50 .Décembre 888.— Avril MO,— Vente 0,000 Ûl. — Marché cahne. NITRATES DE SOUDE DU CHILI. — Ttor lflO kilos. V -Disponible *5:55; -mal 25.55. -févrierenan '28.^—. B*1Ib4 96p.e. prompt —. — Uarché terme. PETROIiES. — Disponible Tdane'^S-SO; courant'82.5a : juin 28.75; JuIUet-aoÛtî4.—. —Marché ferme. SAINDOUX. —%il juin 132.50, ijofilet ’lM.-c aoàt 138.15, septembre 134.31, octobre 184.50, norâabre 134.—: décembre 133.50; disponible 1X3.—, Tlerçon,13350; Fr«tin, 134.-—!; Curettes. HT*—; 6mus, 142—.•Marché fcm». > SALAISONS — Bacfc 121.—4 135.—;-Sherlfatback l«l —' % 435— «Short clwrr bacMSi.—:ântw«rpD»It -s— A —.—; Erira long middles 13*.— ft—,—; Bellle* - —; Epaules salées cl séchées 114 — à —.—;Epae bom —r— â —; Pic die bcrm 118.—A—.— lamé 141.— à—.—; Jambon bora* —Ja -fumé —v— à —Marché ferme. -SUCRES. — Courant Zt 1/4 F.; 'juin 38 ^•.^.jUtilrt août 381/8 A.; octobveJécembre4i84/S.-A. Raffiné en nngéés, coarant, «9 0/0; raffiné en pain*cc«< rant «7 Ü/b; sucre criMatlfsé courant, 58 l/l; Cassonade de betteMTus, 80 0/0; crislatlisi (transfert) courant 38 l/l A. •S d’octobre 80 7/8 V.— Marché faible. CEREALES. — Le marché des blto est calme et les affaires se limitent au strict besoin de la meunerie J Prix faiblement tenus. Redwlnter If, New4Tt>rk, 83 7/«f Australie.'63 5/8 ; Danube 78 kilos 3 P- c., 23 if» ;i Bourgas, 83 7/8 ; Varna, 23 1/2 ; Plata divers, 91 tm A 93 1/4. | • elgle ferme. — Indigène, 30: Exottqoe, »-4M à. 20 1/4. . . r orge Inchangée. — Jtoldarte, ta 1/4 A 23 if». - Avoine soutenue. — Dsmùbe-et Russie, 22 *8/4 4 «8 Indigène.'24 1/4 à-« : Russie Ou Nord. M b 94 1/L •Mais calme. — Cinquantino. i« l/» { Oelatz, ]» Ift NWBiSRSJîriswi.** ««i'- / Beurra ordinaire. Ire qo5l;; W; 'l;S5'l f to ie ira KfL j -. KL «a»<-t'rt)8«fp MW’i» tertan*. t/fclÿ ISA Nombre de paniers i M* : demi.kilos ;'t,«00 f»V ;sS