F"*' a LE SOIR, édition AB NSW ttc.-Tiyfri^^^^xaairajoBBuvi^jMtTVgJWi-itacxMj |2 MAI 1912 il- Accident de tram. M. Hamockors, 7, vue Me Verriers, serait reconnaissant aux témoins Se l’accident do tram qui lui est survenu le %> avril dernier, à minuit et demi, porte ue Louvain, de se faire connaître. — Los corseta H. nouv. modèles, tout faits et sur mesure, de la HIRSCH & C u , Bruxelles, sont préférés.entre tous pour leur norter agréable, leur résistance, leur forme dégante et aisée et leur coupe impeccable, genle maison de vente des cornets C. P. h la Sirène de Paris. — une bonne action. U y a quoique temps un ouvrier gantier. M. W.... demeurant cbaussée de Iîoodebeek, à Schaerbaek. ec trouvant sans travail, avait abandonné sa femme et ses quatre petits enfants, lesquels no tardèrent pas à tom- j>erdans une profonde misère. W.... après avoir parcouru la France dans le but de trouver de la . besogne était parvenu à se taire embaucher dans une fabrique de gants à Grenoble. Il écrivit alors à sa femme, maie entre-temps celle-ct. «’ayant pu payer son loyer, avait été expulsée par le propriétaire, et elle avait vendu ce qui Int restait dè ses hardes pour nourrir sa famille. Ne possédant plus rien elle fut recueillie par M. l’officier de police Van ünyndoren ci logée avec ses enfante dans une dépendance de l’hôtel communal. Tous les agents se cotisèrent*et une dame charitable fit une collecte dans le quartier, collecte qui rapporta la somme de 280 (r. On fournit aux malheureux des vêtements et des vivres, et cotte nuit des agents de Schaer- beek, qui avaient terni à accompagner leurs protégés, conduisirent la mère et les quatre enfants à la gare du Midi et les embarquèrent dans le train de Paris. A la gare doux messieurs qui prenaient le même train se sont intéressés au sort de la pau .vre famille. Ils ont fait monter les malheureux dans un compartiment de deuxième classe réservé jusqu'à Paris, et. tout en félicitant les agents de leur belle conduite, ils leur ont promis do continuer à s'occuper de cette pauvre famille à Paris. —- Aux Trois Quartiers, 56, Marché aux pouiois, robe voile de laine gentiment garnie, 39 fr.; jolie robe voile imprimé, façon élégante, 59 francs. — Grave collision entre Vaulomobile de la police de Saint-Jossc-ien-Sonde cl un tram électrique. — Deux blessés. Un très grave accidents'est, produit samedi, à 10 heures et demie du malin, boulevard Bischoffshcim, en face do l'ancien Observatoire. L’automobile de la police de Saint-Josse-ten-Noode sortait do la rue de Bêriot e se dirigeait à une assez rive allure vers la gare du Nord lorsqu’au tournant du boulevard ■la voiture est allée se jeter avec une grande violence contre un tram venant en sens inverse. Le choc a été très violent. L’automobile a été complètement démantibulée. L’agent de police ‘Merbils, qui se trouvait â l’intérieur de la voiture. a été projeté contre les parois et a été relevé grièvement blessé à la tète. Une dame, qui passait au moment de l’accident, a été atteinte par l’auto et n été également blessée à la ;téte. Le chauffeur s’eet tiré indemne de l’accident.  Les deux victimes, après avoir reçu les soins que nécessitait leur état A l’hôpital, ont été reconduites à leur domicile. Le tram a reçu de fortes avaries. — Pilules antibilieuses DELACRE- — Un vol de 10.000 francs. Une jeune Allemande, Mlle Iîermo Stcyskal, était descendue vendredi au Grand-Hôtel, à Bruxelles. A sa descente du train Mlle SteyekaJ, qui était accompagnée d’une amie, Mlle Odette Letellicr de la Boche, avait laissé sa malle à la consigne de la gare du Nord. Une fois installée A l’hôtel, Mlle Steyskal pria son amie d’aller dégager le colis mis en dépôt. La jeune Allemande eut beau attendre le retour de son amie, celle-ci ne reparut plus à l’hôtel. Inquiète, elle se rendit elle-même à la gare, où elle apprit que sa malle, qui renfermait une somme de 5,000 francs en billets de banque, pour 4,000 francs de bijoux, des dentelles et des objets de toilette, était dégagée depuis plusieurs heures. •nie Steyskal a porté plainte à la police qui a transmis le signalement de l’indélicate amie dans toutes les directions. — Solidité, bon marché, cachet sont les principales qualités de la lingerie pour dames et enfants de la Maison Palroyre Van Coppenolle, 57, rue Neuve, 57. — Formidable incendie. De notre correspondant de Wons, Il mai : Vers 1 heure du matin un formidable incendie a éclaté dans les ateliers de la fabrique de meubles de AI. Edmond Dieu, à Mons. Le feu a pris dans la salle des machines et, alimenté (par d’énormes approvisionnements de bois, il s’étendit rapidement par tout le bâtiment. Les flammes s’élevaient à 20 mètres de hauteur, éclairant tous los environs. Les pompiers et les troupes arrivèrent bientôt, mais la violence du feu était telle qu’il était presque impossible d’approcher du brasier par suite de la chaleur qu’il dégageait. Los maisons voisines menaçaient de flamber aussi. L'incendie gagna le magasin d'approvisionnements et les ateliers qui brûlèrent à leur tour. Bientôt tout s’écroula. On dut alors se borner à protéger les b al) dations attenantes. Ce matin, le bâtiment achève de se consumer. Les pompiers arrosent les décombres.  Une foule énorme stationne sur les lieux. Los dégâts sont estimés approximativement t 110.000 francs. — Chicorée Pacha extra purifie le corps. — Chemises, cols, manchettes, H. EQU1 PART, 20, Galerie du Roi — 3, rue S l -Jean — Le grisou dans la mine. De notre correspondant de Mons, 10 mai : Ce matin, vers 11 heures, un dégagement de ■grisou s’est produit b l'étage de 670 mètres du puits n° 8 des Charbonnages de l’Ouest de Mons, à Elouges. Deux ouvriers ont été tués • 06 sont les nommée Pierre Delmotfe, âgé de ,26 ans, célibataire, et Félix David, âgé de 27 ; ans . Père de deux onfants. Los deux victimes ; habitaient Wihérios. Plusieurs autres ouvriers ont’été atteints et n’ont échappé à la mort que grâce à une circonstance fortuite. Les cadavres des doux victimes ont été remontés cotte Après-midi, Cet accident a produit une grande émotion daDs le village. — Guislnez au gaz av. rôtissoire-grillade le Progrès. Gros : r. Station, 24, Koekclberj*. ' — Blaton-Aubert, 4, r. Pavillon, Sehaerb. Tuyaux en béton, vases, p acres moulées, etc. — Terrible drame conjugal. — Une femme luée à coups de marteau. De notre correspondant do Turnhont, 11 mai: ' Le cabarotier François Latten, habitant le .Nieuwstad, à Turnhont, a tué cette nuit, è coups de marteau, sa femme, née Wygers. Latten s’était remarié en secondes noces il y * six semaines. Le meurtrier est allé se constituer prisonnier ce malin. Il est âgé de 55 ans. La victime tvnit le môme âge. On ignore les causes du drame. ~ HIRSCH & C* bonneterie : bae sole, âoir et couleurs, extra-fin, 6 fr. 60; bae fil, hoir et couleurs, mailles coulées, 1 fr. 95. ~ Ne contractez pas de rentes viagères av* Avoir consulté tarifs des plus avantageux de LA DÛROREÛHT, 83. rue Reine.Br.TéI.5l35. La 0 W des Bons-Chèques, 54, b* Senne, *end à crécL. agirais oi intérêt dans-ISO rang», — Le BON MAR0HE, rue Neuve, se charge 1 do l’entretien et de la conservation des fourrures pendant l’été. -r te mouvejnsnt gréviste en Flandre. De notre correspondant d’Alost. 10 mai : A peine le conflit de Hammo est-il terminé qu’un mouvement Identique vient d’éclat or à Alost. Les ouvriers des usines Filatures et Teinturerie et La Géorgie, ensemble au nombre de plus do 750. viennent de se mettre en gi'ève. lia réclamaient 10 p. c. d'augmentation de salaire on raison de la cherté toujours croissante de la vie ; la direction a refusé et tous los ouvriers oui quiltô le travail. L’action des syndicats s’étend «ur toutes les industries textiles, do sorte qu’à bref délai la grève générale est attendue. Ce matin, les patrons ont eu une réunion ot ont décidé d'accorder 5 p. o., tant sur le travail à journée que celui (lit « à pièce ». Los ouvriers persistent dans lotir exigences premières ot se contentent do parcourir los rues de la ville par groupes, exhortant les habitants à intervenir en leur faveur. Tout ost calme pour le moment. Dca meetings s'organisent dans les divers quartiers de lu ville. — Rentes viagères. Demandez les tarifs avantageux de ia C 1 ® PIETAS, fondée en 1801. Direction belge : 24, b* Anspacb, Rrux. — Auto tamponnée par le tram. Do notre correspondant (le Charleroi, 10 mai: Vendredi, à 2 h. 1/2 de l’après-mldf, le tramway de Mont-snr-Marehienne. passant à la hauteur de la rue du Vélodrome, près, de Char- Inroi. a tamponné une auto. La limousine no fut prise que par derrière.car autrement elle eût été broyée. Toujours est-il qu’elle fut renversée sur le côté droit. Le tram ayant subi un choc formidable, les voyageurs s’enfuyaient apeurés. On vit alors l’auto éventrée. et, après un moment d’hésitation où l'on craignait une explosion du moteur. on s'approcha. Le chauffeur était in^" deinne. On retira par une brèche de la voiture la voyageuse, demeurant à Charleroi. Elle por tait uno blessure à la hauteur de l’œil, et de laquelle le sang coulait. C'est miraclo qu’il n’y ait pas eu de conséquences plus graves. — Installations gaz et électricité, devis gratuit. BEC AUER, boulevard du Hatnaut, 20. — Ecrasé par un mur. De notre correspondant d’Alost. 10 mai : Un ouvrier maçon, nommé R. De Clercq, état* occupé hier A démolir une écurie, au hameau Motje, A Somergem. Tout à coup l’un des murs latéraux s'écroula et le malheureux fut enseveli sous les décombres. Lorsquo les ouvriers accoururent pour dégager lotir compagnon do travail, celui-ci avait cessé de vivre. -- Aux Trois Quartiers, voir les étalages tissus nouveauté, whipcord, floconnette, et les jolies impressions s r voile et mousseline. — T.a grève des travailleurs du bois à Ma- lines. De notre correspondant particulier, 9 mal : La médiation de M. Hertsens. échevin ff. de bourgmestre, dans le conflit n’a pas donné de résultat. Le syndicat patronal ne s’est pas même fait représenter à la réunion qui s’est tenue aujourd’hui à l’hôtel do ville, et n fait déposer les conditions auxquelles il lui était possible de reprendre le. travail ; celles-ci prévoient une ma- . oration de salaire de 2 à 3 centimes pour certaines catégories d’ouvriers seulement. Cette proposition a été rejetée par les grévistes, qui ont confirmé ce soir en assemblée générale cette décision et s’en tiennent définitivement à leurs conditions primitives, soit un relèvement do 10 p. c. en général. La grève so poursuivra donc. Toutefois certains patrons ont soumis isolément des propositions plus larges à leurs ouvriers et se montrent intentionnés de se retirer du syndicat nonobstant l’engagement collectif de solidarité contracté entre eux. On nous assure qu’actnellcment environ trois oent cinquante des meilleurs artisans du meuble, A Malines ont abandonné la place et ont trouvé du travail A l’étranger. C’est donc l’exode des éléments les plus précieux à lu grande industrie locale. C’est un fait dont on ne peut se dissimuler .l’importance. — Rentes viagères ; s’edr. « Européenne », soc. an. belge. -45. r. Marie d» ^■"•'rogne.. Br — Arrestation d'un bandit. De notre correspondant de Dînant, 11 mal ■ Le garde particulier Caramin, de Marialmé, rentrait d’une tournée dans los bois, hier soir, lorsqu’il aperçut un inconnu occupé à fracturer la porte de la chapelle Saint-Pierre, située aux confins de la localité. Le garde s’avança vers le cambrioleur, qui, se voyant surpris, sortit vivement un revolver de sa poche et le braqua sur M. Caramin. Ceiui-ci épaula son fusil et tint le. bandit on respect. A ce moment survint un voyageur de commerce, M. Armand Mineur. Jugeant cette fois toute résistance impossible, le malfaiteur se laissa appréhender. Il n été conduit, ce matin, à la prison do Dînant. 11 dit se nommer Marcel Cbartogne, né A Givry, dans les Ardennes françaises. — Demandez AUX TROIS QUARTIERS leur joli complet tailleur sur mesure : 75 fr. — Un officier renversé par une aulc. De notre correspondant de Ixmvain, H mai : Ijo lieutenant Nicod. (le Louvain, faisnit, hier après-midi, une promenade à vélo sur la chaussée de Bruxelles. En route il croisa un baquet de brasseur. Malheureusement, au moment où il allait dépasser le camion, iWut tamponné par une automobile arrivant en sons inverse. Il fut projeté sou-s les roues de l’auto et grièvement blessé. Son vélo fut mis en pièces. Après avoir reçu les premiers soins dans uno maison voisine. Je lieutenant Nicod a été ramené A son domicile. — Amer Pleon, agent gén 1 G. Leleu, Brux. — Demandez le vermouth Martini & Rossi, roi des apéritifs, dans toutes les succursales do la Mais. Dftlhaize frères & C 1 *, « Le Lion ». — Tembie drame de la folie. — Une mère fente de se noyer avec son enfant. On mande de Cbâteauronx (France) : I-e peiit bourg d’Etrechet a été mis en émoi hier sojr par uno scène dramatique qui se déroula derrière le parc du château de Fougères, sur les bords de l’Fndre. Vers deux heures de. l’après-midi la lingère du château. Mme Pinanlt, remarqua une femme vôliio seulement d’un jupon et d’une chemise, et qui suivait la berge de la rivière en tenant une enfant dans ses bras. Soudain la femme se précipita dans l’Indre. Mme Pinanlt donna l'alarme, et scs appels furent entendus des lardlniers, du chfttonn, qui se précipitèrent vers l'endroit désigné. Ce fut un vieillard de 71 ans, Alexandre Benoit. qui se jeta le premier à l'eau et retira la mère et l'enfant, aidé du Jeune Bouquin, âgé de 13 ans. Le garde du château. Ridé d’autres dômes tiques accourus, put ramener à la vie la mère mais la petite fille avait cessé de vivre. T.a désespérée est une pauvre démente, Mme Moreau, née Marie Dubois, dont le mari est cordonnier h C.bAteauroux. Cette malheureuse, qui avait été Internée pen dont plusieurs années dans un asile d’aliénés fut rendue à la liberté, mais depuis quelques jours elle donnait à nouveau des signes de folle.  Le matin elle était partie de Ch&teauroux pour se rendre dans sa famille, à Etrochet. En passant au village de la Forge-de-l'lsle, elle avait voulu se Jeter dans un puits. Elle en fut empêchée. Deux kilomètres plus loin elle mettait à exécution son funeste projet. Elle a déclaré au procureur de la République que depuis plusieurs nuits elle était poursuivie par un monstre noir et qu’elle avait voulu lui échapper en se jetant à l’eau avec sa petite fille. Le petit cadavre a été transporté à l’hôpitâl de Chàteaurcux. Quant à la malheureuse démente, elle va être internée à nouveau. — 0'» NORVEGIENNE, 10®, rue de la Orolx de Fer, Bruxelles, tél, 8244 s élégant costume tailleur à 110 fr., jaq. doub. soie, coupe gar. — Arrestation de Jaux-monnayeurs. Paris, 10 mai : Un agent do Saint-Ouen, so trouvant sur l'impériale d'un tramway Bastillc-Clignan- court. remarqua un homme et une femme qui voulaient payer leurs places avec une fausse pièce de 50 centimes. Il les suivit jusqu’à Saint- Ouen et voulut los arrêter au moment où ils voulaient faire passer une autre pièce. La femme s’enfuit, mais l’homme qui avait sorti un revolver de sa poche put être arrêté. C’est un nommé Ernest Chapel. âgé de 20 ans, peintre en voitures, aans domicile fixe. Dans ses poohes on a trouvé 50 pièces fausses de 50 centimes à l’effigie de la Semeuse 1909, deux moules en plâtre, une lime, une pointe de ciseau, un pied do lampe à alcool, 15 dés truqués, du papier de verre, une coupure do journal reproduisant la photograhie de Garnier avec une dédicace qu’on n’a pas pu déchiffrer, uno autre coupure reproduisant un dessin fait par Liaheuf nu moment de son procès à la cour d’assises ; des lettres do son frère, actuellement détenu pour émission de fausse monnaie à la prison do Saint-Gilles lez- Bruxellos et prochainement libérable. De cotte correspondance il ressort (Rie Chapel devait aller rejoindre son frère en Belgique, dès quo colui-ci serait en liberté- La jeune femme qui raccompagnait, f/ouise Delacour, âgée de 16 ans. a été arrêtée égalè- mant et mise à la disposition du commissaire de police. — Rabouter schiedam, touiona’s Je meilleur. Ag* général : rue Rossnvi, 57, Brux.—T. 3166. — « A l’EIôgantc », Debakkev-Bogaert, rue des Foulons, 44, Brux, : complets tailleur sur mesure dcp. 35 fr.; jupes tailleur dep. 5 fr. 90. — THEATRE LYRIQUE. Dimanche, cours ot bal; lundi et jeudi, cours de 20 à 23 h. ASCENSION : cours extraordinaire. — Entre divorcés. On mande d’Angouiême (France) : Un drame s’est déroulé au village de Clioz- Chapeland. commune de Saint-Coûtant. Une dame Dêlande a été tuée par son ancien mari, un nommé Arnaud, Depuis leur divorce, des disputes continuelles suivies de voies de lait éclataient outre les anciens époux et nécessitaient assez souvent l'intervention de la gendarmerie. Mme Delando revenait de la foire de Champagne-Mouton lorsqu’elle aperçut Arnaud dans son jardin. Elle n'hésita pas à s'armer d'un revolver et à tirer sur son ancien mari qui. à son tour, so précipita sur elle et la frappa violemment à l’aide d’une bille en bois. Mme Delande, après avoir déchargé les six balles de son revolver, put se traîner, toujours ■poursuivie et frappée par son agresseur, jusqu’à quelques mètres de son habitation, où elle s’affaissa. L’assassin, croyant sa victime morte, prit la fuite. Mais Ta blessée se releva. Arnaud fit alors demi-tour, se jota de nouveau sur elje 'et lui enfonça dans la gorge un pieu en bois. Cetto dernière blessure fut mortelle. L’assassin s’est acharné sur sa victime avec la plus grande férocité. Le visage a été éoraeé coups do talon. Un seul témoin, une fillette de dix ans, assista, muette d’effroi, à la dernière partie du drame. Les magistrats et la gendarmerie, immédiatement prévenus, se transportèrent sur les lieux et à onze heures du soir, l'assassin était arrêté près de Champagne-Mouton, il avait reçu quaire balles de revolver sur diverses parties du corps. Ces blessures ne paraissent pas devoir mettre sa vie en danger. Arnaud prétend avoir été provoqué par Mme Delande. 11 a été transféré à la prison de Con- tolons. — LaM garanti pur pasteurisé, seul recommandé par les sommités médicales; crème fraîche pasteurisée : LAITERIE A VAPEUR D’ŒTINGHF.N. — Magasin à Bruxelles : 13, rue d’Allemagne, 13. — Téléphone 12.376. — Couleurs, vernis, émaux, « Au Chien Vert». -- Voir annonce. — Aib. AMENE, place Fontalnas, 9 à 11. Fabrique de lits, matelas, literie. — Bonne qualité. — Prix modérés. — Service soigné.— Catalogue illustré gratis. — Horrible drame de la folie. --Une femme coupée en morceaux. On mande d’Ajaccio : Un nommé Ange-Antoine Agostini, âgé de 52 ans, habitant le hameau de Poggiolo, près de Santo-Pictvo-di-Lendo, ne jouit pas de toutes ses facultés. La nuit dernière, II pénétra dans la maison d’une de ses voisines, Mme Benedetti. S’emparant d’une pioche déposée près de la porte, il en asséna un coup terrible à la malheureuse et la tua net. Il saisit ensuite une serpe et trancha la tète de sa victime, coupa les jambes à la hauteur des genoux, puis il sortit et aligna les horribles débris sur un petit mur qui entoure la maison. Le fou alla ensuite se barricader dans une maison actuellement Inhabitée, où il brisa tout. Après un siège en règle l’on put enfin 6e rendre maître du forcené, qui fut remis entre les mains des gendarmes. Lorsqu'on lui demanda la cause do son crime, Agostini répondit qu’il voulait empêcher sa victime d’aller faire brouter sa chèvre dans un enclos qui lui appartient. Il avait coupé la tâte, ajouta-t-il, afin de l’empêcher de pleurer. — La Banque Auxiliaire do ia Eouree . a honifié à ses déposants en compte de cmin- zaine, pour la période du l ,r au 16 mai 1912, un intérêt de 3.87 fl. c. net. Taux moyen depuis le 1 er janvier 1912 : 4.02 p. c. r.et. dépôts des fonds pour une période de six mois, un an ou plus sont productifs d'un intérêt, de 4 p. c. net. — Tragique accident dons un théâtre. On mande de Nice : Un tragique accident a troublé la représentation d’un drame donné dans un petit théâtre de la place Garibaldt. Sur la scène un brigand devait accueillir les gendarmes à coups de revolver. L’artiste chargé de ce rôle, Pierre Agnelotte, fit feu. Un cri de douleur se fit entendre dans la salle : nn spectateur, M. Fernand Pitioln, avait eu la joue gaucho traversée. L’acteur avait pris, par mégardo, le revolver chargé qu’il portait sur lui pour sa sauvegarde. L’imprudent a été déféré au parquet. — Restaurant ITALIA, 70, rue du Marché au Charbon : spécialité cuisine Italienne. — Un tremblement de terre in Islande. — Deux enfants tués. On mande de Copenhague : Des télégrammes reçus d’Islande annoncent jqu’il y a eu dans cette Ile un fort tremblement de terre. Plusieurs secousses ont été ressenties et quelques maisons se sont écroulées. Deux enfants et des bestiaux ont été tués. De nombreuses et profondes crevasses se sont produites dans lo sol. — Une robe de l’impératrice Joséphine. On mande de Mayence (Allemagne) : Une des plus précieuses ot des plus in té rossantes reliques du régime napoléonien conservé dans la province rhénane, sera prochainement exposée dans la cathédrale de Mayence. On y verra, transformée en aube, la robe que : l'impératrice Joséphine portait lorsque, à Notre-Dame do Paris, elle fut mariée religieusement à l’empereur Napoléon i* r , la veille même du sacre. L’impératrice donna plus tard sa robe à Mgr Colmar, évôquo de Mayence, qui la fit transformer au aube. 11 en fit cadeau à la cathédrale où elle ne servait quo pendant les grandes cérémonies. Ces temps dorniers la soie- commençait à s'user et il a fallu changer le fond où se trouvent los broderies en or. Ces réparations viennent d être terminées et prochainement La pièee précieuse sera exposée à l’autel pour quo les fidèles puissent l’admirer. — Inondations au Tyrol. On mande devienne (Autriche) : Par suite de pluies persistantes, il s’eet produit des crues sur plusieurs points du Tyrol, du .Voralberg et de la province de Salzbourg. Les quartiers de Hootting et de Mariahilf, à Ins- bruck, sont en partie inondés. Les ponte des chemins do fer de l'Etat, près de Saalfelden et à Saint-Johann, dans le Tyrol, ont été emportés par Jes eaux. Le service est suspendu entre Maishofen et Kilzbuhol. Plusieurs localités, parmi lesquelles figurent Mittersill, Maishofen et,Longang, sont sous l’eau. D’autres sont menacées, notamment Schwaz, où Ton expédie des troupes. Un grand nombre de ponts des routes impér iales ont aussi été détruits par les eaux. — Mort tragique d'un somnambule. On mande de Rome : Un pénible accident est arrivé dans une localité située sur les bords du lac de Garde. .Dans une villa appartenant au marquis di Rûdini habitait depuis quelque temps un Allemand ayant ft eon service un jeune homme de 18 ans. Celui-ci dormait dans une chambre située au troisième étage. Somnambule, il lui arrivait souvent de se lever pendant la nuit et d'errer à travers les appartements de la villa. Or, la nuit dernière, une fenêtre étant ouverte, le pauvre garçon monta sur l’appui de la fenêtre et se précipita dans le vide d'nnc hauteur de 15 mètres. On le releva le matin, les membres brisés. Il respirait encore, mais U ne tarda pas à succomber. — Deux millions et demi d'escroqueries. On mande de Naples Les consuls français et américain (le Naples ont arrêté, à bord du paquebot Niger, qui _ venait de Constantinople, se rendant à Marseille, un négociant en grains de Baltimore, M. F.AV. Pitl, qui est accusé d’avoir escroqué,, à l’aide de faux, une somme de deux millions et demi de francs. W. Pitt, qui était recherché depuis un an par diverses polices européenne/;, habitait Athènes A l’hôtel Minerva, avec sa femme et son beau- frère. n s’était embarqué au Pirée pour Marseille. — Tremblement de terre au Mexique. — Nom breuses victimes. On mande de New-York : Suivant les journaux un tremblement de terre a eu lieu jeudi soir au Mexique. La moitié de Ta ville de Zapoltan a été détruite. Il y aurait 84 tués. On compte 16 tués et 18 blessés à Ciu- dad Guzlan. Le volcan Colima est entré en éruption à la suite du tremblement de terre. — Le gros lot. Une dame intelligente affirmait que le gain du gros lot ne lui procurerait pas la satisfaction que lui donne la dégustation d’une exquise tasse de café Eurêka. Rue d’Andorlecht, 68. Livraison à domicile. — Pour atteindre ia perfection. La réputation d'une usine ne s'établit pas par le nombre, mais par 4a qualité des châssis qu’elle fabrique. Depuis trois ans, l’AUTO-METALLURGIQUE a consacré environ deux millions à augmenter et à perfectionner son outillage et ses installations. Si une partie de celte somme a été consacrée à augmenter la production que la demande imposait à tout prix, plus de la moitié a été consacrée à perfectionner l'usinage dans see plus petits détails, portant ainsi la marque au tout premier rang des voitures de choix. Les châssis sortant des usines de Marchienne sont réputées pour le fini extrême de leur fabrication. — Les dames désireuses d’être bien habillées et d’avoir des costumes-tailleur et confections bien conditionnés et moins chers qu’ailleurs doivent s’adresser à la Maison LEFEBVRE-MICHEL, 120, rue Neuve, Brux. LA BELGIQUE FINAHCIEREpffiXlu. jeudi. Abonnement : 5 fr. par an. Rédaction : avenue des Arts. 13. Bruxelles. jSommaire du numéro du 9 mai 1912 : Transports de Savone; Thy-le - Château; Verreries des Hamendes; Produits Chimiques de Laeken; Rieu-du-Cœur.— Bilans et appréciations : Banq. de Flandre. Ch. de fer de lo Sierra de Cavthagène; d’Ans à Oreye et Extensions; Co tachant- du F’-énu; Soie artificielle de Tubize; d° d’Obourg; Filature d'Alost. Chronique et informations industrielles.— Bourse de Bruxelles, Anvers, Lille, Paris, etc. ENVOI GRATUIT DU JOURNAL SUR DEMANDE PENDANT UN MOIS. Pourquoi la clientèle est-elle attirée en ce moment dans les quatre maisons du Coin de Rue ? Parce qu*Ù est de notoriété publique que c’est cette firme qui possède le plus bel assortiment des nouveautés anglaises en brun de toutes nuances. ft LA RELIGIEUS Modes porc Deuil ef dejaWtoii b‘ Aiiitâitft. il ft. eh. d’ixeüs& m i Le -“^ rsrï CONSTANTINOPLE L'fnsurreotion en Albanie Sakmique, U mal. i L'insurrection en Albanie devient général* Partout, les troupes turques sont attaquées éprouvent des pertes. WASHINGTON La déportation des anarchistes Washington, 10 mal. - Le Sénat a adopté l'amendement du sépateu** Root relatif à la déportation des anarchiste* étrangers. \ l Cet amendement dit « qae tout étranger qui' profitera de sa résidence ans Etats-Unis pour* conspirer avec autrui en faveur du renverse* ment par la violence d’un gouvernement re connu par Jes Etats-Unis pourra être déporté » II 1) Retour de survivants Londres, Il mai. :L'Adriatic, de la White Star Line, venant de New-York, est arrivé à Queenstown hier. Parmi les passagère se trouvaient M.’ Bruco Isnmy, les officiers du Titanic échappés au désastre, MM. Lowe et Boxall, et environ 40 membres de l’équipage. Mme Istnay attendait son mari à Queenstown.  On signale des icebergs sur la route d8 New-York New-York, 10 mai. Rien que, depuis la catastrophe du Titanic, tous les transatlantiques prennent l’extrèmérou te sud, Us rancontront encore d’immenses icebergs. Le steamer America mande par télégraphie sans fil qu’il a rencontré quatre grands Icebergs à une latitude à laquelle on n’en a pas rencontré depuis de nombreuses années, surtout à cette époque. Ce message a causé une grande inquiétude dans les milieux maritimes, car on pensait quo la route adoptée écartait entièrement loul danger de gQaoes flottantes.  — m--;-.i m«riT^fiiJ '—■■■ DERNIERE HEURE 0« nos ooaaespoMOANTS panTicuuena. TÉLBPHONC «T P*n TCtSQRAPHK pan Bourses étrangères ' T¥ Pams. r? 10 maL Dealersrears t . Rente tnncalso 3 p. e., #0.—: Métropolitain. 643,—q S<v. Parisienne, 314.—: Brésil 4 p.»., 08.10; Uera 5 p. e.. tOS.BIt Suâr. E*p3«ne4 p.e., 04.08; Italien 3 3/4 p. r., flt.QO; fspol nais 1901, & p.e., 10B.SO; Portugal 3 p.e.. 03 VS-, Russie eons?- 4 p. c., 05.33; Idem 1800, 5 p. c. 104.43; Russe 41/9 (P09, toi.85; Tore nnlué 4 p. e. 00.13; Word d'Espagne,477.—; Sa. ragosse, 447.—. Rlo-Tlnto. 1938.—; Sosnorloe, 3803.—; Di Rccrs, 313.50; Rand Mines,t84.50. BOURSE DE BERLIN.— Allemagne 3 p. e. 81.40 Abgcra. Elect. Ges. 835.00: Boehum (mare, llb.) 838.80. Dise fiemm. ccseil. 185 S/8; Geïsenklrchen 184.40 ; Harpeme» (marc. Hb.) 192.to; Laurahutte (marc, lib.) 118.30; Reisch’ hank 137.—; Zinc de Silésie 399.70; Deutsche Bank 150.70, bentscliiUberseeisclie 177.70; Argentine lntér. 97.80; Argon fine extûr. —; Autriche Rente àrg. 89.BD; Autriche RenU or —; Autriche Cli. hung. —.—(Autriche Cr. mob 200.60 ; Rouerie Rente cour. 89,t6; Espagne est. A p. e *8.30; Italie l p. e. ancien —.—; Italie f.h. méditer. —> Lux. Prince Henri 180 3/1; Rassie 4 p. e. 1894 —;Aef ; Varsorte-Vienne —. Turquie Rente unît 90.80; Loti tares 173.00. eouRüt ou lonoras—fioBieli.iês anglais, T8 7.H Eapacne Bit., 88 0/0; .Portugal 3 p.Cj, 88 3/4; Turc II..890/0 Banque Ottomane, 47 4,3; Ido-Tinta (action),70 8,’4; Honcrlr Reste or, — 0/0; Vênéanêla 89 3/4; Argentine 5p.c.,404 4,^ Argentine 5 1/2 p.e., —; Argentine 6 p.e., —; Un» euay, 14 1/8; Brésil (899, 85 8/4; Pérou eertlf:. 10 8/4; Moal» que intérieur. —0/0; Üiss. Kans. et Tex„ 88 8/8; Cbtoua HUwauk., 410 0i0; LouUrille-NashT.. 46î0;0’.Norfolk>Ve»v tenu, 113 3/4; Union Pacific.. 1741/8. Marchés» «O MAI 191t. Au Littoral Coq-sur-JMler Depuis que la nouvelle Société du Coq-siu’- Mer a obtenu de l’Etat l'autorisation de la veavte dos terrains en pleine propriété, les demandes d'achat sont tellement nombreuses dans cette unique station balnéaire que la Société a été obligée do meure immédiatement en oeuvre les travaux du nouveau boulevard central et ce afin de pouvoir lotir h* hautes dunes surplombant la superbe campagne flamande ot (pu conservent la vue sur la rner. Le prix actuel des terrains, dont lo minimum de surface a été fixé à 400 m* afin d’arriver à former un ensemble parfait à la Cité Jardin, varie de 10 â 40 francs. La nouvelle digue eora commencée cette année encore. Elilo eera un des plus jolis et importants travaux du genre L’inauguration en aura lieu au commencement de la saison de 1913. Contrairement aux digues d’autres plages, une partie des dunes seront conservées cl des cottages seront construits â front do la mer. L’application du plan général Stubben a été commencé. Il res»te des coins charmants dans col ensemble de dunes boisées ot de parcs fleuris. I.es amateurs de plage et de campagne réunies y trouveront le maximum de confort esthétique. Le village du * Petit-Coq ». très bien approvisionné. donne complète satisfaction aux habitants de la saison ; de plus, le tramway électrique conduit on 10 minutes à Ostendc ou Blankenberglie dont Coq-sur-Mer se trouve 10 kilomètres h peine. PARIS Mort du chanoine Duployé Paris, 11 mal. Le chanoine Emile Duployé. inventeur de la méthode sténographique qui porte son nom, vient de mourir au Parc-Saini-Maur, à l’âge do 79 ans. M. Emile Duployé était né, en effet, en 1833, à Notre-Dame-de-Liesse (Aisne). Après avoir fait des études religieuses, il entra dans les ordres et remplit pendant huit ans des fonctions ecclésiastiques.  Dès 1860 il publia avec son frère, M. Gustave Duployé, le premier manuel exposant sa me thode de sténographie. En 1870 il vint â Paris, et pendant la Commune il faillit être arrêté. Il dut laisser pousser sa barbe et porter des habits civils pour échapper aux recherches des insurgés. De 1870 à 18S5, il fut « prêtre habitué » à Paris, mais il se consacrait entièrement à sa méthode, qu’il avait perfectionnée. Après 1885 il fut nommé curé à Sinceny (Ai6ne et prit sa retraite en 1908. Un peu avant il avait reçu le cam&il de chanoine. VIFNNH Cent mille couronnes d’amende à Chaliaplo® Vienne, 10 mai. Le tribunal a condamné le célèbre chanteur russe Chaliapine à une amende de cent mille couronnes pour rupture de contrat avec l’Opéra de Vienne. M- Chaliapine s’était en gagé à donner dix représentations, mais il e’y est refusé au dernier moment. LONDRES Le home-rule Londres, 11 mai. Le nombre des amendements inscrits pour la discussion du projet en oornité dépasse déjà la centaine. _ ROME Le Sultan et le Pape Rome, 11 mai. Le Sultan a télégraphié directement au Pape que les religieux catholiques en Turquie ne courent aucun danger d’expulsion. BERLIN A la commission du budget Berlin, 11 mal. La commission du budget du Reichstag, terminant l’examen dee projets d’augmentations militaires, a voté aujourd’hui la résolution proposée par le centre et demandant l’aggravation des lois contre le duel. L’ensemble des projets militaires a été adopté. La commission a entamé l’examen du projet naval. L’entrevue historique de Carlsruhe (De notre correspondant particulier.) Betfin, 11 mal. Aujourd'hui le chancelier Bethmann, le mf- nltsre des affaires étrangères M. Ridcrlen et l’ambassadeur M. Marshall arrivèrent en semble à Carlsruhe, à 9 heures. Uno foule énorme attendait devant la gare. Une heure plue tard arrivait l’Empereur, venant do Gènes, avec ees enfants. Il fut reçu par le grand-duc et la grande-duchesse de Bade. L'accueil de la population fut respectueux ot cordial. Après le déjeuner au palais, Guillaume II a eu une entrevue avec Jes ministres et l’ambassadeur.  A Berlin, on attend fébrilement les résultats de l’entrevue. J'ai eu une entrevue avec une personnalité du ministère des affaires étrangères connaissant bien M. 'Marshall von Biéberstcin et voici les déclarations qu’il m'a faites : Le baron Marshall accepte, après de longues réflexions, la mission de prendre l’ambassade de. Londres, bien qu’il eoit ftgé aujourd'hui de 70 ans et qu’il possède une situation exceptionnelle Constantinople. Cependant les difficultés (le la tâche à accomplir le tentent, et il accepte la mission à Londres non seulement par respect pour la volonté impériale, mais aussi avec joie, car grandeur de l’œuvre à accomplir ; compléter rapprochement anglo-allemand, paraît digne de sa belle carrière. L’Angleterre saura apprécier que nous en voyons le baron Marshall, notre meilleur diplo. mate, à Londres, f.'envoi de M. Marshall prouve au, monde entier l'importance que l’Empereur attache à l’amélioration des relations avec l'Angleterre. Si un diplomate allemand peut accomplir cette tâche c’est le bnron Marshall seul. Voilà la raison de l'approbation donnée par l'unanimité de l’opinion allemande à l’envoi de M. Marshall à Londres. Sa mission est purement pacifique. Le sncessenr de M. Marshall h Constantinople sera le baron von Wnngonheim, ministre â Athènes, qui fut l’hfite de Guillaume II à Gorfou. On dit encore que 6l M. Marshall réussit dans sa mission h Londres, il pourrait peut-être succéder à M. de Bethmann comme chancelier.  Janvier Février W(UB Avril 8318 83.31 83- : MARCHES D’ANVERS DU CAFES. Hit 88.30 Repten5r{ 83.75 Jnla 82.30 Oetobrè 83 75 Juillet 83 83 -Novembre 88.73 Août S3.83 Décembre 83.50 Vente : 8,000 sic*. — Mnrchê soutenu. ESSENCE DE TEREBENTHINE. — Par 100 kilos. -, Amérique disponible 94.—, Juin 94.50, ü derniers 98.—*■ Française disponible 98.-, Jirin 02.-; 0 (temps 9*30. Espagne disponible 8t.—; juin'91.—, 8 derniers 93.50. Marché calme. HOUBLONS. — Ainsi disponible ï30.-r A ; nous vello récolte. 186.— à 1ST.50; Poperlnghe disponible 820.— à 228.30; nouvelle récolte,150.— à 156.—.Marché ferme. : LAINES.—Vente disponible — billes FUnot.O di*«'».;s- Mai 585,— Septembre 580.— Janvier 385.-- Juin 585.— Octobre 380.— Février 353.50F juillet 563.50 Novembre 560.— Mars 580.— Août 582.50 Décembre 555.— Arrll 650.— Vente 480.000 kil. — Msrché calme. NITRATES DE SOUDE DU CHILI. — l’ir tù>ki!n». —, Disponible 25.85; mai 25.86. lévrier-mars 88.80. Raffiné/ S0 p.e. prompt —. — Marché fermo. PETROLES. — Disponible blanc 23.50; courant 23.10/ juin 23.75; juillet-août 24.—. —Marché ferme. SAINDOUX. — Mai 133.—, juin 132.25. juillet 133.50 août 134.—, septembre 134.50, octobre »34 25, novembre; 134.—; décembre 133.75; disponible 133.50. .. Tiercon, 133.60; Frcskin, 135.—pCuTeites 188,—; Seau*. 142 —. Marché ferme. j SALAISONS — Back 121.—à 135.—; Short ht baek 121 —, à 135.—-.Short clear bicV133.— A140.—;Antwarp baek.—.r- a—; Extra long mlddles 135.— â—; Pellies —1 .—; Epaules salées et séchées 114.— à —;Epaules da borai —à —Pic nie borax 116.— A —; Pic nie fumé i«.—à—.—; Jambon borax —.— A —; Jambon lamé—.— A—.— Marché (orme. | SUCRES. — Courant 33 1,4 A.;, juin *8 3/8 N,; Juillet- août 32 3 8 N.; octobre-décembre 23 3,4 A. , Raffiné en rangées, courant, 08 0/0; raffiné en pains cou-, tant 60 0/0; sucre cristallisé courant, 60 0 0; cassonade «lai betteraves. 89 0/0; cristallisé (transfert) courant 40 0,0 V.y 3 d’octob.-o 30 3/4 A. — Marché calme. SUIFS.— llœuf de Pintérlaur maugeiblo, 111 â 116; bœuO de la ville industriel, 88 a 75;boeuI d’AustraUc,18.—à 88,; bœuf de la PUta, 83 A 86; suil de mouton ds la Plats. 82 a; 84; suif do mouton d’Australie. 83 à 88; suit do mouton de intérieur mangeable, 111 & U5. — Marché soutenu. SULFATE Ii’AMO.MAqCE. — Disponible 84 3'4; mal 34 3/4.— Marché calme. TOURTEAUX DE LIN D’AMERHJUE.—Disponible 21 3 4, 3 de juin 21 7 8,4 de septembre 22 3/4.— Marché faible. CEREALES. — Le marché est soutenu pour les blés/ mais il n'y a pas d’entratn dans les affaires. —* Redwinter II. New-York. 23 7/8 ; Manitoba IV. 22 1/2 ; Australie. 23 3/4 ; Manitoba V. 20.7/8.; Danube 76 RHo* 3 p. C- 23 1/2 ; Divers Plata. 20 1/2 â 23 1/4 ; Kurraché» roux embarquement juin. 21. . Seigle soutenu. — Indigènes 50 ; Exotique, 10 .1/1 0 20 1/4. Orge terme aux cours d hier. „ „ Avoine soutenue. — Indigène, 24 1/4 A 25 ; Exotique, 21 ft 24 1/2. Maïs inactif. — Cinquantlno. 10 3/4 à 80 1/2 ; Bl* garré d'Amérique, 1T 7/8 ; Gatatz, Danube, Moldavie, 19 à 19 3/4. Anderloeht 10 mal. — Marché aux veaux. Nombre de têtes exposées : 1,218. Prix par kilo sur plea» fr. 0-05,1-10 et 1-40. Bruxelles, 10 mai. — Marché aux veaux. — Nom* bre exposé en vente 174. Prix par kilo sur pied, fr. 1.» A 1.50. . - : Marché aux peaux. — rreufs, fr 1.30 à 1.40; taureaux 1.10 ft 1.20; vaches et génisses, 1.85 â 1,30; veaux, 8.—à 2.15; agneaux, à I nanti, 40 mai.— Froment, l’hect., fr. -■9,—; seigle* £9.0); orge, 10.—; avoine à fourrage. 22.—; sarrasin, 1 Mvcroliw, —; prairie de colza, —; dlto as lia, —.7-1 huile de colza. 70 ; dito ds Un, 89.—; tourteaux de Unf —dilo de colza, —; dite de chanvre. ; pomraN de terre, les 100 kilos. —; beurre, le kilo, 3.-h ®ufs, lat . Vïrmwment. W niai. — Prompt. lai tU ettefl, 43.5-; seigle. 17.-< amine, 2L-; «veerti». 2L-( pommes de terre. —L F” ^ 83.—. beurre, le klla, 2.G0 k 2.87; œul*. les 55. 2.3oj Us Jis», le kilo, 0.94. •Toiles exposées «a mis. —4 W-idasi. «y. . i*> JJ a été reoda: ü cbevais; — Miss à eann, «* — fcre», dé — à — lr. , , , . .. Tabacs, Iss C0 kilos, 1rs çtshtL ff. —.—g S*. 1 viasscir. 10 mai. — Fromsat» !** !D 23,—; seigle, Tl.—;' tToae, 23.—; erg®. 23.—; psmus»4Stj:f#, 9;0r«aire. le kilo. 2.80. 4 v «nvjtift, 10 nui. UtlI.KUn t S8.t’5 k 13.75; dite commercial. 23.?3ft —ifte auirtai , •>>.'2 j à dite eomaivoUl. 2A—M —.-t ttrrasûi. —t —4* avoine k fournis, 34,5qk h *Êilto de eob*. Tbw, £ Jln, LO.-; Eïtiredeoola. l*f 1MWU -i*-k« HUA).—ht'.—; &lodetrt54J. h -càSte fltansi, —— k — : teuriem â» coin. di hi. îi.%' éu «Mrs hUrt»>i** frtiAi Mon*, lü mai. — Froment, L . . - -, nvojne, V5,—; escourgeon, —.«s 0*3^ P 01 *» 53,—; colza, 8»ôp^rl»é£*' “To"mni! — Êrô'nént.rhectomra^ïL—5 seigle," fO.r trlgl’e". 21.—; avoine, 24.—; sarrasin, —; or<e, 24 —, eolzü,paille. 4 Ti; fola, 8.-; pma. do terrAlO-. leurre, le ktlo,2.<»t; semences do trèfle, 180» mute.u* st,2.< s. — — têtes «Je létâfl ont été bxposses «R vante* Tondre*. 9 mal. —Froment, les i)l k„2J.30;sainte, 2L—, orge, 3-2.50; épeautre, les 412 k.. 400 k., 25.-; beurre, lo P.&j; oeurs, les ». déterre rouges, les 100k., 4o.o î pUWv —; paille. les 4.00Q k„ !HJ.—; loin. 8Û-—, t | - #| sinon, 49 mai. — Froment, te* H.— eeOTte.ld—; roéteiU8 ~; traîne, 90 Ries d* terre, le* *<*0 kilos, 9.—; lés as. . „, Foire ou bÜall » Béte* A corne» opposées, —, prix moyen, fr. ; cochons de luit exposés, -y vendus,— prix moyen» fr..,-r-.— . mm