JEUDI 16 MAI 1968 W * » LE SOIR Le Congo à l’italienne (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) La grève générale a passé plutôt inaperçue sur la Croisette. Les productions ayant été stoppées (davantage à la suite des coupures de courant que par solidarité avec les étudiants parisiens, il faut bien le reconnaître) le festival, grâce aux syndicats, a connu une journée de repos d'autant mieux appréciée qu’elle était inattendue! Et de se bronzer! Et de forcer .sur le pastis ! Et de flâner jusqu’au Suquet, là où bat le cœur du Cannes pétan- quiste ! Malheureuse Belgique ! Le très violent film italien Assis d sa droite de Valerio Zurlini n'a valu que quelques remarques ou questions distraites à la presse belge, alors même que l'objet du metteur en scène italien — à moins que nous n’ayions rien compris à son film — consistait à mettre méchamment en question le rôle colonisateur joué en Afrique par notre pays. Assis à sa droite, indépendamment d’un film yougoslave dont nous reparlerons qui ne fera certainement pas la carrière des fameux Tziganes heuretix, fut le seul événement de ces quarante-huit heures. Film ennuyeux, insistant, bavard, balourd et de bas étage : un ratage d’autant plus éloquent que ce « constat > représente officiellement le cinéma italien. De quoi s'agit-il ? Zurlini, lui-même, s’est montré peu explicite. Sous le couvert d’une interprétation laïque des Evangiles (< En vérité, je te le dis, ce soir tu seras assis à ma droite, dans le royaume de mon Père. ») Zurlini s’est offert, à très bon compte, une illustration du meurtre de Patrice Lumumba. « Cette histoire, dit-il pourrait se passer dans n’importe quel pays du monde. » On serait Une création « brechtienne » au Théâtre National : « La Vie de Galilée » Le savant doit-il se mettre au serr vice du peuple ou s'assujettir aux puissants de ce monde ? C’est la question que pose « La Vie de Galilée », l’importante et troublante pièce de Brecht, que le Théâtre National va créer à Bruxelles, le 17 mai. En choisissant Galilée, Brecht n’a pas voulu se limiter à la figure historique du savant. Il a porté à la scène, un personnage où pou- Janine Charrat au Théâtre de Paris André DAUFEL. Le cas de conscience du savant menace des foudres de I Inquisition-- vaient s’exprimer à la foi s l’éclat de la science et sa faiblesse, son pouvoir et ses limitations. Depuis Galilée, la science a pris un extraordinaire essor. Mais la fission de l’atome, les ordinateurs, les voyages spatiaux, les merveilles de la chimie, toutes ces inventions qui pourraient représenter une promesse inconditionnelle de bonheur, continuent à être mises au service de la guerre. En une pièce oui nous transporte sur les places d'Italie, dans l'atelier des savants, à la Cour des Médias, au Vatican, Brecht nous offre un portrait définitif de ce divorce dont nous souffrons. La mise en scène est due au réalisateur flamand Walter Tillemans et les décors à John Bogaerts. André Daufel incarnera Galilée et il sera entouré notamment d’André Debaar, Yvan Baudouin. Paul Clai- ry, Michel Fasbender, Yves Larec, Jacqueline Huisman, Anne Marev, Vandéric, Lucien Salktn, Marcel Berteau, Georges Bossoir, Laurent Lurkor, Michel Ghaye, etc... Un hommage au pasteur ' Martin Luther King à Jumet Un hommage au pasteur Martin Luther King a été organisé, mardi soir, à Jumet, par les communautés catholique et protestante de la localité. Cinq cents personnes y assistaient et ont participé ensuite à une marche silencieuse. Du 15 mai au 1er juin, la troupe de ballets de Janine Charrat, est en représentation au Théâtre de Paris. rue Blanche. Deux des œuvres présentées nous sont bien connues : il s’agit des c Liens », un thème imaginé, et chorégraphié par Janine Chàrrat, sur une musique d’Yvan Semenoff et dans un décor de. Bernard Day- dé. Janine Charrat est l’héroïne, avec Milenko Banovitch, de ' cette allégorie de la destinée ■ humaine. Le destin est incarné par Philip Salem. * Electre », ballet qui fut créé à Bruxelles, n’avait jamais été présenté- à Paris. Pierre Rhallys, s'inspirant de Sonhocle. raconte cette sombre tragédie qu il a realisoe sur une musique d Henri Pousseur en collaboration étroite avec Janine Charrat Celle-ci en est egalement le chorégraphe et la principale interprète-. Elle est entouree de Mi- lenko Banovitch (Oreste). Nicole Nogaret (Clytemnestre), Luis Diaz (Egisthe) et Jean-Pierre Toma (le me'sagei ) ,:Enfm les baUetomanes parisiens seront plonges dans: îrlatmosphçre •dans le vent » d:«-ŸUp- to date »,- une histoire de beatnjk et de hippies. ou Ion retrouve, au chapitre de 1 inspiration et de la réalisation, le tandem Pierre Rhallys - Janine Charrat. La musique est de Janos Konnves et le décor d'André Ac- quart... Nicole Nogaret. Jean-Pierre Toma. Velery CamiLle. Philip Salem et Luis Diaz. figurent en tete de la distribution. Vienne aime le théâtre gai Cette année, le Festival théâtral de Vienne, qui aura lieu du 18 mai au 16 juin, est consacré à la corné die sous toutes ses formes. Le public aura l’occasion d’assister à des spectacles essentiellement divertissants, voire franchement amusants, allant des arleauinades de la « Com- media dell’arte » à l’humour absurde d’un Ionesco. De nombreuses troupes étrangères ont de nouveau été conviées à se produire au Théâtre « An der Wien », entre autres le Théâtre national Vakhtangov, de Moscou, le Theatron Technis d’Athènes, le Théâtre d’Etat de Bavière, l’Opéra national allemand de Berlin-Est, le Schlosspark Theater de Berlin- Ouest, les • Prospect Productions », de Cambridge et le Piccolo Teatro, de Milan. Si ces participations étrangères rehaussent indéniablement l'éclat du Festival de Vienne, il ne faut pas négliger non plus la forte contribution d’œuvres authentiquement autrichiennes, parmi lesquelles une féerie burlesque rarement jouée de Johann Nestroy : < Le Kobold ou Staberl au service des Fées ». et la création mondiale des « Vers à soie » (Die Seidenraupen), un opéra-comique d’Ivan Erôd et Richard Bletschacher. Sur les autres scènes viennoises, on verra notamment plusieurs opéras de Mozart et de Richard Strauss, des opérettes de Johann Strauss, « La Fantaisie enchaînée », de Ferdinand Raimund, « L’Oiseleur », de Cari Zeller, et « Zum groben Wurs- tel », d’Arthur Schnitzler, la création mondiale de « La Réalité et ce qu’on fait pour y échapper », une comédie de Lotte Ingrisch. bien d’accord avec lui si, malheureusement. Assis à sa droite h’était pas, beaucoup plus « qu’un puissant moyen d’agir sur les cœurs et sur les esprits », l’apologie, très dénaturée, d’un leader noir, un peu prophète, et peu sorcier. Sè greffe sur ce pamphlet maladroit, une lourde accusation des « maîtres blancs » (représentés du reste par dès mercenaires), et des dirigeants noirs du moment (I960), considérés comme autant de dictateurs sanguinaires seulement préoccupés par la soif du pouvoir et l’appât du gain immédiat. Traité sobrement, ce constat aurait sans doute pu impressionner favorablement le public. A force d’instances, Zurlini n’échappe pas au pathos, à l’outrance, au symbolisme niais. Vous voulez être horrifiés à jamais par la violence, c’est simple : il suffit de vous en montrer, et de bien sanglantes, de bien insupportables, de bien affreuses. Voilà ce que pense M. Zurlini. Un M. Zurlini qui pense mal, qui pense « à côté », qui se vautre dans l’horrible en même temps qu’il sacrifie aux poncifs les plus sclérosés (la poupée blanche écrasée par le grand pied du Noir, l’enfant noir épargné par les mitrailleuses des Blancs, l’examen de conscience du » brave colonel » en treillis, etc.). Lors de la conférence de presse qui suivit la projection de ce film, d’autant plus sot qu’il se veut gonflé de bons sentiments, Valerio Zurlini n’a pas voulu se justifier. A chaque question précise que lui posaient les journalistes, il répondait : C’est un point de vue ». Etonnant lâchage » de la part d’un créateur dont on est bien obligé de souligner l’impuissance. Restent heureusement quelques séquences qui compteront dans l’escalade de la violence, une interprétation * crucifiée » du Noir Woody Strode, martyrisé comme jamais aucun acteur de cinéma ne le fut, une ambiguïté mêlée de franchise (c’est étonnant, mais c’est ainsi) qui font de ce ratage spectaculaire une œuvre tellement démesurée qu’elle attire l’attention. Pour l’incompétence et la mauvaise foi agressive ne pourraient- elles pas, de temps à autre, avoir leur revanche ? Le cinéma polonais L'Amérique sans défi II, - De la foire aux taudis ; le courage dans la foi (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Etats-Unis, mal. . Comment présenter aux journalistes un visage radieux de l’Amérique en pleine crise politique internationale ? Où conduire les touristes européens, pourvus de bonnes devises fortes, alors ou’une campagne électorale déjà solidement entamée risque de les plonger chaque jour, par la grâce de la presse et de la télévision en couleur, dans les problèmes dont ils font leur menu quotidien en Europe : la guerre du Vietnam, le conflit racial et la crise monétaire ? Peut-on se promener aux* Etats-Unis sans craindre de se voir pris dans une émeute ou de périr dans lin incendie ? Les photos publiées en Europe ne laissent pas d'être alarmantes et les documents relatifs aux troubles qui éclatèrent a Washington quelques heures après la mort de Martin Luther King donnèrent à croire que toute la capitale fédérale brûlait; Le mieux n’était-il pas, dans cette volonté de séduire l’Europe, de faire connaître l'Amérique à travers le Texas, patrie du Président auquel une véritable ville est même dédiée ; Johnson City ? La, grande campagne publicitaire lancée par Lady Bird, avec un na- pas à Broadway ou dans le fastueux tronçon de la V» Avenue qui longe Central Park. Le sentiment humain se révolte contre le souvenir des quarante morts du* mois d’avril mal: l'échelle des Etats-Unis, les ci: stances de ce drame prennent très proportions que dans les pays d’Europe. Les photos et les nouvelles d’agences ont fait songer à une hécatombe. Mais quarante morts aux Etats-Unis, aussi cynique que cela puisse paraître de le dire, c’est un éparpillement de la tragédie en de multiples incidents locaux; Pour deux ou trois victimes dans un quartier, il y en a une ou deux autres ailleurs, mais à ■ plusieurs milliers de kilomètres de là. La police, les milices d’Etat, les troupes fédérales sont suréquipées et peuvent faire face à n’importe quelle situation. Des violences, des incendies, éclateront encore mais il est impensable, — ce qu’assurent en tout cas de nombreux Américains.—, qu'ils mettent réellement en péril les quartiers blancs. Même à Washington, où des incendies s’allumèrent non loin , de certains bâtiments d’Etat, jamais les M. Goldwater. Le Vietnam du Nord 0 n’en a pas été moins bombardé. 0 l’escalade s’est haussée de quelques 0 crans et, naguère encore on promet- 0 tait de « gagner la guerre sut le 0 terrain, par toys les moyens ». 0 A présent la Maison-Blanche peut 0 affirmer, malgré les péripéties que 0 l'on connaît, qu'elle a foi dans la 0 paix et MM. Kennedy et. Nixon 0 sont contraints de » réamérager » 0 les plans de leur campagne électo- 0 raie. 0 Le désarroi de Bob Kennedy était 0 d’ailleurs manifeste au lendemain 0 du fameux discours sur la « déses- 0 calade » ; manquant d’assurance, le 0 sourire figé, ne quittant pas d’une 0 semelle, ses conseillers qui d’ail- 0 leurs le serraient de près, il ne put 0, qu’annoncer aux journalistes qu’il 0 avait envoyé un message de féllci- 0 tation au président Johnson. En at- 0 tendant, bien entendu, de s'adapter 0 à la nouvelle situation. 0 L’adaptation : vertu cardinale des % Etats-Unis' C’est grâce à elle que g Lady Bird put, avec une égale bon- 0 ne Humeur, tenter de convaincre un 0 On vous l’avait dit : ce sera, dans l’ensemble, un petit festival. C’est- à-dire un festival riche en œuvres dites « estimables », mais pauvre en mémorables sensations. Même la Pologne avec Les jours de Mathieu, s’est alignée sur la grisaille. Vous ne connaissez pas Witold Leszcinsky, ce metteur en scène de Varsovie plus riche en consonnes que de talent? Vous n’y. perdez rien, .car c’est, ati plus, un bon devoir d’élève qu’il a signé en paraphant ces Jours de Mathieu gorgés de symboles et de réminiscences. Je me trompe peut-être, mais il ne m’étonnerait pas que la mort du merveilleux Cybulski ait rejailli sur tout le cinéma polonais... Alors, il ne nous resté plus qu’à nous rabattre sur la semaine de la critique et sur son ésotérisme sulfureux.  Les vedettes ? Elles sont dans le creux de la vague et elles préfèrent attendre des soirées plus haletantes pour s’exhiber, selon leur cœur et leur audace... J’oubliais de vous le dire : Enrico Macias est arrivé à Cannes où il fait le maximum pour amener à lui les petits, journalistes. L’homme a raison : étant donné qu’il n'a jusqu'ici tourné aucun film, il a parfaitement le droit d’exiger tout qui lui passe par la tête. Henry LEMAIRE. ;roupe de journalistes des charmes 0 ouristiques de son pays au-milieu 0 de sérieuses secousses politiques. 0 Elle avait conscience de travailler, 0 comme tous les fonctionnaires de la ™ Maison-Blanche, à la même politique que son mari. Le règlement du conflit au Vietnam, le redressement de la balance des paiements; la solution du problème noir : autant d’aspects d’un P | . I meme travail qu’il faut accomplir 0 en affirmant bien haut sa foi, quel- 0 les que soient les circonstances. 0 Et elles furent difficiles. P Û Entre le tourisme g | et la politique g Les visiteurs du F.B.Î. (police criminelle des Etats-Unis) avaient à peine appris que ce service, grâce à 5.700 agents spéciaux (« qui ti- I I Le plus célèbre traversant le « guide Texas : du monde : M n » Johnson au micro, d'un car Venez noirs voir, tels que nous sommes ». turel éminemment sympathique démarra toutefois dans des circonstances qui n’avaient pas toutes été prévues. C’est le fameux discours du 31 mars (« Je veux la paix; je ne serai plus président. ») qui fut aux visiteurs, d’entrée de jeu, comme pour leur rappeler que la politique demeure même lorsque l’on se propose de ne voir que. des gens et des sites agréables — et Dieu sait si les Etats-Unis n’en manquent pas — au cours d’une équipée de plus de dix mille kilomètres de New York, à San Francisco, en passant par Washington, San Antonio, 'Corpus Christi et Los Angeles. Notre plus grand étonnement fut de constater avec quelle absence de passion des Etats intégrés comme le Texas ou la Californie apprirent les troubles qui éclatèrent dans de nombreuses villes des Etats-Unis, dont Washington, à la suite de l’assassinat du pasteur King. La juste, mçsu^ç Le problème noir, nous dit-on, « est notre grande affaire, c’est entendu, mais beaucoup de gens ici sè rendent compte qu’il ne pourra être réglé dans l’immédiat et unique ment par voie législative. Il y faudra une génération. Ce sont les Noirs de demain qui régleront cette affaire avec les autres Américains car ceux qui militent aujourd’hui sont, non seulement divisés, mais n’ont pas les moyens économiques d’imposer une solution ». Les troubles qui éclatent périodi quement ne peuvent être comparés aux symptômes d’une guerre civile. Ce sont des émeutes, localisées la plupart du temps aux quartiers noirs, et il ne faut pas perdre de vue que les pillages et les incendies ne portent préjudice, dans la majorité des cas, qu'aux hommes de couleur eux-mêmes. A New York, les pillages de magasins se font à Harlem et non UN FILM TURC EN PRIMEUR Le pèlerinage à la Mecque Cité Interdite aux non-musulmans. I certaines de ses membres, l e privi- La Mecque est, dans le monde de lège d’obtenir la première vision l’Islam, la ville sainte par excel- " lence, celle que tout croyant doit. idéalement, visiter une fois dans sa vie. De l’extraordinaire élan dé foi qui gravite autour de la * Kaaba », le sanctuaire cubique contenant une pierre noire, symbole de l’union de Dieu avec les hommes, on ne connaissait que des témoignages écrits, des photos relativement rares, souvent prises à ia sauvette. Avec le temps, les préjugés des musulmans vis-a-vis des images enregistrées ont perdu de leur rigueur et, pour vu qu’ils fussent adeptes de l’Islam, les cinéastes ont maintenant obtenu de filmer ouvertement dans les lieux saints. C’est ce dont a profité une équipe turque dirigée par Sev- kert Aktunç. Le résultat fut le film Pèlerinage à La Mecque qui fut très remarqué au festival d’Antalya, en 1967. Le Conseil national des femmes belges a eu, grâce à la ténacité de p européenne de ce film. L’événement a eu lieu mardi soir au Shell audi torium de la rue Ravenstein. Après que la nombreuse assistance eut été mise magistralement dans l’ambiance mystique qui anime les foules musulmanes, par le professeur Armand Abel, directeur du Centre pour l’étude du monde musulman contemporain, l’écran s’illumina sur Istanbul, point de départ des pèlerins turcs. De bril lantes étapes du voyage furent Konya, où tournoyent encore des derviches, îskenderun, Tarsus, Alep, Jérusalem, Médine. Ce fut une succession éblouissante de mosquées richement décorées et de tombeaux célèbres, qui prépara le spectateur au fascinant spectacle de la Kaaba. Le film s’acheva par un itinéraire de retour, un peu trop appuyé peut-être, après ce point culminant, par Bagdad et Kerbela. A. B. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE manifestations 11e prirent l’allure d’une véritable insurrection. Il n’est pas question ici de nier des réalités certes le problème noir existe aux Etats-Unis et c’est lui qui secoue le plus profondément la vie sociale et les relations humaines, mais il ne se présente pas sur place comme on le voit en Europe.  Et cela, les Américains tiennent beaucoup à ce qu’on le dise. Après l’assassinat de Martin Luther King, des incidents se déroulèrent dans une vingtaine de villes souvent fort éloignées les unes des autres et appartenant à des Etats différents. L’assassinat scandaleux du leader noir ne souleva pas là centième partie de ses vingt mil lions de frères. Cela ne veut pas dire qu’il n’existe aucune menace! sérieuse (elle est présente et bra ve), mais pour certains, cela pr< verait qu'une large couche de population noire est encore ouverte a- la -modération pour autant que; des.-i gages 'sérieux de .justice lui soient donnés; Chacun est conscient, même les plus généreux, qu'une intégration complète ët immédiate est impossible. . Les Américains ont au moins le courage de reconnaître publiquement qu'une maladie (point mortelle; grave assurément) les ronge; A cet égard, l’ouverture par Mme Johnson, d’« Hemisfair 68 exposition internationale à laquelle participént dix-hüit Etats dont la Belgique est significative. « Nous » tels que nous sommes » Cette manifestation, relativement modeste par rapport au gigantisme habituel de l'Amérique (elle n’a coûté que 156 millions de dollars et ne couvre une superficie que de 40 héetares), se tient à San Anto nio, dans le Texas, jusqu’au 6 octobre prochain. L'inauguration de cette foire, où l’on peut déguster des « gaufres belges » qui ont acquis droit de cité.aux Etats-Unis, sur le thème de la * confluence des civilisations en Amérique », s’est évidemment faite à grand renfort de majorettes sans pour autant que la gravité de l’heure ne fût masquée par ce déploiement d’insouciante^ jeunesse. Bien aù contraire. Les drapeaux étaient en berne à la mémoire du pasteur King et de pacifiques porteurs de pancartes proclamaient : Ce n’est pas le moment de se réjouir. Après la foire, visitez les taudis de San Antonio. Les personnages officiels, du gouverneur Connally au Secrétaire a l’Intérieur Udall, n’y songeaient d'ailleurs pas tellement. Hemisfair 68 » entama sa carrière par un film remarquable et terrible < U.S. » (qui signifie à la fois United States et « Nous »), film courageux dont les dernières séquences montrent mieux que n’importe quelle savante étude l’un des aspects actuellement insolubles du problème noir : lorsque des personnes de couleur s’installent dans un quartier celui-ci se vide de sa population blanche. Contre cela, les lois récentes transformant en crime fédéral la discrimination raciale en matière de logement ne peuvent rien. Il n’en reste pas moins remarquable que les organisateurs d’une manifestation internationale, dont le thème comprend le mot « civilisation n’hésitent pas à exposer leur propre plaie pour l'inaugurer. Les taudis que l’on nous a montrés, l’injustice qui frappe une partie de nos compatriotes, tout ce- a est vrai, déclara la femme' du Président à l’issue de la représentation. Le seul reproche que je fasse au film est qu’il ne se termine pas sur une note d’espoir. » L’Amérique ne peût tolérer l’absence de foi. Voilà pourquoi elle est capable, dans tous les domaines, de changer radicalement ses méthodes du jour au lendemain et de les appliquer aussitôt avec une égale détermination, un même désir d'étre comprise par tous et un espoir aussi solide de réussite. Adaptons-nous Ainsi, pour certains hommes politiques de Washington ou de New York, le changement d’attitude du président Johnson au sujet du Vietnam ne fut pas une surprise aussi complète qu’on voulut bien le dire. Ceux qui connaissent son habileté de manœuvre sur le champ de la politique intérieure des Etats-Unis n’ont pas trouvé tellement étonnant qu’à l’approche des élections le chef de l’Exécutif enlève à ses censeurs le maitre-atout de leur campagne ; la paix. M. Johnson s’est fait élire contre les rodomontades guerrières de 1 ses 6, rent toujours pour tuer car une sommation peut leur être fatale »), à son système de communications ultra-rapides, à ses méthodes de laboratoire qui ne laissent rien ignorer. d’un cheveu ou d’une balle, ; était capable d’identifier n'importe quelle voiture en cinq secondes et de résoudre 90 pour cent des problèmes criminels, particulièrement odieux, aux conséquences internationales, venait compliquer sa tâche.  Les visites à la Maison-Blanche et au Capitole furent accomplies de justesse : le lendemain ces bâtiments célèbres étaient cernés les troupes fédérales. Dans la demeure du Président (dont un membre de la police sécrète est Russe), les journalistes de la presse internationale eurent droit à un incident curieux. Avant de leur faire admirer le mobilier et les coins historiques on leur présenta un film en couleur dédié à la gloire du Président, évo- luant tel John Wayne dans les plai- 0 nés du Texas. 0 Le spectacle se déroulait depuis 0 une dizaine de minutes lorsque des 0 coups vigoureux ébranlèrent la por- ^ te de la salle qu’un officier d’ordonnance avait eu soin de fermer à clé. Le panneau, secoué par une poigne solide, menaçait à chaque seconde de sauter de ses gonds. L’inquiétude commençait de monter parmi les spectateurs lorsqu’enfm l’obstacle rebelle céda et que dans P I % l par ^ I I I la lumière, hâtivement faite, le Pré- 0 sident lui-même entra tout souriant 0 et visiblement détendu « Je ne vais'0 pas vous déranger longtemps, dé- 0 çlara-t-il, faisant vraisemblablement 0 allusion au. film, mais je tenais à 0 vous dire quelques mots ». 0 . Ces , quelques mots furent tout 0 simplement l’annonce que le gou- 0 vernement du Nord-Vietnam venait 0 de lui faire savoir qu’il était prêt à g envoyer ses représentants pour dis- % cuter avec ceux des Etats-Unis. g Puis, toujours jovial, s’éclipsa, l’officier d'i % M. Johnson 0 s’éclipsa, l’officier d'ordonnance re- 0 ferma la porte et le film reprit le 0 plus naturellement du monde. Les 0 correspondants des agences de $ presse durent utiliser des ruses de 0 Sioux pour atteindre les téléphones 0 avant que ne s’achève le récit buco- 0 lique -des aventures paisibles de 0 M. Johnson au Texas. 0 54? Puisque l'actualité ne permettait g pas aux visiteurs de goûter pleine- 0 ment les joies du tourisme, M ra * 0 ■ ‘ % Johnson fut heureuse de conduire p ses hôtes loin des centres politiques 0 de son pays. 0 0 Le retour au-delà des sources Û :— _____ g A la foire de San Antonio préci- 0, sèment (où noire pays remportait 0 un succès remarquable), avec un p petit détour par le fameux ranch, 0 une escale dans un hôtel de Corpus 0 Christi bourré de policiers en civil, p tellement Hisf-rAfc qu’ils parais- 0 'ICt Tirti- ■ % tellement discrets saient tourner un film de série noi re et de multiples haltes dans de 0 petites villes comme Goliad et Gon- 0 zales au Texas, bourrées de vieux 0 souvenirs espagnols ou mexicains. 0 Car c’est là un autre trait carac- 0 ristique de l’Amèrique. : elle veut p se forger un passé, voire retrouver 0 ce qui pourrait être le sien. Pour p cela, elle restaure et conserve reli- 0 giéusement toutes les reliques un p peu vieilles — et le résultat est p souvent d’un goût délicat et char- p mant. bien éloigné d’une solide ré- 0 putation de gigantisme — toutes les P pierres chargées d’années et de p ï qui lui paraissent parti- p ciper de la culture et de l’histoire. 0 Car pour les Etats-Unis, le vrai 0 défi européen » c’est le passé du 0 Vieux Continent; Ses traditions mil- p lénaires. p L’Amérique est très fière qu’au 0 moins " ' ' ‘ ' l'un de ses cinquante Ttats'0 ait le pouvoir de décerner des titres g de noblesse alors qu’à part quel- p ques descendants de vieilles famil- p les d’origine européenne elle est p plutôt démunie en parchemins vé- 0 nérables. Et pourtant, le Nouveau- p Mexique (qùi mérite bien son nom p de .« Pays de l’enchantement ») p peut ,se prévaloir de très vieilles et;j§ :rès nobles souches d’origine espa- p gnole. P Pour faire honneur aux Euro- p péens qu'il estime, cet Etat les P ?l transforme en Hidalgos, c’est-à-dire p en gentilshommes, en nobles espâ—p înols. C’est rendre des points à | l’Europe dans le domaine de la Ira- p dition. P La dernière p promotion d’HIdâlgos p souleva la colère d’un journaliste P espagnol qui estimait que seules les 0 autorités compétentes de Madrid p aient le droit de modifier éven- p tuellement les effectifs de la nô- p blesse. 0 Mais le gouverneur David F. p Cargo a bien raison de ne pas se p soucier de ces vétilles de procédure p et d’user de ses prérogatives léga- 0 les : les blasons de son pays sont p aussi vieux qu’ailleurs, ses Hidalgos p sont de vrais gentilshommes et les 0 Européens qu’il anoblit ne sont pas 0 peu fiers d’avoir conquis leur titre Û en Amérique. p Christian-Guy SMAL, g PROCHAIN ARTICLE : Au Texas avec Lady Bird Le premier « S.Ô.S, » de Thistolre mqrïthn» La catastrophe du «Titanic» XI— «MAINTENANT, chacun pour soi U ““ -Y Le capitaine pénétra dans la cabine de la radio,' * Occupez- ’ vous de vous-mêmes, dit-il aux deux opérateurs. Je vous libère. » Et il ,ajouta doucement : « -.Voilà où on en est I > .Aux"marJns,". Il'- annonça : « Vous avez fait votre devoir. Maintenant,' chacun 'pour soi I » Des hommes sautèrent par-dessus bord.- Quelques-uns .furent ■' recueillis par les canots.- La majorité de-l'équipage resta cependant' sur le bâtiment avec les passagers; Pendant çe temps, les'.musiciens > jouaient toujours avec entrain. Ils; ne s’étaient interrompus que. la>: ; temps nécessaire pour passer leurs ceintures;- Des gens, fuyant ia * montée de l’eau, gagnaient l’arrière du navire, qui: s’élevait ds plus - en plus, Des passagers de troisième classa étaient mêlés-aux autres. On leur avait enfin ouvert les portes qui donnaient raccès à ! la première classe; Dans le fumolr de celle-ci, tout seul,-^ sa ceinture à côté de lut, le constructeur du « Titanic » étaît : assis! accablé, méditant sur. la perte, du navire qui était son- œuvre.. On^'ns.'devait-? pas le revoir. Pas plus que le capitaine. ' A 2 h 15, des. marins se battaient toujours avec les deux derniers canots de Toile, arrimés sur: les cabines des ojficiers. lls ^‘arrivaient pas à les mettre à la mer. Â ce moment, l’orchestre s’aricta au beau milieu d’un « .ragtirqe--»,.puis -se;mit à .jouer une hymne anglicane, « Automne ». Tout le monde, y compris les occupants des canots, eut Je cœur serré en 'entendant les .accents émouvants monter dans-la nuit. Un hommo dit gravement- à une' femme qui. le suppliait de lui porter aide:;: »f -ll'n’y.-a:que Dieu qûK puisse vous sauver maintenant. » Un' grand nombre de* gens ^sautaient à la mer. Mais combien-résisteraient' au ; fro[d7'-'L'eàü'êtait r - glacée. Le « Titanic », on basculant lentement,'- fit- naître une; énorme vague qui. déferla vers .l’arrière; La montée’deTeau lihéra’lo ; canot A. il se mit enfin à -flotter.-Le B fut projeté au loin. 1 La : secousse le retourna, la quille en l’air. En même temps, la vague balaya les marins et les passagers, et en précipita un grand nombre par-dessus bord. Quelques-uns eurent la chance de réussir à s'accrocher au canot A, qu'elle faisait partir à la dérive. Seul l’arrière du bâtiment émergeait encore -— « comme un doigt géant, pointé vers le ciel », pensa une femme dans un des canots. Le pont était tellement incliné, qu’on ne pouvait plus y rester debout. On entendait des bruits sourds monter des profondeurs du bâtiment. C’étaient les chaudières, ta cargaison, les meubles, qui, dans une- prodigieuse dégringolade, s’écrasaient Tes uns contre les autres. Les lumières s'éteignirent, se-rallumèrent,. s'éteignirent pour de bon Les derniers accords d’ « Automne .» furent coupes net par la chute des musiciens et de leurs instruments. Tout a coup, la cheminée avant se brisa en deux et tomba dans I eau avec un bruit de tonnerre. Des nageurs furent écrasés par l'enorme tuyau métallique ; - . Les occupants des canots avaient gardé les regards fixés sur le navire. Ils l'avaient vu, ses hublots et ses ponts illuminés comrns pour une fête, basculer vers l’avant, d'abord lentement, puis de plus en plus vile. Ils le.virent soudain accélérer son mouvement; Il était presque à la verticale, maintenant. On apercevait, tout en haut, ses trois hélices brillantes et l'on entendait le vacarme déclenché par le gigantesque bouleversement qui se.produisait à bord. Le président de la Compagnie et d'autres baissèrent la tête. Ils ne voulaient pas voir ce qui allait sa passer. On ne vit plus de lumière.. Il n’y avait plus qu’une masse noire au-dessus de l’eau. Le géant des mers blessé à mort s'inclina un petit peu vers l’arrière, puis, au'débul avec lenteur, ensuite avec une vitesse croissante,-il s’enfonça dans fes flots. Tout disparut. Quand la mer se referma, Il sa produisit un léger remous, et ce fut tout. « C’est fini, il n’en reste plus rien I » soupira quelqu'un. Un officier regarda sa montre, « Il est 2 h 20 »• dit-il. - ■ . ■■ .. Demain : Dans Teau glacée