uyo à l'émission de coupures de cinq, dix et yfeigt francs. L'élection présidentielle Paris, 19 décembre. > interviewé hier soir, M. Léon Bourgeois a déclaré que son état de santé précaire le métrait à la merci d’un accident qui peut se produire d’un Jour à Vautre. De plus, la lumière fait est défendue, il doit fuir les fêtes et passer fees soirées dans une quasi-obscurité. en s’éelai- îrant seulement au moyc-n d’une lampe à huilo Surmontée d’un petit abat-jour vert. , < Je n’ai pas le droit, a ajouté M. Bourgeois, de ridiculiser la présidence de la République, » ; Le Journal dit que c’est M. Poincaré qui va être sollicité par les partisans do la candidature Bourgeois de se présenter à la présidence de la République. On croit que le président Üj conseil cédera aux instances de ses amis du parti radical. LONDRES La carte à payer Londres, 19 décembre. Le Board of Trade annonce que les frais de l’enquête au sujet do la catastropha du Titanic s’élèvent à 506,775 francs. Voici quelques ‘chiffres édifiants : Lord Mersey, président, a Jrepu 26,250 fr. ; sir Rufus Isaacs. attorney-général, 61,450 fr. ; sir J. Simon. snltpM«r>gén6- ral, 60,625 fr. ; l’avocat Aspfnall, 58.625 fr. ; l’avooat Rowlatt, 31.225 fr. ; l’avocat Asquith, fils du premier ministre, 21.600 francs. Il faut remarquer que sir Rufits Isaacs louche, «n qualité d’attomoy-Rénérai, un salaire \fl*e de 175,000 francs, et sir J. Simon 150,000 francs. MADRID Les finances espagnoles L’étalon d’or. — Proohain emprunt. Madrid. 19 décembre. La ministre des finances demande quo son projet Instituant l’étalon d’or soit mis en discussion immédiatement. Si la Banque d’Es- ipagne refuse de seconder ses efforts, 11 traitera avec un autre établissement. ; 11 se confirme que l’Espagne fera un emprunt de 460 millions en or dès la solution de la crise balkanique. BERLIN Une entente cordiale anglo-russe Berlin, 19 décembre. , 'L’Agence télégraphique berlinoise Deutsche ( Telegraf reçoit la communication suivante de bon correspondant de Londres : I « De source la plus sûre, j’apprends que sir prey a proposé il y a quelques jorus au gouvernement russe la conclusion d’une entente cordiale anglo-russe dans le» conditions identiques à celle conclue entre la France et l'An ’gleterre. » Sir Grey aurait donné a l'ambassadeur d’An gleterre des instructions précises. On serait à la veille de la conclusion de l’arrangement. » les fimératlles dn prince-régent de Bavière (De notre corespondant particulier.) Munich, 19 décembre. Ce matin ont eu lieu les funérailles du prince-régent Luitpoid. . La cérémonie a été des plus impression nante. Le temps était radieux. L’empereur Guillaume avec trois de ses fils, 'Auguste, Eitel et Oscar, est arrivé à 10 heures. J1 a été reçu par le prince-régent Louis et le ministre de Prusse. Après une réception affectueuse, les souverains ont traversé Munich au tnilieu d’une foule immense et recueillie ; au- . fcun vivat ri’a été poussé. Tout Munich èst décoré de draperies de ei&pc, de pylônes noirs, de drapeaux voilés. Les réverbères étaient recouverts de crêpe. '. L’impression était saisissante. : A son arrivée à la résidence, l’Empereur a été salué par les antres souverains et princes venus pour les funérailles. Guillaume II s’est entretenu quelques instants avec le roi Albert, qui portait la grande tenue de Meutenant-génèral de Varméo belge. . (Par las rues encombrées de monde, le cortège se dirigea vers la chapelle royalo où le cercueil se trouve depuis trois jours. Le cortège se reforma ensuite pour gagner l’église des Théatins, où eut lieu le service funèbre et où se trouve le caveau de la famille royale de Bavière. i On a remarqué beaucoup que les honneurs rendus au régent défunt étaient les honneurs royaux. Vingt-cinq porteurs de torches en cos- :lume moyermageux entouraient le corbillard, honneur rendu seulement aux rois de Bavière. Les porteurs de torches appartiennent à la haute noblesse bavaroise. Ils sont ooiffés de cagoules qui les rendent méconnaissables. Ils transportent le cercueil du char funèbre au catafalque. t C’est une charge qui est considérée comme un grand honneur,. Derrière le char venaient. dan6 le cortège, les évéques, puis le cheval du prince Luitpoid, une jument de 22 ans, que le prince aimait et qu’il montait encore il y a dix semaines; puis venaient le clergé, le prince Louis, i’Emporeur, I’archiduc-héritier d'Autriche, le roi Albert, le roi de Saxe, les autres princes, le chancelier Bethmann. i On remarquait aussi une délégation de la la gauche socialiste du Landtag bavarois. ; A l’arrivée du corps à l’église des Théatins, îone salve a été tirée, puis a eu lieu un grand /Service en musique. - Sur le catafalque on remarquait une merveilleuse couronne de Guillaume II, et une autre du roi Albert de Belgique. t Aprè9 la cérémonie de la bénédiction. Te .cercueil a été descendu dam le caveau royal, »ui fut scellé aux armes des Wiltelbach. \ Après les funérailles, un grand dîner a eu Jtteu à la Résidence. Le roi Albert était assis A côté de l’Empereur. Lès Incidents de Liège Chambre reprend la discussion dé l'interpellation do M. Troclot. M. Bologne s'attache ù établir tout d’abord que les socialistes avaient remporté un très - buui! succès le 2 juin c-t que rien no justifiait dos manifestations. C’est ce que les étus socialistes s'attachèrent à faire valoir, et s’il y eut. le soir, des bagarres, des coups de feu, c’est quo, j’en ai la conviction absolue, dit l'orateur, l'émeute était préparée et décidée. Le ixuiigmc-îtrc eût pu concentrer près de la place Verte et de la place Saint-Lambert dre forces de police suffisantes pour .éviter l’intervention des gendarmes. U a eu le tort de ne pas agir ainsi. A peine les gendarmes étaient-ils arrivés qu’ils se livrèrent h des charges brutales qui excitèrent la foule. Je les al vues, do mes yeux. Et comment agit le paquet ? 11 n’interroge que ceux qu'il croit utiles à l’accusation. Il ne tient pas compte de la liste de vingt-cinq témoins que lui remet M. Neujean. M. Berrycr. — Lorsque M. Neujean sera à con banc, je lirai la lettre d’énergique protestation que m’envoie le procureur-général de Liège contre les accusations de M. Neujean sur ce point. M. Bologne. — On n’a pas parlé non plus de la bande de jeunes gens coiffés de casquettes grises qui parcouraient la ville en cassant tout. Finalement, clics e'est tournée vers la Populaire. N’«est-cc pas la preuve qu’on en voulait à celle-ci? (Très bien! à gauche.) On a fait état do ce quo dre coups de feu étaient partis du trottoir de la Populaire t Que diraient MM. Bcrryer et Goblet si un individu tirant de devant le trottoir de leur maison sur les gendarmes, ceux-ci ripostaient en tirant dans leur maison mémo! (Tris bien! répétés ù gauche.) N’a-t-on pas trouvé de traces de balle dans la Populaire? M. Furnêmont. — C’est exact, a/. Bologne signale le témoignage d’un monsieur (fui a entendu le chef de la gendarmerie dire ù &es hommes: « attention à vos chevaux Quand vous tirerez. » Un commissaire de police a confirmé ce témoignage. M. Berrycr. ~ Cela n’est pas. Il a entendu dire : « Attention ù vos chevaux t », mais nullement: « Quand vous tirerez! » (Ah! ah! à droite.) M. Bologne. — Tous los témoignages établissent que le but des gardiens de l’ordre était d’attaquer la Populaire, je le répète. (Très bien ! d l'cxtrêmc-gavche.) L’orateur s’étonne de ce qu’à la suite des fusillades dont les gendarmes auraient été victimes, on n'ait rien fait pour retrouver les coupables ù la Populaire! (Applaudissements û gauche.) jusqu'ici on n’a rien fait encore en faveur des familles des victimes. La Chambre sera certes unanime à le vouloir. Mais il y a des coupables qui doivent être punis. Qn a fait une enquête ù charge des victimes, mais rien contre les fusilleurs! Qui sait! demain ils seront peut-être décorés t 11 n’y a pas de. justice pour défendre les petits. mais Wilmart. lui. court Uni jours ! Cela ne peut pas continuer. Il faut que justice soit faite ! (Applaudissements à gauche.) M. le président. — Il y a encore sept incrits 1 (Longues exclamations.') J’invite les orateurs à la concision. M. Boyer entend sc placer au point de vue THEATRE DETRUIT PAR LE FEU Parts. 19 décembre. Le théâtre municipal do la Renaissance. & (Nantes, a été complètement détroit, ce matin, bar on incendie. Hier soir avait en lieu une représentation de gala de VArtésienne, par la troupe de M, et i Mme Sylvain, de la Comédie-Française. t Ce matin, vers 6 heures le concierge constata ;àn commencement d’incendie et donna aussitôt l’alarme. Mais le feu se propagea rapide- vment, «t bientôt tout le théâtre fut en flammes. [Malgré les efforts des pompiers, un immeuble fvotain a été également ravagé par le feu. Le uthéâtre de la Renaissance a été complètement (détruit. U comprenait 3.500 places. A LA CHAMBRE Séance du 18 décembre I9it. présidence de M. SCHOLLaERT, président, la séance est ouverto h 8 heures. Proposition de loi ê Chambre prend on considération et ron- ewjx sections nne proposition de loi ten- h supprimer temporairement les droits 'ée sur les avoines. ■ ■■-■w"•>■!■«ijj!aaa lb “$0111 quences d’un régime. Nous-mêmes, députée so- ! cialistes, sommes sous la coupe dre geh* darmes. Car vous avez toujours eu plus souci des ennemis de l'intérieur que de ceux de l'extérieur.  M. v. Detporte. — n y a lieu ! (Exclamations à gauche.)' M. Boyer. — Vous voyez. Voilà la mentalité do ces gens qui veulent des soudards mercenaires pour les défendre. M.Dcmblon. — Le cri du cœur vous échappe, monsieur V. Delporte. paroe que vous avez bu sans doute I (Exclamations à droite. Cris à droite : A l'ordre!) M. Boyer. — Il y a quelques semaines, le ministre <Jo Ta guerre nous a fait part de ses angoisses patriotiques. Nous discuterons d'ici peu votre projet, mais ce sera malgré nous, socialistes, que vous obtiendrez un gondarme, un soldat ou un sou do plus I A - quoi serviraient do nouvelles dépenses militaires si nos travailleurs n'avalent pour les défendre que l’iniquité plurale! (Applaudissements sur les bancs socialistes.) Je l’ai dit, je le répète, vous êtes un gouvernement do guerre civile I (Applaudissements à Y extrême-gauche.) Conseiller colonial M. Catiier est désigné par 110 voix contre 35 eu qualité de conseiller colonial. Sociétés mutualistes MM. Cooreman et Mullendorft sont réélus membres do la commission permanente des sociétés mutualistes. L’interpellation (suite) M. Carton de Wiart donne lecture d’une lettre du juge d’instruction du parquet de Liège attestant qu’il a convoqué tous les témoins dont los noms lui ont été signalés. M. Neujean (fait personnel). — J’ai quelque émotion do me trouver on contradiction avec un juge d’instruction qui entretient avec moi une amioale confraternité. C’est spontanément que je me suis présents devant lut sans avoir été appelé. J’ai offert ai. juge une liste de vingt-cinq pereonnes ayant assisté aux incidents de la place Saint-Lambert. Il m’a répondu: * C’est inutile! » M. Carton de Wiart. — Il y a là un malentendu que nous tirerons évidemment au clair. M. Furnêmont. — Votre juge d’instruction ne vaut pas mieux que vos gendarmes I M. Denis donne lecture d’un ordre du jour regrettant les félicitations adressées par le ministre aux gendarmes, rappelant la loi, et décidant l’indemnisation des familles des victimes. De plus, cet ordre du Jour demande une enquête. M. De Ponlhièrc dépose nn ordre du jour ainsi conçu : « La Chambre, approuvant les déclarations du gouvernement, passe à l’ordre du jour. » (Vacarme à gauche.) M. Van Marche demande la division do l’ordre du jour de M. Denis. M. Berrycr. — Le gouvernement ne peut accepter danfî un ordre du jour une proposition d’indemnité qui ne peut être présentée que sous forme de proposition de loi. Quant à l’enquête, oelle-ci eut lieu. (Cris à droite: « Aux voix! * A gauche: « Après un ministre, on peut parler. » Long tumulte.) « M. Désirée. — Sans l'intervention intempestive du ministre de l’intérieur, personne n’eût songé à vouloir parler encore. Mais, toujours ici, il a été entendu que Vopposiitton doit avoir le droit de xépondre à un ministre. M. Schoüaerl. — Si la Chambre est unanime. Je donnerai la parole à un membre de l’opposition. (Adhêsfon.) . _ . . M. Boyer s’attache à démontrer que le gouvernement est seul responsable des actes, des incité la gendarme- nouveaux crimes. Et c’est lui qui nous conduit à la guerre civile! (Applaudissements prolongés à gauche.) M. Van Marche veut parler. (Long tumulte ü droite. Protestations.) M. Berryer se lève pour prendre la parole. (Long tumulte à gauche.) M. le président. — La clôture a ôté votée. Que la Chambre se prononce. (Cris: « La clôture ! » M. Bcrryer veut parler. (Cris: « Non! non! à gauche.) M. Demblon. — Vous n’ètes qu’un sénateur. M. Berryer. — Je demande à la Chambre d’écouter M. Van Marche. La Chambre, consultée, se prononce contre la réouverture du débat, droite contre gauche. M. Mcchclynch. — C’est une comédie I C’est honteux 1 M. Neujean. — C'est un étranglement ! (Long tumulte.) M. le président. — Nous passons au vote des ordres du jour. La première partie est rejetée droite contre gauche socialiste et MM. Auguetcyns, Daens, I’onîoyne et Buyl; la gauche libérale s'abstient. — La deuxième et la troisième partie sont rejetées par 87 voix contre 65 et 1 abstention (M. Van Marche.) L'ordre du jour de M. De Pon(bière cet adopté droite contre gauches. La séance est levée à 5 h. 40. W DECEMBRE 1912 Motion d’ordré M. Magnette regrette le retard avec lequel le Sénat a reçu le texte du projet de loi militaire et se plaint de ce que tout aù moins le Sénat n’a pas reçu le projet en même temps que la presse. M. de Jonghe d'Ardoye appuie cette plainte. Af. de Broqueville. — En ce qui concerne la communication à Va presse, noos ne sommes pas toui à fait du même avis. La presse est la grande propagatrico des faits et des nouvelles. C'est bien plus par elle que par las documents parlementaires que notre public belge est au courant d’événements aussi importants que le dépôt du projet militaire. M. Magnette, en mettant hors cause M. de BroqueviUe, persiste ft regretter le retard avec lequel les membres du Sénat ont été saisis. MM. de Jonghe d'Arâoye et Orban de Xivry espèrent qu'il y aura une entente entre les bureaux des deux Chambres pour qu’à l’avenir les deux Cliambres soient saisies en même temps des documents parlementaires. M. Speyer vote le budget du Congo parce qu’il consacre la fin du régime léopoldlen. Mais il ne peut voter les autres budgets parce qu'il refuse de donner un vote do confiance à M. Renltin. Le Sénat se constitue ensuite en comité secret.  Il est 4 heures. « La réforme milifcairo on sections La 2® section de la Chambre a adopté hier après-midi, par 12 voix contre 7 et 4 abstentions. le projet de réforme militaire. M. Louis Huysmans a été désigné on qualité do rapporteur. Au total, les six sections ont émis les votes suivants : 92 voix pour, 32 contre et 20 abstentions.  juridique. Quand les gendarmes ont tiré vers la Populaire sc trouvai en bits en état de légi- J gendarmes. Le ministre a it time défonsa ï (L'orateur parle au milieu du j rie à commettre de nouveau bruit des conversations.) En essayant de l’établir, le ministre a perdu la notion de la légitime défense. M. Goblet l’a imité, et son discoure a été un oramignon. C'est toujours amusant un crami- gnon liégeois lfilircs à gauche. — Comme les conversations continuent, l'orateur s’arrête et monte A la tribune. L’cxtrémc-gauche applaudit.)  Pour donner raison à la gendarmerie, on a fait un ohoix habile des dépositions. Pour que nous pussions avoir une idée précise des faits, il eût fallu que le dossier tout entier fût déposé sur le bureau de la Chambre. (Très bien! û gauche.) L'orateur rend hommage à la loyauté du ministre qui n’a pas voulu affirmer que l’on ait tiré de l'intérieur du Local de la Populaire. Dès lors, il est jiiiridiquement établi qu’on .n’a pas tiré de la Populaire. L'orateur donne lecture d’une lettre adressée par un témoin oculaire des faits à M. Fléehet, et de laquelle tl résulte qu’aucun coup de feu n’a été tiré de la Populaire. En tout cas, ajeute-Ml, je ne croie pas.moi, aux balles qui auraient sifflé aux oreilles des gendarmes. Comment ! aucun d’eux n'aurait été blessé? Mais supposons que cela fût. Etait- ce une raison suffisante pour tirer eux. une foule, dans laquelle 11 y avait surtout des innocents?  Non I on a tiré sur la Populaire, dans ]a Populaire. parce que c’était le local socialiste. (Très bien! à Vextrème-gauche.) Et ce sont les gendarmes qui ont mérité lee félicitations du ministre e>t les applaudissements de la droite! (Applaudissements sur les mêmes bancs.) M. Goblet nous a parlé hier de vingt-neuf gendarmes blessés. Mais oe sont eux-mêmes qui l’ont déclaré I Aucun rapport de médecin- légiste n’étaye leurs affirmations. Vraiment, après cela, on ne peut avoir que de l'honreur pour 168 officiers qui ont commandé le feu. pour lee brutes qui ont tiré, pour les ministres qui les félicitent I (Applaudissements à Vextrème-gauche.) L’orateur donne lecture du récit fait par M. Tournez au Conseil communal de Liège. M. Joumez déclare qu'il y avait à peine vingt-cinq pensonnea sur le trottoir de la Populaire lorsque, avec un officier de police, il alla .leur conseiller de 6e retirer. Le public cria : * A bas la calotte I Vive Joumez I » Mais cependant, le publie se retira. Alors arrivent les gendarmes à pied- Pourquoi venaient-ils ee poster devant la Populaire f M. Berryer. — Voua le sàvez, la garde civique avait demandé du renfort. A/. Royer. — Il n’y avait aucune raison pour qu’ils vinssent là. Sinon pour tuer des innocents. Et cela se réalise A tel point qu’un enfant est parmi les victimes 1 Toutes les balles vont 6e loger dana les portes de la Populaire, (Applaudissements sur les bancs socialistes.) L’orateur demande le dépôt du dossier sur le bureau do la Chambre et une enquête. La loi qui exige trois sommations successives de la part du bourgmestre n’a pas été respectée. Vole! les textes de la loi I Ecoutez, Messieurs. A/. Pépin. — C’est nécessaire, car le gouvernement clérical a rudement bu du 6 an g depuis qu’il est au pouvoir 1 Af. Boyer. — l«s gendarmes notaient pas en état do légitimo déferre. Af. Berryer. — Allons donei Af. Royer. — La loi n’a été respectée en rien. Et cû tt’es* pa* ua accident, mais les conré- AU SENAT , v Séance du 48 décembre - La séance s'ouvré à 2 heures, sous la présidence do M. de FAVEfUS AU. Le budget du Oongo (suite) On aborde la discussion des articles. A 1’arliclc 3. Af. Speyer parle de la convention avec la Société Minière et Forestière. Il s’associe aux énergiques protestations qui'ont été émises à la Chambre et au Conseil colonial contre les concessions accordées à celte société et que M. Goblet, député catholique de Liège, a qualifié de monstrueuses. L’Union Minière a été autorisée à émettre cette année pour 10 millions d’obligations dont la colonie n’a tiré aucun profit. La société aurait dû émettre des actions. AJ, Benhin. — il n ! y a plus lieu de discuter les conventions passées entre l’Etat et cette société, puisque les délais prévus par la loi coloniale sont expirés. Les droits de prospection accordés à la société ne seront d'ailleurs pas utilisés. L’émission d’obligations de l’Union Minière est déjà la seconde qu’on ait autorisée Jusqu’ici. On ne doit pas toujours nécessairement augmenter le capital-actions. Af. Speyer. — Je maintiens que l’Union Minière reste investie d’un droit de prospection fiur plus de la moitié de la superficie du Congo. . - Af. Benhin. — Je suis convaincu d'avoir agi dans l’intérêt de la colonie. Af. Speyer regrette que dans le budget de 1913 les postes prévus pour l'encouragement de la culture et de l’élevage aient disparu. Af. Benhin. — il faut d’abord étudier cette question du cheptel. Le Sénat examine et vota successivement par appel nominal les budgets des voies et moyens, des dépenses ordinaires et extraordinaires du Congo, puis le budget métropolitain, le budget des recettes et dépenses pour ordre, les crédits < roprb'mcntafras au budget du Cor go. Notons qn’en 5 e section M. Bohaeghel a déclaré que pour le cas où un amendement serait déposé diminuant le temps de servioe pour l'infanterie, il s'y rallierait, mais qu’en tout cas il voterait l’ensemble de la loi. La section centrale La section centrale chargée de l’examen de la loi militaire est composée comme suit : MM. du Bus de Wamaffe, Rubin, Huyshau- wer, Louis Huystnans, Pirmoz et ftuzette. -k ^ Le comité du S. U. et de la grève générale Mercredi matin a eu lieu à la Maison du Peuple uno importante réunion du comité du U. et de la grève générale. De nombreux délégués dé province el des grandes fédérations syndicales étaient prés&nts.Rêunion très animée. Il est intéressant de faire remarquer que la note qui a prévalu parmi ces délégués est celle d’-une certaine Impatience. On trouve quo les choses vont trop lentement et l’on a même été jusqu'à accuser de tiédeur les parlementaires.  que Von a osé la transporter, en ambulance automobile, à Anvers, à l'Institut Sainte- Camille. »> M®® de Dassompierre portail des blessures moins graves. » Quant au lieutenant Goffluet, sauf quelques éraflures sans grande importance et «ne émotion qui, on se l’imagine, a dû être vive, il s’est tiré indemne de l’effroyable aventure. « La voiture était une machine toute neuve, à huit cylindres, pouvant faire 153 kilomètres à l’heure, achetée au dernier salon de Paris, où elle avait fait sensation. L’accident l’a littéralement réduite en miettes. Les débris gisaient sur un espace de 68 mètres de longueur. Le maUwureux baron van Zuÿlen a été relevé à quatre mètres au delà de l’essieu d’avant. Une ambulance automobile, mandée par téléphone, a transporté, dans la soirée, le , corps ù Bruxelles. Anvers, 19 décembre, La baronne M lu> de Woot de Trixhe esft morte cette nuit, à 2 h., à l'Institut Sainte- CamiVle, où elle avait subi l’opération du trépan. Le covps sera transféré samedi h Bruxelles. Il semble établi par l'audition des témoins * de l'accident que l'automobile, lorsqu’elle a fait panache, roulait à une vitesse de cent ; kilomètres à l'heure. Le baron van Zuylen était figé de 27 ans. : Toue ceux de nos lecteurs qui veulent taire un cadeau, à la fois utile et <le bon goût s'adresseront aux GRANDS MAGASINS DE LA BOURSE, BRUXELLES, où les NOUVEAUTES POUR ÉTRENNES ET CADEAUX sont On vente à tous lès Rayons. Voir awx deuxième et quatrième étages le choix unique en petits meubles. UNEAUTO FAIT PANACHE Le baron van Zuylen van Nyvelt tué. Trois blessés. Anvers, 18 décembre. Un terrible accident d’auto s’est produit ce matin, vers 9 h. 30, chaussée de Bruxelles, rès du village de Rumpst, et pù l’on exécute ties travaux de canalisation d’eau. Ce matin donc, une auto, dans laquelle avaient pris place quatre personnes, le baron van Zuÿlen van Nyvelt, attaché au ministère des affairés étrangères à Bruxelles, le lieutenant Gofilnet, du 2® chasseurs à cheval à Mons, la baronne de Bassompierre et la baronne de Woot de Trixhe, roulait à vive allure sur la chaussée, lorsqu’une des roues tl’avant alla so caler dans un fond mal comblé.  La voiture fit un panache complet et ses occupants furent projetés sur la chaussée. Le baron van Zuylen alla donner violemment de la tête sur le pavé. Dans sa chute, il se brisa le ci'âne. La mort fut instantanée. La baronne de Bassompierre fut grièvement blessée à la tête êgoüement; quant aux deux autres personnes, elles sont moins grièvement atteintes. Les victimes furent transportées dans une maison voisine du lieu de l’accident, et un médecin vint leur prodiguer ses soins. Le corps du baron van Zuylen fut déposé à la morgue communale, en attendant le transfert a Bruxelles. Le parquet d’Anvers a fait cette après-midi une descente sur les lieux. Anvers, 19 décembre. Voici des renseignements complémentaires sur l’affreux accident d’automobile qui a coûté la vie au baron van Zuylen de Nyvelt. Le baron van Zuylen et quelques-uns de ses amis avaient l’intention de faire une excursion en Hollande. Dans une première voiture avaient pris place le baron van Zuylen, M®* la baronne de Bassompierre avec sa sœur, M 1! « de Woot de Trixhe, et le fiancé de celle-ci, M. le lieutenant baron Gofflnet. Dans une seconde voiture étaient M. le baron et M™ la baronne de Woot de Trixhe, parents des jeunes dames précitées, et leur gendre, M. le baron de Bassompierre. C’est à la limite de Rumpst et de Waerloos que sa produisit l’accident, dont une personne qui en fut témoin en a fait ainsi le récit : « La première voiture, qui roulait à une allure extrêmement rapide, dut à certain moment quitter la chaussée pour livrer passage à une charrette. Elle s'engagea -donc dans le chemin de terre très molle, détrem- { )ée par les fortes pluies récentes, qui borde a voie pavée. Ses roues d’avant s’enlisèrent dans la noue, et lorsque le baron -van Zuylen, qui conduisait la voiture, voulut virer pour revenir sur la chaussée, une des roues d’avant se brisa net, l’essieu d’avant se dégagea, . tout l’avant de la voiture s’enfonça et l’auto fit panache par trois fois. «Au premier choc, le baron van Zuylen avait été tué net, la tête littéralement broyée. Les trois autres voyageurs avaient été violemment projetés hors de la voiture à des hauteurs considérables. Le baron Goffi- net notamment fut l&neé à uno hauteur énorme,* exécuta plusieurs tours sur lui- même et tomba enfin dans la boue. C’est -un hasard vraiment prodigieux qu’il en fut quitte ù bon compte encore. Les deux dames par contre ont été vilainement arrangées. » La seconde voiture arriva sur ces entrefaites et voua imaginez l’émotion de ses voyageurs. Ceux-ci so portèrent immédiatement au secours des victimes, aidés par des cm vriers travaillant dans les champs. «Bientôt arrivèrent le D r Hasaerl, de Rumpst, et le P r Arthur Van de Volde-Coose- mans, d’Anvers qui passait par là par hasard. Los blesses avaient été transportés au domicile du meunier Verlet, habitant sui* la chaussée, et qui les soigna ùvee dévouement. »M lto de woot de Trixho était atteinte d’une horrible blessure à la base du crdne. Ce n’est que vers 5 heures de l'après-midi FATTS DIVERS — Triste fin d'un fetme homme. Il y a environ un mois .un jeune homme de 19 ans, demeurant rue du Tivoli, à Lueken, avait disparu en emportant une somme de 187 fr. 50 que son patron un industriel de la rue Zérézo, lui avait confiée pour aller la verser à la Caisse ■ communale de Schaerbeek. Ce matin, la police de la rue des Croisades, à Saint-Josse-ten-Noode à été avertie télégraphiquement que le cadavre du jeune homme venait d’être retiré du oànàî, à^NieuWCnrode- Aigrette vôr M 1 fr. le brin, r.Eperonniers, 18. — HIRSCH & C if >, Bruxelles. Rabais énormes sur tous les objets de fournira. — Le « Montebeilo n est le champagne qu’on préfère pour dîners et réceptions. En vente partout. H. von OERDINGEN, 74, rue des Palais, Bruxelles.—Téléphone 3979. — Neurasthénie, étnb % D r Rïffinrt. Mnlnnne. — Par les DRAGEES ASPAStA du docteur Glarkson la gorge s’épanouit, les chairs se raffermissent et se tonifient, le buste se développe et prend une forme parfaite. — Résultat rapide et inespéré. — Pharmacie GRIPEKOVEN,, Marché aux Poulets, 19, Br. — Les épaves du canal. Hier soir, on a reti- tlré du canal de Ch'arleroi, au ‘quai du Halage, à Ourogliem-Anderiecht. le cadavre d’un homme. Le noyé a. été transporté à la morgue communale, où ii lfi a été reconnu. C'est un nommé Corneille Van Overstraeton.Jlgé de 59 ans, dojpicilié cité Van Wichelen, à Ander- lecht. et'qui avait disparu depuis le 25 novembre dernier. On ignore s’il y a eu suicide ou accident. — Chaufh-v* aveo poêfè à gaz {‘HYGIÉNIQUE, à c l d’air chaud, noUvLperfectioniié. Le MIXTE, brûlant alternat* gaz ou charbon, mod. luxe et ordin. — La bûche artific. L’INCANDESCENTE, brül* à flammes de chalumeau, rendant les brindilles incandescent.— Grand choix d’app, à gaz p r la cuisine, syst. Anf. PELSPdAEKERS. — Vente partout. - Gros, démonstrations : 24, rue Station, Koe- kelberg. Tél. 466. — Cataiog. gratis s r dem. Au cas où votre gazier-poêlier n'aurait pas mes articles adressez-vous à la fabrique. — Grave accident (l'auto taxl. Un taxi-auto, conduit par un chauffeur nommé Arthur K.;., débouchait ce matin, vers 5 heures et demie, ù une allure folle, à l'angle de la place de la Monnaie et de la rue Neuve, où il alla donner avec une violence inouïe contre la charrette appartenant au cultivateur Vong.illegom, de Campenhout, qui se rendait au marché matinal. Sous le choc une des roues et l’essieu du chariot se brisèrent comme verre. Le fermier, projeté sur le pavé, fut relevé grièvement blessé aux Jambes ; on croit qu’en outre il est atteint de lésions internes. L’auto-taxi a été mis en pièces. , Un étranger, M. Schedel, qui se trouvait dans le taxi, a été lancé la tête la première dans la glace d'avant. Il a eu la figure affreusement tailladée et porte de graves blessures aux mains. Do l'enquête à laquelle a procédé la polioe il ressort que le chauffeur imprudent se. trouvait sous l'Influence de la boisson. Les deux blessés ont été dirigés sur l'hôpital Saint-Jean. Oaramela Baratti et Milano. En vente part*. — La « Salamandre » véritable, agent général : Gust. STORY, rue du Pont-Neuf, 13, Bruxelles. Gros et demi-gros. Tél. A 2453. — Au Corset gracieux, transféré 62, rue du Midi, coin rue du Lombard. Voir étalages. — Basse-cour. M 6n DEKNOP, 66, .quai des Charbonnages, Bruxelles ; mélanges pour poules, 12 et 18 fr. les 100 kilogr..— Tél. 2316. — L’administration du Grand-Hôtet et Gàfé de Paris informe son élégante clientèle quo RAYMOND Monbiot, le sympathique manager, dirigera son restaurant à partir du samedi 21 décembre. Cette nouvelle réjouira tous les gourmets <pii viendront savourer ses nouvelles créations. — Un train arrêté par une oie. Un curieux incident s’est produit hier sur la ligne du chemin de fer de Bruxelles à Garni. Un train roulant à une vitesse de 50 kilomètres à l’heure venait de dépasser la gare de Cherscamp lorsqu’une masse noirâtre vint s’abattre contre la vitre de la .locomotive. Le verre vola en éclats. Le machiniste, croyant jû un attentat, renversa aussitôt la vapeur et bloqua les freins. Il s'aperçut alors seulement que le bolide n’était autre qu'une oie sauvage. Le chauffeur assomma l'oiseau d’un coup de pelle et Te train reprit sa marche" pour Gond. Et qu'on ne suppose pas que cette oie qui-arrête un express soit tin canard t... •t- -r- A LA TOUR EIFFEL -î- Boul. Ait8paeh •:« Place 8 £ -JeanRue Neuve CADEàUX-ETRENNES Pochettes, Cravates, Boutons. Manchettes, — NOËL & NOUVEL-AN. Gavés de la Maison Dèlhalze frères et G 1 * « Le Lion » : grands vins de Bordeaux, d’Espagne et du Portugal, excellents vins de Bourgogne, champagnes ’de toutes marques, liqueurs fines et surfines. Voyez partout les étalages de nos succursal. — Pour faire de bon café, rien ne surpasse la renommée chicorée SUPREME. — Le massago facial par vibration électrique affermit la peau et fait disparaître rides, bajoues, paltes-rl'oie, points noirs du visage, etc., etc. Vastes salons spéciaux : BARDlN, Si, rue de l’Ecuyer. Salon de manucure. - — damais plus on tte sacrifiera A dés prix aussi incroyables d’aussi bettes marchand!; ses que pour la mise en >vente de ta Maison, VANPEFÜTTEî eHe sera clôturée d« 2 Jours. — Une fabrique de meubles détruite par le feu. De notre correspondant de Nivelles, 19 dê- oembro ; Hier soir, vers 9 heures et demie, un incendie s’est déclaré dans la fabrique de meubles de la Société Richelot, située près de la «aee de . l'Eet, à Nivelles. Alimenté par lea matières inflammables dont i'usine était bondée, ie fea prit* rapidement do l’extension, .et bientôt toute la fabrique, qui couvre près d’un Ueotare et dé- mi. fut en flammes. Lés pompiers volontaires, impuissantsen^xé- sence d’un pareü brasier, durent se^bomer à préserver des maisons voisines, qui étatetti sé- ; rleusement menacées. ; L’usine a été détruite de Tond en comble, (i. n’en reste que des ruine*. C’est vers 4 heure* du matin seulement que le feu a été ^complète* ment éteint. ' Les dégâts sont évalifés ft pîu3 de 306,000 francs. Ce sinistre réduit an -chômage IW ouvriers. Les causes de i’inoendie n’oht vu^Atre déterminées. Cessât 0 de commerce, vente av. g*rabai*, oaill., bijout. et horlog,, M®* Gaippotoito, rue du Marché aux Herbes, Bruxelles. — Un fort... cambriolé. De moire correspondant de Matines, 17 décembre .: Le parquet de Matines vient d’ouvrir mne enquête au sujet d’un vol important cortunis au tort de Liezele, prte de Puers, .et-découvet* -fortuitement par la gendarmerie de.oette dernière* localité. Pudant la nuit une patrouille de gendarmes arrêta, non loin du vlUaga de Huer», une charrette qui roulait sans -lanterne. A l’ap- ; proche des pandores deux individus qui accompagnaient le 'Véhicule prirent‘la fuite ft travers champs. La charrette contenait plusieurs centaines de kilogrammes de matôrinux divers fer, acier et enivre. Le conducteur roconnutquo ; ces objet» avaient <été enlevés au -fort de Lie-1 zèle. Ses déclarations amenèrent Tarreçtà- tion d’un gardien du fort et d’un •eecond -:eem- ' parée qui furent Incarcérés ft la prison de Ma< Unes. Go ne serait --pas 'la ;première fois que llt^ ■matériaux de prix disparaissent da fort en question -Ten quête révélera vraisemblablement > des malversations Importantes. Electrogène guérit'rhumatismes, -Pb.Pèlerin, — La M°° Van Gelder, pi. Rogier eLb 4 du . Nord, expose les tabacs-de la Seraois cigares | et cigarettes Dononcin fr*, Bohan-s/Semois.- 1 — Découverte mystérieuse. De notre correspondant de Liège, 17 décembre ■: Depuis quelques mois un .nommé Josaph S..., r garde-barrière au service du chemin de ïfçr " i Nord-Belge, ftgé d’une cinquantaine ’d’-annéès, ^ était venu-occuper, avec saTemme, une cham v bro au premier étage d’une maison :de «la-rue. •Féronstrôe, où est installée .une friture. M.'sS... | part le matin, à 7 heures, pour so'rendra ti son ;? travail el ne rentre que le soir, vers 9 'heures/, D’habitude sa femme va lui porter son dîner, ft midi, à sa tcabine. Mardi Allé y était encore ^ allée, comme de coutume Le soir, M. S... re- vint chez lui et trouva la .porto fermée. H sou-’ leva le paillasson-du palier, découvrit la rclet : et ouvrit la porte. Il eut .un ''-inoovemêttt*^^ instinctif de recul. Un corps tétait étendu au milieu de la place. M. S., s'approcha, se pe^-: , cha sur le cadavre. Ce n'était point le corp*:'&e 4 sa (omine, et la morte lui était ^totalement V&' 1 il connue, il redescendit eri îiâie au rez-de-ohàus-w . sée et on accourut avec de la lumière. iPér-'; sonne dans la maison ne connaît la’ mystérieuse défunle et omue .se rappelle même-pas';'^ l’avoir vue entrer.':Le cadavre était déjà*en dé-/éf: composition. M. S... s’en alla fàire sa déclâ- .; ration à la police et le commissaire .sc rendit - en hâte rue Féronstrée Mme S... est .introu- Ijj vablo. On constata cependant que la morte-na ^ portait pas de traces de violence. — l 3 6nible drame de famille. De notretcor* v ; : respondant de Bruges, 18 décembre : ^ Depuis un certain temps un ouvrier nommé ^ Versctiaeve. demeurant petite rue Saint-Jean: . était en butte à de mauvMs traitements 4de-la .1 part, do son fils Alphonse, ftgé de 24 ans.'leur- nettement des scènes pénibles se produisaient- .;:' dans le ménage, provoquées par te (Us. Cette nuit,- le jeune homme étant rentré tard, voulut s’en prendre de nouveau à son père, qui était déjà au lit. Verschaeve sortit :soudain^hS volvcr qu'il avait acheté dans la Journée ’et lô- ;/ déchargea sur son fils qui reçut une balle ; dans le dos. Le . blessé eet à toute ^extrémité,' ' æ Le père Verschaeve a été laissé en liberté pro ; ï visoire. -5 — Tué dans la mine. De notre correspeadatt. /Ç d’Arlon, 18 décembre : L’ouvrier Giaccomani était occupé, ‘hier, A .r. l’extraction du minerai, à la minière Franken- . Iocii, à Dudelange, lorsqu'un énorme bloc se ::| détacha de la paroi. Le mineur n’eut pse-le | temps de «fuir; II fut renversé etenseveH.cOn le f dégagea blessé grièvement à la ^tête. Transporté ài’hûpitai.il y est mort peu après — Une confiserie incendiée. De notreusorro** H| pondant d’Arion, 18 décembre : “ . Un incendie, qui s'est propagé avec -une ex- . r traordlnafre rapidité, s'est déclaré, 'hier soir, ' dans la confiserie'Richard, à Dfekirch, , / . S Jo feu a été tellement -violent que Te» pom* piers, accourus en toute hâte, u’ont eu d’autrt ressource que de protéger les immeubles vol» sins. • De la maison il ne reste que des «uiftiM. L* \ cause du sinistre est Inconnue. — Accident mortel dans une pare. De notre. : corespondant de Neufchâteau, 19-décembre'» f Un terrible accident s'est produit, /hlorHfcttU r i la soirée, en gare.de Tdbramont. lAi chauffeur 'Philippe SchimPessel 41 ,étê ^pris entre deux buttoLrs uu moment .où li voulait accrocher sa machine. -La mort a 'été dneUnta* née. • ' : ; V L’infortuné habitait. Stockem 1 il tétait âg* ds ’ - .32 ans, marié et père de deux jeunes enfants. • . — Un bandit corse assiégé par des (peu* , :; .darmes. On mande :de Bopifocto ■- ; Les agents des brigades mobfles'tonl surpris, - dans nne grotte située aux environs Ae rïtorgo, 4 le célèbre bandit D-aoli qui, depuis plueieoré ' ■ années, avec son terrible -ennemi :â8nguiftetU» ., ensanglante la région de la Caaloca. < v^ Le bandit Paoï! ne voulut -pas se -rends*, dln» ’ ; ' terrible ftieiliade éclata -entre les gendarme* / et les nombreux aides et guides qui accomp»< gnent toujours Paoli. Le maréchal des dbglf : de gendarmerie Franchi a été morteltemenf blessé & la tête. Un gendarme, 'nommé »Fra* ; diani. «ut le bras droit traversé par on projectile. 44 Un détacliemenf d’artilleurs monts 'd'explosifs a été mandé de Bastia. A l'heure ac(t}ellà . - le repaire du bandit est .cerné par lee qpmZ ■',% darmes et les soldats. On croît qufll'faudra faire sauter la grotte pour capturer PaoU. • ^ — Armoire secrète de M** av. et e* chauffe, eau, Prof Junkers : Noelkc. 199, r. Roÿalei ^ — BEURRE. — R. BRIERS. — Tél. SSS. - Maison fondée en 1862. -— Rue de la Paix, t, — GRAVURES & ENCADREMENTS, +W K d'Assaut, 19. Bruxelles. s « — Ohrlstmas epéoiailtlee 1 Engttsb' T.ao keys & Geese, Mince pies, Xm&s cakes. Plan Puddings York Haros, Enfflish Bacon, fUpL pars. Haddocks & Crarobridgo Porkrsaûvajb t gea. Osborne Houee, r. Hariiur.MrTÎ. T