* de rentrée dans rUuiOn Ü« Promus Twn «t Vautreàladignltôd Et&i. L«» éCoita.'rapréaeiitant chacune un Etat, *ont, àiheure actuelle, 48, disposées sur six rangée*, On sait qu'à l'origine le drapeau américain ne portait que 13 étoiles correspondant chacune à une dea 19 ooloniee révol- •téee contra l’Angleterre. ' Le nombre des raies bl anches et rouges n'a {Jamais varié. Il est toujours de 13. | .Voilà un 19 qui ne porte pas malheur* LE TEMPS Hereredl 24 Juillet «ttlra royal d'UOOLB . *re»pmtwre. 188: maximum, 8».? minimum, IM, jMUMSe, >,f preulon tel.» sans variât.; tarom'tre, teittmuttlrW xml ° ftft ; n«>, serein; eau lomtéa 0.4, uoltlL — lever, » b, «8 oueber « 18b. 8». : . lune « um : 17 h. s 8. coucher : — b. —. OSTBNDB 7 ^VnnpéniMM. SI.S mwdumm, 8X8; minimum, IM, tSavè*,' «.f; yréMlon, *81.0 hausse, 0.8; baromètre, wUona.: lent, calma ciel, nuageux; eau tombée, 17.6, . am. légèrement agitée. sams remperatowe. lï 8 maximum. 84 «; mmimum, 1» 8, Jmowe, #.?s preaslon, 1*0.8 balsa», 0.*; baromètre, <UsC8nd; vent, ü.N.R. ; elel. serein, euu tombée, 0.0. NIOB Tncpewturr, 80.0; maximum, 88.0: minimum. 18 a . baussm 0.4; pression. 1619; hausse, 8.3; baromètre monta; saut, calme; ciel, peu nuug,; «nu tombée, 0.0. BIARRITZ . Tvmperature, 18.0; maximum 93.0; minimum, 17.2, ban tse 8.8,' pmtsloo, î«0.9: hausse, 0.9; barosoCue, montai vent. S.o.% < tel. pea nung., eau tombé*. o.o. Situation atmosphérique . Ln pression est assez élevée, supérieure à 7Ô5"» sur l’Ouest et le Sud de la Scandinavie et sur Iss provinces russes de la Baltique. EUq est inférieure à 755““ au Sud-Ouest des lies Britanniques. W1 , , ,;Le baromètre descend sur l'Irlande et l’Ouest de l’Angleterre, sur le Nord-Est de la France et le Nord de la Scandinavie et de la Russie: il remonte partout ailleurs. Lè vent est faible, d’entre Nord-Est et Sud- Sud-Est sur nos contrées, où la température, en hausse, est comprise entre 18°5 et 21°. •«Prévisions t Vent E. à S.-E., modéré, faible; nuageux. > . ■ , ■ ■ , • ' EXTERIEUR eSRVieK* TSLBPHOMIQUB CT TCLEORAPHiqUB DU iSOIR a ANGLETERRE Procès d’espionnage -Londres, 23 Juillet. La Haute Cour d'Edimbourg a oondaumé à 18 mois de prison l'Allemand Karl Graves,, Inculpé dteapionnâge, Graves: était accusé de «'être servi d'informations relatives à des canons en coure do construction dans une usine do Glasgow, dans un but préjudiciablo aux intérêts do FEtat, en d’avoir eu en sa possession un poste télégraphique secret dont il à’est servi pour communiquer ses informations.  LàMndigènee du Soudan achètent des fusils ■ Gras Londres, 23 juillet. Au' «ujot de la situation causée eux la fron- . tière d’Ethiopie et du Soudan par la fourniture <lo fusils aux tribus Indigènes, une note Communiquée aux journaux de Londres annonce qu’une forte proportion de la tribu dos Anqaks possède des fusils Gras. Sans doute, ij n’y a qu’une petite fraction de oetto tribu qui habite le Soudan proprement dit, mais elle est amplement pourvue d’armes et de munitions. IL en est do mémo des Anuaks qui Vivent du côté de la frontière d’Ethiopie, qui firent des incursions sur le territoire soudanais- Une autre tribu soudanaise, celle des Nuers, .se livre activement A l’échange de fusils contre do l’Ivoire, et la tribu des Dlnkas * l’ayant appris ch-ercho le moyen do s’en pro- èùirci* aussi. BRESIL FRANCE Le prince de Qailee ehez le président de la RépvMIgkte Paris, 23 juillet. Le prince de Galles a été reçu ce matin & l’Elysée. Un déjeuner lui a été offert par le président de la République, déjeuner auquel assistaient MM. Poincaré e* Millarand. Après le repas, le président do la République a remis la grand’eroix de la Légion d’honneur* au princo de Galles. PORTUGAL Lee accusations contre Joao Almclda Don Joao Ahneida aura à répondre devant la cour martiale des trois crimes d'assassinat d’un douanier, d’espionnage et do rébellion. Des centaines d'arrestations On mande de Tuy auo les arrestations continuent A s’effectuer dans tout lo Portugal. A Braga, lo nombre des arrestations déposes 000, dont celles do plusiours femmes. Une manifestation des commercants Lisbonne, 23 Juillet. L’Association des négociants do Lisbonne a organisé, mardi soir, une manifestation de sympathie en faveur du gouvernement, pour l’attitude vigoureuse qu’il a eue dana la défense du régime républicain et des droits du Portugal. Le président du conseil et les ministres de la guerre et de la marine ont prononcé des discours. La foule a accueilli ces discours par les ©ris do « Vive la République! Vive l’armée ! Vivo la marin© t » RUSSIE Entrevue de souverains Saint-Pétersbourg, 23 Juillet. I» cuirassé OScar-Il, ayant à bord le souverain suédois est arrivé à Pilkatat (Finlande), ce matin à 11 heures et demie, il était escorté de 2 croiseurs et d'un contre-torpilleur. Le Standàrt l’a salué do 31 coupa de canon. Une division de torpilleurs et lo yacht Etoile- Polaire accompagnaient le yacht Impérial russe. Le Tsar, accompagné des ministres des affaires étrangrôes et de l’intérieur, est monté à bord de VOscar-U, où se trouvaient le roi de Suède avec le ministre des affaires étrangères et son secrétaire Le soir, à 8 lieu res, sur le yacht Standart a eu Mou un dîner do gala. A la droite do l’Empereur ee trouvait la reine de Suède, et h la droite de l’impératrioe Alexandra lo roi de Suède. Etaient en outre présentes les princesses impériales et la suite des deux souverains.  Troubles au Turkestan Saint-Pétersbourg, 23 Juillet. La Reich annonce que do graves désordres se sont prodn ils doras le Turkestan où une centaine de soldats des bataillons de sapeurs se sont mutinés. Après avoir vainement tenté d’entraîner leurs camarades, ils ont ouvert Te fou sur les compagnies restées fldftlos. Crtles-ci, sous le commandement de lesurs officiers. ripostèrent. Tæs campe des révoltés furent cernés par les cosaques et les tirailleurs au son de l’hymne national. 380 arrarioi.ions “liront onérées. Trots officiers furent tués dont un capitaine. Celui-ci fut criblé de coups de baïonnette, a officiers, 12 soldais ont été er-èvement blessés. On a constaté de nombreuses désertions. L’état-major confirme cette nouvelle et fait connaître qu'un des officiers blessés a succombé*  , TimoniE La lecture du firman Constantinople, 23 juillet. Hier, ù G heures du soir, a eu lieu à la Porte la cérémonie solennelle de la lecture du firman nommant le grand-vizir et le chelk-ral- islam. Le firman invite le gouvernement A régler la question alb.vuvso et A travailler au progrès général dra pays. Une foule énorme a acclamé les ministres. Le comité panaméricain Rio de Janeiro. 23 juillet. Les fêtes données A Rio de Janeiro en l’honneur du comité international de Jurisconsultes «e sont terminées brillamment par un bal donné à la présidence de la République. Le comité a siégé régulièrement du 2G Juin <au 19 juillet. Pour faciliter les travaux, lo comité fi décidé do se partager en six sous-comités, lesquels siégeront à Washington, Rio de Ja- . héiro, Santiago du Chili, Buenos-Aires, Mon- • tevideo et Lima, jusqu’en 1914, date A laquelle 11$ $o réuniront à nouveau à Rio afin de rassembler les travaux des sous-comités. La pré- eeqfce réunion a jeté les bases d’un code en matière dtextradition et a distribué la tache qui sera affectée aux sous-comités dan6 l’ordre suivant: 1. “Guerre maritime ; droits des neutres ; 2. Guerre terrestre; guerre civile; réclamations qui ah résultent ; 3. Etat de paix ; 4. Solution pacifique des conflits; composition des tribunaux arbitraux ; 5. Condition des étrangère fleure capacités, droit familial, successions; 6. Droit pénal International. Djx-sopt pays américain^ étalent représentée-. les EtAta-Unte, la République Argentine, le Chili, la Colombie, Costa-Rlca, l'Equateur, la Bolivie, Cuba, le Guatemala, le Mexique. Panama, Je Paraguay, ie Pérou, le Salvador, Rlrugnoy, lé Venezuela ét le Brésil. On a- cherché'à établir les. bases du futur droit des gêne américain en concordance avec le droit dés gens universel, conformément aux propositions du délégué brésilien José Hygl- no, daiie la conférence panaméricaine du Mexique de 1902. Dans l’aœemblée actuelle cette Idée a prévalu que l’œuvre de codification américaine ne peut se passer do la colla- boratlcn do l'Europe, avec laquelle l'Amérique devra vivre toujours dans les meilleurs rapports commerciaux et politiques. CHINE . Toujours pas de ministère Pékin, 23 Juillet. . , Tuan-Chi-Kaï a envoyé A l'Assemblée natio- tiale une nouvelle Ilote do noms pour les portefeuilles ministériels. U est probable que l’As- •mm M* acceptera. :M ETATS-UNIS Lés glaces dans l’Atlantique New-York, 22 Juillof. ; Ce Maurctanla et YAdrlatic qui viennent l’arriver signaient l’existence d’une grande quantité de gSaces eux la ligne sutvto par les wânsaÜantlqraes.Lcs Amx navires furent à pro- ’ xtmlté de gros, icebergs. Le brouillard on oor- fetns endroits était épais. Les voyageurs, «a souvenant du Titanic, étaient effrayés. Lo tiauretania dut contourner au sud un énorme fMberg devant lequel, eortnnt du broraHlard, 11 •• trouva tout à coup. Le capitaine avait été pRévcnu/da danger par le service télégrapïti- K de IMdricffc. De plus on ptos, a apparaît spensable de reporter au sud la ligne dos * (iiutatf laariiauea eiu risqua de mécontenter ’jptéquee AmérteaJtiB qu* ont la folle do la yi Nouveaux remaniements mlnictérlels Coustantinople. 23 juillet. Le vice-président de la Chambre a annoncé une permutation entre deux membres du nouveau cabinet. Naradounghian prendrait les affaires étrangères ; Kfamil pacha prendrait la présidence du conseil d’Etat do façon A pouvoir plus facilement occuper ultérieurement le grand-visirat. narna Sherib, conseiller d’Etat, est nommé ministre des travaux publics et Rechid pacha, ancien ambassadeur à Vienne, est nommé ministre de Vagriculture et des mines. On a offert le port^fwille des postes A Sabra bey. Syrien chrétien, ancien ministre des finances en Egypte. Le grand-vizir gérera lo ministère des finances jusqu’A l’arrivée de Ferid pacha. L’anarchie en Albanie Rome, 23 jutilet’. Un télégramme do Scutari au Corrlere d'Ualta dit que l’armée turque d’Albanie est on plerino dissolution. Les nouvelles recrues que l’on a exercées depuis quelque temps se sont dispersées : partout les troupes refusent d’obéir. On redoute les plus graves événements.  Un combat en Albanie , Constantinople. 23 juillet. On assure qu’au cours de la bataille de dimanche A Haskany, près de Pritehtina, les Albanais insurgés ont tué 3GG soldais, en ont capturé près de 700 et ont pendra, le major. Iis se sont emparés d'une trentaine de fourgons d© munitions. On renvoie les chefs militaires peu sûrs Constantinople, 23 juillet. Le commandant do la place de Constantinople Shehab eddin est congédié et remplacé par le colonel Safvet bey. Le commandant général de la gendarmerie Edib bey est également congédié et remplacé par le colonel Yonssonf Rassoit bey. Le gouvernement fait venir deux mille gendarmes à Constantinople Constantinople, 23 juillet. Les officions des casernes do Pera, réunis près de Kiathane, et les officiers de Stamboul et de Scwtari, réunis prèa de la caserne de Daoud pacha, avaient délbéré ces joura derniers sur la situation, et avaient envoyé au Sultan des télégrammes réclamant vivement uno satisfaction aux revendications do la ligue. Le gouvernement a fait venir de province 2,000 gendarmes pour assurer l’ordre. On volt dee patrouilles circuler 1© soir à Pera et à Stamboul depuis vendredi. Uno trentaine d’officiers sur lesquels le comité comptait on* adhéré à la Ligue militaire. La situation dana le Nord de l’Albanie Saloniquo, 23 Juillet. Les nouvelles arrivées de l’Albanie. du Nord donnent les renseignements suivants sur les combats dans cette région.. Les combats entré les troupes et les Insurgé» de la région de NasJ, qiü ont duré pîu- sieura Jours, .se sont terminés par la retraite des troupes dans la direction d© Diakova. Les ' pertes des troupes seraient do 300 tués et blessés, Do nombreux soldats auraient été en ou- irv “ ^ , ' U ' tre désarmés quand les troupes so trouvèrent cernées à la frontière des vilayots do Scutari et de Koasovq. A proximité do Kiafa-NaUt, 260 bonunas ét 5 officiera avec 800 fusils, un cane» et deux canons revolvers seraient tombée aux mains des insurgés. La garnison de Diakova a adhéré aux exigences dos insurgés, et les hostilités ont cessé. Ite chef albanais Riza boy est entré dans la ville le 17 juillet. Tous les officiers fraternisant avec les rebelles. Plusieurs ont accompagné les bandes qui accourent de toutes parts vers la plaine de Kossovo où doit avoir lieu, aujourd’hui, uno grande réunion. Les Albanais ont occupé la route veau Peri- zovttch. Un combat violent a eu lien le 20 juillet près de Camolgina. Toute la garnison de Prizrend s’eat mutinée, sauf un bataillon. Ix) mnteasarif a dû démissionner. Les Albanais do Llouna marcheraient sur Prizrend. Les Albanais ont capturé avant-hier 27 voitures qui transportaient des munitions et ont désarmé les 80 soldats de l'escorte. Un combat qui a duré six heures a eu lieu le 19 juillet entre les troupes et le9 rebelles, près de Rordova sur lo Drin, et s’est terminé par lo «tesarmement do 520 soldais et do 80 gendarmes, w Lo gouvernement supprime l’état de siège Constantinople. 23 juillet. Lo conseil des ministres a déridé de supprimer l’état do siège A partir do mercredi, et d’envoyer Immédiatement, en Albanie, une commission présidée par le sénateur albanais Rechid Hakfl. 11 se réserve d’étudier ces jour® prochaine la question de Vamnisile générale, cette question étant complexe. Le gouvernement a donné des outres pour la suspension des hostilités en Albanie, et a rooommandé aux autorités do prendre toutes les mesures nécessaires pour la pacification de cette région. Des troupes doivent être concentrées A l'Intérieur des villes les plus Importantes en vue d’assurer le maintien do l’ordre et de la sécurité. Des officiers et des soldats seront envoyés dans les principaux dépôts dé police. — «s» Les emeMils anglais A la Ohambre des Lords. — On juge la situation grave. — La puissance navale allemande dana la mer du Nord. Londres, 23 juillet. Lord Seiborne attire l'attention de la Chambre sur la gravité do la situation révélée par les déclarations de M. Winston Churchill. II passe en revno les propositions du gouverne- mont, surtout celles relatives A la Méditerranée, qui no sont que des mesures temporaires, de fortune, co qui prouve abondamment que l’Angleterre doit posséder huit cuirassés do plus. -- L’orateur approuve do tout cœur les paroles de MM. Asquith et Winston Churchill relativement aux* grandes colonies autonomes anglaises dont l’attitude marque uno évolution dans l’histoire de l’Empire. Lord Seiborne dit que M. Churchill a indiqué les dangers sans dire comment lo gou- ' Ycrnérnent ee propose d’y faire face. L'Allemagne va posséder dans la mer du Nord une force supérieure A celle de toute la flotte bri-. tannique d’il y a treize ans. Elle va entretenir sur un pied permanent" do guerre une flotte comme on n’en vit ja-‘ mais. Il dit qu’il est absolument nécessaire que l’Angleterre conserve dans la Méditerranée la suprématie qui lui appartient depuis 200 ans. Discours de lord Crewe Lord Crewe répond qu’il est parfaitement vrai que ni le gouvernement ni personne n’aiment dépenser de l'argent en constructions navales. Mais il n’y a pas un seul ministre de la Couronne qui nie que les dépenses soient nécessaires. Les propositions du gouvernement de fortifier les positions navales dans la Méditerranée sont do celles qui prêtent le moins A la critique. 11 n’y a pas en Europe de paya pour lesquels nous éprouvions plus de sympathie que pour l'Autriche et lTtalie. Pourquoi devrions-nous nous préparer A tenir tête A une coalition de ces deux puissances ? Lord Crewe continue ; « 11 n’est pas Juste do dire comme M. Balfour que, parce que nous n’accordans pas immédiatement un nouveau programme naval considérable, nous lésinons. Nos propositions sont adéquates. » Nous Êommes heureux <!e maintenir an plus haut degré la défense do l'empire. Nous croyons avec lord Seiborne quo par une politique pacifique bien comprise il est possible d’assurer la paix du monde. » Lord Cïv-wo reconnaît la gravité de la situation. Il fait ressortir qu’il n’existe à ce sujet aucune divergence d’opinion dans le cabinet. Défait remarquer qu'annoncer un programme naval ce serait simplement exciter l'émulation des autres nations. Il accueille cordialement la coopération des colonies autonomes. La Grande-Bretagne verra sous quelle forme cette représentation pourra on peut être effeotuéo. Lord Middloton estime que le discours do lord Crewe est empreint d’un manque de confiance.  Discours de lord Maldane T.o*rd Hn'dan© fait remarquer que toute la face de l’Enrop© ost modifiée depuis l’époque où lord Cawdor déposa son programme. Il est Jnsto do reprocher aiu gouvernement de n'avolr pas suivi le programme do lord Cawdor, d’autant pins que lô programme actuel lni est en de nombreux points supérlenr. Lo développement énorme de la puissance navale des autres pays change complètement la situation. La Grande-Bretagne a A faire face A nne des pins difficiles situations qu’elle ait rencontrées depuis longtemps. Le gouvernement a déchiré que toute la vie de la Grande- Bretagne était notiK.llc-menft liée A sa suprématie navale. Il le fit savoir d’une façon on no peut pJus amicale à une dee puissances rivales. Lord Haldane dit que deux grandes puissances méditerranéennes appartenant à la triple alliance augmentent leurs flottes. Elles préparent un programme naval comportant des dreadnoughU. Je suis loin do dire que le fait que ces deux puissances appartiennent à la triple alliance signifie que nous devions nous attendre A les voir se livrer A une agression. Au contraire, noua sommes avec une d'entre elles sur un pied do quasi-intimité et noua entretenons avec l’autre dee relations très amicale*. Je ne sache pas non plus que la triple alliance soit .agressive. Tl faudrait qu’on 1 en apportât la preuve. Quant à Vautre puissance, dont la flotte restera probablement aussi puissante que la flotte combinée de l’Italie et de l'Autriche, nous entretenons avec «De des relations des plus amicales. La séance est levée, Lo débat sur la marine anglaise et la presse Londres, 23 luillet. Los Journaux conservateurs TA* S (art dont e* Thé Daily Mail montrent un grand désappointement au sujet du discours de M. Winston Churchill. Us croient que «es dêelarotkma augmenteront plutôt qu’elles n’apaiseront les craintes du peuple anglais, tout on irritait l'Allemagne Par contre. The Daily Telegraph. journal de l’opposition, trouve qu’une nouvelle page a ôté marquée hier dans l'histoire lorsque M. Churchill a annoncé quo le Canada avait déridé d’aider M métropole à porter le fardeau des dépenses navales et lorsque M. Asquith a déclaré que le temps ôtait venu d’accepter que les colonies participassent au maintien do l'Empire. Le Journal ajoute que toutes les parties de l'Empire, en face du péril imminent, sont en train d« se souder dans une organisation étroitement «nie dans un but de paix comme dans un but de guerre. The Daily Chroniele æ félicite do l’offre du .Canada, maie, dit-il, le fardeau principal sera touloura porté par le Royaume-Uni. Un soulagement sera possible seulement lorsque les relations avec l’Allemagne s'amélioreront. Le correspondant naval du Daily Telegraph démontre que tes-navires, qui seront envoyés dans la Méditerranée constituent uno force formidable et donneront une grande protection eux intérêts anglais A LA CHAMBKE Séance du is Juillet ISIS. Présidence de M. BEERNAERT, président. La séance est ouverte A 8 heures. La vérification des pouvoirs La discussion est reprise. Ai. u. Denis examinant les causes do la défaite de l’opposition, émet l’avis que l’action de l’église sur les consciences, l’acharnement avec lequel elle a soutenu la hitte contre les partis de gauche on ont été lee causes essentielles.  L’orateur rappelle la lettre pastorale de l'archevêque de Matines disant que les libres-penseurs sont t les pires malfaiteurs de la société moderne », 11 affirme que ea morale de professeur universitaire vaut n’importe quelle morale basée sua- le christianisme. (Applaudissements a gauche.) L’orateur défend la moi-ale laïque contre les attaquos die ceux qui ont assimilé ceux qui la pratiquent aux Bonnot, aux Ca- rouy et aux Garnier. (Nouveaux applaitdisse- ments.jt Et il se plaint de ce qu’on a attribué A l’éducation laïque plus de criminels que n’en produit l’école congréganiste. Les statistiques établiraient le contraire. Il estime qra’on devrait créer un institut de oriminalogue pour dégager les causes véritables du crime. (Applaudissements a l'extrèmc- gauche.). La morale de l’école publique qui s’adresse A tous et A laquetie chacun peut ajouter, au gré de sa conscience personnelle, ne s’appuie que sur des faits expérimentaux, moraux, sociaux, démontrables. ' La. France rèimblicaine, si outrageusement calomniée, prépare la paix morale du monde et l’unité morale dee sociétés modernes ri divisées.  Telle est l’œuvre contre laquelle votre élection est «ne conspiration dont l’Eglise a été l’artisan supérieur et lo plus passionné. Et maintenant l’Eglise attend sa récompense! il ne s’agit pas en ce moment des millions de? couvonts : Jo salaire de l’Eglise, c’est le triomphe sur la révolution. Je vous défie de me dire où vous irez cher-' cher le point d’appui d’une résistance à la puissance ecclésiastique, si ce n’est dans oe principe même de la révolution ? Quant au socialisme, c’est la revendication inéluctable de l’égalité sociale. 11 plonge ses racines dans la révolution ; il la continue : Egalité civique, égaLité politique, égalité économique et sociale. Telle est la série historique, et c’est cet admirable mouvement, le plus étonnant do l’histoire, qui viendrait se briser contre la souveraineté du dogme et de la hiérarchie sociale quo ni l’Eglise, ni vous ne sacrifierez jamais! Où en sommes-nous chez nous au point do vue de la justice économique et sociale ? Le Boarvl of Trade, il y a deux ans, a établi pour trois classes considérables d'industries les chiffres suivants : en représentant par 100 le salaire moyen en Angleterre, U est aux Etats- Unis de 230 ; en Allemagne de 83, en France de ?5, en Belgique de 63 A l’égard des assurances sociales, toutes les grandes nations indus* ri rites do l’Europe nous sont aujourd'hui infiniment supérieures. Contre les faits, l’éloquence de M. HellepnUo ou dos orateurs gouvornementaux no saurait prévaloir. J’ai fini. Je sais que je suis vaincu et que j’ai atteint un Age où l'espérance m’est détendue; mais pour moi, l'avenir est sur les genoux de l’humanité, et j’ai fol on rite ! (Vifs applaudissements A Vextrême-oaur.hc et sur quelques bancs A gauche.) M.Pcrsoons (fait personnel) conteste qu’il est jamais défendu le drapeau rouge, comme l’a affirmé M. Helloputte. Je n’at pas défendu le drapeau rouge; j’ai défendu la liberté pour tous, le droit pour tous les ouvriers de se grouper autour du drapeau symbolisant leurs idées. Dans los communes où vous êtes les maîtres, vous n’admettez pas cotte liberté. Je proteste contre le procédé do M. Holleputte. M. Ilclleputte — Je pourrais mo borner à renvoyer l’honorable membre aux Annales parlementaires. Cependant, Je veux rappeler qu'icl môme M. Raemdonck, que M. Persoons ne rectifia pGint, établit que, sur les injonctions du Vooruit, M. Persoone protesta contre une décision de l'administration de Lokeren qui avait interdit la circulation du drapeau rouge dans les rues de la vüle. » « Les socialistes ordonnent, les libéraux obéissent », corohit M. Raemdonck, et M. Persoons ne répondit point. M. Persoons — Etant l'élu du cartel, je suis aussi le représentant des socialistes, et j’ai le devoir de iœ> défendre lorsqu’il y a lieu. Eet- cc que M. Helloputte a suivi le drapeau rouge, lorsque, sur la réclamation de* socialiste», il a toléré la vente des Journaux socialistes dans les gares? Je n’ai pas fait plus que lui. (Très bien ! A gauche.) M. Itaemdcmrk. — Avant le cartel, il n’y avait pas do socialistes à Lokeren, et nullo part los socialistes n’avaient de pires adversaires que les libéraux l (Huées à gauche. Bruit prolongé.) M. Tcrwagne. — A la question. M. Baemâonck. — Mais vous oubliez que nous discutons l'élection de Salnt-Nlcolaa J... (Hilarité.) M. Demblon. — Tiens l C'est vrai I (Nouveaux rires.) M. Raemdonck. — Les socialiste» aujourd’hui, grâce aux libéraux sont entrés à l’hôtel do ville de Lokeren. Ils étreignent leura alliés et ne les lâcheront pas I (Rires û gauche.) M. Anseele (motion d’ordre)' proteste contre le rappel à l’ordre qui lui a été infligé pour avoir dit A M. Helloputte qu’il était * un effronté ». L’qudace Inouïe do M. lïeltepntte m’a ému an point que oe mot est sorti de ma bouche et s souffleté l'onttaar. Le président mfo rappelé à l’ordre, je me soumets avec philosophie, mais je ne retire rien du tout. Maintenant uo mot personnel. M. Heileputte a rapporté un extrait du Vooruit. Je ne l'ai pas trouvé dans le numéro indiqué. (Très bien l a gauche.) M. Heileputte. —.Je voua apporterai mon numéro.  if. Anseele. — Bt moi lo mien, (nu es.) M. Destrée. — Comme le suis un des derniers orateurs de «e débat, jo vais me permettre de le résumer rapidement M. de Rroqueville a été accusé d’avoir accordé des faveurs à sot» personnel. Personne ne lo lui reproche, mais nous constatons que ces faveurs avaient été demandées vainement par des membres de l’opposition depuis une dizaine d’années. Il a seulement cru devoir les accorder A la veille des élections. L’orateur voudrait que le ministre fit dresser un tableau des faveurs accordées au personnel en 1911 et de celle» attribuées dans les trois mois qui ont précédé Vélection. Ce tableau serait convaincant. Jo connais un fait personnel ; on fonctionnaire, prévenu le samedi 1 er Juin de ce qu’une augmentation de 500 ’rancs lni était accordée, recevait un chèque de cet Import l’après-midi même par mandat télégraphique. il. Jourez. — Cela s’est encore passé ailleurs. M. Destrée. — O’est évidemment l’indice d’un système.. Parmi les avocats du gouvernement — Il s’agissait de fraude — M. Woeste devait naturellement se faire entendre! (Rires.) M. Woeste n'a trouvé qu’un argument : « Il y a ou des corruptions dites-vous, mais le sut- frage universel cet corruptible aussi 1 » Dans cette Chambre nous devrions renoncer A nous Jeter A la tète nos turpitudes réciproques. Et puis, il est plus difficile de convaincre trois étectouTs A une voix qu’un électeur A trois voix. Un autre avocat plus agréable A entendre...  M. Vandervelde. — Est-ce que M. Woeste est un Flamand ? M. Destrée. — ..fut le ministre de l'intérieur. Très habilement il nousadlt : «Vous vous plaignez de la corruption ! Mais voyez plutôt les erreurs de votre politique... » Certes, monsieur le ministre, il y a eu dans les élections du 2 juin d’autres facteurs que la corruption. Et vous avez aiguillé le débat vers d’antres points. M. Hvmnas vous a rénondn. Bien qu’ativorsaire de la R.P. depuis toujours. Je sais m’adapter aux réalités. Je m'incline. Mais ne irouvez-vous pas que, du moment que l’on faisait la R. P., il fallait que rqie-ri fût sincère? Dès le début.contre nies amis mêmes, j’ai dénoncé le truquage de la R. P., j’ai indiqué que le découpage du pays en circonscriptions trop petites devait produire des effets non proportionnels au profit du gouvernement catholique.  ,V. Demblon. — Nous sommes tous d’accord. M. Destrée. — Aujourd'hui, onil M. Vandervelde. — Nous avons tous voté les circonscriptions provinciales, AT. Destrée. — Depuis que 1e système fonctionne. vous avez toujours eu une majorité de députés-supérieure A votre malorité d’électeurs. Aujourd’hui même vous êtes triomphants, glorieux de votre majorité de 16 voix. Or, la R. P. idéale donnerait 96 sièges à la droite et 90 A la gauche. Mettons que vous ayez eu 100.000 voix de majorité. Cola correspondrait A 60.000 électeurs,- c’est-à-dire approximativement la moitié du pays. » M. Derryer. — Nous avons 100.000 voix de majorité sur toutes les oppositions réunies. Il n’y a pas, en Europe, un parti qut soit plus solidement assis que le nôtre. En Allemagne il y a 12 millions de voix, et le parti qut en a 1e plus n’en possède que 4 millions ! M. Hymans. — H n’y a pus do comparaison possible. A/. Destrée. — Il n’y a pas en Europe d’opposition aussi complètement urne sur certaines questions I (Exclamations A droite.) Nous sommes complètement unis sur la question du S. U. (Non! non! A droite.) Nous sommes d’accord sur l’instruction obligatoire. (Non! non! à droite.) Noua sommes d’accord sur les pensions ouvrières. (Nonl non! sur les mêmes bancs.) A/. Demblon. — Et vouà n’éles d’accord que sur la fraude. (Rires.) M. Destrée. — Nous devrions tous être d’accord pour faire une R P tout A fait équitable. Voua n’avez donc réellement que 6 voix de majorité. Et si vous n’avez que 6 voix, la corruption prend dans votre majorité une importance énorme. Cette fraude, cette corruption s’exercent dans un intllou particulièrement sensible, — le ml Lieu «beige* des flotiamo Ce sont cos gens' qui n’ont d’autro idéal que leur bourse ou leur banque. — Moi, je vote pour les libéraux, mais il y a les intérêts, n’est-co pas, monsieur? Et avec les libéraux et las socialistes on ne sait pluel s’exclamait lo lendemain dos élections M. Beu- lomans, en jouant aux dominos. (Rires.) U était un bon libéral, mais il avait volé pour la liste do MM, Borginon et de Jonghe d’Ar- doye 1 il. Moyerson. — Et ce sont A ces libéraux- là que vous eussiez dù le succès s’ils avaiem voté pour vous. (Rires à droite.) il. Destrée. — Jo comprends l'irritation de mes amis en voyant Edmond Ricard, lui qui, dès 1860, défendait lo S. U., tirer dans le dos do ses amis. Mais néanmoins J'ai gardé pour lui toute mon admiration. M. Verhaegen. — Mais il a voté pour vousl il. Destrée. — il eût mieux fait de ne pas écrire son article de la Chronique. (Très bien! A gauche. Je suis heureux do rendre hommage tout de même A son talent, oar U a admirablement dépeint co bourgeois doctrinaire flottant et indécis.  Ai, Bcrryer. — Depuis <làx ans que jo suis ici, c’est la première fois que j’entonds dira dra bien do lui. M. Destrée. — Quant à moi, jo ne songe pas à rappeler à nous tous ces profiteurs libéraux ; nous n’on vendons point. Gardez-les p«/ur vous. M. Woeste. — Et nous ferons encore de* recrues grâce A votre discoure. M. Destrée. — Mais je l’espère bien; o’est pour cola que Je le fais. Et j’émets la vœu de voir débarrasser le route dû progrès de tout oo bois mort. Répétez-le, mosfiiours : Laissez venir à nous tous ce© petite doctrinaires, (Rires d l’extrême- gauche.) Changez votre devis© : Ad majorcm Dei glo- riam par colle-cl ; Ad majorem venirorum pie- nitudineml (Rires A gauche.) M. Orlegat. — Et ce bois mort vous a donné «ne volée de bois vert » (Rires a droite.) M. Destrée. — Vous blâmez le cartel et vous refusez d’appliquer à le commune et A la province nne R. p, sincère qui nous évite le cartel dans l'avenir. il. Derryer. — Mal* la R. P. est appliquée dans la moitié des communes du paya. JL Hymans. — Eh Won I l’autre moitié ! *s Jurttfit 1912 M. Destrie. — SI vous étiez sincère von. L? voudront dans toutes* T0,li **j Et avec cette R. P. frelatée, chaque les élections vous coûtent pins d'or Telle l’aventure de ces deux suissM vicaire -de Samto-Gedrée « uïa!adJ5*T. vaut le ministre de la ju8UceÜ ft&iadrc ^ ie *' sut* l M. Bcrryer. — Pardon I Le mot rieet m* a,' ministre de la justice, mais du mogiSÎ^Svîj gé du rapport. cnao | M. Destrée. — Soit. Elle fui maladroite i» fraude, parce qu’elle a été découverte) Ahi u voudrai* être Favocsd de oe vicaire devant \ü assises pour dire arax jurée î « Voyons, messieurs, «e n’es* pae pour qn& «pu* pauvre» petites pièces de oent soue mala3 droitemenl distribuée» que voue ôtiez condanti ner ce pauvre prêtre, alors qu’il y a eu tant aJ fraudes habites qui n’ont pas été eurprlae* J (Applaudissements A gauche.) ' * Que réra-oe quand on vous pariera de* fraudes de Nivelles, du Limbourgl... M. Moyerson — Nous vous citerons vof fraudes 1 M. Destrée. — Oui I o’est cola I Eh Uaa i u conclusion d'un pareil drixut sera le triompha fatal du S. U. purificateur ! (Applaudissementi à l'extréme-gauche.) Mats noua avons remporté une victoire. AI Charloroî e’est sans argent, sans fraudes que ces ■ canailles » généreuses noua ont donné le triomphe. Savez-vous ce que m’a ooûté mou élection ? Pas trois «ente francs 1 (Applaudissements d gauche.) M. Pastur. — Demandez A M. Jourez ce qu'il en pense. M. Joutez. — Nous avons dépensé pour def imprimés pas autre chose. M. de Kerckhove. — Et l’argemt des coopérai tives, monsieur Destrée? (Cris A gauche.) il. Destrée. — Je suis prêt à vous commun! quer nos chiffres. En ferez-vous autant? (JR, res.) Nous. A Charteroi, nous n'avons distrOnq ni saucissons, ni caramels, ni argent) Notre propagande n’a ôté qu’une propagande d'idées et da générosité. Nos meetings étaient ouverts A tous, et nous avoue partout fait rev pecter nos adversaires... M. Ptrmez. Oui i Et vous empêchiez vot amis d'entrw dans nos locaux 1 Al. Dorlait. — Où cela ? M. Pirmez. — A Ohapelle-lez Herîairaont chef porion était A la porte pour prendra 1 noms des mineurs qui voulaient entrer, Cee! la terreur rouge. IL Warocque. — Citqz un nom 1 AL Pirmez. — Je n’ai à dénoncer personw ici. AL Destrée. — Le ohef du cabinet n’a pas «u de mauvaises intentions. U est d’un parti r*k gieux où la fin justifie les moyens, (Exclame lions d droite.; AL lloyois. — Allons donc t AL Hymans. — Si I si I c’est votre esprit, M. Destrée. — Le chef du cabinet et la dioM toute entière ernt de la religion du succès. Ce qui réussit est bon parce que ce réuaH Et vous avez réussi, n’est-ce pas? il. Goblet. — Parce que voua avez mis M cartel devant nos troupes. AJ. Destrée — La religion qui voue est ohèr c’est la religion du succès, des avantages, é l’argent... Ai. Goblet. — Ah I non ! C’est vous qui ave fait te coup de la baisse do la Rente. U. Monvtlle. — Vous avez dit que le su«l du cartel serait la crise de la Rente. On vol ce que c’est. M. Levie. — Ouil grâce à vous et A vos joo naux ! • Al. Destrée. — Je ne me suis Jamais occuj de ces questions financières. Dans nos ww tins nous ne pariions que des. grandes que lions. M. Pirmez. — Et nous des questions sociale M. Hymans. — Vous avez fait appel aux sa timents tes plus bas de la nation, A tous k appétits et A toua Los égoïsmes I (Long lumulti Sonnerie.) il. Destrée.. — Vous avez abaissé la esprit* M. Hymans. — Vous avez aveuli la nation (Bruit. Sonnerie.) il. Destrée. — Vous n’avez pas «u le couw« d’ann-onoer au pays qu’il faudrait des million pour la queeiiou do la défense nationale. il. Masson. —■ Et aujourd’hui c’est 30Û mi lions d’emprunt t il. Levie.— J’ai annoncé dix fols, A la Chu bre et au Sénat, que, comme par le passé,J»; les dépenses extraordinaires, j’émettrai do Rente ou des bons du Trésor. M. Destrée, — Et l’on a vu envoyet à k tes magistrats les discours de MM. Carton Wlart et de Broquovllle. AL Carton de Wiart.— Je n’y ai été pourris Cest \I. Braun qui a oru devoir publier «f brochure. C’était son droit. Ei dans cee discours il édatt fait aflusloo divorscs mesures dont vous-même, moos! Destrée, vous vous étiez fréquemment occnt Af. Destrée. — Jo no vous accuse pas, mo sieur 1e ministre. Mais A la veille des éleotlot on a parlé aux magistrats do questions fit geni. il. Carton. — J’ai dit, précisément, au Sic qu’A la veille des élections Je ne voulais 5 insister sur los questions d’avancement. il. Destrée. — Toujours donc des questic d’argent, do place, d’avancement I Ah I com nous somme 3 heureux d’avoir été vaincus* ces conditions, pour pouvoir émettre M protestation de vérités morales qui sont P hautes) (Applaudissements à gauche.) il. Verhaegen. — Les raisins sont trop vert (Rires û droite ) il. Demblon. — C’est pourquoi on vou* laisse. (Rires d aauche.) il. Destrée — Et innéntenant, «leux nwlr discours fait de sourires do ce délicieux M. leputle, renouvelant Ici Jézabel I... (Rites ) A-t-il eu assez de sourires pour rttlrér pauvres libéraux I « Nous serons violemment modérés >, * M Benktn. Nous avons compris : modérée l les libéraux, violents A l’égard des social (Applaudissements A l'extréme-gauche.) Mais vou.- avez entendu lo réponse crân< M. Hymans. Il vous a dit qu’il n’entendait i renier de leur passé Les libéraux rêpoaffl encore A M. Heileputte s’ils te jugent * Quant A nous que pensons-nous du rilscoun doyant et habile de M. Heileputte ? Car 11® naît satisfaction aux sauvages et aux mo® qu’il y a parmi nous. (Exclamations à “ — Cris : OuiI ouil à gauche.) Noua répondons A M. Heileputte qo* n’avons pas peur de la répression. Et J il est inutile de noua menacer; il cane raison de nous menacer, ni de et nos efforts révolutionnaires. (Ah ! ah!» ( Oui I je pourrais répondre que la lég®* ^ la force Mais c’est vous, MM. de Rj™ r et Hollepatta, qui. il y a quatorze fait l’éioge des brigands de ia Car»P défendirent leur liberté, même P^r r'*. r4 ■ Eh bien! le* socialistes, pour détew" foi et leur liberté, sont capables oj»,, actes que vons avez glorifiés I ment* A l'extréme-gauche.) . «i s> • L’oppressèur, d’où qu’il v]6n Jl\ iU0 St . en Belgique », disait le comte d« f ! victoire du 2 Jnln o’est l’oppresslo» I 0 b* l