2 prend pas et, sans doute, a-t-il raison de ne pas comprendre. Car si la passion l’emporte sur la mission, l’homme cesse d’être un homme. C'est le mythe de Samson ; c’est* celui d’Hercüle aux pieds d’Omphale. Tous , les pqèjês ont chanté^ l’esclavage, du héros ' amoureux. Le beâü'Pâris est un mauvais guerrier ; Carmen' corrompt son amant ; Manon conduit le sien de crime en crime. Et les femmes légitimes, si elles prétendent accaparer la vie d'un mari, ne sont pas moins dangereuses. * * * Ce n’est jamais un bon signe quand un homme d’action n’est heureux que dans la société des femmes. Cela veut dire qu’il craint les luttes véritables. Wilson qui ne supportait ni la contradiction, ni la résistance', se réfugiait volontiers parmi des admiratrices féminines. Lorsqu’il entrait en conflit avec des hommes, il se mettait en colère, ce qui est toujours un aveu de faiblesse. Les hommes vraiment virils aiment le choc des esprits comme les héros antiques aimaient le choc des épées. Dans la vie d'un couple heureux, et qui à trouvé son équilibre, la femme a son rôle et son heure; « car le héros n’est pas héros vingt-quatre heures par jour. Napoléon, ou tout autre ' héros aurait dû être assez, humain pour rentrer chez lui à l’heure du dîner, mettre ses pantoufles et goûter le charme de sa femme. Car la femme a un univers qui lui est propre ; c’est l’univers de l’amour, dé l’émotion et de la sympathie, et il convient que chaque homme, l’heure venue, quitte ses bottes, se détende et s’abandonne à cet univers féminin ». Il est bon que l’homme soit le, jour hors du foyer, parmi les hommes ; il est bon que le soir le ramène dans l’univers féminin. La vraie femme n’est pas jalouse de l’action; elle en souffre .parfois, mais dissimule sa souffrance et encourage le héros. Andromaque, au moment du départ d’Hector, cachait ses larmes. Elle savait son métier d’épouse. '(Reproduction interdite. Droits réservés). AU CONGO (Service spécial du Soir par T. S. F. via Belradio). LA LIAISON AÉRIENNE ALGER-BRAZZAVILLE Le premier avion est attendu aujourd’hui à Brazza Léopoldville, 15 septembre. Nous avons annoncé^ en son temps que la France avait décidé d’assurer la liaison aérienne entre le Congo et l’Europe en créant un service régulier entre Alger et Brazzaville. Diverses circonstances ont retardé de plusieurs mois l’exécution de ce projet, qui entre cependant aujourd’hui dans le domaine des réalités. Le premier avion de la nouvelle ligne, qui est parti d’Alger en ayant à bord le commandant Dagneaux et MM._ Poullain et Lefèbvre, à fait escale hier à Coquil- hatville. H a quitté Coq ce matin et, aux dernières nouvelles, il était signalé au- dessus d’Inongo (district du lac Léopold H). PROMOTION Léopoldville, 15 septembre. Le major Schoolmeester a été nommé major avec effet rétroactif au 1er janvier 1931. Il prendra rang d’anciennete immédiatement avant le major Mauroy. LES COMMUNICATIONS ROUTIÈRES DANS LE BAS-CONGO Thysville, 15 septembre. ' La route de Thysville à Inkisi, qui empruntait le tracé de l’ancienne plate-forme du chemin de fer, vient d'être entièrement remise en état. Elle a été pourvue d’ouvrages d’art en matériaux durables et sera praticable aux autos en toute saison.  REPRISE MINIÈRE AU K AS AI Luebo, 15 septembre. On signale un sérieux regain d’activité dans l’exploitation des gisements de diamants du Kasaï. Plusieurs mines ont notamment été rouvertes, le 20 août dernier, à Basanga, On s’attend à l’engagement de deux mille travailleurs indigènes supplémentaires dans les premiers mois de 1935. TRANSPORT DE BÉTAIL Léopoldville, 15 septembre. - Le Chemin de fer du Congo vient de réduire sensiblement les tarifs de transport du gros et du petit bétail sur pied. Il ne sera plus paye désormais pour les bêtes destinées à la boucherie que 37 centimes par tonne-kilomètre, au lieu de 1 franc. CRÉATION D’UNE PRISON Stanleyville, 15 septembre. Le commissaire de province de Stanleyville a décidé la création d’une prison- ànnexe à Geti, dans le territoire des Wa- lendu (district du Kibali-Ituri). INSPECTION Léopoldville, 15 septembre. . M. Willems, ingénieur <iu • service hydrographique, a quitté Léopoldville hier par l’avion-courrier de Port-Francqui. Il se rend au Kasaï pour contrôler l’état des voies navigables. PROCHAIN DÉPART DU MAJOR VIDICQ Léopoldville, 15 septembre. Le bruit court à Léopoldville que le major Vidicq, qui commande le groupement n° U de la force publique, rentre-, rait en Europe par le prochain courrier pour raison de santé. LES ADIEUX DU GOUVERNEUR GENERAL ANTONETTI Brazzaville, 15 septembre. M. Antonetti, gouverneur général de l’Afrique Equatoriale Française, atteint par la limite d’âge, quittera définitivement Brazzaville lundi prochain, pour s’embarquer à Pointe-Noire, à bord du paquebot « Brazza », qui le ramènera en Europe. Ce soir, une fête est organisée en son honneur à Brazzaville par l’Association Corse, avec le concours du Cercle Musical de Léopoldville. UN DEJEUNER EN L’HONNEUR DES CONSULS GENERAUX A l’occasion de son prochain départ pour la France, M. Antonetti a offert un déjeuner en l’honneur des consuls généraux et des consuls accrédités auprès de lui. Il les a remerciés de l’èsprit de bonne collaboration qui les a constamment animés et qui a rendu ses relations avec eux amicales et confiantes. Au dessert, le gouverneur général a levé son verre à la prospérité et à la grandeur de l’Afrique, qui s’ouvre à la civilisation et au progrès sous l’impulsion des puissances européennes. ' Lë commandeur Mori, consul général d’Italie et doyen du Corps consulaire, a souligné l’importance de l’œuvre accomplie par M. Antonetti pendant son passage à la tête de l’Afrique Equatoriale. H s’est fait l’écho de l’émotion et du vif regret qae provoque son départ. (Reprod. interdite.) PRESCOBEL. Pour l’Hospice Albert I* Le 27 octobre prochain, dan* la grande salle du Palais des Beaux-Arts, à Bruxelles, l’Association des Artistes Lyriques et Dramatiques (Union professionnelle reconnue par l’Etat, avec l’approbation du roi Albert) créera Thyl, piece en quatre actes en vers et en prose, de M. Maurice Gauchez. Cette représentation se donnera en grand gala, .sous les auspices de < La Renaissance d’Occident » et au profit de l’Œuvre du Calvaire, pour la fondation de l’Hospice Albert I* r (soins gratuits aux hommes). ' Le Tout-Bruxelles artistique et philanthropique ne manquera pas de marquer l’intérêt qu’il porte à l’Œuvre si méritante du Calvaire, que président avec tant de dévouement la comtesse d’Oultre- mont et le lieutenant général baron GreindL Les cartes seront en vente incessamment au Palais des Beaux-Arts. L’ARCHIDUC OTTO RENTRE EN BELGIQUE . Oslo, 14 septembre. L'archiduc Otto de Habsbourg, 'qui a entrepris ces dernières semaines un vaaragévà travers la Suède et la Norvège, est parti pour la Belgique à bord du xBrabaiit». "y.- :v • " Le nouveau gouverneur général du Congo adresse un message radiophonique à la Colonie Après avoir été interviewé ce soir au Après avir été interviewé hier soir au micro de l’I. N. R. français, M. Pierre ■Ryckmans, le nouveau gouverneur général du Congo, a prononcé une allocution devant le microphone du journal parlé sur onde courte; à destination du Congo. Voici le texte de cette allocution : « Mes chers auditeurs, » Je compte parmi vous beaucoup d’arùis. Si un dévouement sans réserves à n.otre Congo peut augmenter leur nombre, j’en compterai davantage d’ici quelques mois. » Vous n’attendez pas de moi que je vous expose aujourd’hui un programme de gouvernement. Les progrès modernes peuvent imposer à un gouverneur général de parler à ses compatriotes d’Afrique quelques heures après sa nomination; ils ne lui permettent pas encore de les voir ni ’ de les entendre de loin. Ce n’est qu’après vous avoir vus et entendus, après avoir repris contact avec les réalités congolaises, que je pourrai me mettre au travail. Je m’efforcerai de réaliser, dans l’harmonie de tous les intérêts, le programme tracé par le gouvernement métropolitain. » Je ne vous rappelle aujourd’hui qu’une chose : « Deux biens, disait avec ea concision coutumière le Roi Albert, ne peuvent être contradictoires. » La colonisation européenne est un bien. Le progrès des noirs en est un autre. Il y a place pour tous sous le soleil d’Afrique. La collaboration confiante des deux races pour le bien commun est la condition du progrès. » La tâche que j’a3sume est lourde. La personnalité éminente de mon prédécesseur m’en fait mieux encore sentir tout le poids. Vou6 lui réservez, pour les six années de labeur fécond qu’il • a vouées au service de la Colonie, une gratitude que jamais ne ternira l’oubli.. Mais l’œuvre qu’il a entreprise n’est pas finie. » La réorganisation administrative commence à peine de donner ses résultats. Les difficultés financières, la crise économique ne sont pas vaincues. L’œuvre morale, qui justifie notre présence en. Afrique, doit être poursuivie sans défaillance. A vous tops qui luttez là-bas, dans des conditions dont je connais les difficultés, avec une vaillance qu’aucune traverse ne décourage, j’adresse mon cordial salut. Fonctionnaires, colons, missionnaires, artisans du progrès économique et serviteurs du perfectionnement spirituel, je compte sur votre union et sur votre collaboration pour mener à bien notre tâche commune, pour prolonger le sillon qu’ont ouvert nos rois et nos grands pionniers. » Et si je puis résumer d’un mot ce que j’éprouve ce soir, en vous parlant, je vous dirai du fond du cœur : « Coloniaux, je suis heureux et je suis fier de redevenir des vôtres! » -O- Nos chemins de ter Les automotrices Les commandes de charbon Le Conseil d’administration de la Société nationale des chemins de fer s’est réuni vendredi. U a approuvé la commande de huit rames automotrices de trois voitures, pourvues de moteurs Diesel, avec transmission électrique; ce matériel sera utilisé sur certaines lignes, où l’on pourra organiser des trains rapides à départs fréquents. Cet essai permettra à la Société de vérifier si un service intensifié entre des villes importantes amène une augmentation de trafic suffisante pour justifier les dépenses d’immobilisation importantes qu’entraîne l’achat du matériel.  Une commande de 985,000 tonnes de charbon pour le semestre commençant le 1er octobre a été approuvée. A l’exception de 20,000 tonnes, soit 2.03 p. c. du total, la fourniture se fera par les charbonnages belges. Le Conseil a également approuvé un marché complémentaire de ballast. Un nouveau service d’autobus, dont le principe a été admis par le gouvernement, sera organisé entre Ingelmunster et Deynze; en conséquence, la Société supprimera, sur la ligne ferrée, un certain nombre de trains. Le Conseil a approuvé également les simplifications à apporter au service des trains sur les lignes d’Antoing à Bleha- ries et de Verviers à Battice, justifiées par l’existence d’autres moyens de transport régulier entre les localités desservies.  SITUATION HEBDOMADAIRE DE LA BANQUE NATIONALE La situation hebdomadaire de la Banque Nationale accuse une diminution de 88,700,000 francs dans les billets en circulation; l’ensemble des engagements à vue (fr. 19,042,855,780.54) est en réduction de 75,400,000 francs. Le portefeuille effets sur la Belgique et valeurs-or sur l’étranger, à 3.346 millions 68,794 fr. 45 c., et les avances sur fonds publics belges, à fr. 227,285,476.64, sont respectivement en diminution de 20 millions de francs et de 62,200,000 francs. L’or, à fr. 13,250,245,182.58, est en augmentation de fr. 3,872,000, et la proportion de couverture-or passe à 69.58 Çé. Arts, Sciences, Lettrés — Aspects du Monde, par Pierre Daye. Renaissance du Livre, Bruxelles. Parce qu’il avait consacré son précédent ouvrage à gin « Léopold II », dont on sait le très grand succès, M. Pierre Daye n’abandonne pas pour cela un genre auquel il dut souvent l’adhésion de ses lecteurs. Peut-être qu’aucun de ses livres ne méritait autant que celui-ci d’être classé dans cette « littérature des voyages » à laquelle il consacre, sous forme de lettre, une importante préfacé de ses « Aspects du Monde »'. L’auteur, en effet, nous entraîne cette fois à sa suite à travers tous les continents. Evénements, paysages, portraits se suivent et s’opposent : l’Inde et ses mystères religieux; le Brésil, l’Argentine et leur civilisation nouvelle; le Congo vu d’un avion; Sumatra et l’Egypte, l'Allemagne et la Syrie, la Belgique même, et telle aventure, en Méditerranée, tout cela forme un ensemble chatoyant, plein d’aperçus nouveaux et de réflexions où se retrouve la grande expérience internationale de M. Pierre Daye. Un livre pittoresque, instructif, vivant, d’une lecture attachante, à joindre dans la bibliothèque à ceux par lesquels le même auteur nous révéla déjà, pour notre plaisir, tant d’autres « 'Aspects du Monde ». 1 volume in-16 couronne, 15 fr. PHARMACIES OUVERTES DIMANCHE IC SEPTEMBRE BRUXELLES : 24. rue dés Fripiers ; 11, rue du Luxembourg ; ISO. avenue de Cortenberg. — ANDERLECHT: 3, rue Roselnl. — ETTEBBEEK: 25, avenue Nouvelle ; 138, avenue d'Audergbem. — FORE ST : 112. avenue du Roi ; 61, place Saint-Denis. — 1XELLES : 153, cbauaeée de Vleurgat; 43, rue du Luxembourg. — MOLEN- BEEK: 358, chaussée de G and. — SAINT-GILLES : 4, avenue Brugmann; 137, chaussée de Waterloo. — 8AINT-JO8SE : 2, avenue du Boulevard. — SCHAERBEEK: 29, rue Renkln; 168. avenue Rogler. — LAEKEN: 274, boulevard Em. Bockstael. — UCCLE : 31, rue Xavier Debue. Pharmacie* populaire* ouverte* rfieqiui dimanche BRUXELLE8 : 52, rue du Nord : 8, rue de Laeken: 2* district: 1, place Emile Bockstael. — SCHAERBEEK: 246. rue de Brabant. — SAINT- GILLES: 90. chaussée de Waterloo. — «ELLES: 43, rue Sans-Bouc!. — ANDERLECHT: 1, place de la Vaillance. — MOLENBEEK: 120. chaussée de Oand. L’AGITATION CUBAINE Le ministre de la guerre démissionne La Havane, 14 septembre. M. Granados, ministre de la Guerre, a démissionné. Des rumeurs circulent sur l'imminence d’âne crise ministérielle. L’inauguration du Mièée de la ViefMontoiii (De notre correspondant particulier.) MOïvs, 15 septembre. Les locaux du Musée de la Vie ‘mon- toise — placé sous’ le. vocable je feu Jean Lescarts, ancien bourgmestre'de-la ville — ont été inaugurés, samedi matin; en présence de Mme Jean Lescarts et des membres de sa famille. . La cérémonie fut présidée par M. Maistriau, ministre de l’Instruction . publique et bourgmestre, entouré des membres du collège échevinal et du conseil communal. Etaient également présents, MM. Damoiseaux, gouverneur du Hai- naut; André, président du Conséil provincial; Louis Piérard, député; les généraux Crouquet, Williame et Dehaen; Colbran, doyen de l’église ,Ste-Ellsabeth; Bracquenier, aumônier militaire; Canon- Legrand, Alphonse Lambilliotte, etc. . LE DISCOURS INAUGURAL Après que M. Maistriau eut salué Mme Jean Lescarts et rappelé les mérites de feu son mari, M. Paul Heupgen, vice-président de la Maison Jean Lescarts, prononça le discours inaugural. L’orateur souligna tout d’abord qu’une dette de <reconnaissanâe s'imposant à la mémoire de Jean Lescarts, il fut convenu que le meilleur moyen de s'acquitter de cette dette était de continuer, dans le temps et sous son home, ce qui fut le but de toute sa vie : réunir des collections, embellir et glorifier la ville de Mons qu’il aimait tant. Ayant précisé les divers buts de la Maison Jean Lescarts, M. Paul Heupgen termine en disant : — C’est cette maison que nous vous convions à inaugurer, maison que nous voulons accueillante et active. Dans le classement des objets qu’elle contient et est appelée à contenir, nous avons recherché les groupements basés sur une idée collective; nous avons donc créé la Galerie du Vieux Mons, du Mons disparu ou en voie de disparaître; la galerie S^s figures montoises; la section de numismatique; celle des corporations, etc. Le Musée fut ensuite déclaré ouvert. L’échevin Leclercq apporta, aux organisateurs l’hommage de la ville de Mons, puis Mme Jean Lescarts coupa le cordon symbolique qui barrait l’entrée des locaux. . . * L’assistance se répandit ensuite dans les salles du nouveau Musée, tandis que le carillon égrenait au-dessus de la ville ses notes joyeuses et cristallines. L’inauguration officielle de la Bourse de Commerce de Namur (De notre corresp. partie, par téléph.) Namur, 15 septembre. L'inauguration de la Bourse Officielle, a eu lieu à 11 heures précises, en présence d'une nombreuse et brillante assistance. Parmi les personnalités présentes nous avons remarqué M..Bovesse, ministre de la Justice; MM. les sénateurs Hic- quet et Ronvaux; Mathieu, député, Philippe, consul de France, Lespineux, président du Tribunal de commerce; les députés permanents Strumont et Walra- vens, Fraille, président de la Chambre des métiers et négoces, Bonnet, président de la Fédération des Bateliers, etc. M. Servais, échevin des • Travaux publics a prononcé une allocution dans laquelle il a fait une description de l’édifice et a rappelé l’historique de sa construction : ( « Nous faisons des vœux, dit-il, en terminant, pour que MM. les agriculteurs, boursiers, affréteurs, industriels et commerçants fréquentent ces 1 ocaux avec assiduité. » Ils seront chez eux, qu’ils en soient assurés. C’est dans ces conditions que j'ai l’honneur, en .ma qualité d’échevln des Travaux Publics de remettre à l’administration communale l'édifice, que mes attributions m’ont amené aujourd’hui à vous présenter et dont notre ville peut être fière. » M. Paquet, échevin des Beaux-Arts, excuse le gouverneur de la province et M. Huart, bourgmestre, empêchés. Il se réjouit de l’inauguration de la Bourse qui ramène la vie au cœur de la cité et félicite M. Servais de son inlassable activité pour le plus grand bien de la ville. Il termine en se réjouissant de la journée qui est un acte de foi dans l’avenir. M. Victor Renard, président de la Fédération des marchands de grains de Belgique, remercie la ville de Namur pour sa sollicitude pour la corporation, et fait des vœux pour que des rapports cordiaux s'établissent entre la ville et les boursiers.  A l’issue de la cérémonie, l’Assoeiation des Commerçants du Centre et Extension a offert un lunch aux boursiers dans la grande salle de l’édifice. Un concert a été donné ensuite Place d’Armes par la société des Pierrots Philanthropes.  - • ■ -cx^- L’Exposition de Bruxelles 1935 DIX PALAIS ET PAVILLONS SOUS CHARPENTE QUARANTE CHANTIERS ENTAMÉS C'est à pas de géant qu’avancent les travaux de l’Exposition. Pour en permettre la visite par le public, qui s'intéresse de plus en plus à notre World's Fair, les chantiers seront accessibles dimanche 16 courant, de 13 à 19 h. 15, moyennant la redevance de 1 fr. Attrait particulier ainsi qu’on l’a annoncé, l’Harnponie Communale de Bruxelles donnera, à partir de 15 heures, son dernier concert de la saison, sous la direction de M. Théo Mahy. Ce concert commencera par la Marche officielle de l’Exposition, de M. Pierre Leeinans, récemment primée au concours. Prendre les tramways Bruxellois 16 et 18, et S (gare du Midi). Vicinaux : G. — H. — S. — W. (gare du Nord) et l’autobus M (place Fontai- nas). o- : La mission économique belge en Finlande Le président de la République reçoit nos compatriotes Helsinski, 15 septembre. Les chefs de la mission belge, M. Gus* tave-Léo Gérard et M. le vicomte du Parc, accompagnés de M. Procope, président du comité de réception et de M. Sasse, consul général de Finlande à Anvers, ont été reçus par M. Svinhufvud, Président de la République. Au cours de l’entretien, qui a duré quarante-cinq minutes, le Président de la République a paru s’intéresser vivement à l’exposé qui lui a été fait de la situation économique de la Belgique et il a formulé l’espoir que les rapports entre les deux pays pourraient se développer encore dans l'avenir. Le vicomte du Parc a remercié le Président de la bienveillante attention qu’il a portée à la mission belge. Informations diverses V Service Ce: paquebots du London and North Eastera Rsllway entre Anvers et liarwlch. — Le service est organisé comme suit du 17 au 29 septembre, sauf imprévu : Départ d’Anvers pour Karwich. h 18 h. 50 : es. « Jlaiines », lundis 17 et 24. mercredi 19, vendredi 21 : as. - Antwerp >. mardis 18 et 25. Jeudis 20 et 27. samedis 22 et 29: £3. « Bruges », mercredi 26, vendredi 28- Dêpart de Harwich pour Anvers, h 22 h. 10 : ss. < Antwerp », lundis 17 et 24. mercredis 19 et 26, vendredis 21 et 28 : as- « Malines », mardi 18. Jeudi 20. samedi 22 : es. < Brugee », mardi 25. Jeudi 27, samedi 29- Traversée de nuit par paquebots h turbines. Billets dans les principales gares belges. — M. Malvy, président de la commission des Finances de la Chambre française, a déclaré qu'il comptait convoquer ses collègues le mardi 27 septembre, pour commencer l’examen du budget de 1935. La commission poursuivra son travail eans désemparer, afin que la Chambre, dès sa rentrée, puisse entamer la discussion. “ : LESOIRH.. 1 Roiremet des drapeaux aux Chasseurs ardennais ' ' (De notre envoyé spécial par téléphone.) .. . * - Arl<nw'15 septembre. Rarement nous avons vu cité aussi abondamment payoisée. Certaines maisons ont arboré deux drapeaux; à d'autres,. des draperies tricolores ornent les balcons et les appuis de fenêtre; sur la route de Mersh, les couleurs nationales ont poussé jusque- dpns les haies et la venue, du. Roi a provoqué, dans la région, le ' plus grand enthousiasme. On cite des paysans qui sont partis à l’aube, pour arriver ’ avant 9, heures au champ d’àviàtion de Waltzing. Du Grand-Duché, comme de France, c’est par centaines que sont venus des amis de la Belgique et quand, à 10 heures, le Roi apparaîtra sur l’immense plateau, comme un c chevalier de légende », monté sur son magnifique cheval « Titanic », Grands-D’u- caux et Français seront aussi ardents que les Belges à acclamer le roi et la Belgique. LA MISE EN FLACE DES TROUPES Le colonel ' Chardome avait ordonné que ses chasseurs ardennais et les bataillons cyclistes soient sur le terrain, prêts pour la revue, dès 9 heures. Le départ des unités, cantonnées un peu partout — la classe de 1931 ayant été rappelée sous les armes — a provoqué, dans la ville, une tris grande animation. Les 1,800 chasseurs . ardennais sont escortés par une foule inhombfcàbîe. A 9 heures 15, le colonel Chardome, au grand galop, passe devant le front des troupes, alignées de façon impeccable.  De la tribune officielle, le coup d’œil est de toute beauté. Lé regard s’étend à l’infini sur des plaines mamelonnées, qu’un soleil éclatant dore de sës rayons. L’immense plateau, bordé de grands bois touffus, constitue un emplacement idéal pour les aviateurs de demain. Quand, à 9 h. 30, le lieutenant-général • ; * LA REMISE DES DRAPEAUX PAR LE ROI Verhavert, suivi du général'dé Krahe et d’un brillant état^EpajprM^cgivent, salués protocolairement par les clairons et la musique, un frémissement passe dans le public, qui croit à l’arrivée du Roi. Un nouveau mouvement-- de grande attention s’élève lorsque M. Devise arrive en auto, ayant reçu le Roi à la route de Mersh. Le ministre se rend à la tribune officielle, où l’on note la présence de M. Digneffe, président du Sénat; Van- den Coiput, gouverneur de la province; les généraux de Callatay, Inspecteur de l’Infanterie; le, baron Baltla, haut-commissaire honoraire des cantons d’Eupen- Malmédy; Jacquemin, commandant l’infanterie de la 4e ’ division de Namur; Deisser et GulUKana*, anciens chefs de corps du 10e de ligne au cours de la campagne 1914-1918; MM. Paul et Firmin Reuter, respectivement bourgmestres d’Arlon et de Bonnert; M. Thlessens, commissaire d'arrondissement; M. Materne, bourgmestre de Bastogne;M. Klef- fer, bourgmestre. de Vlel-Salm; l’abbé Poiret, ancien aumônier du 10e de ligne de la campagne 1914-1918, etc., etc. L’arrivée du Roi Des sonneries « Aux Champs », des acclamations nourries annoncent l’arrivée du Souverain, qui s’avance sur la plaine, salué par les accents de la « Brabançonne ». Le général Verhavert se porte au devant de lui. Les acclamations redoublent quand le Roi passe lentement devant le front des troupes. A certains moments, l’enthousiasme est vraiment délirant. La remise des drapeaux Les trois bataillons des chasseurs ar- derinals. doublés des bataillons cyclistes et des batteries de canon de 4,7 tractés, forment un impressionnant carré. L'acier des baïonnettes brille sous le soleil de plus en plus radieux. Une légère brise fait frissonner les grands drapeaux belges, ' congolais et arlonais qui encadrent la vaste plaine. Un grand silence plane. La sonnerie de « Ouvrez le ban » vient de retentir. Le Roi est à cheval. Il s’est approché des généraux commandant les troupes et des futurs chefs de corps des régiments ardennais. La troupe est masée non loin de lui. Le discours du Roi C’est d’une voix lente, forte et très distincte que le Roi prononce l’allocution suivante : Officiers, sous-officiers, soldats des Chasseurs Ardennais; Les drapeaux que je vous remets aujourd’hui sont ceux des régiments appelés, en cas de mobilisation, à être constitués par vos bataillons. Ces emblèmes sacrés vous sont confiés en dépôt. C’est autour d’eux que se rallieraient, le jour où la Patrie serait menacée, les 1er, 2e et Se régiments des Chasseurs Ardennais. Je vous les donne avec la plus entière confiance, car je connais les sentiments élevés qui vous animent et particulièrement votre profond attachement à la Patrie. Dès avant la création de vos vnités, l’opinion publique vous a témoigné une attention exceptionnelle et le-gouvernement, en la personne du ministre de la Défense nationale, s'est plu & déployer, à votre égard, une sollicitude et une libéralité que vous envient les autres corps de l’armée. En vous attribuant un poste d’honneur à la frontière, la Nation fonde sur vous les plus grands espoirs; vous les justifierez, je n’en doute pas, par votre esprit de discipline, votre habileté tactique, vos capacités manoeuvrières et par l’ardeur à vous préparer à la lourde mission qui peut vous incomber. ‘ Dans l’exécution vigilante et persévérante de votre tâche, vous poursuivrez la tradition glorieuse du 10e régiment de ligne, dont vous êtes issus, et qui fit preuve d’une si belle conduite en 191 i, dès son premier choc avec l’envahisseur, à-la--bataille de Namur. Officiers, sous-officiers, soldats des bataillons des chasseurs ardennais; Je vous confie ces drapeaux, dont les destinées sont désormais liées aux vôtres. A vous d’en faire de glorieux emblèmes, car la gloire d’un drapeau est faite de bravoure, de l’héroïsme et du sacrifice de ceux qui servent sous ses plis. Il est maintenant 10 h. 15. Les trois officiers supérieurs, désignés pour prendre le commandement des bataillons d’Arlon, Vielsalm et Bastogne, s’approchent du Souverain, qui a mis pied a terre et qui leur remet l’emblème symbolique. Les officiers supérieurs en font, à leur tour, remise aux porte-drapeau. Les belles et soyeuses couleurs nationales sont déployées et flottent maintenant bien lumineuses au-dessus de la masse des troupes et de la foule. La minute est émouvante. Les clairons ont sonné le < Fermez le ban». La musique joue la «Brabançonne »; toutes les têtes se découvrent. ACCLAMATION S ET OVATIONS Le Roi, accompagné de M. Devèze, se rend vers la tribune officielle, dont les occupants se portent vers lui. Le Roi serre des mains, s’entretient, avec les personnalités civiles et militaires; puis, il va vers le groupe des grands invalides à qui il adresse la parole Cordialement, ainsi qu’aux membres de la Fraternelle des 10 m * et 20 m * régiments Me ligne de la campagne 1914-1918. Les acclamations sont frénétiques. Elles crépitent véritablement autour de la tribune, où la foule est particulièrement dense. Le service d’ordre parfait est dirigé par le commandant de gendarmerie Sauvage, aidé du capitaine Jeangette. LE DÉFILÉ Le Roi remonte à cheval et, suivi d’un brillant état-major, va se poser au centre de la plaine. Bientôt, aux accents allègres de la Marche des Chasseurs-Ardennais, où se perçoivent les refrains populaires arlonais, les bataillons des chasseurs passent à fière allure. Us semblent vouloir rivaliser avec les bataillons cyclistes du général de Krahe. L’impression est énorme. Des vétérans de la campagne 1914- 1918 en ont les larmes aux yeux, tandis que les femmes agitent leurs mouchoirs. Nous le disons en toute sincérité, il nous a été rarement donné d’assister à pareille cérémonie militaire. Elle donnait, en ces heures de troublante inquiétude, une Impression de sécurité. On aurait pu ici répéter les paroles récentes du maréchal Pétain, lorsque, visitant 103 troupes de Lorraine et faisant allusion au chardon symbolique, il disait : « Qui s’y frotte, s’y pique. » Nos chasseurs ardennais ont mieux qu’un chardon : la hure qui adorne le fier béret permet aussi de forger une phrase lapidaire. Le départ du Roi Après ce défilé inoubliable, le Roi longe les clôtures de la vaste plaine. Il a pour les enfants des gestes aimables et sourit aux femmes, dont les acclamations sont de plus en plus enthousiastes. Il & encore à parcourir près d’un kilomètre avant de rejoindre la grand’route de Mersch. Des grappes humaines se succèdent le long du petit chemin de fer. Il est 10 heures 55, quand l’auto royale démarre, escortée par des spectateurs enthousiastes, qui ne cessent de crier : « Vive le Roi, vive la Belgique! » L’ULTIME SALUT AUX DRAPEAUX Le ministre de la Défense nationale, le gouverneur Vanden Corput et les autorités civiles et militaires viennent prendre place autour du monument aux 1,500 morts du 10* régiment de ligne de la campagne 1914-1918. Le sombre et beau mémorial est à l’avant-plan de la caserne Léopold. Une garde d'honneur encadre le glorieux drapeau du régiment dissous et où se lisent les inscriptions : « Namur, Termonde, Tser, Eesqen, Cortemarck ». Les troupes défilent devant lui et les jeunes drapeaux qui portent les mêmes citations s’inclinent devant celui qui) demain, prendra place dans le reliquaire du Musée royal de l'Armée. De chaque bataillon se détachent un officier et un soldat, qui viennent déposer des fleurs en hommage aux grands morts de la guerre. Le régiment des chasseurs ardennais continue à travers les principales rues d’Arlon, acclamé par la population. Il défile sur la place du Palais de Justice, devant le ministre de la Défense nationale et les autorités civiles et militaires. Cette ‘journée, parfaitement^ organisée, et réussie, est terminée. UNE RÉCEPTION , CHEZ LE GOUVERNEUR A 12 h. 30, le gouverneur de la province et Mme Vanden Corput, retenaient à déjeuner, au palais du gouvernement provincial, les autorités civiles et militaires, ainsi que le colonel Duvlvier, chef de cabinet du ministre de la Défense nationale, les majors Lambinon et Devyvere, attachés au cabinet du ministre; le colonel Chardome, chef du corps des chasseurs ardennais et ses officiers supérieurs; le lieutenant-colonel Robert, les majors Massonnet, de Neckere, l'adjudant-major de régiment Kraémer, les bourgmestres de Bastogne, Vielsalm, Bonlers, etc. . Après ce déjeuner, M. Devèze, ministre de la Défense nationale s’est rendu dans la région ardennaise, où il a Inspecte les ouvrages fortifiés. jUAlIemagoe hitlérienne UN AN APRÈS SA CONDAMNATION, UN COMMUNISTE EST EXÉCUTÉ Berlin, 14 septembre. Un an après avoir été condamné à mort par la Cour d’assises de Hagen (Wèetphalie), le communiste Franz Behidzick a vu son recours en grâce rejeté par le général- Goering, ministre- président de Prusse. II a été exécuté ce matin, à la hache, dans la cour de la prison. LÈS ECCLESIASTIQUES PROTESTANTS DEVRONT PRÊTER SERMENT A HITLER Berlin, 14 septembre. Par ordonnance de M. Muller, évêque de l’Eglise protestante du Reich, les fonctionnaires ecclésiastiques dé cette église devront dorénavant prêter serment, conformément à la loi du 20 Août 1934 sur le serment des fonctionnaires de l'Etat et des soldats. Les fonctionnaires ecclésiastiques devront donc jurer qu'ils seront fideles et obéissants à M. Adolf Hitler, qu’ils respecteront les lois et feront tout leur devoir. * * * Cette ordonnance importante, qui vise à tenir les fonctionnaires ecclésiastiques en une stricte obédience, en dépit de l’opposition, abroge en partie la loi ecclésiastique du 9 août, qui n'enjoignait que le serment de fidélité à la Constitution de l’Eglise évangélique allemande. L’ordonnance s’applique également aux ecclésiastiques servant accessoirement dans l’administration de l’Eglise et à ceux des paroisses. Les autorités religieuses devront rendre compte de son application le 21 septembre, au plus tard. M. Jaeger, administrateur juridique de l’Eglise du Reioh, a procédé, dès hier, à la prestation de serment du consistoire de Stutgart. A cet égard, il convient toutefois de rappeler qu’il y a quelques jours, 80 à 85 p. c. des pasteurs wurtembergeols ont confirmé leur confiance à M. Wurm, évêque de l'Eglise du Wurtemberg, que M. Muller vient de mettre en congé. On sait que M. Wurm avait adressé à. tous les pasteurs wurtembergeols un ques- tionnaire_ leur demahdant s’ils étaient disposés à le soutenir dans sa lutte pour une Eglise évangélique restant sur le terrain de l’Evangile. LÀ FÊTE DE LA MOISSON Berlin, 15 septembre. La fête de la moisson allemande, qui est jour férié légal, aura lieu le 30 septembre.  Comme l'an dernier, elle se déroulera sur la colline de Buckeberg, près de Hà- melin, sur la Weser. M. Adolf Hitler prononcera un discours radlo-diffusé à l'adresse de la nation, et surtout des paysans. Des fêtes locales auront lieu dans les villes et dans les villages. La situation en Autriche LE POLICIER THEISSENBERGER EST GRACIÉ Vienne, 14 septembre. Le président fédéral a gracié le policier Franz Theissenberger, condamné à mort par la Cour martiale de Vienne, et a commué la peine capitale en détention à perpétuité.  LES HEIMWEIIREN ET LE PORT DE KLAGENFURTH Vienne, 14 septembre. On dément de source autorisée toutes les Informations de soi-disant tentatives de coup de main des Helmwehren contre la direction du port de Klagenfurth publiées par certains journaux Slovènes ainsi que tous les bruits répandus suivant lesquels les Helmwehren se rassembleraient aux environs de Klagenfurth pour tenter une attaque contre la ville. Toutes ces nouvelles, déclare-t-on, sont inventées de toutes pièces et dénuées de tout fondement. L’HISTOIRE DU « PUTSCH » DE JUILLET Dans son rapport hebdomadaire radiodiffusé, le colonel Adam, commissaire fédéral à la Propagande, a annoncé ce sotr la publication par le gouvernement, probablement pour la fin du mois, d’une brochure intitulée : « Etude sur les préparatifs et l’histoire de la révolte de juillet 1934 », soulignant toutefois qu’elle ne portera pas le nom de Livre brun, le gouvernement ne songeant nullement à publier une série de documents réunis en un livre, parce que cela nécessiterait la publication de plusieurs volumes. Dans la Sarre L’INCIDENT DU SYNDICAT DES MÉTALLURGISTES CHRÉTIENS Sarrebruck, 14 septembre. La commission de gouvernement vient de confier la gestion du syndicat des métallurgistes chrétiens de la Sarre à un comité provisoire composé de M. Kessler, le nouveau gérant désigné par l'ordonnance de référé du tribunal régional de Sarrebruck, de M. Plck, l'ancien gérant, destitué par la même ordonnance et d’un autre membre du syndicat. Le comité est présidé par une tierce personne intéressée. Il devra se borner à expédier les affaires courantes. Au cas où le comité n’accomplirait pas ea mission selon l'esprit et les termes de cette décision, la commission de gouvernement refuserait définitivement l’exécution de l’ordonnance de référé. Le malaise politique en Espagne LE DÉPÔT CLANDESTIN DE CARTOUCHES DE SAN-ESTEÉAN Neuf arrestations Oviedo, 14 septembre. Neuf personnes soupçonnées d’avoir participé au déchargement clandestin de* cartouches , trouvées à San-Esteban de Pravia ont été arrêtées. Deux barques ont été saisies. On croit qu’elles ont servi à l'opération. LES RÉUNIONS PUBLIQUES SONT INTERDITES Madrid, 14 septembre. A partir de demain, toute manifestation, assemblée et réunion publique sera interdite. Les journaux qui convoqueraient le public seront poursuivis. Le gouvernement veut, par cette mesure, éviter les grandes agglomérations de personnes. Celte décision n’intéresse pas le meeting que les jeunesses socialistes et communistes doivent tenir ce eolr. UN IMPORTANT DÉPÔT D’ARMES EST SAISI A LA MAISON DU PEUPLE DE MADRID Madrid, 14 septembre. Le directeur général de la Sûreté a déclaré qu’un dépôt assez important d’armes a été saisi par la police à la Maison du Peuple, siège des organisations ouvrières socialistes. On a trouvé plusieurs centaines de bombes, dont plusieurs chargées, de nombreuses caisses contenant des fusils, une cinquantaine de revolvers et quelques milliers de cartouches, ainsi que de la dynamite et de l’acide sulfurique servant à la fabrication d’engins meurtriers. La Maison du Peuple avait été fermée par ordre du ministre de l’Intérieur, lors de la dernière grève générale. Les abus financiers aux Etats-Unis M. HARRIMAN ET DIX DE SES COLLÈGUES CITÉS DEVANT LE JURY New-York, 14 septembre. M. Harriman et dix autre* financiers ont été cités devant le grand jury pour avoir mis en circulation des comptes- rendus financiers trompeurs concernant une compagnie hypothécaire de New- York, la « New-York Title Mortgage Co », dans le but de vendre de nouveaux bons. M. Harriman est un ami personnel du président Roosevelt. 116 SEPTEMBRE * * * asemm La tension des rapports commercial! anglo-allemands LES ENTRETIENS DE BERLIN > Londres, 14 septembre. C’est Sir Frederick Leith Ross, qui représentera l’Angleterre au cours dés négociations commerciales qui se poursuivront la semaine prochaine à Berlin. Le conseiller financier du gouvernement britannique partira vraisemblablement lundi dans la soirée. On donne à entendre que si les entretiens de Berlin n’aboutissâient pas à des résultats satisfaisants pour le commerce d’exportation britannique, le gouvernement anglais serait décidé à recourir à un système de compensation couvrant tou3 les échanges commerciaux entre le* deux pays. LE POINT DE VUE BRITANNIQUE (De notre coirespondant particulier.) Londres, 15 septembre. L’idéal pour un commerçant qui fait des affaires en dehors de la ville où il est établi est' d’avoir non seulement beaucoup de clients, mais des clients qui paient régulièrement et promptement. S’il faut aller les relancer pour demander le règlement d’une facture ou d’un relevé de comptes, le temps perdu en démarches et réclamations représente de l’argent qui vient en diminution des bénéfices. Lee bonnes firmes anglaises n’acceptent jamais de traités. Pourquoi? Parce qu’elles disent à leurs fournisseurs : « Nous réglons tous les 15 jours ou tous les mois et vous recevrez notre chèque à date convenue. Si vous n’avez pas confiance en nous, si les références que nous vous avons données : maisons de commerce, banques, etc., ne vous suffisent pas pour nous faire crédit, ne faites pas d’affaires avec nous ». Quand on est dans cet état d’esprit « commercial », on s’attend à ce qu’il y ait réciprocité. Or, lee Anglais qui, depuis la guerre, n’avaient pas attaché une importance extraordinaire aux dettes de guerre — dettes politiques — avalent toujours considéré et cru que les dettes commerciales, librement consenties, devraient être réglées intégralement. Us ont fait confiance à l’Allemagne pendant longtemps, Mais, maintenant, cette confiance est terriblement ébranlée. Us se trouvent dans l’obligation de faire le geste du chef de maison qui prend son chapeau et sa canne et dit à son personnel : « M. Untel ne paye pas: nos lettres sont sans effet. Je m’en vais aller le voir moi-même. » C’est ce que prouve le communiqué officiel d’hier soir annonçant que Sir Frederick Leith-Ross, principal conseiller économique du gouvernement de Sa Majesté, allait partir Immédiatement pour Berlin, à la tête d’une délégation chargée de commencer des discussions sur les relations commerciales et financières des deux pays, ébranlées par le nouveau mécanisme adopté en Allemagne pour contrôler les importations et répartir les changes étrangers. La délégation partira lundi. Sir Frédé- rick Leith-Ross sera accompagné de M. Thomas HUI, du Board of Trade. A Berlin, on leur adjoindra M. Pinsent, de In Trésorerie, qui est en ce moment attaché à l’ambassade de Grande-Bretagne. Le rédacteur diplomatique du « Dailly Telegraph », qui discute longuement cette question, estime que la décision du Dr Schacht va diminuer les exportations britanniques diartlcles manufacturés d’au moins sept millions de livres sterling, en se basant sur le chiffre d’affaires de l’année dernière, et que, par suite, le nombre de chômeurs anglais deviendra plus grand. On suppose, ajoute-t-il, que, dans l’accord qui pourrait résulter des négociations, Sir Frederick insistera sur un règlement des dettes commerciales gelées, qui se montent à environ 3 millions de livres. De son côté, le rédacteur politique de la « Momlng Post » écrit : « On croit que Sir Frederick Leith-Ross profitera dq son séjour à Berlin pour,faire, ressortir aux représentants allemands le tort que porteront au commerce International des réglementations telles que celles qu’on est en kraln do faire en Allemagne. Bien qu’on reconnaisse fort bien dans les milieux gouvernementaux britanniques que des mesures de restriction ont été nécessitées par le déclin progressif du comtnerce d’exportation fit l’Allemagne, on estime que la triste situation dans laquelle elle est arrivée a été provoquée surtout par sa propre conduite. Un tel état de choses, fait-on remarquer, n’est pas moins préjudiciable à l’Allemagne qu’au reste du monde. » T. B. UNE MISE AU POINT DES MILIEUX ALLEMANDS Berlin, 15 septembre. A propos de la nouvelle émanant de Londres, selon laquelle les gouvernements anglais et allemand se sont mis d’accord pour qu’une délégation anglaise, dirigée par Sir Frederick Leith-Ross, parte immédiatement pour Berlin, afin d’entamer les négociations sur les relations germano-anglaises économiques et financières touchées par les nouvelles mesures allemandes relatives au contrôle des importations et aux devises étrangères, le Deutsches Nachrlchtenbureau fait la mise au point suivante : « Le D. N. B. apprend que les négociations commenceront vraisemblablement mercredi prochain à Berlin. En outre, il est question dans la dépêche anglaise d’une nouvelle politique de contrôle des importations. Les nouvelles mesures allemandes n’ont rien à voir avec le contrôle des importations. On n’a pas touché aux Importations elles-mêmes. Par les nouvelles mesures allemandes^ seul le système actuel de répartitions ultérieures de devises a été remplacé par un système de distribution antérieures _ de devises. Les importateurs sont par là même mis dans l’obligation de savoir avant d’importer s’ils pourront ou non compter sur une attribution de devises. Par ce nouveau règlement, on prévient les accusations de l’étranger, en particulier de l’Angleterre, selon lesquelles l’Allemagne Importait des marchandises qu’ell8 ne pouvait pas payer par suite de son manque de devises. Rien que pour le charbon, le coton et la laine, les dettes commerciales allemandes atteignent plus d’un million de livres „ Brkdford, 15 septembre. La conférence mixte des représentants des industriels et exportateurs de produits textiles, lalnlers, cotonniers et charbonniers, réunie aujourd'hui à Bradford, à la suite du rejet des propositions allemandes, a envisagé sa ligne de conduite commune à adopter relativement aux dettes commerciales de l'Allemagne envers eux. On évalue le montant des dettes dues par deà clients allemands pour le charbon, le coton et la laine, a plus d’un million de livres sterling. L’Association du commerce du charbon dans le nord de l’Angleterre, a adopté une résolution demandant notamment que le gouvernement prenne des mesures promptes et vigoureuses pour redresser la situation actuelle concernant le commerce avec l’Allemagne. Malgré la baisse de la livre, les exportations britanniques < sont en recal Londres, 14 septembre. Malgré la chute du sterling, observée au cours du mois d’août, les exportations britanniques sont en léger msi sur celles du mois de juillet. Les importations, au contraire,’ marquent un progrès sensible. La valeur des Importations pour août s’élève à 60.027,050 : livres, en augmentation de 3,000,832 livres par rapport au msftg « juillet, et dfe 3,351,783 livres sur 1* Mois d’août 1933. Les exportations se chiffrent par 32,090,009 livres, en régression de 1 million 139,612 livres par rapport à juillet et en progrès de 1,093,261 livre* par rapport à août 1933.