‘f.‘ -■ •* msmmmr''tit ion m#i ■gUMSttig tm mammtm W JUIN 1919 > • U» laurèe* m Prix N<ft* tort «n **prt- mvat une «uMto et n«mo« envta de tousser, M *ave«'»Wt VO «aK là éepui* trou mina*» l ma troU heurté.' O attendait, eeton Peffroy«l)le Iprotœolé, que »e chef de ma* loi adressé la fnejrola. Çt aucun eon ne fusait de dessous la Men vol liante moustaciie blonde î et une trol- ailroa et ettrile révérence «•«aijuiseait... Alors, : la mouton, «a sentant tout à coup et pour la première fois de sa vie, le plue riche tfaplorab, devint enragé, n osa tout Dana une résolution epârdue. il osa bousculer le rite des réceptions monarchiques «t hasarde, à mots rapides, dos remerciements à Leurs Majestés pour l’honneur bal, pour l'honneur <ne, pour l'honneur bü’Elle* voulaient bien Viu taire et &•■ Pellias et MiUsandt. »■ — Une œuvre admirable, murmura le Roi. • _ uq ohef-d’œuvre, chuchota la Reine. » Et comme le mortel ailenoe recommençait, le mouton, de plu* en plu» forcené, s’avisa de questionner le coupla auguste, de lui demander a’il avait été sattrfait do son récent séjour an eap d’Antlbee. Et ica hauts dignitaires de la Cour s’étonnèrent de lie pas voir tomber la tondre, devant cet interrogatoire des Maîtres nr un de leurs «ujeis — fûVll, tMeltectuelle- ment, le pics* grand. • * * * Au waux-Hatl Le bureau do location est ouvert à partir ‘du Sft Juin, au théâtre du Pa’c (Tél. 3391). On peut y retenir ses places moyennant un supplément de 25 c* et y retirer des cahiers de série de trente cartes au prix de 18 francs. * * * Connaissez-vous lo Pont de la Carpe, près de la place Saint-Gérv ? Nous soldons U\ a tout prix chaussures «F. * * * Le monument de la Croix C'est devant une nombreuse assistance : franco-belge qu’eut Heu & Poitiers l’inauguration du monument élevé à la mémoire du Père de la Croix, le célèbre Jésuite beige qui fut l’auteur d’admirables découvertes archéo logiques dans le Poitou. Parmi Parmi leâ orateurs, le vicomte de Ghel- llnct prit la parole au nom du gouvernement belge pour célébrer la mémoire du héros de la manifestation. M. Héron de Villefosse se plut à rappeler Jiea relations dé cordiale estime qui unissaient Jules Guicherat et le Père de la Croix, dont les convictions étaient pourtant si opposées.  : Au nom de la Société française d'archéologie, dont il est le directeur, M. Lefèvre- Portalis célébra, à son tour, kt gloire du Père de la Croix, sans qui bien des richesses resteraient encore enfouies sou3 terre; de ce terrassier émérite qui fut aussi un ouvrier do la pensée; de cet humble parmi les humbles, si populaire parmi les ouvriers dee chantiers, de l’usine, de l’atelier, parce qu’il était bon pour ceux qui souffrent et qui peinent.  Le savant professeur à l’école dos Chartes termina par. ces mots : « Réunis par le culte du souvenir, saluons ce buste si vivant, représentant les traits du grand archéologue belge qui fut le premier fouilleur de France. » + * ★ . Walhalla, nouvelles scènes dans la revue. * * A Humeur anglais Classe d’agriculture. . (Le professeur. — Quel est le meilleur moment pour la récolte des ppmmes7 ‘ Le petit Tommy. — Quand le paysan a lo dos tourné et que le chien est parti. * * * Cinéma « Le Tour du Monde », 37, r. Neuve. Samedi et jours suivants «Les Alpes françaises» (vie des chasseurs alpins dans la montagne). PLAT OU JOUR Le b&ton blanc, survivance Survivance 7 Mais oui. Le mot eet joli, de tournure bien française et il répond exactement à «a destination, ce qui n’est pas le cas de tous les mots scientifiques. Survivance, c’est te destin des choses, parfois inutiles ou nuisibles, qui se transmettent par on ne sait quelle aveugle et irrésistible puissance. Notre ami . Piccolo, qui a la compétence et qui dispose de la place nécessaire, vous a montré, plusieurs foie, les petits avantages et les inconvénients énormes des-survivances et, quand il se dirige vers les traditionnali&tea et les misonéistes, o’est pour leur administrer les étrivières... Et ces étrivières, 11 les administre d’une dextre d'autnnt plus féroce que la survivance est plus Invétérée. La survivance crue j’entends signaler n’est .pas assez meurtrière pour provoquer le courroux de Piccolo, mais elle n'en « pas moins sa valeur d'amusement ironique. Lorsque s’élabora l'Exposition • universelle et internationale * (n'étalt-ce pas un pléonasme 7) .de Bruxelles 1910, la « capitale » rassembla son effort et, révérence parler, voulut déployer sa foue, tel un paon amoureux ; Bruxelles voulut s’affirmer mondial et < kolos- jftâl», comme l’énoncent énergiquement les gosiers de Poméranie, du Scbteswig et d’autres lieux. Bruxelles avait raison ; 11 faut être, et principalement en temps d’Exposlîion • internationale et universelle », il faut être « kolos- aftàl * et mon liai & tous crins et les bannières vaquantes; Bruxelles le fut jusqu’au bâton %ano : comme & New-York. h Londres, à Paris, les véhicules connurent qu’ils avaient â stopper devant la baguette levée par le sergot. Les véhicules. après quelques révoltes et anicroches, stoppèrent, tandis que le «ergot, au spectacle i(le son importance nouvelle, buvait un lait do métaphore (faro, gueuse ou scbnick)... ’ Bon, irréprochable, certes, mais uniquement .pendant ces Jours fériés de 1910 où nous fûmes '«mondiaux et colossaux » (Je n’ose écrire • Ko- loesââlaux) ; mais, maintenant que les lampions sont éteints et les coupes des banquets vraisemblablement rincées, la survivance de 1910 ee maintient quand meme et le candide bâton policier, comme aux heures bénies des ■peuples rassemblés, prépondère. ;• Dans la «capitale », avec un effort d'imagl- ' nation, passe encore ; forgeons-noue et gardons l'Illusion de la grande vie. Seulement, (B’exagérrons pas jusqu’à l’absnrd», comme font eariafns de nos Oh ers faubourgs. Jxelles, par exemple, tourne à Tarascon et exagère dans les grandes largeurs. Ixelles a fardé les plaques comminatoires : • A droite, eu pas » ; ixelles exhibe des agents nantis de ■la candide baguette, emblème désuet des expositions mortes. C’est un peu fort; c’est * yp ifûri et l'on comprend que. de ce luxe périmé, .les étrangers sa gaussent, j Ct l’exemple est contagieux ; ixelles peut déteindre sur d'autres communes et propager au foin son rite. Eh quelque lieu où l’on aille, on £0 heurtera contre lu prohibition policière ; te Mÿftan loyal qui nous apporte eon lait ami- •onné, ralentira le pas de sa Jument tardh 'grade devant te sceptre de l’agent somnolent «t» aux bourgades tes plus lointaines, «l deux nettes à chiens vont d’une allure un peu ta, allas seront morigénées par te bâton blan- kàtre ; Jxelles ainsi, et d’innombrables corn- enee on recsen&lej'ont apx.cHès. les plus vastes, ce dont elles pourront trésor- gueillir. Survivances, d Piccolo t Ml A-CASA, LE TEMPS Vendredi 28 juin Observatoire royal d’UCCLB ''tanpmtüre. 17.»; maximum, *â_J; minimum, ü-5, battue. 4* preuton, *«3*. i>aUse, l.ï; Uroou’w, descend; vent S.3.B.; «loi, très nuag.; eau tomU*. 0 0. sclelk — Lever ; S h. 38. oueber : S0 b. —. Lune — Letei : 30 h. ». Coucher : t b. 84. OSTENDS VunpttatnN. tî.îs maximum, l&f; minUuum. 14.3, hausw. t.7; pression. '<3.4. baisse, -i.O, baromètre, descend: vent. S.; ciel, couvert, «eu tombée, 0.0, mer, calme. p a bis Température. 14.0; maximum, 38.3; nunlrcui», 11.0, hausse, *.3; presalco, 743.t. baisse, S.S; baromètre», descend; vent, S.S.E.; ciel, serein, eau tombée, 0.0. Nice Température. 33.0; maximum. 37.0 ; ralnlomm. 17.8. hausse. 0.4; pression, 14S 5; haussa, 3.3; baromètre, monte, veut, calme-, ciel, peu nuageux; eau tombée, o.o. BIARRITZ Température. 17.3. maximum, 35.0; minimum, 14.3, haussa, i.j, pression. 763.7; baisse, s 8; tarometre, monte; vent. à.S.O., ciel, peu uvnq;., eau tombte. o.o. Situation atmosphérique La situation atmosphérique s’est peu modifiée depuis hier. I.es bac&es pressions se sont propagées vers l'est et couvrant la majeure partie des lies britanniques. Leur centre, inférieur à 753 mm., existe à l’ouest do l’Irlande. De fortes pressions, supérieures à 765 mm., s’étendent encore sur la majeure partie du continent. Le maximum (768 mm.) s’observe en Silésie.  Le baromètre baisse .sur l'Angleterre, la mer du Nord, le centre et lo nord-est de la France, nos contrées, la plue grande partie de l'Allemagne et du Danemark, ainsi que «uv le nord- est de la Scandinavie et !e nord-ouest de la Russie. 11 monte partout ailleurs. Lo vent est faible d’entre sud-est et sud eur notre pays où la température, en hausse, est comprise entre 1785 et 22 °6. Prévisions ; vent sud à sud-ouest fuiblç ou modéré ; orageux. EXTERIEUR 8ERV1CE3 TELEPHONIQUE ET TCLEORAPHiQUE OU « SOIR » . * ALLEMAGNE L'affaire Kostovltoh Berlin, 27 Juin. L’Offloo impérial des affaires étrangères dé- mont formellement l’information d’après laquelle te gouvernement russe aurait mis lo gouvernement allemand en demeure de relâcher immédiatement lo capitaine KostOYttch. ANGLETERRE La force de l’n usage » Londres, 27 juin. Et l'enquêta du Titanic continue toujours. Personne n’en parle plus, et c’est évidemment là ce que 1e Board of Trade, tout à la fois Juge, plaignant et accusé, désirait le plus au monde. Voici un petit extrait d’une des dernières séances, qui en dit plus dans sa concision que loua tes commentaires ne le pourraient faire. Le témoin interrogé cet le capitaine Clarke, du Board of Trade. Le témoin. — Depuis le désastre l’on fait plus d’exercices de sauvetage. Le président. — .More, yous ne croyez pas que votre système d'avant te désastre était (satisfaisant ï Le témoin. — Il n’était pas fort satisfaisant. Le president. — Alors, pourquoi le suiviez- vous? Le témoin. — Parce que c'était l’usage. Le président. -— Alors, chez vous l'on continue à suivre les usages lorsqu’ils sont reconnus mauvais 7 Le témoin. — Rappelez-vous, monsieur, que je suis employé du service civil. Nous nous laissons généralement guider par les usages. La grève retardée Londres, 27 Juin. Le meeting général des cheminots, qui a eu lieu hier à Stretford, a décidé de retarder la proclamation de la grève, qui devait avoir lieu à minuit, par suite do la promesse faite par M. Asquith d'instituer une enquête approfondie immédiate -su sujet des griofe des ouvriers du transport. Les réformes scolaires à Londres L’Education Committee du Country Ce un cil de Londres vient d’airète*. avec le Buard of Education, les détails d’un projet d'après lequel les écoles de Londres seront réorganisées de telle façon que les classes no pourront plus avoir que -40 enfants maximum dans lo degré supérieur, et 48 dans le degré inférieur. Cette transformation coûtera 130 millions de francs.D'ici à cinq ans, le Country Couneil doit avoir terminé la construction de cinq nouvelle» écoles. D’autre pari, l'Education Commutée a décidé d’expérimenter dans les jardins d’enfants la méthode de 3a signera Montossori qui supprime tout eaiseignement et tout instituteur. Les enfante sont placés dans des jardins, reçoivent des jouets et des outils, et agissent h leur guise. Ce système tend à permettre le libre développement de la personnalité do l'enfant.  AUTRICHE A la Chambre des seigneurs La réforme militaire votée à l'unanimité Tienne, 27 Juin. I.a Chambre des Seigneurs a adopté à l'unanimité te -projet de réforme de l’arméo. Toutes les lectures ont eu lieu au milieu de vives acclamations. Lee chefs des trois groupes des Seigneurs ont accentué la réforme en déclarant qu’elle ne poursuit aucun but agressif, mais qu’elle est destinée au développement de l’armée comme une institution de paix pour protéger l’Intégrité territoriale et 1e développement économique de la monarchie. L’ancien chef d’état-major général comte Beck a exprimé ea satisfaction du vote de la réforme de'l’armée souhaitée depuis de longues années. D a présenté sas remerciements au nom de l’armée. Ajournement de la Chambre hongroise Budapest. 27 juin. Un rescrlt impérial ajourne la Chambre des députés de Hongrie au 17 septembre. Pendant te» dernier» Jours où cette assemblée a siégé, tes députés de l’opposition ont renouvelé chaque foie leurs protestations devant le cordon de troupes qui entourait te palais du Parlement, mais leurs manifestations oni produit une impression beaucoup plus faible que précédemment et «ont devenues, finalement, une cérémonie banale. ESPAGNE Le régime administratif dee Oanarlee Madrid, 27 Juin. Après on long débat, te Chambre a approuvé te projet modifiant J» régime admtnie- featif 4e Varchipel dee Canaries dan* te sens d£ l’octroi <Tunq oins. Largo autonomie, . FRANCE Conseil de oabiitet Pari*. 27 Juin. Le» ministres se sont réunis aujourdlmi eu ooneeil de cabinet. Lo ministre du commerce a annoncé que les armateurs déclinaient la Rrvjposnbm d’arbitrage faite par le gouverr.emeni, en ce qui concerne la grève des inscrite, et que seule la Compagnie des Messageries maritimes l’avait acceptée. Les ministres dos travaux publics et du commereo ont donné des rensc iemenonts sur ke apprevisionnomauts «t blé ct en farine existant on France. A Dunkerque, lV.OâO tonnes de îùé ont déjà été dirigées sur l’intérieur. 15,000 tonnes attendent qu’on les transporte. 100,000 tonnes «ur bateau sont attendues. Au Havre, le déchargement de tous les bateaux est assuré. tO.OùO tonnes de blé vont êuro livrées â la consommation. Tous les transporte sont faits en grande vitesse par les compagnies de chemins de fer. Enfin, dans les villes où. comme â Lyon et à Toulouse, des déficits ont été constatés dans les approvjsionnGmants, las minotiers et les boulangers se sont déclarés en mesure d’assu- rer l’alimentation. A la Chambre Parte. 27 Juin. Une demande d’interpellation de M. Berry sur l’augmenfation du prix du pain â Paris et dans plusieurs viltes de France, est renvoyée à la suite des autres Interpellations. On entend ensuite M. Bouissou, qui développe un projet do résolution Invitant te gouvernement à suspendre te monopole des navires entre la France et l’Algérie. M. Bouissou dit : Le monopole du pavillon, en effet, favorise les compagnies françaises, car cites ont seules lo droit <te trempouer ies marchandises entre ht France, l’Algérie, la Tunisie ct la Corse. Lee compagnies ee sont syndiquées, ct, avec te monopole du pavillon de transport, les frets coûtent plus cher d’Al- gério en France que de Marseille à Hambourg ou à Anvers. M. Bouissou regrette que la loi do 1909 sur l’arbitrage obligatoire n’alt pas fonctionné. M. David, ministre du commerce, fait longuement l'historique de la grève en ooure. Ixj ministre explique l’intervention du gouvernement. te'-o inscrits acceptent l’arbitrage, mais les armateurs, sauf les Messageries Maritimes, refusent. Quoi qu’il «n «oit, le gouvernement n'a pas perdu tout espoir d’aboutir. L’arbitrage fonctionne avec les Messageries Maritimes, et l’on peut croire que les autres compagnies suivront cet exemple. Les inscrits sont actuellement chez M. Steeg. Les pourparlers continuent. Après avoir longuement exposé les mesures prises par 1e gouvernement. M. David parle de la mesure de suspension du pavillon, et ajoute : Nous 1e ferons si cela est absolument nécessaire. En résumé, nous demandons à la Chambre de nous garder sa confiance. e Une voix socialisée. — Et la réquisition 7 M. David. — C’c-st une mesure que te gouvernement envisagera le cas échéant. M. Alfred I.eroy demande la réquisition immédiate dos navires pour amener le blé dont nous manquons. M. Deschancl donue lecture des ordres du Jour. M. Klotz demande è la Chambre de donner au gouvernement un vote unanime. L’ordre du Jour Dariac-Puecli est adopté à l'unanimité des 565 volants H est ainsi conçu : « La Chambre, comptant sur lo gouvernement pour faire aboutir dans te plus bref délai les pourparlers d'arbitrage ou à défaut nour appliquer les lois existantes, passe h l’ordre du jour. » La Chambre reprend la suite de ia discussion île la loi de dix heures. M. Deschancl met en discussion l'article 3. La Chambre adopte le premier paragraphe, ainsi conçu : « La dispense fixée au dernier paragraphe» de l'article 1 ,T cessera de ]>lein droit deux années après la promulgation du rè-dementd’administration publique prévu par l'article 2 do la loi. » Tl 6’agiî là de l'exemption pour les industriels occupant moins do vingt ouvriers. M. Mauger demande la suppression du deuxième paragraphe ainsi conçu : « Sauf pour les établissements occupant actuellement, en del>ors du oejyonnél protégé par la loi du 2 novembre 1892, modifiée par la loi du ?0 mars 1900, au plus cinq ouvriers adultes. » L’amendement Mauger est repoureé par 445 voix contre 127. Un amendement de M. Puech, tendant â remplacer les mots •> cinq ouvriers » par • dix ouvriers », au second paragraphe, est adopté per 294 voix contre 262. La suite de la discussion est renvoyée à Jeudi. ITALIE Au Sénat. — La réforme électorale. Rome, 27 juin. La discussion générale de la rèforme électorale, commencée le 24 juin, a été close jeudi. M. Giolitti, répondant à divers orateurs, défend ie projet. U fait ressortir la nécessité de faire participer au gouvernement du pays, par te vote, la classe des travailleur de la campagne, dont la situation économique a été améliorée. Le président du conseil analyse les principes qui ont motivé l’extension du suffrage proposée. Il affirme que l'avenir de tout lo pays eet désormais dans les mains des classes populaires par suite da l’augmentation des salaires. Il faut partout les appeler et les élever en temps ntJIo à la vio pohtlquo. en les persuadant qu’elles sont les pl«6 intéressées ft la paix publique. Il a confiance qu'entre les classes les plus élevées et les classes populaires il se créera une solidarité indispensable à la patrie dans scs aepiratlona sociales. M. GiclitU justifie l'indemnité parlementaire parce qu’il faut donner la possibilité aux ouvriers d’élire des représentant* directs. R désire rentrée au Parlement do représentants direote dos clssses populaires au lien do leurs avocate. (Approbation.) M. De Cesare interrompt : Et «'ils deviennent majorité ? \f. Giolitti reprend : Nous avons des députés ouvriers qui sont çuUivés et intelligente comme les représentante des plus hautes classes soc!aies. (Applaudissements.} II sera bon pour le pay* qu’une large représentation ouvrière entre au Parlement. (Applaudissements.) En ce qui concerne l'Indemnité sénateurs. le gouvernement secondera la volonté du Sénat. Il s’inspirera surtout des grands intérêts du pay» et de la dignité de la Haute- Chambre. Quant ao suffrage des femme*, M. Giolitti croit qu’il serait Illogique de l’accorder maintenant. Il faut d’abord modifier la législation clvüo, afin de donner k la femme la «situation qui lui appartient dam la famille. Ensuite, «n pourra lui donner une représentation administrative, et le vote politique couronnera l'édi- floe de l’élévatîofi- intellectuelle de la femme. (Approbatiou.) Le président du conseil conclut «n affirmant que le devoir des classes aisées est de sa préoccuper du hion-étre et du progrès moral du prolétariat. L’avenir du i>ays dépend do la manière suivant laquelle i’ita’ie saura élever et améliorer son prolétariat. .Vifs applaudis- sèment s sur tous les bancs.) Le Sénat adopte »-ar appel nominal, par 135 voix contre 19, l'ordre du jour suivant : « Le Sénat, approuvent tes principes do la réforme de la loi, après avoir entendu tes déclarations du gouvernement, pa.eso A la dirons- &ion des articles. > TURQUIE L’insurrection albanaise Monastir, 27 Juin. Le nombre dos mutins augmente. U englobe actuellement vingt officiers, dont <p:ctre officiers supérieurs, et environ mille soldais. ^ Lo capitaine Tayare. leur chef, qui fut le compagnon d’armes d’En ver bey lors des événements de 1903, est maintenant un ennemi Jurè du comité Union et Progrès. 11 a créé un nouveau parti, lo paru des patriote?, qui a dos ramifications dans les garnisons rouméîiotcs. Voici ses «iesiderata : démission du ministère, dissolution de la Chambre, nouvelles élection» en tenant compte des droits des divers éléments ethniques. Ites mutins ont emporté des armes, des munitions, des mitrailleuses et une vingtaine do mille francs pris dans tes caisses des garnisons. Le génêral-enquéteur signale au gouvernement la gravité de la situation. Un bataillon qui reportait un convoi de munitions ot 1,000 fusils Mausor a été attaqué par les Albanais révoltés. Trois officiers ot une trentaine-de soldats ont été faits prisonniers. Los révoltés ont emporté les munit ions et les armes. Rome, 27 juin. Un télégramme de Monastir annoiwfi' que 1,000 soldats tures eX Gû officiers ont déserté et .sont passés aux insu-rgés albanais, avec une énorme <Riantité d’amies, de miaulions et do vivres. Accident à bord d’an croiseur français. - 23 victimes. L’état des blessés Toulon, 27 Juin. À Saint-Mar.drior, le personel infirmier a fait preuve toute la nuit d'un grand dévouement. Les malheureux blessés, dont tes blessures sont affreuses, poussent des cris déchirants. Tout lo personnel est dirigé par l’inspecteur général du service de santé, assisté du directeur du service de -santé. Les gaz se dégageant de la poudre sans fumée ont brûlé le vieage et les mains de la plupart de ces jeunes apprentis. La figure est boursouflée. L’un d'eux a le bras droit emporté. L’état du lieutenant de vaisseau Guiot et do l’adjudant Hamelin est très grave, ainei que celui do trois autres blessés.  Rapport officiel Mort d’un officier et de trois marins Paris, 27 Juin. Le capitaine «le vaisseau Pradier, commandant du Julcs-Michclet, a adressé téléphoniquement au ministre do la marine des renseignements sur les deux explosions qui se sont produites hier. 1-e premier accident 1?8£t produit è 3 h. 40 de d’après-midi, dans la tourelle n° 2 de* canons de 164. La première gargousse placée dans le canon s’est enflammée spontanément, et la deuxième presque aussitôt après. La tourelle fut envahie par la flamme et le personnel, les vêtements en feu, quitta la tourelle, mais avec calme et dans un ordre parfait. Après un pansement rapide, les blessés furent dirigés sur Toulon, et peu après le tir reprenait dans un calme complet. Le deuxième accident sVst produit à 6 heures du soir, dans la tourelle n® 6, et dans des circonstances identiques. Le lieutenant de vaisseau Guiot était présent dans la tourelle. Le lieutenant de vaisseau Martei, n'ayant pas trouvé place, était sur l’échelle d'accès. C'est ainsi qu’il a pu 6e Tendre, compte de l’accident dont 11 a suivi toutes tes phases. Le commandant estime que l’accident,qu’il ne peut attribuer qu’à un retour de flamme, est dû â l’inflammation de la poudre par suite dé réchauffement de la pièce. Trois marins sont morts à l’hôpital, ainsi que le lieutenant de vaisseau Guiot, â qut le contre-amiral Le Bris devait aller rometire ce soir la croix de la Légion d'honneur. U CONVENTION DEMOCRATE Le programme du parti Baltimore, 27 juin. ’A ls demande de M. Dry an, la commission des ordres du jour a décidé, par 22 voix contre 16, que lo candidat du parti sera désigné avant qu’on fasse connaître le programme des démocrate*, parce qu’on ignore encore tes projets des progressistes et que les conservateurs, en ce qui concerne la désignation du candidat, donneront une indication dans ce sens. Ite programme sera rédigé on conséquence. La séance de la Convention. — MM. Wilson et Clark sont les principaux candidats du parti à ia présidence de la République. Baltimore, 27 juin. Ite mandat des délégué* du Sud-Dakota, faisait l’objet de contestations entre te* partisans de M. Clark, président de la Chambre des représentants, et ceux de M. Wilson, gouverneur de New-Jersey. Par 659 voix contre 437 la Convention a validé les délégués du parti do M. Wilson. Jeudi, à 12 h. 45, le juge Parker ouvre la séance de la Convention du parti démocratique. Une grande animation règne. La salle est gardée par la police. Toutes les tribunes regorgent de spectateurs. On remarque dans les tribunes Mme Taft et de nombreuses notabilités venues de Washington. R fait une chaleur torride. De nombreux délégué* et spectateurs sont en bras de cliemi’se. Les commissaires, débordés, ont laissé passer un millier de personnes non munie* de cartes qui se sont installées aux places réservées. La police est Impuissante â les faire déguerpir. Le vote validant ceux des délégués du Sudr Dakota qui sont partisans de M. Witeon, et rejetant par cdftséquent tes conclusions contraires de ia commission do vérification des pouvoirs, a servi da prétexte £ de tumulteuuses manifontations qui durèrent une vingtaine de minutes. Ce vote no donne ««^pendant pas & M. Wilson la majorité des deux tiers des voix que doit avoir tout candidat pour être choisi comme candidat du parti démocratique à la présidence des Etats-Unis. Des deux candidate actuellement en présence, MM. Clark et Wilson, ce dentier a des Uiées nettement progressistes et est appuyé par M. Bryan. n est soutenu par les conservateurs désireux d’empêcher une scission du parti provoquée par M, Bryan, et lé constitution d’un parti progressiste ayant à as tête MM. Roosevelt «t Bryan. Il reste à ravoir sj lee con*errateux» iront jusqu’au bout ei choisiront M. Wilson comme candidat définitif ou s’il s’agit d’une simple manifestation de leur part. Après ce vote 1& Convention a élu M. James comme président définit)!. M. James a remercié la Convention et a déclaré que M. Roosevelt a eu raison de dire qu’il avau commis autrefois une faute en recommandant M. Tait, mais le peuple commettrait une faute bi«n plus grande encore en choisissant un homme qui a recommandé M. Taft. Toute rassemblée a applaudi lorsque M. James a parié do M. Bryan. Une autre dépêche de Baltimore dit : Malgré las ovations faites â M. Bryan, tout lo monde est hue que les deux seuls candidats dos démocrates à la présidence de la République sont MM. Champ Clarck et Wilson. La situation de M. Bryan M. Bryan a pris au s?in du parti démocrate la même position que M. Roosevelt an 'sein du parti républicain, et, comme M. Rooseveit. il a succombé. Pas plus quo M. Roosevelt tl ne semble abattu par ce premier échec. Les démocrates progressistes gardent l’espoir qu'aucun dos candidats en présence ne pouvant réunir los deux tiers des voix requis, M. Rryan l'emportera, â moins que ce ne soit M. Gaynor, maire da New-York. Bar contre, la fraction conservatrice du parti, qui a lo dessus pour le moment, mène vigoureusement campagne soit Mar le J)ige Harmon, soit pour le représentant Underwood. SI. comme le premier vote permet do le supposer. M. Bryan est battu, la grande question sera do savoir si los robsevollistes réussiront à l’attirer dans leur camp. Les propos de M. Bryan montrent que l’ancien chef des démocrates considère que sa cause est identique à cello de M. RooaevoTt. Si Les démocrates conservateurs ne font pan do concessions aux radicaux de leur parti, il pourrait y avoir coalition entre M. Roosevelt et M. Rryan, et lo tiers-parti progressiste pourrait devenir inquiétant pour les deux vieux partis Traditionnels disloqués. Ce serait, de toute façon, la fin des coutumes séculaires qui ont présidé depuis l’origine aux élections américaines. i 1 NOimLES JüfilCIÎ'RES A la cour d’appel de Liège La propagande syndicale Liège, 27 juin. La cour d’appel vient, en une seule audience, de Juger une affaira qui occupa pendant de longs jours le tribunal correctionnel. Il s'agit des ouvriers (fui firent ft l’intérieur des établie semants Cocker! 11 do la propagande syndicale et sont accusé* d’avoir tiré des coup* do feu sur un chef do section. La cour a confirmé lo Jugement qui condamnait un nommé H... ft 6 mois de prison, un nommé A... à 2 mois et un nommé D... ft i mois. Les poursuites contre Dalbret I.iégo, 27 juin. On se rappelle que, le 7 Janvier dernier, lo Parquet do Liège arrêta te chanteur Dalbret pour avoir débité certaines productions au théâtre do la Renaissance. Il ne fut remts en liberté que contre une forte caution. 11 a dû revenir do Marseille pour comparaître ce matin devant le tribunal correctionnel. Dalbret q-u.i, de son vrai nom. s'appelle Van Trappe, est né ft Paris do parents gantois. II était poursuivi pour un monologue intitulé La Femme. L’agent des mœurs présent avait été frappé moins par le texte quo par une exclamation équivoquo d'un des spectateurs. L’instruction a permis une constatation, amusante. Le parquet no possédait pas le morceau incriminé qui n’a pas été Imprimé jusqu’ici* Ce fut Dalbret qui lo lui communiqua au cours do l’instruction, ni nsi que six autres chansons. Or, on n’a pu retrouver que trois de ces dernières au dossier. Les autre* ont disparu I Le ministère public a déclaré qu’il n’avait pas d'opinion sur l’affaire. Le tribunal n'a pas laissé l’avocat terminer sa plaidoirie et a acquitté le chanteur sur le? bancs. L’affaire Paterno Rome, 27 juin. La cour d’n*siîcs a condamné aux travaux forcés ft vie l'ex-lieiitenant de cavalerie Paterne qui, te 2 mars 1911, tua la comtesse Tri- gona. damo d’honneur de la Reine. L’affaire Rochette Rouen, 27 juin. Dans l’audience do cette après-midi M. Lay- decker, avocat-général, a poursuivi son réquisitoire. H a étudié les rapports existant entre les nombreuses sociétés fondées par Rochette et s'est efforcé de montrer que. quot qu’ait pu affirmer !o prévenu, les unes vivaient des autres. M. I.aydecke-r a demandé ensuite la confirmation do la peine prononcée par le tribunal corrreclionnel contre Crèvccceur ct .Mayer. En ce qui concerne Lecacheuai, l’avo- eat-générai a déclaré qu’il no lui semblait pas que cet inculpé ail bénéficie des affaires Rochette. Enfin, en ce qui concerne Rochette, M. Laydeekc-r a demandé nno sanction sévère, c’est-ft-diro une aggravation do la peine prononcée par lo tribunal correctionnel. L’audience a été levée ft 5 heures et renvoyée ft demain. L’affaire Quillotin Tours, 27 juin. Assistance très nombreuse ft la deuxième audience do l'affaire lltmssard, car ou doit entendre ûfme Guillotin et son père. A l’ardtel de son nom. Mme Guiliotin s'avance à la barre d’un pas assuré. Au moment où elle va prêter te serment d’usage, le ministère public reprocha ft M° Henri Robert d’avoir conclu une sorte d’entente cordiale avec la partie civile, représentée .par M” Maurice Bernard. Le défenseur do Paul Houssard proteste énergiquement centre cette affirmation ct demanda des précisions qu’on no lui fournit pas. Lo président pose à Mme Guiliotin do nombreuses questions au sujet des menaces que Paul Houssard aurait proférées contre son mari. La veuve de la victime conteste les termes dont cite &e serait servie dans ses conversations avec Mmes Raquin et Lainoureux. Au président qui lui demande pourquoi elle n’avait (pas prévenu son mari dee menaces do Paul Houssard, elle répond que ses craintes n’étaient que te résultat d’appréciations personnelles, mais elle n’avait pas cru devoir alarmer son mari. Elle n’a jamais voyagé seule avec Houssard. Une fois seulement elle est restée une quinzaine de Jours avec lui ft Paris, ct c’était eon mari qui avait lui-même choisi leurs chambres contiguës. Mme Guiliotin conteste avoir dit ft Mme La- moureux quo Paul Houssard voulait empoisonner «on mari. On parle ensuite du voyage ft SninbMalo. Mme Guiliotin prétend n’avoir jamais dit ft Mme Lamoureux que sot» cousin avait l’intention de précipiter son mari dn ha-ut des falaises pour la bonne ràlson qu'il n’existe pas de falaises ft Satnt-Malo. Le présidant interroge Mme Guiliotin au sujet da ce qui a’eet passé la nuit du crime : R. — La soir du 12 Juin, Je dormais, tant Ja pensais peu que M, Houssard viendrait ft onze heures; il est venu et U m’a appelée. Je mis descendue dans ls «aile ft madger; !> ro’a de mandé ft boira et, tant an causant, m'a <M i • Tu es libre I * Je lui ai répondu : « luramo! que tu no tauefeeras pas à un «Skeveu do more' mari ; * U m'a dit alors : « Trop tard I » ]2 croyais qu’il avait vu mon mari & Tours «f qu'il me disait que J'étais libre pour cette ornii D. — Et le mot : « Trop tant? » j R. — î,e voyant nerveux, «xcitô. Je luft fis mettra da ne pas touchar à mon mari. La moi « Trop tard », Ja l’ai pris pour la première m*! naco d'une chose décidée, j» n’y al pas alla-' ché d'importance. { •Mme Guiliotin expliqua très tranquillement qu’elle ne s’est pas inquiétée da «on mari W lendemain et que c’est la surlendemain muPm ment qu’elle a télégraphié & M. Delrteu «t qu’ft son arrivée ft Tours elle a connu la crime. 1 D. — Vous ave* dit alors : « Pourvu qu’on ne djea pas que Ja suis sa complice 1 » 1 R. — Jamais je n’ai dit cela ; seulement, en voyant Houssard, Jo lui ai dit : « Paul, eatou toi 7 » Il m’a répondu « Non > «t Je me suie r» tournée vers ma mère pour lui dire ; < Que j« suis contente -, ce n’est pas lui 1 • Je n’ai rien dit d’autre, sinon que le lendemain J’ai pensé quo c’était un vol. Les autres coafidenoaa rap/ portées sont fan&ses. Lo procureur da la République intervient ; il. veut taire préciser ct on sent aus<Ot que ]*! témoin so place sur la défensive. D. —• Sur quoi, sur quel mot, sur quel geste avez-vous eu l’impression que les phrase* de’ Housaard n’étalent qu’une menace ? R. — fte n’était pas un amoureux ordinaire} Il était taciturne, violent et presque muet. Sea mots n’avaient pas leur portée ordinaire t tll fallait le comprendre avec une signification abf ténuéo; d'ailfeure, ja n’avais pour lui qu’une affection fraternelle. D. — Vous avez dit que vous ne le receviez que par pitié. Est-co vrai ? •Mme Guiliotin approuva et elle ajouta que son mari, ayant la plus grande confiance an elle, n’avait jamais ou ni pn avoir le motndw soupçon ; elle pleure et dit i — Ma situation entre un homme loyal et boa et mon cousin qui m’aimait était douloureuse et pénible ; Jo euis désolée quo cet homme ait,' pour un amour insensé, commis un crime dans notre propre famille. Celui qui est ici est mon parent, mon ami d’enfanee ; c’est pour mol qu'il a commis un crime d'amour. A ce moment l’audience est suspendue. A la reprise, un vieillard ft la parole décidée. M. Guiliotin père, vient ft la barre ; il parla de l'inquiétude que lui causa l’assiduité da l’ao« ousé chez son fils. D. — Comment avez-vous appris la mort de votre fils ? R. -— Par les Journaux. (Mouvement.) Le procureur. — Mme Guiliotin, pourquoi n'avez-vous pas prévenu votre beau-père? R. — Je ne voulais pas qu’il apprit cette uovfr velle brusquement et j’avais changé Aime Etait rieu de le faire. L’assistance proteste. (Mlle Wachter, l'institutrice du fila de M. Gull- lotin, est bien nette : ce sont les cheveux de, Mmo Guiliotin qu’elle a vus dans la 1Ù da! Houssard ; ce sont les regards de Houssard, qu’elle a surpris regardant à travers la# fené-' très sa maîtresse qui se baignait. Un incident marque la fin de cette déposl-i tion : l'avocat do Mme Guiliotin ayant laissé* supposer que c'étaient ies cheveux du témoiaj qui auraient pu so trouver dans le lit do l’ao.' cusé, l’assistance pousse un long cri de protes-' tation, pids applaudit lo procureur de la République qui répond : — Je n’admets pas de semblables accusa tions; Je défendrai Mlle Wachter contre voue^ parce que c’est mon devoir; elle est témoin,’ jeune et étrangère. i L’avocat. — Vous ia défendes parce qu’Alle*; mande. , Le procureur. — Je von* interdis de dire 1 cela ; Jo fais mon devoir et je ne comprends" pas qu’avec votre habitude de la barre voue vous abaissiez ft do tels procédés. On crie : « Bravo I » au procureur. T.e défilé, des témoins continue. On en a cité 71. On entend d’anciens domestique*, pule oo vétérinaire et un pharmacien, qui rapportent que plusieurs chiens i>érirent empoisonnée ahez Houssard et que celui-ci a questionné lee, témoins sur certains toisons. ' • Mite Laudereau. amie de Mr»« Guiliotin, a! reçu tes confidences de celle-ci. Elle connut dèe! le 13 Juin la visite et les propos de Houssard ft sa cousine. Un Jour, après te dîner, chez Mme Bulot, Houssard lui dit : « Guiliotin me le nayera plus cher qu’il ne ie croit. » D. — Mme Guiliotin n'a-t-e!le pas dit devant vous ; « SI mon mari meurt de mort violente, je n’épouserai pas Houssard ». et Houssard n’a-t-il pas déclaré ; ■ Si je fais disparaîtra Guiliotin, je m’y prendrai el adroitement qu’elle ne saura pas quo c’est mol * T R. - Oui. Houssard proteste. Il n’a Jamais tenu pareil langage, du moins 11 ne s'en souvient pas. L'audience ce termine par un assez vif incident. ; Mmo Lamoureux, amie do Mlle Laudereacç et de Mme Guiliotin, témoigne des crainte» qui* celle-ci avait an cujet de In sécurité de «OU mari de la part de Houssard. — Avez-vous compris, lui demande M* M<h> rlce Bernard, qu'elle désirait la mort da «on mari 7 R. — Rien au contraire. — Et c’est sur votre déposition qu’on a arrètl Mmo Guiliotin ! Une partie du public pousse des buée*, dont l’avocat de la partie civile fait prompte justléa U QUESTION MBOCUU Les opérations militaires Tanger, 27 Julili : Le général Gouraud «'est porté le S® Juinj contre un gros rassemblement do rebelles ôta-, blis dans le pays montagneux entre DjaroaïV Secrato et Grana, ft 10 kilomètres au Nord duj camp français, et comprenant des Hayona té quelques Djehala. Nos troupes ont chassé re&J neml de crête en crête ct «liés ont pris pted, eur les hauteurs de Grana et ont dispersé les groupée do cavaliers de Beni-Ouarain. Le général Dalbiez a été attaqué dan» eoal camp d’Ifrare lo 2!, & partir do 11 heares <î® soir, par dos groupements importants envoyés par Sldi Raho. Une courte offensive, prise M 22, & 5 heures du matin, par te groupa moMIg a culbuté les assaillants, qui eo sont enfaK ave: do grandes pertes vers Taxent. Noue avons eu 4 tués et 6 blessés. . ' Un détachement envoyé par te générsfl AJtt dans la plaine «les Haouarar est rentré H sans incident & Guercif, ayant poussé la fg connaissance do cavalerie Jusqu'à quêterai kilomètres do la kosbah de W’Souro. «• Haouara ne ee sonmeUeztt pa* . Uno lettre do MoulaT-Hafld annonçant NflÇ heureuse arrivée & Rabat a été lue «lares mosquées. La ville a pavoisé eaivtua* te* ges rituels. Le 23, ft Va suite de sérteqx «accès par le général Gouraud et dee tarte» subies par l'adversaire, de» eoamteeton» eozlt produite*. i m ~