Les Livres français LITTÉRATURE DE GUERRE LITTERATURE DE GUERRE Les livres cie guerre s? succèdent à une cadence accélérée. Dans tous les pays qui participèrent à la grande guerre éclôt une étonnante floraison de souvenirs de guerre, comme si les esprits avaient eu besoin de ces années de recul pour classer leurs impressions. Pour beaucoup d’hommes qui « firent la guerre », il y a eu une période d’impossibilité à parler d* la guerre. Cette période semble terminée. Ici plus douloureusement impréunés. les plus a*teints par la guerre se décident aujourd’hui à livrer le fond de Pur émotion, de leur détresse, à exprimer les beautés et l’horreur de la guerre. Parmi ces livres de guerre fl §n est un qui est passé presque inaperçu et qui méritait un meilleur sort. Il a droit à une place à part dans la lit érature de guerre parce qu’il ne ressemble à aucun autre livre de guerre. C’est, dans la collection « Combattants européens ». (Librairie Valois, édit.), le livre de S. Fédortchenko : « Le peuple à la guerre ». Simples propos de soldats russes recueillis par une infirmière, réunis sans commentaires et livrés tels qu'ils ont é'é prononcés, en toute brutalité, en toute innocence. Ces propes de soldats russes sont surtout intéressai! s parce qu’ils révèlent l’âme russe, l’âme du moujik en sa vérité. Aucun livre n’explique mieux la révolution russe. Devant ces mors de so'dats on est désarmé. Primitifs et mystiques, ils acceptent, ils obéissent au Des'in! ils subissent les coups du sort et puisent dans l’infortune une exaltation qui peut aller jusqu’à la folie. Ces nota’ions sont souvent un peu grossières (il ne faut pas oublier qu’il s’agit de propos de soldats) ; mais elles n’en ont que plus de force drue. « Le Russe, lisons-nous, quand II a la tête dans le fumier, il peu: ' que son... est au Paradis. » Toute la psychologie d’un i>eup!e contre lequel les romanciers se sont acharnés de toute la puissance de leur imagination éclate dans ces quelques mots. Je ne connais pas de définition du Russe qui vaille celle-ci. Et quelle poésie profonde, âpre et poignante, dans ces paroles d’un moujik : « Il n’y a rien de plus affreux que de ne pas avoir de pain. Dès l’enfance, notre ventre est habitué au pain. Toute la vie du paysan est dans l'épi. Quand on a commencé à nous donner ce maïs, alors j’ai compris que la guerre avait mangé les entrailles du pays. » Et ces deux tableaux de la vie des femmes en Russie, chez le moujik ; le premier, tout en clarté : « Il n’était entré que pour une minute. Mais voilà qu’il a eu la chance de trouver une jeune fille, douce et tranquille, toute claire, et qu’il fallait à son âme. Il demande son nom. C’était la nièce de la voisine. Il l’a tout de suite demandée en mariage. La jeune fille a consenti. Et aujourd’hui, ils vivent l’âme dans l’âme. » L’autre, tout en obscurité : « On m’a marié tout jeune. Mais la femme me déplaisait tellement que je Vai haie. Je la battais tout le temps. Pourtant, quand ma barbe eût poussé, je me suis attaché à elle. Mais c’était trop tard. Je l’avais trop battue et trop injuriée. Elle ne vendait plus que je la touche, et elle est morte. » Relevons encore cette remarque sur le courage : « Ça, c’est, vrai que le corps n’a rien à faire avec l’âme. Ainsi, quand je vais à l’assaut, mon corps se promène sans âme pendant des heures; c’est seulement pour ça que je suis brave. > On peut puiser à l’infini dam ce livre, document émouvant, traduit avec simplicité par Mme Lydia Bach et M. Charles Reber. LIVRES DE MER Un autre livre documentaire : « L’Épopée transatlantique » (Le Renaissance du Livre, édit.), par l’amiral X..., et que Drésente dam une spirituelle préface José Germain, contient quelques récits inoubliables.  Telles ces pages sur le naufrage du « Titanic », pages qui atteignent un tel pathétique qu'il est impossible de les lire sans un serrement de gorge ; telles encore ces pages sur la mort du « Lusitania ». Mais, ici, à l’intérêt du récit vient s’ajouter ce document : Le journal de guerre du submersible « U. 20 », qui note froidement : « Fait feu du tube à 700 mètres (torpille G réglée à 3 mètres)... » ... les superstructures et le pont au- dessus du point frappé sont déchiquetés. Un incendie éclate, la passerelle sttpé- ricure est environnée de fumée... »... On ne parvient à dégager que quelques embarcations à bâbord à cause de la bande devenus plus forte. La pression de l’air fait éclater les ponts... » Il note encore qu’il lit le nom du « Lusitania » en lettres d’or. Puis il pique à 24 mètres, parce qu'il ; suppose que « le vaisseau n’en a plus pour longtemps à rester à flot ». Une heure plus tard, il constate : « On ne voit plus rien du Lusitania. Situation de l’épave': 14 milles marins », etc. Deux autres documents suivent : le Jugement de la cour d’enquête britannique et le jugement de la cour du district fédéral de New-York. Le « Lusitania » transportait quelques caisses de fusées, de shrapneils, de cartou- ohes, sam poudre. Il est permis de se faire maintenant une opinion sur ces pages d'histoire. Elles méritent d’être lues minutieusement. LIVRES DE FEMMES Enfin, voici un roman, le premier roman d’une femme hier inconnue. « Le Maléflce » (Editions du Tambourin) classe du premier coup Mme Marguerite Jouve parmi les romancières dont nous devons beaucoup attendre. Mme Marguerite Jouve a de belles et fortes qualités, de l’imagination ; elle est cultivée, elle a lu, et le choix de ses lectures indique une orientation d’esprit assez rare chez les femmes. Les romans féminins de ces trois derniers mois sont assez décevants... (Quand je dis « décevants », c’est par galanterie... Car il s’agit beaucoup de « galanterie », en effet, dam les romans de ces dames de lettres.) Avec Mme Marguerite Jouve, le ton est tout autre. Dès la première ligne, nous pénétrons dam ce village de Bolmi- guerre, « bâti tout en haut d’une colline pointue, pierreuse et toute rapiécée de vert ». Dam ce village, une maison mystérieuse, la maison morte... Le souvenir d’un homme étrange, qui l’habita et mourut. Et voici le petit-iflls de cet homme. M. Eric le jeune est le portrait frappant de M. Eric le vieux. Pour les gem simples, il n'y a qu’un même homme revenu sur terre. Et Mme Marguerite Jouve, qui semble s’être nourrie des œuvres des grands occultistes, nom fait pénétrer dam la maison morte, où M. Eric s’occupe à d’obscures besognes de sorcellerie et de magie noire. Bientôt le village vit dam l’angoisse. Des femmes meurent d’étrange manière ; une jeune fille douce et sage devient la proie de M. Eric... puis se suicide. Et les morts succèdent aux morts... jusqu’au Jour — un jour d’orage et de cyclone — où tous les habitants fuient le village maudit, M. Eric restant seul, en sa maison morte, et éclatant de rire devant le village dévasté, ivre d’orgueil démoniaque et de folie. Mme Marguerite Jouve a écrit là un roman d’une puissance indéniable, mais un roman triste, presque macabre, un roman tout entier construit sur l’obscurité. Qu’elle veille à ne pas tomber dam le mélodrame, après une pareille réussite... car nous sommes en droit d’attendre d’elle une œuvre. (Pour ma part, j’aimerais qu’elle se tourne maintenant vers la lumière.)  Sachom-lui gré d’avoir, pour son premier livre, fait autre chose qu’une autobiographie indulgente et de ne pas avoir craint toutes les difficultés qu’elle a vaincues.  Retenez le nom de Mme Marguerite Jouve. Fernand DIVOIRE. Le rouge à lèvres peut être an complément de ta Beauté... Si c'est un Kissproof* tî e rouge à lèvres Kissproof tiendra sur vos lèvres toute la journée, les embellissant, leur donnant la fraîcheur de la jeunesse et grâce à lui elles conserveront tout leur charme, toute leur séduction. Voilà pourquoi Kissproof est le favori du monde entier. Dans tout l’univers, les femmes qui veulent être belles se servent des produits de beauté Kissproof. Et elles ont apprécié la valeur d’un rouge à lèvres qui tient du matin à la nuit. Demandez à votre fournisseur un exemplaire du manuel de beauté Kissproof : L'Art du parfait maquillage. Vous y trouverez une foule de renseignements qui vous surprendront. Ce manuel ne vous coûtera rien, votre fournisseur sera heureux de vous le donner. Essayez un maquillage complet suivant les méthodes Kissproof. Vous trouverez chez tous les pharmaciens, coiffeurs et parfumeurs, non seulement le rouge à lèvres Kissproof, mais une série complète des délicieux produits de beauté Kissproof ; Rouge compact (poudre) ; Rouge à lèvres et à farder (pâte) : Poudre de riz en toutes teintes et, pour les yeux, le merveilleux fard Deîica Brow (en pastilles ou liquide) qui jamais ne coule et ne brûle pas les yeux Tous ces produits vous attendent pour vous donner une beauté durable. Ivissproof Agenti peur h ft-îrir 4 u»\ U G'n?.iet L- Or-4r>H«Dü<*. L é <^e I .uTfmSoiiru COTTES- MANN U (y, 76. rur rfu Murait. Bruxrflet- —» Téléphone 2VÛ Vf. Mil ion de Cto* : Léon Mffir &• FiU. U9. rue Lonmc PotKœlc, à Anrrr», Tel- 2^6 26, Asrmt$ ezclorift pour U v ils .4 Anvers* En Tente dar.s t< ut* 1 * In br.rifte» piffumeTiet, le$ phar-Ttfcie», !' • ÿr:tne!« m.!jMtin» et chez tout les c»iff u.'s d* premier of-'ie. CONFERENCES X ïn*tltnt des liantes Etudes de Reéçlqu», rte do le. Ooi-cordr. — Mard., 27, A 8 1Z 9 b-» M. Bté- Uon « L"«-ja[lr.avlon ir.ét&y*vysique ’ Arts* Sciences. Lettres :: A la mémoire de George» Eekhoud. — A l’occasion du troisième anniversaire de la mort de Georges Eekhoud, Jeudi 29 mai, les admirateurs et amis du grand romancier organisent ce Jour-lâ une manifestation à la mémoire de l’auteur de la e Nouvelle Carthage ». Us déposeront des fleurs sur sa tombe, au cimetière de Schaer- beek. On se réunira â 4 heures, à l’entrée de la nécropole. Nos Sociétés Musicales A CHARLEROI Dimanche dernier s’est déroulé, au théâtre des Variétés, le tournoi des divisions d’excellence et d’honneur. La prime de la province a été accordée aux cinq phalanges présentes. Toutes firent preuve de remarquable» qualités artistiques et le nombreux publie ee retira charmé. Le matin eut lieu l’audition de « La Revanche », de Wlhérles. Dette brillante fanfare, sous la direction de M. Cornes, a donné notamment une exécution impeccable de la « Rhapsodie », de Gilson. Vint ensuite, « Le Progrès », harmonie de La Bouverle dirigée par M. F. Wuilüct. Les sonorités chatoyante», le coloris de cette masse Instrumentale, témoignent d’un effort remarquable. L'après-midi on entendit trois excellentes sociétés de chant: « L’Amitié du Peuple », de Pâturages, directeur M. Florent Laurent, fit merveille ; la « Wallonia *, de Charlerol, dirigée par M. Barbier, alllgna 208 chanteur» et fit une remarquable exécution du < Rêve », de I*. Dubois », et de « Vieille chanson », de Radoux; enfin, la Chorale mixte « Les XVI », de Charlerol, dirigée par M. Gaudler, présenta des œuvres modernes, notamment de De Bussy et P. Schmidt. A LA BOUTERrE Dimanche dernier, l’harmonie dirigée par M. De Ceunlnck. a donné une audition Intégrale de l a « Neuvième Symphonie », de Beethoven. Le talentueux chef avait transcrit l'œuvre pour harmonie. 350 exécutants ont pris part à l’exécution. qui fut émouvante et dont l'Interprétation n’avait rien â envier â celle des grandes institutions des capitales. Le quatuor solo était chanté par Mmes Tosy, L. Mertens, MM. Verteneull et Richard. ~ NOTARIAT I. DnviEUBI.ES VENDUS. Notaire Vanisterbeek. — Maison de rentier, à Forest, 80, avenue de la Verrerie, pour 57-000.. Notaire Groenstoen. — Propriété industrielle, à Bruxelles, 7, rue Nicolay, pour 230,000. Notaire Ectors (Schaerbeek). — Maison de commerce, & Molenbeek-St-Jean, 19, parvis Sain»- Jean-Baptlsle, pour 237-000. Notaire Brasseur (Schaerbeek). — Deux maisons de commerce, à Bruxelles, 7, boulevard Bls- schoffshelm, et 12, place Surlet de Choklcr, pour 465 000. Notaire Hauchampe. — Maison de commerce, à Uocie-Calevoet, 7-9. chaussée de Drcogenbosch, pour ICO 000. .. , _ „ Notaire Doom** — Miîïon rentier, à Ixe-les, 91. rue Mees, pour 150.000. Notaire De Lodder. — Maison de commerce, & Bruxelles, 133. boulevard du Midi, pour 260 000- Maison de commerce, à üccle, 28, avenue du Beau-Séjcur. pour 110-000. Notaire Van Beneden. —■ Maison de rentier, & St-Gtlles, 17, rue du Lycée, pour 205,000- Notaire Duboet. — Terrain â Molenbeek-Saint- Jean, rue de l’Indépcndanoo pour 25.000- Maison de rentier, & Bruxelles, 130, rue de la Loi, pour 200 000. Notaire Walraven». — Maison de commerce, i Bruxelles, 57, rue du Vautour, pour 150,000. Notaire Delwart. — Villa dénommée « Keur des Champs », â Blankenberghe, 75, boulevard Jules de Trooz, pour 181.000 n — IMMEUBLES RETIRAS. NV.’-Jro hap. — Terrain à Etterbeek. rue de la Geriache, entre les n®* 21 et 25, â 40.000. Notaire Eetor» (Schaerbeek). — Propriété Industrie.le, à St-josse-ten-Noode, 69, rue du Marché. à 400 000. Notaire Van Beneden. — Villa meublée dénommée « Villa NeHy-Ouillemlne », â Bt ücenbergbe, 231, chaussée de Bruges, à 101000. Notaire Corn en. — Terrain â Woluwe-Salnt- P'.erre, rue David Van Bever, à 7,000. Notaire Vae*. — Terrain à Coq-sur-Mer, avenue Ve’.usquea, à 25,000. Notaire Marchant. — Bloc de terrains avec bâtiments, étant la « Ferme Rose », à Uoele, avenue Defré, à 4.700,000. Terrain à Uoc’.e, avenues Coghen et Messidor, et me Boetrndtel, & 1,500,000. Notaire Mnylle. — Terrain à Schaerbeek, rue des Pen ‘es. à 85.000. Notaire Brune* — Villa avec garr-ge, I Ro- slères-Gen-ai 1 OC,rue a* La Hulpe, Tau d'offre. Notaire Jaeebs (Bruxelle ). — VI’» meublée, dénommée « I Oiseau Bleu », à Ciem-kcrke-Ooq- ccr-Mer angle avenues T r.lers et Merce'.or, à rv.ooo. ( Hôtel de maître, h St-.Tot,«e-jen-Noode, 294, me Royale, à 1,600,000. Notaire Doom». — ’flron do rentier, à Ixelles, 25, rue A- 'Vû'è/e, â 177,000. crème de la mode creme Si vous voua servez de Crème BLANCHE Meltonian voui trouverez qu’il est aussi facile de nettoyer un soulier aux maintes couleur» qu’un soulier ordinaire noir. Meltonian est le vrai ami de la femme à la mode; grâce à lui on maintient le soulier le plus fini en parfait état. Meli onlan pour boas souliers — en tubes et en pots Dépôt pour 1a Belgique et le Gr.-Duché : 89, Âv. Émile Verhaeren, Bruxelles TAXÉPtfO.VE t 528.28 T. . F Programme du 26 Mai RADIO • BELGIQUE 509 m 17 heures : Radio-diffusion de la matinée de danses donnée au Palais de la Danse Saint- Sauveur de Bruxelles. 18 heuros : Causerie sur le conflit des classiques et des modernes, par M. Pierre Fontaine. 18 h- 16 : « La Grèce du drame et des paysages », conférence par M.Charles-André Grouas, homme de lettres. 18 h. 30 : CJoncert par le trio de la station: 1. Senta (Schneider); 2. Mélodie (Nérini); 3. Vercingétorix (Fourdrain); 4. Arloso (Coois); 5- Mélancolie (Bullérlan); 6. Marche (Siedej. 19 heures : Disques. 19 h. 30 : Journal-parlé do Radio-Belgique. 20 h. 15 ■: Radto-dlffuslon d’un concert d’orgue donné en l’église des RR. PP. Carmes de Bruxelles, par M. Louis Joos. 20 h. 45 : Chant : Quelques mélodies d’auteurs belges chantées par Mme Jane Kufferath : a) Les Heures claires (L. Delune); b) Trois ans après (L. Mawet); c) Lassitude (ld.); d) A mi-voix (A. De Taye); e) Complainte du petit cheval blanc (Eug. Sayes); f) Si le bon Dieu l’avait vouluüd.). 21 heures : Chronique de l’Actualité. 21 h. 05 : Suite du concert d’orgue. 21 h. 15 : Séance spéciale consacrée A la Chanson vervîétolre, donnée sous les auspices de la Fédération des Cercles littéraires et dramatiques wallons du Brabant, avec le concours de MM. Yvan Daye, Eugène Fasein, Julien Troisfon- talne : des Cercles 4 Le Royal Verviétols » et « Le Vieux Chêne ». Causerie par M. Jean Wl- slmus. 22 h. 15 : Dernières nouvelles de Presse de la soirée. SCHAERBEEK (Bruxelles) 246 m. 20 h. 30 : Radio-diffusion du concert vocal donné par la Chorale royale des Invalides de Bruxelles (85 exécutants), sous la direction de M. Alfred Dupuis : 1. Vaillants soldats, chœur-marche (Alfred Dupuis); 2. Atme-mol bergère, vieille chanson de 1013. arr. par H. Weyts; 3- Art et Peuple, poème de V. Hugo (P. Pastorj; 4. Vers le sol natal, barcarolle (Alfred Dupuis); 5. Flic-Flac, vieille chanson du XVUIe siècle (H. Weyts); 6. Des paysans, scène chorale (Arm. Saintls); 7. Ma- delon (C. Robert), A 4 voix (Alfred Dupuis). 21 h. 30 : Chronique humoristique, par Faus- tus. — 21 h. 45 : Concert symphonique. — A 22 h. 30 : Informations et fin de l’émission. RADIO-PARIS 1.724.1 mètre». 12 h. 30 : Concert symphonique (musique enregistrée). — 15 h .45 : Radio-concert organisé par les Rosatl, et consacré -à Saint-Omer, avec le concours de nombreux artistes. —- 20 h. : Radio-concert : présentation du répertoire du Théâtre du Vieux-Colombier, par M. Jacques Copeau : 4 Le Carrosse du Saint-Sacrement » (Mérimée), avec le concours de plusieurs artistes.— 21 h, 30 : Suite du concert : Piano, chant et quatuor Radio-Paris, avec le concours de Mlle Monna Sangor, cantatrice. ALGER 3G3.G m. 21 h. 45 : Concert vocal et Instrumental, par l’orchestre de la station, avec le concours de M. Montibors, basse chantante. — Au cours de l’émission, trois histoires gales, etc. LILLE (Radio P. T. T. Nord) 265 m. 12 h. 80 : Concert. — 20 h. : Causerie humo- rlstiqueè —- 20 h. 30 : Concert, avec le concours de Mlle Marguerite Bernard, premier prix du Conservatoire de Roubaix. TOULOUSE (Radio) 381 m. 13 h. : Concert : Boli divers. — 18 h. : Musique de danse. — 18 h, 35 : Chansons espagnoles. — 19 h. : Orchestre argentin. — A 19 h. 40 : Concert : duos et trios. — 20 h. 15: Mélodies et musique militaire.— 21 h. : Concert : Cométlie Interprétée par la troupe Midi-Artiste. LO.fDRES National 1554.4-261.3 tn. 12 h. : Récital d’orgue, relayé de la Southwark Cathedra!. — 13 h. 15 : Disques. — 15 h. 20 : Jack Payne et son orchestre de danse— 16 h.15: Musique de danse par l’orchestre du Grosvenor House. — 18 h. 40 : Les chefsd’œuvre de la musique : Musique de piano (Mozart). — 19 h. 45 : Concert-promenade relayé de Manchestre. — A 21 h. 45 : « Talkle Town » (La Ville des Talkle), livret et musique de John Watt. — 22 h. 45 : Transmission du chaut du rossignol. LONDRES Régional 356-3 m. 12 h. : Programme londonien. — 14 h. : Concert relayé de Lozell’s Picture House..— 17 h.15: L’heure des enfants. — 18 h. : Programme londonien. — 18 h. 40 : Récital de violon et de harpe. — 19 h. 15, 20 h. 35 et 22 h. 30 : Programme londonien. HILVEItSUM 1,875 tn. 14 h. 25 : Concert. Diffusion du programme donné au Rembrandt Théâtre, A Amsterdam. — 18 h. 55 : Concert : Orgue et hautbois. — A 19 h. 40 : Signal horaire. Concert. Diffusion du programme donné à la Vieille-Eglise. — 20 h.40: Concert par l’orchestre de la station. — A 22 h. 40 : Disques. LANGENBERG 473 m. 7 h. 30 : Concert. — 10 h. 15 : Disques. — 12 h. 10 : Musique mécanique. — 13 h. 05 : Concert. — 17 h. 30 : Concert. — 20 h. 45 : Concert. Ensuite, dernières nouvelles et musique de danse. 441 ta. 23 h. : Musique de ROME 21 h. 05 : Concert, danse. TURIN 292 tn. 19 h. 15 : Musique variée. .— 20 h. 30 : 4 Lo- doletta » (Mascagni). — 23 h. 40 : Petit concert. BARCELONE 349 m. 19 heures : Concert. — 23 h. 05 : Concert : « Orphée aux Enfers » (Offenbach); ,« Lucie de Lamermoor » (Donizetti); « La Somnambule » (Belllnl); Crépuscule (Doret). ! RADIO-BOURSE La plus importante maison de T. S. F. du pays accorde sur tous les articles des remises qu’aucun grossiste Importateur direct n’est capable d’accorder. 2 et 6, rue de la Fourche, Bruxelles. 963-2 Accrochage-Décrochage Si votre blgrllle ne vous permet pas de recevoir les petits postes sans décrocher, c’est qu’elle n’est pas au point Remplaccz-la donc sans hésiter par une Super-Blgrille. DARIO R 83 Son rendement est unique. Fabrication Radiotechniquo c £2ssayez=la NOUS VOUS REMBOURSERONS si cette crème à barbe ne fait pas votre conquête Nous faisons ce que nous disons. Nous avons une confiance absolue dans notre produit dont la valeur est prouvée par le fait que 87 % des hommes qui essayent la crème à raser Palmoiive l’adoptent. Voici donc notre offre : Achetez un tube de crème à barbe Palmoiive et utiïisez-en la moitié. Si vous n’êtes pas convaincu que c’est la meilleure crème à barbe que vous ayez jamais employée, envoyez-nous le demi-tube et nous vous adresserons le montant du tube entier. Cinq avantages uniques Avant de lancer notre crème, nous avons rejeté 129 formules avant de trouver celle que nous avons considérée comme parfaite et que se distingue par les 5 points suivants* 1® Elle produit 250 fois son volume de mousse. 2® Elle assouplit la barbe en une minute. 3® Sa mousse crémeuse reste sur le visage pendant dix minutes. 4® Ses bulles épaisses maintiennent le pou dressé pour l’attaque du rasoir. 5° Fraîcheur et douceur de la peau dues aux huiles de palme et d’olive. Rien n’est plus convaincant qu’un essai. Faites-vous votre opinion, acceptez notre offre, essayez la crème à barbe Palmoiive demain matin. COLGATE - PALMOLIVE - PEET, S. A. 9\ rue des Petits-Carmes, Bruxelles Vous êtes partisan du moindre effort (que vous avez raison!) et vous êtes bien tenté parla photo “Kodak”, mais... vous pensez que c’est encore un effort à faire. Non ! Non ! Détrompez-vous ! Nos ingénieurs ont pensé à vous, ont cherché, et, résultat : le Pocket “Kodak” Junior N # i. Plus de mise au point, plus de planchette à abattre, plus de chariot à tirer et, cela va sans dire, plus de chambre noire. Tout ce que vous avez à faire c’est de .tirer un levier et le Pocket “ Kodak ” Junior N° i est immédiatement prêt à opérer; vous pressez le déclancheur... c’est réussi. Rien de fastidieux, rien de compliqué, et surtout pas d’apprentissage. Tout bon marchand d^rticîes photo a le Pocket ** Kodak” Junior N a 1 en magasin. Il vous le montrera et vous expliquera en quelques minutes comment vous en servir. Pocket “Kodak” Junior N° 1 Avec objectif doublel . • . . . . 400 Francs Avec objectif nnastigmat F. 7,7 « • 525 Francs Avec objectif anastigmat F. 6,3 . • 615 Francs N’attendez plus pour faire Votre choix et ne chargez Cotre nouveau “Kodak” qu’avec du film “Kodak” C’est plus sûr ! “Kodak”, Ltd., 43, Rue Stassart, Bruxelles *4 — 7^ lie:., u# 6 Théâtres Monnaie. — Demain lundi, avec M. Rogat- chevsky, « Manon »; mardi, avec Mlle Bnnlet et M. Url us, « Tristan et Isoide »; mercredi, avec Mme Clairhert, « Lucie de Lammennoor » et « Tentation de poète » (ballet) ; jeudi: en matinée « Faust », lo soir, avec Mme Terka Lyon et M. Rogatchsvsky, 4 Werther »; vendredi, représentation de gala, organisée par « Le Soutien », de Schaerbeek, au bénéfice du Homo Princesse As- trid « Madame Butterfly » et « Gretca Green ». AUiambra. — Sonia Bednarski, qu’un deuil récent avait éloignée de la scène, reprendra dès lundi tous ses rôles dans l’amusante revue «Bruxelles-Mélodies».  Ambassador. —. On annonce les dernières de l’amusante revue « Cent ans après », de MMè Llbeau et Rieux. Hâtez-vous d'aller la voir ! Casino. — Le succès de Joséphine Baker s’affirme. Lundi, mardi et mercredi, en soirée, grand spectacle. 64-4 LE THÉÂTRE JAPONAIS A BRUXELLES Du 2 au 7 Juin, aura lieu au théâtre des Galeries, une manifestation théâtrale d’un haut intérêt artistique. Une troupe Japonaise de quarante personnes : Tragédiens, mimes, diseuse, musicien, groupés autour du célèbre acteur Tokujlro Tsutsui, de Tckio, présentera au public bruxellois, des drames et des spectacles chorégraphiques empruntés au répertoire traditionnel du théâtre Kabuki. Oes représentations seront données A Bruxelles, à peu près comme elles le sont dans les théâtres, de Tokio et d’Osaka. La troupe Japonaise se produira, les 2, 3 et 4 juin, dans un premier spectacle de quatre pièces en un acte chacune et toutes très différentes : Une comédie d’aventure amoureuse, un drame militaire avec combats de sabre et de halle barde, un mimodrame et un ballet Japonais. Toutes ces pièces seront montées avec les décors originaux et les costumes somptueux que les comédiens Japonais ont apportés avec eux du Les autres spectacles auront lieu les 5, 6 et 7 Juin. AU CASINO Tous les soirs, à 8 h. 30. JOSEPHINE BAKER JOE ALEX, le Chevalier noir. THE SEVEN BLACK BIRDS, le célèbre jazz nègre, et un excellent orchestre, actuellement dirigé par M. Tony Vaes. Places de 75 à 10 francs. Spectacles du 26 Mai MONNAIE t Dimanche, 7. h. 1/2, Tannauser. — Lundi, 8 h. Manon. GALERIES, 8 h. 1/2, Marlus. ALHAMBRA, 8 h. 1/2, Bruxelles-Mélodies, revus. AMBASSADOR, 8 h. Vi, Cent ans après, revue. MOLIERE, 8 h. 1/2, Le Mortel Baiser. WAGRAM (Théâtre National Belge), 8 h. 1/4. Mon Curé chez les riches. VAUDEVILLE, 8 h. 3/4, Les Trois Masques, etc. GAITE. 8 h. 1/2, Phl-Fhî. CASINO. 8 h.1/2, Joséphine Baker, Joe Alex.etc. THEATRE FLAMAND, 8 h.. De Blonde Zlgeuner. FOLIES-BERGERE, 8 h., Brussel... op een flultje. PALAIS D’ETE, 8 h.. Spectacle varié. PALAIS de U DANSE ST-SAUVEUB. de 4 à 7 et de 9 â 11 1/2. le plus beau dancing do monde. WAUX-HALL, 8 h., concert, dancing, etc. CINÉMAS PALLADIUM : Le Forçat bon enfant (Hoot-Gib- son) et L* Torche vivante (Hugh Trevor). LUTETIA: Chrlstlna (Janet Gaynor).Enf. non ad. SCALA-CINE.— Mon gosse de père (Ad.ManJou). CAMEO : Ramon Navarro ds Chansons Païennes. QUEEN’S : Jlmmy le Mystérieux (WiU. Haines). AGORA : Clara Bow dans Danseurs de corde. SELECT : Pola Négrl dans Amour d’Actrlce. COLISEUM: Parada d’Acionr, ait. M. Chevalier. MARIVAUX et PATIIÉ-PALACE: Tu m’appor- tiens, avec Francesca Bertlnl.- Enf. non admis. CAPITOLE: Immoralité. Petite femme en habit. CASINO, ch. Louvain: Slmba (Enfants admis). EMPIRE: Cœur de Moujik (Lon Chaney). SPLENDID: The Great Gabbo, (Eric v. Strohelm). EDEN-CINE: Les Intoxiqués. SAPHO-PALACE : Doublepatte et Patachon. FORUM (pte Flandre) ; Monte-Cristo. Enf. n. ad. -O*- COMMUNIQUÉS — A Uccie. — Par suite des travaux de construction d’un égout-collecteur, la circulation des véhicules est interdite rue de Stalle, aux abords du chantier. Le service des tramways numéros 50 et 58 est assuré par transbordement. — Circulation routière. — Afin d’activer les travaux de reconstruction de la chaussée de la route de Grammont à Enghien, entre les cumulées 10323, territoire de Grammont, et 18265, limite de la province de Flandre orientale, la circulation sur ladite route est également interrompue entre Moerbeke et la limite de la province. Le détournement se fait par Moerbeke, St-Paul, Ganrmerages et EnghJen. — Lo Groupe syndical de l’Union Professionnelle des Voyageurs et Représentants de Commerce do Belgique organise dimanche 1er Juin, à 10 h. 30. au « Renard », Grand’Piace, à Bruxelles, une réunion au cours de laquelle Maître Albert Van Ommeslaeghc/, avocat à la Cour, traitera de la propriété commerciale et des moyens à employer pour en obtenir la reconnaissance légale. — La Ligue Maritime Belge organise â l’occasion de l’inauguration des travaux du canal de Campine, une excursion en autocar. Départ de Bruxelles, le samedi 31 mai, à 7 h. 1/2 de la gare du Luxembourg, pour arriver sur le Heu de la cérémonie vers 10 heures. Après l’inauguration, visite des travaux pour rentrer à Bruxelles ver3 8 heures. S'inscrire: 15, chaussée de Wavre, à Ixelles. — Au Collège Cardinal Mercier. — Sous la présidence d’honneur de la comtesse Stanislas de Robiano, grande maltresse de la maison de la Reine, et la présidence de la comtesse Ch. de Hemricourt de Grunne, aura lieu le 29 mal (Ascension), 14 â 22 heures, la fancy-fair annuelle du Collège Cardinal Mercier, à Braine- l'AHeud. La recette doit servir à compléter l’œuvre érigée en souvenir du grand cardinal. Ont promis leur concours au cabaret artistique ; Mme Sakharoff, princesse Galitzlne, M. Dereppe. baryton, et Mlle Taletcbka. Le Cercle royal Saint- Hubert exécutera des sonneries de cors de chasse. Un parc de voitures automobiles existe au collège. Un téléphone public sera â la disposition des visiteurs. Trains au départ de Bruxelles-Midi; tramways W au départ de la place Rouppe. — La Fraternelle des troupes coloniales 1914- 1918 est créée et voici la composition de son comité; président: colonel Bataille ; 1er vice-président: major Tlhon; 2e vice-président: adjudant- chef Ceuterickx; secrétaire-trésorier : adjudant Cels ; secrétaire-trésorier adjoint: adjudant-chef Willems; conseillers; de Lannoy, auditeur militaire; Richir, lieutenant: Degroef, adjudant-chef; Thomas, aspirant. Demandes d'adhésion a u secrétaire-trésorier M. Cels, agent de change, boulevard d'Ypres. 22, â Bruxelles, — Société Nationale des Chemins de fer belles. — Pour la visite des expositions. — A. Sociétaires: Une réduction de 35 % sur les prix normaux des billets de voyageurs est accordée: 1® aux membres de sociétés notoirement connues se rendant â Anvers ou & Liège par groupe de 10 personnes au moins; 2® aux employés et ouvriers d’un même établissement se rendant à Anvers ou â Liège par groupe de 5 personnes au moins. Les formalités à remplir sont celles prévues pour le transport des sociétaires. B. Abonnements de 5 et de 15 Jours: ÏI est mis en distribution des abonnements de 5 et de 15 Jours valables sur tous les chemins de fer belges et donnant libre accès, pendant leur durée de validité, aux expositions d’Anvers et de l»îége. Les prix sont les suivants: 1” classe 2* classe 3® classe 5 Jours „, fr. 340 fr. 250 fr. 160 15 Jours fr. 620 fr. 450 fr. 270 On frappe, voyez donc ce que c’est Si l’on donne des coups dans votre porte, vous hâtez d’aller vous rendre compte de ce se passe. Inquiétez-vous donc également, car c «• peut-être plus sérieux, des coups, des palP !t *' tions exagérées, que vous fait parfois resseaw votre cœur. .. Ces palpitations, lorsqu’elles se produisent yt- quemment, peuvent être la conséquence, sur-®" chez la femme, d'un état d’anémie, mais sont, très souvent aussi, provoquées par de valses digestions. Dans l’un et l’autre cas, les Pilules Fin* toujours très efficaces. . Les Pilules Pink sont, en effet, un régénérsv du sang et aussi des forces nerveuses puis»" ment actif, un excellent tonique de l’estosisc, - d’une manière générale, un incomparable su*- lant de toutes les fonctions de l’organisme. S'.J bien ce que reconnaissent toutes les persoa- qul en font usage. j,, Les Pilules Pink sont en vente dans tou.*® pharmacies et au dépdt : Pharmacie Dercer* 65, boulevard de Waterloo, à Bruxelles. belges, 12 la boite; 70 fr. les six boites, Démangeaisons A TOUTES LES PARTIES DU COB# Guérison remarquable par des extrait» de plantes. Demandez brochure grat. avec P reu „ «7, GRAND LABORATOIRE MEDICAL, sect- *7- , RUE DU TRONE, 76, BRUXELLES, en Ino‘«" la maladie. rfercU PREUVES. — Première lettre : « J hato»' plusieurs années des démangeaisons et en ^ lements à l'anus et principalement me couche et que le corps est réchauffe et r, les selles. J’ai consulté plusieurs docteur» résultat... ». Deuxième lettre : < J’ai usé deux _t>° ^ vetre remède DEPURATOL et la tnoit'i au ^ xième pot de votre onguent Cutanés, V> g-oU. sens plus aucun chatouillement depuis aev ^ Vous pouvez utiliser la présente auprès \L. B rect qui souffrent de ce terrible mal qui bien m’empêchait de dormir. . ». 160-14 (8.) M. D., * WW® L’IVROGNEBlE Le buveur Invétéré GUERI EN 3 JOURS, » H 7 1BJ u. On peut aussi le guérir * ^ t» Une fois guéri, c'est PÇUJ , tout * moyen est doux, agr. able * u psa fait Inoffensif. Que ce p»» ou depuis fort longtemps. ç3 'o. d’importance. C’est un f{ le corps ns» ^ renseigna»** tlc ; voyés gratis et franco. Ecrivez corn* E.J WCOQS.Ld'l 67.Sfrar.d302 (R. Sjjçndrt f? nAfl^uC 0K»O£t« LE CELEBRE FAUX-COL ANGLAIS mNHEUSEN 12 fr. 90 Si léger qu’on ne !e sent pas. Lavez-le pour i’éproo ver. Pour la qroa:^ VV.J. COSTER â C* 2l7, Roc Poyalfc» Brux. ' • ‘ i* ' * • * * • ' * A. t " * ' . *