NOUS NE DORMONS JAMAIS G’ost pourquoi les artistes tels que : Çavus©, Battlatlnl, Amato, Sooltl, Tetrft**lul, Welb», flomer, Aid», Farrar dont le merveilleux organe évoque les charmes délicieux du chant, et fait éprouver une exquise sensation d’art, enregistrent exclusivement pour 8605 Audition libre dans les salons 65-67, rue de l’Ecuyer, Bruxelles (A coté du théâtre des Galeries Saint-Hubert). ou chez les agents à Anvers, Gand, Liège, Namur, Mons, Charleroi, Bruxelles, etc. FOUR PAIRS LA PLUS DELICIEUSE 0UI8INB, EXIGEZ DS VOTRE EPIOIBB POIVRE SAOARY DANS LA RUE n SUR LA ROUTE Les talons en cuir s'usent trop vite, ainsi que les talons en mauvais caoutchouc. Disirez-vous un talon garanti -à l’usage, le plus durable, le plus économique, et le plus doux à la marche? Exigez alors un TALON CAOUTCHOUC portant le nom WOOD-MILNE SE MÉFIER DES IMITATIÔKS. lÉill -y? rS&fQæa&æg&K&Zr; f -’- - • - * Pour le gros i W. OUYN. rue de Wautler, 72. Laeken-Bruxelles. le bain c’est la santé l Tout le monde son bain ckoz soi! Baigner-vous Journet îeujeni as.ec-'-toute# tes commodités possibles; placez dans un foin quelconque de votre annnrtement 1® BAIGNOIRE JAJAG aveo ohautte.baln au gaz ou a l’alcool, Pao de pièce spéciale, peut se placer partout. commodité, hygiène, très '<W>re et lacl- tement transportable. Vente avec facilitée de payement. —- Demandez catalogue ji° 15 à ; HEMMO SUUB, 13, nie Fraikin, SCHABR- BF.F.K. — Téléphone Snh’.on 1820. 9063 • Consultations, 10 k 12 et 3 ft 8 ti.. et par lettre. Prix : S fr. Contrats de Soolété Divorce. K. Preumont, docteur en droit. 97. r. van Artavelde. Bru*. (Bour*e).086t Société coopérative de Crédit Prête dans l'agglomération bruxelloise, au j taux de 4 p. e. les 9/tO* de la valeur d'achat ou de construction de maisons. Instructions sans | frais. S’adresser SB. boulevard du Jubilé, 98. Brochure sur demande. 8T78 I MOCATe MAISON AMÉRICAINE Fabrique de Voitures d’enfants ^ RXPOSîTIOM PERMANENTE flra, L* plvia grand 'Choix «A le moins eber 4Ë8& ^du pays. R6- .rürflÎElHr partions et Iran» for ma- lions voitures pour infirme» Demandez catalogue tél. 0734. fij§61Bn$rèe pojrfca cediferc. LE NAUFRAGE DU “ TITANIC IBUtiUEMST »JE SOUSCJftlPVÜOir >J Je soussigné prie l’administrateur du Soir de m’ineorlre pour (1) exemplaires du numéro illustré Le Naufrage du « Tltanlo », dont je joins ici le montant (1 fr. 25 par numéro). Cette publication me sera adressée dans un étui. le 1912 Signature : 0) Pris par dix exemplaires le NAUFRAGE ou TtTANIO ne coûtera due 1 franc. Les chefs d’institutions et il " n .tes feront profiler leurs élèves de ces conditions. TÉMOIGNAGE D'UN GRAND ARTISTE A vendre ou louer Tout ou partie. Vaste Immeuble, entrée cochère, magasin, habitation, grands sous-sols, écuries, convenant pour industrie ou commerce, près gare Unix.-Midi. V'r’-n ‘t. X. 4, Agenco Rosse]. 903 89, vas d* la PAIX* [pT Alberj BRA^SEUFUnô) Phtfï~ -, W VAQ>£ -r es J J^etr.s ar. On ne saurait trop recommander les produits sérieux et bienfaisants; c'cst avec platstr que je plaide ici la cause du DENTOL, si salutaire et st délicieux. — Brasseur. Le Denté! (eau, pâte et poudre) est un dentifrice à la fols souverainement antiseptique et doué du parfum le plue agréable. Créé d’après les travaux de Pasteur, il détruit tou9 les mauvais microbes de la bouche; 11 empêche aussi et guérit sûrement la carie dee dénis, les Inflammations des gencives et de la gorge. En peu de jours, il donne aux dents une blancheur ôolatante et détruit le tartre. Il laisse dans la bouche une sensation de fraîcheur délicieuse et persistante. Son action antiseptique contre les microbes se prolonge dans la bouche au moins 24 heures. Mis pur sur du coton, Il calme instantanément les rages dè dents les plus violentes. Le Deittol se trouve dans toutes les bonnes maisons vendant de la parfumerie et dans les bonnes pharmacies. — Dépftt général : Maison FRERE, 19, rue Jacob, Paris. 9055 A L’HYGIÈNE Teintures «& IVettoyages J'&J k T0BY F f “ GRANDE USINE : 2-4-0, RUE LOUIS HAP Etïerboôk-Bruxelles. On dera. de suite personne capable pour diriger atelier repaas., gagea 40 A 60 fr. par semaine. - On dcm. bon prem. teint, s. soieries, tulles, gazes, dent. On dem. bonnes premières repasseuses, vingt dcml- repass. et apprenties pour blanc et rideaux. So présenter fl, rue Louis Ilap. 20150 Frecieoso Découvert® approuvée par la .Société tl'Hy giàoe de betgl» quft. ôeaoco du Z4 lalIlflttQin ttWMwn eu to mtnnSe* dt- miui «e dem» ai <*• •Me 1»» liai «talents. ce le migraine «t <iaa n».<«U a par les OAOHITB JO». aauTHUR, uhsrm 4 nee. t et t fr. la botte »'• a et 1 cachets nar oostfe INOFFCNBIF8. - JAMAIS O'INSUOOtS. * Xxlgez le marque sur chaque oaanat. — Ctie» Delacre • Gauthier, avenue la |mw dé liai. AS; SW mon, mp de Nam.ir : Vergauweu • Mary, place Jour* dan; Coe.st, chaussée d'Anvers. 1*4; Mlueur. avenue de la itel.ee. 963. Laeken - van Narom. S79, cbaus-ee de Haecht De Mldilelner. 81. rue do TWU»». dan» toute* tes sharmacles do navs osai Vous les renconfres fous les jours dans la rue Ces mal heureux, martyrisés par une séria d'affections douloureuses, la Gôutfa et le Rhumatisme aigu ou chronique la Gravelle, IcDiabète, les Hémorrholdcs, l’Artériosclérose, etc. 9 Tous victimes de l’arthritisme ! Sans avoir forcément toutes ces maladie*, l'arthritique est la plus souvent atteint par une ou plusieurs d'entrc-cües. Il Us évitera par un régime sobre et par l'usage régulier des LITHINÉS * D GUSTIN qui éliminent rapidement et sûrement l’acide urique, lavent les reins et préviennent ainsi toutes tel maladies précitée*^ causées par le défaut d élimination naturelle. Les Lithinés dit Docteur Gustin, dissous dans l'eau, donnent une boisson délicieuse, saine, gazeuse, ne troublant pas le vin, et plus active que tea «aux minérales. 12 paquets font 12 litres d’eaii minérale pour 1^25. Les Lithinés du D» Gustin se vendent dan* les bonnes Pharmacies. Pour renseignements s'adresser au Dépôt Principal I Pharmacie Commerciale de France, 25-27, rue Drouot, Pans. nfiV11 du Marché Tir (i?^i»i^mL A . nVera '. ptiartn ’ Hoet * 4 > ru « <le la Comrwtaaô. CHAUSSURES SUPERIEU RES COUSUES A LA MAIN 6248 MESURES J. LEROY- f% « ru© il© l’Ecuyer, ft ft Uül BIUJXS'ILIÆS. O j «O § Mesdames! EXIGEZ PARTOUT ETOFFES ELIADE! elles ne se rétrécissent pas et sont garanties décaties et Intaohabtes par la pluie. Société coopérative des Expositions. Los associés sont convoqués A l’assemblée générale statutaire qui aura Met! le mercredi 15 mal prochain, à il heures du matin, it, rue Montagne de l’Oratolro. à Bruxelles. ORDRE DU JOUR i 1* Rapports du Conseil d'administration et du Collège des commissaires ; 9° Approbation du bilan do l’cxerclco 1011-1919; 8o Nomination d’un commissaire en remplacement d’un commissaire démissionnaire. 0564 POUR VENDRE VOS BOUTEILLES ET TONNEAUX al ressez-vous do confianco h la M on Bordier, 101, boul. Léopold II, téléph. 6977, qui veut* payera les plus haitle prix. 5478 fàg Unaveautéft | APPAREILS SPÉCIAUX UÉRissez UlfilUIBÉS, KiïiîîRks, Mm ds tâte, Rigs di dents, Isfloms, /Fièvres, Douletrt rbunitinsilss, J VsrtîQBS ou tfalouictamtats, île., en prenant un cachet C. 10HAS lUdicinunt taihiigf OigeëliflB immddralg — Rligltat imhittaai Dtp Sén. ; Pticii G. JOMflS.Ecl. d» Roi, I, iruiiillt j Prix de l'étui > 2 fr. dise toatss lu phetoi •rendue à leur oouleur de Jeunesso par 3 applications du Gatro Fiaeoa ; S fr. go. Douât» : 4 rr. . etul orotluit n• peinant pas at permettant dé friser. II. arrête ta ilsuta daa ïhmu* ». .etJutrlt iaa pellicules. Blond, Châtain clair. Châtain. Châtain foncé. Brun et Noir. 2>ta«d»« !« Harris th«i kg Csilkus et Pu(mMu«, Phsnurini on Eèrboriites. f«r itllir lis e»tnr<pt!,iii{n l’rimu <s Nril HARKIS, 13, Rua deTrévbe, 13, PARIS. PàOfScctvs Omtis sou, FLt mnM» rr Dtionrr Plus db Cheveux blancs Plus de barbes GhusEa inU 4 f -so donne Insten/animent Iss nusness BLOND, CHATAIN, BRUN et NOra un» ntri.icirio^ tou, l» U jno», hutit. Ha tache pas la peau et ttche de suit*. ara cotrntms, PAïur™, ru*w» ,0 “ et hbkb». ï liT.ru auiltt IttitoitluU rt rnuru Slitnt .1 r ud<U ) f4!iii flar.t'IO: ûum i ■ prt nrl funt, tailler redresse. HARRIS, 13, Rua da TrévUa, 13, PARIS* • Seul CowoRsaiONwamB poon uz GROS; v Adolphe ARON, î! 8 A.Buo deDcilBlmont. BRUXELLES Snrveilkx voire jiohls Pèse*personnes, § Pèse-oolis, Potda i ISS kilos. Indispensable d: ns chaque maison. Prospectus gratuit H. NOZIiKG Mrat Royale. TéL 3658 L'EPARGNE B^LGE ' Société d’Epargne & d’Assurance sur la Vie SOUSCRIPTIONS HEAt, T SFES : Pendant l’exercice 191 i 4,000,000 de fr. Au 31 décembre 1911 33*000,000 de fr. CONSTITUTION EN 12 ANS i d’un OAS*ITAl. d’une DOT d’une 8!OIJ»SidR Yorsemcnt depuis 5 fir. -par mois pendant 10 ans seulemenL Assurance sur la vie avec ou sans examen médical Prêts sur police libérées Sursis do payements acoordôs aux snusorinteura et assurés Prêts hypothécaires pour l’achat et la cous t uotion do maisons. La Direction s’intéressa A toute ''un mdo sêr, d’agence. Pour tous renseignement* s’adresser au siège social i 9300 63, BOULEVARD OU HA!NA T, BRUXELLES. LES bureaux et ateliers HflNBI HUTTEAT ENSEIGNES sous GLACE sont transférés 8561 11-13 e rue Coenraets, Brux.-Midî. U SANIMS » Catalogue* llluftréfi donnant la description des NouylûuUs en Articles spéciaux et Coo- teila snt'mea précieux, sont envoyés sveo I échantillon SANITAS i 1 Fr. pour Sommes contre. | ou Q Prs. pour Dame» _ adressés a SANITARIA. 70 Boulevard Anspaoh. Bruxellea MflTcLftS HYGIENIQUES EN POILS DE LAPIN soufflés ot épurés A la machine Arnold STEVENS Kue romiDunale, à Gaushoren et rue Haysaeghem, à Denderleeuw Téléphone Sablon 3819. 8211 SaULE METHODE SPeOIAL, SURS «t SANS AUO. DANOen, PENSION. I Cfi rilc Uétel-des-Monnalea 130 Sfiim-'.Ulcs-Ururcltsâ MAISON 08 CONFIANCE Adreissz les correspondu» ces â Mm. «avance. 8835 snidys* des armes «ans, des crachats, du pus tt (t AoouIrmonUi 4s (ouïr oaiure- OuJnroti radiralr a (ont âge sans interiup boo du travail inéni* du lat ui dMrscsrfls. par notr* traite oient spécial, facile et peu cnQuus Cnn «ultat tous tes Jour» n tr par spécialistes, les £ - lundis 4* 3 » 8 hcnrrs du amr Iss mardis et rendra lis de II * I Dcure, les OMreredls st samsdit de Il * t Heures le» taudis de fl A 8heure. Au soir, lee Innencbes de 9 h A midi Mmehure sur demande. IS.r desCrnlsade» Rmtellre Nnrd DENTS A 3 ET S FR. V»um placées, tout compris, 2, rae d’Accolay,2 (coin r,Polncon)19‘ ann.091d lîhiipeaax dames Grand choix, crin, tagale. tagallno. bel assortlmen*. en fleurs, fournitures, plu mes. — Transformations.— Prix avantageux JJ, rue des Bogawl». 19, 8301 Bureau américain) Chêne v.ernl ou ciré, lm.19 sur o.so 98 fr. Lu EtablliP «T e , nts fV l î AYT ' ». fU *l stévin, fabriquent rnriinW cher que partout alUeurS, 1 Intermédiaire étant .supl primé.Essayez et yous nni mm 1 DES ÉPOQUE© I Résultat surprenant. — Demandes la notice gratuite à SAMITARIA. I . VO, Ba iavmrd Anspacb. BRUXELLES. PAIEMEI3Ÿ t «PBë» RÉSULTAT | PTgORHTIOW | ram.. 1 naiaafcwaiiaBZHS Feuilleton du SOIR du 30 avril 19li. 16 LA VENGERESSE — Si vous lo regrettez, c’est quelque chose... on a toujours tort de malmener les êtres... surtout lorsque l’on a le droit aur eux... — Gardez le grelot de l’enfant, monsieur... Et prenez ce portrait que l’on voudrait gar- ler.. Je rendrai compte de mes actes, là-des- *as, & ©eux que Je représente... Je prends sur °*>i do leur tout expliquer... Quant aux chiens... puisque la petite y tient.. je vous »« enverrai, «I vous le désirez, à Saint-Pétersbourg ?... — Dés demain, voici mon adresse... Je voue payerai les bétes.. — Non... J’en fais mon affaire... — Comme vous voudrez. Merci... Tenez, hinnslour, voyez-vous, rien ne vatrt mieux que oétre bon... Voua nvez réparé ms torts... Par *ulie, vous rentrerez chez v<*ue en paix, oo f* r : °n t>as>5, ton; de eitito, du moindre «•en qn’on fait... Et J’nrfiete. conumt, étendit son long bras ^ur nno poignée de mains de cordialité fran- magkstrat oe «entait comme im- p <nié mainionant. de la dosiceur ambiante. un ■ ne * reparut. Cnthorine. porlant l’humble bouquet’de la «’anpnvalt sur son bras. Uanq donnftlt ’ é’autre part, la main à Tft- bMnM ,,a /la,t : mais toutes les étoiles liaient dans ûn ciel clair. Un grillon chanta sous lee herbes. — N’est-oe pas, Clovis, que lo duc Roger nous aittend ià-baa? — Hé I oui, Impatiemment. Catherine s’arrêta. Elle regarda tout autour d’elle le parc, les jardins, la maison qui apparaissaient, comme un déoor de rêve, eous la lumière stellaire. — Je ne vous verrat plus, dit-elle, d’une voix où il y avait des sanglots. — Espérez. — Mes arbre*, me chère maison, le nid 1 — Courage I — Mon Roger! — Venez, venez, n nous attend, là-bas, vous dis-je. — Viens, maman. La « fée » nous mène. Catherine étendit les bras oommo pour édredndre ce qui "Tentouratt. — Adieu !... adieu I... Doucement, Félicia l’entraîna. Lorsqu'elle passa devant le magistrat, il la salua avec respect, chapeau bas. Elle monta dans la voiture, où Tatiann prit place i, côté d’ello. Fétlo: t et Marie s'installèrent. — Néua 1 Fox I s’écria Tatlana. — Tu los auras, fil Clovis. On nous lee enverra demain. L'enfant n'insista pas. Elle avait bonne foi. Les tout petits ont, d'instinct, une clairvoyance Infinie. — A la gare, rondement, dit Clovis au cocher.  11 ajouta, parlant au magistrat, qui était venu Jusque-là, et, prenant congé, comme en hommage. — Encore merci, monsieur. — Comptez sur ma pnunsaM...- — J’v compte. La voiture s’éloigna. . — Adieu... adieu... maison... dit Tatlana à la portière. EWo entrait dans l’inconnu ; mais elle »’y laissait emporter sans Inquiétude, car elle se répétait ce qu’elle avait dit à sa mère, tout à l’heure : « La « fée > nous mène!... » PREMIERE PARTIE I VICTOR LADORY ET LE D* ALEXANDRE ~~ Impossible d’œuvrer, ce matin I Mieux vaut y renoncer. Je ne fais que de la mauvaise besogne. Viotor î.abory jeta, sur son établi, la pièce qu’il tenait : un papillon d’or, d’une extraordinaire légèreté, dont les ailes, ciselées à Jour, scintillaient de diamants, de rubis,d’éme- raudos, de topazos avec art serties... Le corps, le® pattes, les antennes, émaillés, avalent un fini tel que, dans un parterre, sur une fleur, l’Insecte eût semblé prêt A s’onvolor. Un maître orfèvre que Victor Labory. Les pièces qu’il oréait, disputées, s’enlevaient à coupa de hillots de mille. Pas son pareil pour étirer, fouiller le métal précieux, qui prenait, eous ses doigta, tontes les formes, ni pour savoir utiliser, atln d’en parer ses Joyaux, l’émail, les pierres rares, et les marbres, le corail, la nacre, l’ivoire aussi. Il dessinait acé modèles, avec originalité, rocherelie de sincérité ; 11 lee exécutait comme Jaloux do la nature, qui désespère l’ortleto un effort tendu vers «on imitation. On connaissait, de hil, une branche de gui, or, émail et perles, achetée trois oent mille francs par un milliardaire américain peur la corbeille de mariage de sa fille ; trois grappes de groseilles, rubis et topazes, offertes par un lord à une .chanteuse. Encore un colibri, un lézard, un scarabée, qui parait le corsage de trois nobles dames françaises. Il avait ciselé, pour le sacre d’un roi, une poignée d’épée portant, au pommeau, un éléphant en ivoire, chargé d’un palanquin, où s’éventait une baya- dère, adorable de grâce. Une bague, dont le chaton était une tête de hibou, appartenait à une reine. De lui, également, un calice au pied couvert de myœoUs, sur lesquelles butinaient den coccinelles, et qui avait été offert au Saint-Père. — Huit heures !... dit-13... Encore doux heures à attendre 1 Tôt debout, d’ordinaire, car le travail du matin lui semblait le meilleur, oe Jour-là il «'était levé dès l’aube, paroe que, énervé, U n’avaW pu dormir, et il avait essayé de tromper sa nervosité en s’occupant de son œuvre en train. Vainement j Il alluma une pipe, s’a sait près de la baie, par où lo soleil do cotte matinée do Juin mettait sa lumière dans l’atelier, allumant des étincelle» «sur les ors et lee pierres. An delà de la baie : un Jardin, pelouses, corbeilles de fleura, grands arbres. Dana l’atelier, des meublas anciens ; des objets d’art, assemblée dans un exquis disparate. Devant la baie, un atelier chargé d’ou- tlls, avec soin rangés, menu», jolis, presque précieux, faits pour jouer entre den mains d’artiste. Et, dans un coin, la gueule d’un four où Viotor cntenlt ses émaux. Lo petit hôtel où H vivait, depuis cinq an» déjà, étau altué boulevard I.annes, non loin de la porte Maillot, «n bordure des fortification».  — Entrez! Une femme parut, portant, sur un plateau. le petit déjeuner. Hortense, nne gaillarde do quarante ans, blonde, sanglée, déjà, dans sa robo noire, aveo un tablier blanc. Gouvernante plutôt que servante. Elle faisait marcher tout, dans la maifon. Veuve, sans reasouroos, elle était entrée chez Victor neuf ans auparavant. Elle le eervatt depuis, ayant, d’abord, partagé sa vie plutôt précaire ; heureuse, à présent, dans la fortune, venue à l'artiste, avec la célébrité. Ele posa le plateau sur nne table. —Monsieur n’a besoin de rien ? — Non... Il était dana^an de soa mauvais Joui»... La crise 1... Lorsque oelo le prenait, 11 en avait pour des semaines à vivre comme rongé. Il ne travaillait plus, ne sortait guère, mangeait à peine, ne dormait pae, et ne répondait que par des « oui », dèe ■ non » ù toutes 1«3 question». Enfin, il ee remettait à l’œuvre, soudain, comme reconquis par le besoin du travail, et, bientôt, rasséréné. Il redevenait gai, vaillant, doux ; il allait, venait, chantait, sortait, reve- nnlt.lnlassable à sa besogne,*» ee donnent aux reposants plaisirs de choix d’un homme de pensée. Hortenso, attristée, sortit earw bruit. Tl demeura rêveur, pendant un assez long temps, regardant droit devant lui, comme suivant de» veux, sur les pelouses, au dehors, le passage d'une vision qid le charmait ; puis, il ee leva, ouvrit le tiroir d'une table, en sortit une lettre, reçue la veille, lue souvent depuis, et la relut encore. « Ils arfvororrt demain, â dix heures sept, par la gare du Nord. » Indications brèves, sans signature. Il remit la lettre dans le tiroir, constata que la demie après huit heures venait «le sonner «4, comme pris d’une tmpauenoo extrtaqe. J^.. arpenta l’atelier à grands pas . C’est un homme de haute taille, aux lorgci épaules, au cou puissant, une sorte do gétudg Une face,' au front haut, barré de rldea, «fb touré d'une toison blanche. Des yeux bleus vifs, soua un orc de sources durs. Forte* moustache» blanches, pendantes sur une bom che aux lèvre» rouges... Un menton e&râl d’énergie. Des mains épaisses^ poihiés, ma4| aux doigte-Ionrs, et (soignés. Vêtu ; d’un Confl plet gris, avec crr.vp&o lâche, eur un gilet dl soie noire. Elégamment chaussé de souliei» en peau grise. . ■ ■ i Neuf heures sonnèrent à l’horloge de l'otq- lier. ( Presque, en même temps, la porto s'ouvrttf un Jeune homm-* entra. < — Alexandre. Je l'attendais avec JmpàU«ae*K — Je suis à l’heure, exact..,. J — C’eet vrai. Tu as une voiture T 1 — Oui... — Partons, alors... \ — Si vous voulez, maitre... — Nous avons nhi-s d’une heure devant : Mais nous fer -n • on détour pour aller J’ai besoin d’f're hors dlcl, de voir grouiller autour de mol. Il me semble qus cela apaisera me» nerfs. Viens. — AUone Victor étre’gnlt le Jeune homme, le regardé sourit, et dit: ' i — Enfant.. Je souffre, et, pourtant, J» a* sens en allégro-se .. Toi, le .ssVant, expliqué cela... si tu peux. ‘ — C’«rt faepe iA-f*6d« du passé pèM 0U* voua : malfl vope-âvez espoir de vous «a lflw rer, bientôt--" — C’œi 'cela, Tu . vois juste. r (A suivre.) HenrlDEMESSÜ.