» J 1 ' ■ (rime sam indices Ce masque d'apparence diabolique est un scaphandre qui permet à un criminel d'effectuer ses forfaits. Ce rôle est Joué par Peler Van Eyck. Le crime parfait a plus d'une fois sèrvi de thème à des films policiers plus ou moins réussis. En général, les œuvres ainsi réalisées comprennent un fond psychologique, puisque le jeu des indices matériels est exclu en principe. On se souvient de La Corde qui fut sans doute l’essai le mieux achevé du genre. Nous ne dirons pas que Crimes sans indices de Guy Green soit de la même veine. Cependant le film est bien fait, logique d’ùn bout à l’autre, et soutient l’intérêt du spectateur malgré le fait que, dès le début, l'assassin et sa technique sont connus. Naguère, le cinéaste eût ménagé le mystère, quitte à faire surgir vers le dernier tiers du film l’effrayante silhouette du tueur, portant le masque qui lui sert de * schnorkel ». Le public actuel frémit-il moins facilement ? Est-il plus cérébral, se dissociant des personnages pour les voir se débattre et réagir comme des animaux pris au piège ? Le réalisateur s’est arrangé pour situer le crime en dehors du film, avant le générique même, en une sorte de prologue muet, assez long. Et c’est muni de tous les éléments de connaissance requis que le spectateur peut suivre l’action et en jauger le développement. La jeune Candy Brown, âgée de quinze ans, apprend que sa mère s’est suicidée au gaz dans la villa de la Riviera italienne où elle habite avec Jacques Duval, son second LES NOUVEAUX FILMS DE LA SEMAINE • Crime sans indices (américain). Film policier de Guy Green, avec Peter Van Eyck, Mandy Miller, Betta St-John. • Quand gronde la colère (mexicain). Un drame de l’amour de Ismael Rodriguez, avec Maria Félix et Pedro Infante. Docteur Barbe-Bleue (anglo-américain). Film policier de Derek Twist, avec Rick Jason, Lisa Gas- toni, Vida Hope, Marius Goring, Mary Merrall, Helen Shingler et Sandu Scott. mari. Candy, qui fut l'unique témoin oculaire du meurtre de son père par Duval. mais que tout le monde considère comme une mythomane, devine immédiatement qu’il y a eu assassinat. Duval, qui veut hériter des biens de sa femme, s'est arrangé pour lui administrer un soporifique, puis a calfeutré la chambre et ouvert les robinets du gaz. Mais il a pris soin de s’appliquer sur la figure un masque respiratoire qui communique avec l'extérieur. Au moment où les domestiques, inquiets du silence prolongé qui règne dans la pièce, enfoncent la porte, il se glisse par une trappe dans l’intervalle existant entre le plancher et le plafond du rez-de- chaussée, situé en dessous, où passent les tuyaux qui lui servent de prises d’air. Cela peut paraître compliqué, mais est techniquement possible, à voir le film. Le criminel sortira de sa cachette une fois la chambre évacuée. Son masque respiratoire 'lui servira encore pour se créer un alibi parfait, puisqu'il lui permet de gagner < à pied > sous l’eau, la France, où il a fait estampiller son passeport par le poste frontière. Le reste du film consiste dans le duel entre Candy et son beau-père, elle, essayant de démasquer cet ennemi machiavélique, lui, décidé à supprimer ce témoin gênant qui le sépare de l’héritage convoité. Le récit cinématographique est cruel, coupé d’incessants rebondissements de l’action. Le dénouement, où intervient la fatalité, s'avère ingénieux et est manifestement aménagé pour offrir, à la faveur d’une coupure, soit une fin tragique, soit une conclusion plus ou moins heureuse. Mandy Miller joue le rôle de Candy dans la note juvénile qui convient. Peter Van Eyck incarne le personnage de Duval avec la cauteleuse cruauté qui lui incombe. Le récit filmé est adroitement agencé de façon à ne pas laisser au spectateur le temps d'éprouver des doutes quant à la vraisemblance de l’action. Cet effet est obtenu en stimulant sa curiosité et en aménageant habilement certains coups de théâtre. En fin de compte, cela fait un film sans prétention, qui se voit sans ennui. SYNCHRO. Docteur Barbe-Bleue Aux prises avec deux docteurs, Kitty (USA GASTONl) choisira le plus jeune (RICK JASON). Cela commence comme un roman anglais dp respectable facture mi- porridge et mi-bonbon acidulé. Mais on ne tarde pas à glisser du tableau de moeurs au roman policier. Ce n’est pas pour faire du tourisme qu’un jeune Américain vient passer des vacances dans une petite ville de la côte anglaise où l’on s’ennuie à mourir. De fait, Jethro (Rick Jason) est intrigué par la mort de Charlotte (Helen Shingler), son épouse divor- céè qui s'était remariée avec le médecin de la petite ville, le docteur Dysert (Marius Goring). Cet honorable praticien, qui jouit de la confiance générale, est vraiment accablé par le malheur, puisque ses trois épouses successives ont péri de mort violente, sans d’ailleurs que personne ne s’en étonne. Le jeune Américain tirera tout cela au , clair, grâce à Miss Bettyhill qui lui rapporte consciencieusement les ré- troactes et qui jette sur le drame provincial une lumière do plus en J lus aveuglante. L’enquête privée de ethro, médecin lui aussi, sera sti mulée, l'amour aidant, par la présence d’une jolie patiente, Kitty Mortlock (Lisa Gastoni), qui est aussi la secrétaire du docteur Barbe- bleue et qui serait sa quatrième victime, si elle n’était l’enjeu du duel entre les deux hommes de l'art. Chaque aventure conjugale du Barbe-Bleue est l’objet d’un flash- back, et on ne nous laisse rien ignorer des tenants et des aboutissants de ces crimes en chaine, si bien que le film de Derek Twist relève du feuilleton facile où tout est finalement expliqué à la satisfaction des logiciens du fait divers. Peut-être trouvera-t-on que le parapluie de Miss Bettyhill est un deus ex machina bien fragile pour la suprême explication ou bord de la falaise. Mais la vérité prend parfois la couleur de l’invraisemblable. En outre, comme tout art, le cinéma est à base de convention. Un spectacle d’été qui émeut le spectateur juste assez pour ne pes lui donner trop chaud... M. L. Coup d'œil sur le cinéma britannique • • • Du drame du « Titanic » à un drame des inondations • • • 'L'ENVOYE SPECIAL ‘ DU « SOIR ILLUSTRE » A‘VU A LONDRES UN GRAND FILM ’ ETA FINEWOOD A VU TOURNER LA BELLE ANN HEYWOOD LE PARFAIT SPECTATEUR Avec Robert Benayouin, Ado Kyrou. représente le surréalisme dans la critique de cinéma. C’est dire que son point de vue est ouvertement irrationnel, d’un lyrisme éperdu, nourri de tabous et de phobies. Servi par une passion pour le cinéma qui confine au fétichisme, par une érudition qui lui a fait voir et revoir des milliers de films, par tin goût qui lui fait toujours bien placer ses admirations (je n’en dirai pas autant pour ses animadversions), il est toujours intéressant à lire : d’abord parce qu’il écrit une langue agréable et vivante, s’interdisant le jargon, plein de poncifs et de prétention, auquel recourent trop de critiques; ensuite, parce qu’il aborde les questions sous un angle qui nous change du rabâchage habituel. Il vient de publier un Manuel du parfait petit spectateur (Editions Le Terrain Vague) qui s’agrémente d’illustrations de Siné, le plus féroce caricaturiste du moment. On comprend déjà que le titre ne doit pas être pris au pied de la lettre et que l’ouvrage, loin de s'adresser aux âmes innocentes et aux esprits avides de s'instruire, cultive au contraire le paradoxe et l'outrance d’une manière qui ne sera appréciée que par le lecteur averti. Ce qui ne veut pas dire qu’il ne faille pas le prendre au sérieux. Bien au contraire. Cette apparente folie recueille des observations percutantes et ne manque •pas de méthode. Je me bornerai tei à signaler la contribution apportée à l’étude d'un des problèmes les plus mystérieux : qu’est- ce que le spectateur voit à l’écran ? Ado Kyrou rappelle qu’il est de notoriété publique que certains exploitants coupent une bobine (généralement la quatrième ou la cinquième) dans un film que, pour une raison ou l’autre, ils jugent trop long. Il arrive aussi de temps én temps que le projectionniste invertisse l'ordre des bobines. Dans un cas comme dans l'autre, jamais le public ne proteste, pour la simple raison qu'il ne se rend pas compte soit qu'il manque un élément nécessaire à l’intrigue, soit que celle-ci est devenue incompréhensible. J'ajoute qu’un exploitant du sud-ouest de la France avait l'habitude d'intercaler dans les films de fiction une bobine représentant une corrida. Non seulement personne ne trouvait cette interpolation surprenante, mais jamais aucun spectateur assidu de cette salle ne s'est plaint de retrouver chaque semaine le même épisode revenant interrompre à l'improviste des actions avec lesquelles il n’avait rien à voir. Pour sa part, l’exploitant ne doutait pas que cette méthode lui assurait la présence régulière des aficionados de la ville et, par suite, de meilleures recettes. Gaston Modot raconte qu’il dînait chez des amis, lorsque la domestique rentre du cinéma vers 11 heures du soir. On la questionne sur le film Il y avait des tas de choses », dit-elle, < et puis une belle maison et d’autres choses, et surtout il y avait Monsieur le comte qui était si gentil et qui souffrait, alors... , Quelques semaines plus tard, même cérémonie : » Oh ! c’était bien, très bien; it y avait de l’amour et des choseSj niais au début je n’ai pas très bien compris, parce que je ne savais pas que Monsieur le comte était chirurgien ». La servante, qui pourtant n’avait rien d’une idiote, avait enchaîné deux films vus à quelques jours de distance parce que le même ac teur (en l'espèce Raymond Rouleau) interprétait, dans le Premier, le rôle d’un comte et, clans le second, celui d'un chirurgien. Claude Vermorel demande à sa bonne qui rentre du cinéma : — Vous cous êtes bien amusée ? — Oh oui ! Monsieur, c'était beau. — Comment s’appelait le film que vous avez vu ? — Le titre? Je ne sais pas, Monsieur. — Qui le jouait ? Le nom de l’acteur ou de l’actrice ? — Je n’ai pas fait attention. Monsieur. — Quelle était l’histoire ? par Denis MARION — Je ne me rappelle pas. Monsieur. Mais c’était beau ! Ado Kyrou en profite pour vitupérer le public qui n’irait au cinéma que par habitude, qui n’y prendrait pas un véritable plaisir et qui n’en est pas moins satisfait d’une « crétinisation systématique » qui le plonge dans « un état de rêve béat ». En revanche, il propose à ses disciples de profiter du film projeté pour voir un autre film, grâce à l’un des procédés suivants : — Mettre les mains devant les yeux, ouvrir, fermer les doigts, les bouger : les personnages disparaissent à volonté, changent de nature, subissent des difformités atroces ou amusantes. — Se boucher les oreilles, imaginer le dialogue dit par les acteurs ou leur substituer un texte bien connu. — Considérer les films interprétés par la même vedette comme les épisodes d’un seul film. (A noter qu’il y a longtemps que les exploitants ont. utilisé cette méthode pour les courts métrages de Charlie Chaplin.) — Calquer sur les personnages de Vécran ceux de sa propre existence et. enrichir ainsi les premiers d'une signification particulière qui les rend amusants ou émouvants. Etc. Il saute aux yeux que cette conduite recommandée est précisément celle que l'auteur dénonce dans la masse du public. C’est même tellement évident qu'Ado Kyrou s’en est aperçu lui-même (il est exceptionnel d'ëtre sensible à ses propres contradictions). Il se justifie en arguant de ce que, dans le second cas t le comportement est volontaire, conscient et réservé aux seuls mauvais films, tandis que, dans le premier, il est involontaire / inconscient et appliqué sans discrimination.  Ce raisonnement ne me convainc pas. Je juge ces distinctions secondaires et je demeure frappé par une attitude que est. fondamentalement la même et qui consiste à dépouiller le film de tout mérite ou démérite esthétique pour en tirer une jouissance affective, profondément égoïste et incommunicable. A cet égard, Ado Kyrou est dans la vraie tradition surréaliste, qui a toujours considéré l'art comme une notion suspecte et qui a cherché d ruiner les valeurs intrinsèques de la littérature, de la peinture, etc. Dans le cas du cinéma qui, contrairement à ce que croit Ado Kyrou, est resté comme à ses origines une distraction populaire, on vérifie mieux qu’ailleurs à quel point cette conception, qui a première vue parait réservée d des intellectuels révolutionnaires, correspond à un instinct naturel et permanent chez l’homme, fût-il le plus simple. FESTIVAL DE BERLIN ROMY SCHNEIDER LA BELLE AMOUR UN GRAND COMIQUE wt md Lo grand réalisateur, suédois fngmar Un aspect nouveau cfe ia jeune ve- Michèle Morgan est la troublante Norman Wisdom est un terrassier Bergman, dont le film « La Fin de la dette allemande portant chapeau héroïne du film tiré par Henri qui prend ses aises dans « The journée » a enlevé le Grand Prix 1958. dans « Christine » qu'elle tourne à Verneuil du roman de Henri Square Peq » qu’il tourne à Pinewood. Paris. Duvernois. D©s mobiliers neufs vendus avec ...saisissez l’occasion de vous meubler'luxueusement à peu de frais. Les Galeries Barbés de Paris vous offrent, pendant quelques jours, des meubles neufs vendus en dessous de leur prix de revient. Visitez nos magasins sans tarder. 162/70 chaussée de Forest(Porte de Hal) 1 Tél : 37.19.20. jf Et pour vos MEUBLES DE STYLE voyez P nos splendides salles d'exposition 1176, Bd. Ad. Max - Bruxelles Tél 18.66.19. VENDREDI 18 JUILLET 1958 Quand gronde la colère L'Indien solitaire Tizoc (PEDRO INFANTE) a su conquérir le cœur de l’orgueilleuse Maria (MARIA FELIX). Avec la période des vacances, les bons films se font de plus en plus rares. Il ne faut donc pas s'étonner si Quand gronde la colere, qui vient cependant à Bruxelles paré" d’un Grand Prix d’interprétation, accordé à Pedro Infante au Festival de Berlin de 1957, et d’un < Globe d’Or . 1958 de l’Association de la presse étrangère de Los Angeles, n'est qu’un gros mélodrame, assez naïf et d'une facture très courante. En toute justice. il faut dire cependant que le doublage en français n’avantage certainement pas le film, qui doit être plus supportable dans sa langue originale qui est le mexicain. Soulignons aussi, parmi les .rares bons points de l’œuvre d’Ismaël Rodriguez, qu’il a tirée d'un roman mexicain intitulé Amor Indio, de très beaux extérieurs tournés en pleine nature et quelques chatoyantes scènes folkloriques mexicaines où la couleur prend toute son éloquence. Il est difficile de juger delà valeur de l’interprétation de Pedro Infante, le lauréat de Berlin, étant donné qu’il est doublé. Toutefois, il apparaît qu’il apporte une plaisante candeur et une certaine poésie au personnage de l’Indien Tizoc. Quant à la belle Maria Félix, il semble que la couleur ne l'avantage guère et que sa création manque un peu de sincérité. Voyons à présent le scénario, qui présentait d'incontestables possibilités, dont son réalisateur n’a pas tiré parti. Descendant d’un prince indien, mais traité en paria par les habitants d'un village mexicain, Tizoc, être primitif mais bon, vit en solitaire dans la montagne des produits de la chasse à la fronde. L’église du village possède une image de la vierge Marie. Tizoc, au cœur encore enfantin, aime celle Vierge, si fine, si délicate, et dans les yeux de laquelle il lit un regard humain. Un jour, le miracle s'accomplit: à la porte de la boutique du village, sa vierge apparaît. Tizoc court chez le curé pour lui faire part de son bonheur. Peu importent lès remontrances du prêtre ! Peu importe la jalousie de Machintza quia été sa promise ! Peu importent les regards soupçonneux du village entier! Elle est là, et elle s'appelle Marie... Elle est altière, orgueilleuse et do- minatrice. Venue de la capitale, les choses de la ville remplissent son âme. Elle ne connaît pas le chant de la forêt, mais elle connaît le cœur des hommes : ils ont été cruels et égoïstes envers elle et elle ne croit plus en eux. Cependant, petit à petit elle se sent attirée par Tizoc, envoûtée par un charme étrange, fait d’innocence et de candeur. . Tizoc. Iqi, croit à l'amour; il 1( confie a l’air, à la montagne, à son ami l’oiseau; son âme déborde d'une indicible félicité... Mais une nuit, la vérité le frappe et le brise : Marie en aime un autre. Tizoc hurle de douleur et la révolte de sa race,_ opprimée depuis des siècles, se déchaîne en lui. Il enlève Marie et fuit avec elle. Mais une flèche efinemie atteint sa bien-aimte et Tizoc plonge la même flèche dam sa poitrine, et son sang se mêle i celui de Marie. O. D. DANNY KAYE et la ti-aai-comédie Un curieux duel entre Curd /urgens et Danny Kaye, sous l'œil de Nicole Maurey. Pendant que s'achève à Hollywood le montage et la sonorisation de son dernier film „ Moi et le colonel », Danny Kaye a bien youlu donner ses impressions sur cette production qui marque ses débuts dans la < tragi-comédie ». Certes, < Moi et le colonel », dont la. plupart des scènes ont été tournées en Europe, n’est pas une œuvre dramatique à proprement parler. Le rire y côtoie, en effet, souvent le drame. Mais à côté de scènes qui sont dans la pure tradition comique de Danny Kaye, il y a nombre de séquences émouvantes car l’action se déroule en Pologne, lors de l’attaque allemande de 1939. Deux Polonais, un colonel fort imbu de son rang (Curd Jurgens) et un Israélite nommé Jacobowsky (Danny Kaye), veulent, pour des raisops différentes, gagner Londres. Accompagnés de la ravissante Nicole Maurey, ils vont donc s'engager dans une aventure où le drame et le burlesque se mêleront étroitement.  Tenu à la fois d'émouvoir Pt d'amuser, Danny Kaye ne semble pas avoir été effarouche par l'aspect « sérieux » de son rôle. — Je reste convaincu que la comédie est plus malaisée que le drame, a-t-il déclaré. Je ne prétends pas que les parties dramatiques de « Moi et le colonel . étaient faciles, je pense simplement que les parties de. comédie étaient plus difficiles. Et de préciser sa pensée en élevant le sujet : — On peut aisément tirer des larmes avec un mauvais mélodrame. La puissance d’un film dramatique réside presque exclusivement dans le parler et non dans l'attitude de l'interprète. Dans la comédie, au contraire, l'attitude et la manière de parler sont aussi importantes que ce qu'on dit. S’il s'avère que j ai réussi a amuser dans « Moi et le colonel », cesl que j'ai pris mon rôle au serieux. Faire rire est d'ailleurs toujours un travail très serieux, conclut Danny Kaye. Un film de Jôrgen Roos : MAGIE DU DIAMANT La direction de le Biennale do Venise a retenu, parmi les films tournés en Belgique qui sont candidats à la compétition internationale du cinéma de court métrage de ce mois, un ouvrage dû au cinéaste danois Jôrgen Roos : Magie du diamant. Il s'agit là d’une évocation documentaire et historique du précieux minerai et commandée par des groupes industriels belges. On n'ignore pas, en effet, que le diamant, depuis son extraction au Congo, jusqu'à son façonnage dernier, relève, ou peut relever d’initiatives nationales, et qu’Anvers, à co titre, connaît une renommée mondiale, égalée seulement par celle d'Amsterdam. Jôrgen Roos a pensé, sans doute, qu’un documentaire rigoureux, qui eut exposé toutes les phases de création du diamant, eut été fastidieux à voir. U a préféré, avec raison, les formes plus floues de l’évocation. Et c'est un peu une conversation à bâtons rompus qu'il propose au spoc- tntcur en contant los différents aspects anecdotiques ou industriels du monde éveillé par l'idée du diumpnt. On trouve donc, dans ce court métrage, une description claire du processus de dégrossissage de la pierre brute et nul doit ramener à sa forme do brillant. Mais, de plus, grâce au recours aux œuvres d’art, du passé (tableaux, statues, joyaux célèbres), on y découvre l'Importance de cette pierre précieuse dans la vio des peuples de l'Inde et de l’Europe, Roos rappelle les pouvoirs magiques qui, de tout temps, furent attribués au diamant. Il situe sa place dans les primitives suicclleries. l’exulte comme insigne de P u ' s j, “ nt , et de richesse dans l cs ., orn ®?î e ,.c, royaux ou snreerdotaux, il vanlc s vertus 'de symbole, sa beauté com élément de parure, enfin sa P obscuro fonction d’outil- Quand récit prend un tour plus Jôrgen Roos recourt à des comp tions vivantes, On sait, a cet l'écueil de ce procède de no "a,o spécialement dans les films sur 1 Il est malaisé de passer de 1 a “{lL), ble mise en scène de peintres dè ( P. ques à celle, toujours plus o r| i ciolle, des . reconstitutions h mées ». Souvent alors une îup'o 3 do ton s'établit. Ici, 'Ç, réalisateur^ , esquivé cette difficulté en Hml» l'intervention des acteurs a des P|“. ( d’une brièveté telle û 11 aucune e cordance ne sa fait entendre. _ j scènes apparaissent comme des sitions souples. lui- Les Images dues aueiiieasle même sont belles et dl , 8 "f 8 ,,-fSti-1 objet. Des couleurs heureuses " j tuent aux œuvres dai C8 S V< l’éclat du diamant, lc ‘'Gfinun i ' splendeur. Et ce film, û u u JÎ$ l $ n te, que do Joseph Koi ' l " ü nt M|, V cf cor laisse l’impression somptueuse., i venablo à parelj suJet. comme Uq,,, nouvelle les motifs d admiiat on^ i l'on doit porter à des artisans qui le diamant no serait Q le I gairo caillou. A T.