.né»~d«: jolies panoplies, . aux lignes harmo-: ièuseSi sans aucune •lourdeur,' pour lesquelles _ f. Coarr, mérite des félicitations, toute l’Iris- Itbire^de la vannerie' congolaise est sous 'nos lyeux. Il y a là des panniers "et des ' nattes de $Boma; de Matadt, de la région des Cataractes, |’du r .lac; Léopold II, des Basonge, du Kassaî, de D’Equateur. - . , vV s - Vous îVimaginez pas la richesse de couleur t'des • couvre-plats de l’Ituri et.de tous les objets s’de' : 'vannerie de ■ Tchumbiri. Pourquoi n’en Jtrouve^t-on- pas dans nos magasins? Ê&wLes nombreux objets étalés dans des vitrines ki'permettoht de se documenter sur la, médecine ; et "sur lés-poisons congolais; on s'arrête avec Curiosité devant- des mortiers pour médica- La Vie ié Taris • ■ ■ . . ■rrV'.Vr ."v-v y : “ , (Notes d'un Belge) i j Soir de promlire. * Une société d’artistes.- Le goût de Paris et Part -nouveau,. • , ! - Une maison moderne/ ' ; ' Le rideau vient de tomber '.sur le dernier acte de la 'Légende de Joseph.^; Le-succès a été vif, le public le plus élégant'a manifesté ,tout l’enthousiasme que peut montrer- un public élégant. Dans le va-et-vient des automobiles, sô.us' l’éclatante lumière des lampadaires dans la tents des boites à fard qui témoignent d’un quelle dansent comme des ombres .sinistres les ÿréel souci d'art (les noirs ornent même de motifs'décoratifs les morceaux de n’gula . qu’ils Remploient) - ; • . , , Une très belle collection de pipes et de tor- l.jcfces doit être regardée attentivement. . fe -Au milieu, sont des étoffes indigènes faites S’d’écorce. ’ De même que pour les autres pro- l&Buits de l’industrie congolaise il est facile de .^suivre lés différentes phases de leur îatjfrica- ^ Mon*. Un vase, taillé dans un bloc de granit silhouettes 'rapides- des ouvreurs' derportières,- ; on sent régner cette petite fièvre de plaisir qui t&nime les abords - des - théâtres, les soirs de grandes premières.- Le boulevard grouillé de cette brève animation, la plus brillante, la plus bruyante de, sa vie quotidienne ;parce-. qu'elle précède,1e demi-sommeil,, si lourd, si morne, qui le prendra dans' une hëiire:Quel-, ques Parisiens,’ heureux de se dégourdir les j •« jambes après ces heures d’attentioh <et de mu- 8 -? S ï « if, 63 siqne.--descendent le boulevard. Ira-t-on pren- >’ lVlt r r i? e l°* Il iSnîSÎ Ltv« tmtü I dre le chocolat d’après le théâtre au Napolitain : ou, plus loin, chez Weber, rue Royale? Chez P Les derniers objets sur lesquels notre regard s’arrête sont empruntés à l’attirail des féti* cheurs, des appareils bizarres pour la pose des ‘ ventouses, des inciseurs pour le tatouage, des trousses et des amulettes, des oripeaux d’une grande .variété. Et nous sommes ainsi préparés A admirer 163 richesses ethnographiques de la troisième salle réservée à la religion et au fétichisme.  Cette salle est peut-être la plus intéressante ’de. tout le Musée car elle évoque, d’une façon singulièrement expressive, le caractère des noirs du Congo. Certains fétiches (ceux qui protègent contre les atteintes de la dysenterie, entre autres) sont d’un réalisme et d’une fidélité, d’expression extraordinaires. Un beau monument funéraire (Mongo, peu- pladd Songo) a été donné afi Musée par'M. le lieutenant Grégoire. Une inscription en signes conventionnels exprime l’idée suivante : « Ce monument a été élevé à la mémoire de ma femme. Elle était riche. Que le léopard la garde dans ses chasses. Pour moi, je ne me séparerai pas du chien qu’elle a élevé. » Le mémorial représente une paillotto dans laquelle sè tiennent debout un homme et une femme. A droite de la femme 6’avance un léopard ; près de l’homme, le chien auquel le veuf a voué une amitié constante. Ce mausolée congolais ne met-il pas en lumière la conception d’une vie future ? N’est-il pas inspiré par des sentiments d’une naïveté et d’une sincérité touchantes? F. d. T. Vî —■ Le Yadhtritt de Fescadron Marie-Henriette Favorisé par un temps très agréable, le yacbtriU de l'escadron Marie-Henriette a obtenu ce matin un joli succès: Les cavalière et les amazones s’étaient donné rendez-vous au lieu de réunion habituel des paper-hunts et yachtritts : la cloche du bois de la Cambre. Dès 9 h. 30, un élégant et mondain public commençait à arriver en auto, en équipage de luxe ou à cheval. Enfin, à 10 heures, le signal de départ était 'donné; les cavalière et les amazones s’en allaient à la poursuite des « bêtes * : les lieutenants Kervyn de Lettenhove et Bartsoen. •L’élégant peloton avait rapidement disparu dans le bois, et aussitôt les équipages se mettaient à leur poursuite. L’arrivée avait lieu au champ de courses de Boitsfçrt, oû M"® Philippot enleva le flot de rubans du lieutenant de Kervyn et M. Stern celui du lieutenant Bartsoen. Une charmante, cordiale et intime réception eut lieu au chalet du champ de courses, et à l’issue de celle-ci tout le monde regagnait la ville, encore sous le charme de cette superbe matinée passée sous les jolies frondaisons de notre merveilleux bois de la Cambre et de notre belle forêt de Soignes. Il nous faut en terminant remplir un bien agréable devoir : remercier le maréchal des logis Delplanche, qui fut pour la Presse le plus chaînant des ciceroni. Le Temps qu’il fait Le beau mois de mai dont le rayon nous leurre, Prend le masque d’avril oui sourit et qui pleure, disait naguère le poète. On pourrait en conclure qu’il n’y a rien de neuf sous le soleil ! Mal 1914 n’aura donc pas failli à sa triste réputation. Depuis une quinzaine, en effet, le grand astre reste obstinément caché derrière un double voile de cumulus et d’alto-cumulus. Ces nuages qui parfois s’amoncellent laissent ruisseler de leurs flancs épais la pluie que le vent disperse et nous envoie sous forme de rafales intempestives. L’an dernier, mai a présenté avec celui de cette année une grande analogie; la première moitié fut froide et pluvieuse ; la seconde, ayant chassé les voiles obscurcissant le ciel, fut d’une douceur idéale, la température maximum, du 25 au 31, atteignit 26°9; le 30. on constatait 29°3. Le mai qui se termine est loin d'être « l’unique souvenir qui nous reste de l’âge d’or, où les tranquilles zéphyrs caressaient de leur tiède haleine les fleurs chantées par Ovide ». Le début du mois nous faisait présager une saison, printanière particulièrement favorable, mais depuis la période des frimas que natronnent les trois saints de glace, à l’exception de deux ou trois journées ensoleillées vers le 14, le temps fut franchement abominable : pluies torrentielles, froids intempestifs, enfin toute la kyrielle que nous apporte habituellement la. saison brumeuse et triste de novembre. La France et l’Espagne en ont particulièrement souffert ; certaines régions eurent à subir un froid de 3 à 4 degrés sous zéro, causant des ravages considérables dans la culture maraîchère. En Amérique, au contraire, une vague de chaleur vient de s’abattre sur New-York, pareille à celle qui. l’an dernier, presque à pareille époque, provoqua la mort de 42 personnes en l’espace de trois jours. Quelle peut être la cause de ce temps lamentable ? Un immense anticyclone s’étend au nord- : est de l’Europe, tandis qu’un centre de basses pressions — 756 mm. — circule actuellement un peu au nord des Iles Britanniques. Ce qui fait pésager de nouveau, avec le vent ouest ou nord- ouest, un peu de pluie. Quant à la température, comme tout phénomène météorologique d’ail- Weber. Qn retrouvera des ‘camarades... Ce sont des peintres, des journalistes,,, des. gens de. lettres ; mais lés peintres dominent,; et U y a, certains soirs, une petite réunion de peintres au Café Weber. Giemin faisant on cause ! ■ • - ; —Les .décors de Sert sont admirables. Quelle Imagination! —• Oui, une imagination d’Espagnol.. — De Catalan... Les Catalans sont les Marseillais de l’Espagne. — N’empêche que c’est très-, bien ! — Evidemment. Je blagiie. Mais c’est tout de même très bien ! Vous connaissez le mot de Foraip à propos des gigantesques'décorations que Sert avait exposées au Salon .d’automne il y a deux ou trois ans? — Dites toujours. — Une dame, .lui demandait! «Comment, diable ! a-t-on fait pour entrer ce panneau-là dans le palais ?» « Ne craignez, rien, madame, répondit Forain, ça se dégoutte. » — Décidément vous n’aimez pas Sert! — Je l’adore. Il a vraiment beaucoup de talent.;. Mais si on ne pouvait pas blaguer les gens qui ônt du talent... Je suis la troupe qui peu à peu s’est égrainée le long du boulevard par groupes de deux ou de trois personnes. On finit pàr arriver chez Weber. Cinq ou six artistes y. sont déjà. Nous sommes accueillis par umjoyeux hour- vari ; — Ah 1 les voilà, les gens du monde ! Vous nous avez assez fait droguer ? Eh bien ! ce vieux Joseph ? Et les décors de Sert ? Est-ce si bien que cela?... La conversation s’anime,.,un peu Ironique, avec cette pointe de malveillàncè qu’on appelle rosserie, qui. dans l’atmosphère spéciale du boulevard, n’a pas d’importance parce qu’elle n’a, somme toute, jamais fait grand mal à personne, tout le monde sachant ce qu’elle vaut. Qn parie un peu des salons, ennuyeux comme tous les salons. On parle beaucoup des ballets russes, des décors de Bakst, des idées de M. Bouché et de tout le mouvement d’art décoratif dont les efforts disparates ont fini • par se grouper autour du théâtre des Arts, du Salon d’automne et de toute cette chorégraphie moscovite qui semble avoir réappris l’art du rythme aux Français du XX® siècle. * * * Je me trouve, en effet, ici dans une sorte de conseil secret de l’art nouveau. II est très vrai que le goût de Paris se dégage en quelque sorte du pavé de la grande ville, sort de la foule, en ce sens qu’il ne pourrait pas aller à l’encontre des instincts de la foule, on sait que, transportés en Amérique, une couturière, une modiste, un cuisinier français perdent leur goût, leur don d’invention au bout de cinq ans environ. Mais il faut tout de même qu’un petit nombre de personnes en trouvent les formules, en déterminent l’orieatation. En voici quelques-unes : peintres, journalistes, gens de lettres, auteurs dramatiques, amateurs, ils ne sont rien de tout cela exclusivement ; ils sont tous un peu tout cela. On ne trouverait parmi eux ni un grand écrivain, ni un grand peintre' ni même un grand critique, mais, comme dit Pascal, « ils jugent de tous ceux-là ». Ce sont des Parisiens, de vrais Parisiens. Riches? Non pas, mais vivant de la vie des gens riches: n’ayant point de train de maison — la plupart sont célibataires, — s’arrangeant à force d’ingéniosité le décor d’élégance dont-ils ont besoin : recherchés partout, rend-nt les dîners, les invitations en bons mots, en anecdotes. Parasites ? Non pas. lis ne vivent point d’expédients et non rien du neveu de Rameau. Mais ils excellent à tirer des ressources de métiers vagues qui leur laissent presque les loisirs de l’homme du monde. Celui- ci. qui est plus ou moins fonctionnaire, fait de la critique d’art dans un grand journal, de la critique dramatique dans une revue et rime, en collaboration, des opérettes ; cet autre, qui est « dans les assurances », tire parti d’un petit talent d’aquarelliste pour composer, pour un éditeur, des illustrations d’ailleurs charmantes et. faire des modèles pour un illustre couturier. Ces peintres écrivent des articles, des fantaisies, des pièces de théâtre, un critique d'art s’est improvisé décorateur et réussit à mer- . veille à appliquer les méthodes de Bakst au .goût français. Aucun sans doute ne prendra rang parmi les inventeurs, parmi les créateurs de beauté, mais tous ont de l’imaginatjon, de l’esprit, cette espèce d’érudition que l’on acquiert dans la conversation des érudits et par la lecture des journaux. Ils sont les maîtres du goût nouveau et .les seuls qui, par une influence impondérable mais universellé, puissent le répandre èt l’imposer. Ils n’ontr bas créé la vogue de l’impressionnisme, car cette vogue est plus ancienne qu’eux ; mais ils ont contribué à la répondre, à l’affirmer, à la mo-, difler. Ils sont su la concilier avec ce retour ani goût traditionnel, au goût du XVIII® siècle qui s’est emparé ces dernières années de toute la bourgeoisie française. Ils ont su y introduire un peu d’exotisme, un peu d’orientalisme et de tout cela, en somme, ils ont créé un style. Ce style, ce nouveau style de Paris, qui, d’ail- u- ■ - ■'n^pÿrtël :qüel.Américain ?’ — -poiir.acheter. du- modernè, car le goût de Mme Favier; est donc, devenu ..franchement moderne ; - il'; est devenu- modérnéi i mais avec ,traÛitionnàlisme. Les jim-^ pressionnistes ne sontjils pas les'.vrai's çôhtW- nuateurs dii XVlII’ siècle ? Avec plus de liberté, plus-diinqüiétude^Bèrtihe Morisot n’a-trelle'pàs toute la'grâce dé'‘Boucher ? Mme Favier a; donc çcheté des'Renoir, des Mon et,, des Boudin, des Lé’pine, même des Bonnard- ét'.dés Maf- quet. Elle;ne contente'plus son goût secret pour les falbalas, la poudre^ et les dentelles qu’en .intercalant-.entre les -œuvres des grands mal-- très- quelques-unes de ces charmantes aquarelles, de Drésa qui mettent le XVIII® siècle et l’Orient de'Gallant.à la mode de 1914. En fait d’antiquailles;* elle n’admet plus que les miniatures persanes, la dernière fureur du goût parisien'. Ah 1 les miniatures persanes 1 Un style -plein de fantaisie et d’ingénuité, mais un style! des couleurs franches à étonner Van' Gogh, et caressantes à enchanter Bonnard ! O : les, miroirs ^istpriéS'.oùvse sont mirées les princesses., réçlüses de .Rescht et d’Ispahan 1 G ces illustrations ,des. poèmes de Firdouzi, mystérieuses et galantes comme un conte des Mille çt ,unè Nùifs / Hormis, son chat dii Siam, Mme Favier pense qu’il n’est rien de plus beau au monde. Mais,-pourTe reste.,elle est moderne, éperdûmerit .moderne, et son modernisme se traduit par lë goût des couleurs vives; des couleurs pures Ne-lui parlez plus de ces tons composés et raffinés où, le temps a bien sa part, de ces tons fanés d’autrefois, délicieux ,et un peu fades 1 Elle, ne connaît plus que le charme du vert-pomme, du vermillon, de l’écarlate, du prune et de forange. Ce. qu’elle cherche, ce sont des harmonies neuves et hardies, ce sont çes alliances de couleurs qui ont l’air communes et qui sont, au contraire, très distin- 1 guées. Elle est ravie de la valeur que prend un paquet de cigarettes — .caporal ordinaire — sur un morceau dé papier buvard rose. Elle raffole des poteries Rusktn, des céramiques viennoises, et de ces imitations modernes des toiles dé Jouy qui affectent une gaîté campagnarde. Elle en .a tendu toutes ses chambres à coücher, qui ont un délicieux petit air de chambres de grand’mère. Pour ce qui est dés meubles, il est vrai, Mme Favier est obltgée de conserver ceux qu’elle avait : la bergère Louis XV, les chaises Louis XVI, la table boùillote, le secrétaire Empire et la commode Louis-Pht- lippe. . — Que voulez-vous? dit-elle, on ne peut pas tout- faire, à la fois t Le mouvement d’art décoratif qui crée du nouveau en retrouvant la tradition ne s’est pas encore appliqué à l’ébé- nisterie. Un beau meuble coûte cher, les essais sont difficiles, et les amateurs, n’ayant pas confiance, s’en sont jusqu’à présent tenus à l’an- cien. Mais j’ai commandé un buffet à un paysagiste de mes amis. ' — A un paysagiste ? — Parfaitement. Les architectes sont gâtés par l’école et les ébénistes par la routine. Il n’y a plus que les peintres qui aient à la fois le goût neuf, personnel et traditionnel. Mme Favier croyait fermement à ce qu’elle disait et peut-être n’a-t^elle pas tort. De toute façon elle sera ravie de son meuble parce qu’elle croira l’avoir inventé. Au fond, elle n’a pas changé depuis le temps de la petite classe, puisqu’elle est toujours à l’avant-garde. Ch.-W. HELDAY. LEiSQIR; 'K- ’U* si-MÂT flan cë qü’à 7un ^gouvèrn ément ; : disposé - à,:« ©ri ’ poursuivre la réalisation avec le-concours des - groupes de gauche et leur demandant parai-• lèlëmeht à l’effort.continu de laïçité^de prendre, immédiatement les mesures nécessaires pour mettre ;en v œuvre la conception, de .la nation , armée qui, impliquant une réduction du service actif; accroîtra la puissance défensive du pays, d’assurer la couverture financière des. nouvelles dépenses militairesypar des’impôts' sur la richesse acquise et de rendre définitives' les dispositions fiscales adoptées par la Chambre. de 1909. - ■' a. . . JAPON Le scandale naval < - : Tokio, 29 mai. ; La cour martiale de Tokio a prononcé les condamnations suivantes contre les-officiers inculpés dans l’affaire du scandale naval. Le vice-amiral Matsumoto, trois ans de travaux forcés et remboursement de 409,800 yens^; le capitaine Savasaki,'un an de travaux forcés et remboursement de 12,500 yens. ; Lé commandant Suzükaï est acquitté. RUSSIE Mort d’un ancien ministre Saint-Pétersbourg, ' 29 mai. Le prince Svetopolk Mirsky, qui avait succédé à M. Plehve au ministère de l’intérieur, est d’écédë la nuit dernière. Le chemin de fer du Caucase sera construit aux frais de l’Etat . St-Pétersbourg, 30 mai. Le conseil des ministres a décidé, sur la proposition du ministre des communications, de soumettre à la Douma et au conseil d’empire un projet de loi sur la construction doi chemin de fer du Caucase aux frais de l’Etat. Les frais de construction, non compris le parc du matériel roulant, ni l’équipement pour l’exploitation électrique, sont évalués à 101,523,988 roubles pour .l’un des deux tracés,et à 104,216,132 roubles pour le deuxième. Sans s’exprimer en faveur de l’un ou de l’autre tracés, le ministre des communications a demandé l’approbation des frais de construction conformément au deuxième-projet, attendu que c’est celui dont le devis est le plus élevé. Il a réclamé un million de roubles pour le. commencement des travaux durant l’année en cours. Le choix définitif du tracé dépendra de la ligne principale de Moscou à Tiflis, pour laquelle il existe également deux projets du tracé. Le conseil des ministres a approuvé l’émission de l’emprunt municipal de Moscou à 4 1/2 p. c.. d’une valeur de 36,920,000 roubles, dont' le produit est affecté à des exploitations municipales. URUGUAY L’arbitrage du roi des Belges Montevideo, 29 mai. Le protocole soumettant à l’arbitrage du roi des Belges le différend italo-uruguayen concernant le voilier Maria-Madre a été ratifié. 'leurs, s’apparente malgré tout au nouveau style de Munich et de Moscou et qu’on voit sûrement poindre à Bruxelles, a influencé la mode, le théâtre, la jolie bimbeloterie des grands magasins. mais bourgeois sans partage- Mme Favier n’est plus précisément une toute EXTÉRIEUR ALLEMAGNE Le voyage à Berlin du prince-héritier monténégrin Berlin, 30 mai. Le Berliner Taqeblatt annonce que le prince héritier Danilo de Monténégro est arrivé à Berlin, où il doit rendre visite à son beau-père, le grand-duc de Mecklembourg-Strelitz, en traitement dans la clinique du professeur Bier. Le prince, ajoute le même journal, retournera ensuite à Iéna pour voir sa femme, qui fait une cure dans cette ville. On se rappelle que la Berliner Zeitung am Mlttag annonça en son temps que la princesse Danilo aurait quitté la cour de Cettigné sous prétexte qu’à la suite des événements balkani- quès/le Monténégro ne montrait plus aux Allemands les égards auxquels ils avaient droit. D’autre part, le Tageblatl dit apprendre que la femme du prince Mirko de Monténégro, princesse serbe, demande le divorce, à la suite d’incidents qui se seraient produits lors du séjour du prince à Monte-Carlo. AUTRICHE Clôture des Délégations Budapest, 29 mai. La Délégation hongroise a adopté le budget des affaires étrangères. Elle a exprimé sa confiance dans la politique du ministre des affaires étrangères..- Las Délégations autrichienne et hongroise ayant terminé leurs, travaux ont tenu une séance de clôture dans laquelle ils ont constaté l’identité de leurs décisions. La séance a été close par des hommages enthousiastes pour l’empereur-roi François-Joseph. CHINE Le conseil d’Etat chinois . » Pékin, 30 mai. On donne les renseignements suivants sur les conditions que doivent remplir les membres du conseil d’Etat qui vient d’être constitué. Pour y être admis, il est nécessaire de îépondre à une des cinq conditions suivantes : 1° Avoir accompli une action d’éclat (fait d’armes ou action héroïque quelconque) ayant valu à son auteur des honneurs spéciaux ; 2° Etre un spécialiste réputé en matière de politique générale, ou connaître à fond les. sciences politiques et le droit international ; 3° Avoir- une grande expérience administrative : 4° S’être signalé v par la publication d’ouvrages remarquables 'traitant de la politique, de la philosophie, des sciences économiques ou autres ; 5° Occuper une li-aute situation dans le com. merce ou l'industrie. La mission du conseil çle, la République consistera à étudier tçutes les .questions qui lui seront soumises par, le président Yuan-Chi-Kaï et à émettre un avis sur ces questions. D’une manière générale, toutes, les affaires, intéressant l’Etat, tels que traités avec les.-pnissances T •{* VA ■[& .-V-û sur le Saint-Laurent . ,i V;... f » » • • - - • :.>*. La a collision du paquebot “Empress, ot lreland ” et du vapeur^ ‘ charbonnier “Storstad” — Un millier de victimes» La catastrophe qui. s’est produite à l’embouchure du Saint-Laurent 4 semble - devoir être le plus grand désastre maritime, après celui du «Titanic)>, v .. • Le' village dé Rimouski, à • proximité du- " quel le. naufrage a eu lieu, • est .une petite localité du Canada français, avec laquelle; les communications télégraphiques laissent beaucoup à désirer. C’est pourquoi on n’a pas encore dès détails absolument précis sur le nombre des victimes ét sur l’identité des survivants. LES TELEGRAPHISTES DU PAQUEBOT . Rimouski, 29 mai. Lé premier et, le. second télégraphistes de VEmpress df lreland ont été sauvés; le second télégraphiste arrivait juste pour prendre son service lorsque le navire commença à couler. Il put envoyer un télégramme à la station de télégraphié sans fil de Father-Point pour demander du secours, puis il se sauva en sautant dans une chaloupe. Les deux télégraphistes sont arrivés à Rimouski à bord de YEurSka. .. V! midable et a coulé au bout de 19 minutes. ; . Presque aussitôt après le choc, l’employé ^1 télégraphie sans fil à réussi à lancer dans brouillard quelques signaux. S. O. S-, Csave ont soal); il se cramponna à son poste même a* moment de la grande panique. _ A ;; On n’a. pu, en raison de l’inclinaison du-n^ vire, mettre à la mer que les canots d’une seule rangée; il fallait, du reste, opérer.rapidement! et l’on >a ; transporté le plus d’hommes ; et % femmes possible, sans grand souci de l’ordr» I et de la discipline. Le signal S. O. S. avait été entendu à Poit^l du-Père Prévenus aussitôt, les navires du Do.1 minion, Lady-Evelyn et Eurêlca, se rendaienil sur. les lieux du sinistre. . '• L . Cependant, • le transatlantique,. à travers j*m large déchirure duquel l’eau entrait toujourLE sombrait de plus en plus. Une fois lé pont e|.:r vahi, les hommes et. les femmes, dévant qui'i* P dressait déjà le spectre de la mort, së sont s^i sis avec frénésie de poutres et d’autres objet*: qu’ils rencontraient et qui devaient, leur.pê^ mettre de flotter un instant en attendant l’ai;, rivée d’un navire. Puis le bâtiment a fait 'Bf culbute. Un immense cri de déséspolr a coufb «EMPRESS OP IRELAND» La commission de contrôle accuse la Turquie Durazzo, 29 mai. La commission de contrôle international a décidé de prier les puissances de faire des représentations sérieuses à Constantinople en raison de ce fait qu’il est prouvé que le mouvement a été machiné et dirigé, par les jeunes- turcs. Une ville fidèle La ville de Kouza, demeurée fidèle au prince, a demandé par télégramme quelle attitude elle devait observer en présence du mouvement actuel. Le prince a répondu que la ville devait demeurer tranquille et ne résister qu’en cas d’attaque. Le nouveau ministère albanais Durazzo, 29 mai. Le ministère albanais est ainsi constitué : Turkhan pacha, président ; Mufid bey, justice ; Nçaiga. finances ; Midhat, travaux publics, postés., &t télégraphes; Turtuliss, instruction; prince Bibdoda, affaires étrangères ; Achiu, intérieur; Abdid bey, agriculture. Ces trois dernières personnalités n’ont pas encore accepté. Catholiques contre musulmans Athènes, 29 mai. On annonce de Durazzo que de forts groupes d’insurgés sont concentrés à Tirana et à Siak. L’effervescence est grande à la suite de nouvelles reçues de l’Epire. Deux canons ont été envoyés d’Alesio à Valona, où se trouvent réunis 9,000 catholiques. Mgr Bunci et d’autres notabilités qui sont arrivés proposeraient de marcher contre les insurgés. Une conférence a été tenue à ce sujet, mais il n’a pas été pris de décision. Le prince de Wled demande l’envoi d9 troupes internationales Durazzo, 29 mai. Le prince a demandé aux puissances d’envoyer de petits détachements internationaux pour être placés le long des frontières et sur ies' côtes. Les chefs albanais se réuniront mardi Durazzo, 30 mai. La commission internationale a provoqué une réunion des chefs .rebelles, et il a été décidé en principe que cette réunion aurait lieu mardi, à Tirana. Il est donc nécessaire d’attendre cette date pour avoir une certitude quelconque.  Le prince de Wied notifie son avènement au trône Cettigne, 30 mai. Le prince d’Albanie a notifié son avènement au trône au roi du Monténégro. seront examinées par lui. ; . Mais son rôle sera strictement consultatif. leurs, elle dépend de la disposition respective ! j eune femme, mais c’est une jeune femme très des centres de haute et basse pression. On sait j,iën conservée. Je l’ai ; connue jadis qui faisait Le nombre de- ses membres sera au miru- qu'en général, lorsque des dépressions circulent 1 partie de la « petite classe » de Jean Lorrain, de l’Islande à la Scandinavie, alors que le baro- Toute menue sous ses bandeaux blonds, elle mètre est très élevé sur l’ouest de la France, la portait alors des robes traînantes aux couleurs température est douce. Actuellement, c’est cette indécises, copiées d’après «les tableaux floren- situation qui domine, mais avec des centres de tins. Elle ne manquait pas une saison de Bay- haute pression enr lar-Baltique. D’où la variabi- reuth, faisait ses dévotions devant une vierge' lité avec, toutefois, une tendance vers les beaux I sie-nnoise et n’admirait rien tant que Gustave jours. Au contraire, lorsque lès hautes pressions J Moreau et Burne-Jones. Elle savait par cœur mumde 40.et au maximum de 80. Le président de la nouvelle assemblée ainsi d’ailleurs que | tous , les. membres sans aucune exception seront désignés par le chef de l'Etat, ESPAGNE • A la Chambre Madrid, 29 mai. Un drame mystérieux Un individu tue sa nièce à coups de revolver et se suicide Un terrible drame s’est déroulé aujourd’hui matin au coin de la rue du Lac et de l’avenue Louise. Il était 8 h. 15 environ quand trois détonations d’armes à feu, bientôt suivies de deux autres, attirèrent l’attention des passants et de deux agents de police de service dans les envi- cadavre d’un une mare de sang et une jeune fille râlant sur le trottoir. On s’empressa d’appeler un médecin qui vint prodiguer les premiers soins à la jeune femme et, jugeant son état très grave, la fit transporter à l’hôpital Saint-Pierre. La malheureuse expira en arrivant. L’enquête ouverte immédiatement par là police permit d’établir l’identité des deux victimes.  L’homme.s’appelait G... ; il était né en 1860 et habitait rué Félix-Bovie, à Ixelles. La jeune fille se nommait Aline B..., 'était Les passagers ne tarissent pas d’éloges à l’égard du capitaine et du pilote de la Lady Evelyn et du capitaine de YEurêka, ainsi que de leurs équipages, qui ont fait preuve de la plus grande bravoure. UN RADIOGRAMME DU «STORSTAD» Christiania, 29 mai. Par radiotélégramme envoyé par ’ Fat-her Point, le capitaine Andersen, commandant le Storstad, rapporte que le vapeur est légèrement endommagé par suite de la collision. Il n’ajoute aucun détail. LE GAPITAINE A L’AGONIE Rimouski, 29 mai. Le bruit court que le capitaine Kendall, commandant de YEmpress of lreland, épuisé par les souffrances qu’il a endurées lors de la catastrophe est maintenant à l’agonie. On signale au sujet du capitaine Kendall une singulière coïncidence. C’est lui qui, lorsqu’il était commandant du Montrose remit entre les mains de la police l’assassin Grippen, qui fut ramené à Londres et exécuté. Or, la remise du prisonnier s’effectua précisément dans le port de Rimouski où ie capitaine a été recueilli aujourd’hui.  LE COMMUNIQUE du CANADIAN PACIFIC Montréal, 30 mai. Le président de la Canadian Pacific Cy dit à la fin de son communiqué, qu’il découle des renseignements qu’il a reçus, que vers 2 heures du matin YEmpress of lreland était arrêté un péu avant Rimouski dans un brouillard intense. Le charbonnier norvégien Storstad le prit en écharpe du milieu jusqu’à l’arrère, de telle sorte que les cloisons étanelms devenaient inutiles. L'Empress of lreland îut englouti en quelques instants. Au moment de l’accident tous les passagers étaient couchés. L’intervalle entre la collision et l’engloutissement du navire fut trop court pour que les officiers pussent réveiller les passagers et les conduire aux chaloupes. Ces dernières étaient en nombre suffisant pour recevoir un plus grand nombre de personnes qu’il ne s’en trouvait à bord, passagers et hommes d’équipage compris. Il est déplorable que pareil accident soit arrivé dans le fieuve Saint-Laurent à un navire d’un type supérieur comme YEmpress of lreland, à bord duquel toutes les précautions avaient été prises par les propriétaires pour assurer la sécurité des passagers. Le communiqué ajoute : le côté le plus triste de la catastrophe est, cela va sans dire, le nombre considérable des morts, et les sympathies de toutes les personnes qui tiennent, de près ou de loin, à notre compagnie, vont aux parents et aux amis de ceux qui ont trouvé la mort dans ce naufrage. COMMENT S’EST PRODUITE LA COLLISION Montréal, 29 mal. Â l’aide de dépêches reçues de divers points 1 sur la mer. Peu après des têtes émergeaieat des flots, les têtes des nageurs fortunés qui avaient réussi à s’accrocher à. quelque épave... L;s c* nots qui n’étaient point remplis ont pris è. bord les malheureux qu’ils pouvaient prendre. U Storstad, pourtant bien endommagé, a réussi à recueillir un certain nombre de ces infortunés: Entre temps, YEurêka marchait à toute vitesse et se frayait un chemin dans le brouik lard, voulant couvrir dans le moins de temps possible les trente milles qui le séparaient as l’endroit du naufrage. Lorsque les deux navires arrivèrent sur Ü scène de la tragédie et que le brouillard s« leva, les officiers fouillèrent en vain l’horizoa pour découvrir le transatlantique. Plus tard, ils aperçurent des barques lamea-' tablement peu nombreuses ainsi que le charbonnier abordeur, qui s’en allait lentement j la dérive. y « Le navire a disparu ». Ce fut ie message it conique que le capitaine Kendall envoya tju T. S. F„ dès qu’il fut sauvé. Ce message fut reçu par le capitaine Walsh, un des directeurs tî{ la compagnie Canadian-Paciflc, à MontréaI.’-i Peu après vint le message suivant : « Ew press ot lreland arrêté par brouillard inte: a été abordé de flanc par charbonnier SfoS| stad. » On a appris que le capitaine Kendall se trouvait sur la passerelle au moment de la collistos et qu’il resta à son poste jusqu’au dernier miment. Il a été repêché par un canot de sauvé-' fage. VEmpress of lreland, d’après les chiffres officiels, avait à bord un total de 1,437 personne^ passagers et membres de l’équipage. A Rimouski, 399 survivants ont été débarqués aujourd’hui, 22 d’entre eux ont été grièvement blessés dans la collision et sont morts dans les. canots ou après avoir été débarqués. ? Suivant un télégramme reçu de la Pointe-do-, Père, et envoyé par l’opérateur marconi de .cet endroit, le nombre des morts est au moins il 800 et peut-être dépasse 1,000. Il n’a pas été possible de lancer tous les canots et ceux qui ont réussi à s’éloigner du M-’ timent étaient bondés de naufragés. La catastrophe a eu lieu si près de la terre que les éw 11 lutions des deux vapeurs du gouvernement, do’ Storstad et des canots de sauvetage pouvaient être suivies aisément de la station de T. S. F-à-'j la Pointe-du-Père. Les rives du Saint-Laurent, à cet endroit,- sont semées de rochers volcaniques et lecapi? taine Kendall a bien fait de ne pas essaye; d’échouer son bâtiment. II est probable d’ail leurs que les chambres de chauffe ont été si w pidement inondées que le transatlantique était dans l’impossibilité absolue de bouger aussitôt'! après la collision. LES SURVIVANTS Rimouski, 29 mai. Un radiotélégramme du vapeur Eurêka donne I une liste complète des survivants de l’Empreîil plus considérables. La prévision des variations, qu’elle rougit de ces faiblesses de son goût, barométriques est donc de première importance Aujourd’hui, tout ce moyen-âge,ytout ce préra- dans la prévision du temps. phaélisme de pacotille lui paraissent le comble Ce qui caractérise encore .le mois de mal,. du ridicule. Mme Favier n’aime :que ce qui est c’est le grand nombre de jours de pluie. Ainsi ' cimnio -mceimio ot froncis raio lit. -Claudel^ m. il. sur 70 mois, 40 ont eu 16 jours de chutes ou davantage, et 20 plus de 20 jours ; mai 1902 compte 28 jours de pluie, 3 de neige et 5 de grêle un vrai record. Ajoutons, pour achever la - bonne réputation de mal que, de 1830 à 1900, on a compté 31 Jours de neige et 100 de grêle. Le mois... poétique ne forme, hélas! que trop souvent la transition entre la froide période de l’hiver et les chaleurs de l’été.,, ' Si le dicton , • 3>o mois .mai la ohalêuc ‘ • - • ■ • p® tout Han fait la valeur- s simple, classique et français. Elle lit Claudel. Boileau et Stendhal et ne fréquente d’autre théâtre que celui du 'Viéux-Colombier et- l’Opéra, pendant la saison -russe. Elle occupe dans un quartier retiré un petit hôtel Louis ,XVI — tous les petits hôtels sont plus ou ; moins Louis XVT — mais lé Louis -XVI de Mme Favier est à la dérnière mode', parce qu’il est Revenu quelque peu Loùis-Pnilippë.' Rien 'déplus frais, de plus Intime que son salon. C'èSt. une grande pièce'un peu ' basse ' de plafond, avec des boiseries 4 blanches, mais, dont elle a ifalt ;garnir les 'panneaux chiné vièille étoffe, passée jaune à raies bleues.. Cette étoffe fut, A^Alfin il ». o {/niûlnniâe âhn'iôQ TiAIIP ffllPA • Vfl.*'' L- Hait exact, o« ne' compterait pas moins ifc choisie il y a'-quelqùes 'années pour, faire va-,; k e ^reau au 5 de terre,, accompagnés de coups de grisou,-pen Nanties attirées-^14,1Q15 et 1917 I',. ,ae sécheresse de 17 armées! ; ■ $V- ,r V, • v V* « ' la policé fait son ■ devoir. Les gendarmes ont le droit ; d’entrer à la Chambre comme d’autres' personnes venant s'informer‘de ce qui arrive. Les journalistes qui occupent la tribune de Ta presse, croyant que cette allusion les vise, • protestent bruyamment et se retirent. ? A : là séance de samedi, le député Burell demandera des explications au président de la 'Chambre et au-ministre de l’intérieur sur les phrases que les journalistes parlementaires ont ■ estimées'offensantes pour eux. Les journalistes | : ont' 'décidé'de ne plus-faire de compte 1 rendu de là- séance^ ■ FRANCE , L’ordre du jour du parti radical-socialiste ! -- ’.-v.- •• •• v ;' ; 7' ■’ ;*• ‘ ' Paris, 29 mai. Le bureau’ dû comité exécutif du parti radi- réunl ce soir pour politique; a décidé de d u çonsei l Texpressiôii sa confiance.. de proposer à la séance ordre- du jour, se pronon- roz » un train en marche — elle avait été recueillie par G..;, dont elle-était la nièce. Mais depuis trois mois elle était entrée dans un pensionnat de l'agglomération, ce qui parut avoir mécontenté son oncle. C’était,..à ce qu’il paraît, .une jeune fille m'é- rîta.nte et de conduite irréprochable. . Elle allait journellement, chaque matin, nrendre des leçons de dactylographie rue du Président. Or, ce matin elle rencontra sur son chemin G...; une conversation s’en suivit. Quel en'fut l’objet?- On ne sdit au juste, car il n’y eut -aucum témoin de la scène tragique. ; Tout ce que l’on sait, c’est que soudain G... sortit un-revolver de sa poche et fit feu à trois reprises consécutives sur la pauvre enfant qui tomba mortellement blessée à la tête et à îa poitrine. G... tourna ensuite l'arme contre lui- mêmë et de deux epups de feu sè fit sauitër la cervelle. Ce drame causa, comme bien on nense, lin vif émoi dans jp.'nunrtier et aussi à Ixelles où G..', était assez connu. Le’parciuet-fut prévenu d’urgence, - mais son (intervention' dans l’affaire ne parut pas indistoute action civile -étant éteinte -nav d'U-meurjri.er t% --' ' ’ -' ‘ / L’orchestre de l’Armée du Salut qui se trouvait à bord de PeEmpress of lreland» et aux différentes heures de, la journée, on arrive à l'etracer comme suit l’historique de la catastrophe : ' .* ' V Lë transatlantique Empress of lreland, perdu dans un brouillard impénétrable, avait été obligé d’arrêter sa ; course. Tous les passagers s’étaient depuis longtemps retirés dans leurs cabines. Le Storstad, ayant à bord 17,000 tonnes de charbon, a émergé soudain de la masse sombre qui couvrait les flots, pointant son avant sur le transatlantique; les deux bâtiments.étaient si près l’un de l’autre, qu’ils n’ont pas eu le temps de Cirer ni de renverser la vapeur. L’étrave du Storstad s’est enfoncée com-- me une. dent d’acier dans le flanc de YEmpress of lreland, lui faisant une très large déchirure. Le choc a été si terrible que plusieurs hommes de l’équipage, arrachés à leur sommeil, ont été jetés sur le pont.,-Hommes et femmes dégringolaient de leurs cabines pendant que le navire abordeur. sous la pression du. choc en retour, s’écartait un peu. '• " > " .... .On connaît assez mal ce qui s’est passé ,immédiatement avant ' l’abordage ;suivant,' certains, le Storstad.,s’avançait lentement; 11^était faiblement éclairé ; on n’aurait, bas pu le voir à 20 mètres. C’est vers 1 h. 45 apparemment, que Té transatlantiqueia comrnéncô à -se rem* of lreland, qu’il a recüeillis, et parmi lesquels 1 ne se trouve qu’une femme, Mme Simon. ' j La plupart des survivants recueillis P^l YEurêka sont-des hommes de l’équipage et d“,| passagers de troisième classe. MORTS DANS LEUR SOMMEIL Montréal. 30 mal Le capitaine du vapeur Eurêka, arrivé le P 1 * mier sur les lieux du désastre, télégraphie qn- a ramené à Father-Point 6j^ survivants et!» cadavres.,- . { ■ • L Il raconte que lorsqu’il apprit la . nouvel da désastre par l’opérateur de ki télégrapw* sans fil, il rassembla imédiatement son éfl®? , page 'et vira de bord dansla. direction Pi YEmpress of lrelai\d avait disparu. II. a- f?- trouvé. plusieurs canots et a- embarqué 141 femmes et les enfants sur Lee survivants déclarent produit si -rapidement qu’ils, n’ont-pu ; u do ses causés. Ils savaient seulement-: quPi“ navire était perdu. Le petit, nombre des mes et des enfants sauvés, n’a pas été.dû manque dé place, dans les canots, mais qu f& qué les garçons n’eurent pas le, temps.de-$1 veiller les passagers. - : *"’ 1 ijiitf io tictuaauaiiuuiue. a» buuuuaiuu ta ’oc luuiw ica yuuwmjuw. ; \ ’ «l k plir d’.eau; il s’est Tncliné soùs' la' poussée for- . . Les sauvas déclarent qu’ils ont été Jetés Ut"