***• *** U g6ût du putollo tes fttalsttt» exploita de la bande Bowiot il les sanglantes péripéties de 4’«rrestation JLe GlibisySe-Roi ont passionné le public plus nue no l’eussent fait dix actes de dévoue* «nient. dW regrettable, Et, loin de caoher «es sentiments, en somme peu glorieux, le nublie semble, au contraire, tircrthmû cer- ]X - ~ ..Jhe fierté de Hntérét qu’il porte aux haute }faita des bandits. : Ainsi, Vautre soir, dans un grand cinéma parisien, des milliers de personnes e’entas- Saïent pour assister It l’arrestation do Bonnot, annoncée à la porto comme grande attraction. Or, co ftlm sonsatiorvnol no parait 3 u’cn fin de spectacle ot l’on « tournait » 'abord un long film des plus moraux, « Les Bravos Gens». Dès le premier tableau, des spectateurs protestèrent; au second, tout le monda sifflait, puis la salle réclama Bonnot sur l’air .des h Lampions». » Et, résumant l’opinion générale, un spec- itatour de l’amphithéâtre crtet soudain à pleins poumons : ,, — Mais on e’en f... des braves gens... L est Bonnot qu’on veut voir t On a ses préférences, n’est-ce pas ? * * * Humour anglais Au restaurant: £e «arçon. — Comme potages, nous avons Oxtall, Tortue. Saràh Bomhardt. Mülligata- Iwày, purée cressonnière... le consommateur. — Purée cressonnière. On apporte ïe potage. Une minute d’iuter- Yàîïe, - , . lè consommateur. — Garçoni... garçon», impossible de manger çal te garçon. — Bien, monsieur! Je vais vous changer çal Oxtaiï, Tortue, Sarah Boruhardt, Mùlllgataway... te consommateur. — Arrêtez ! Je prendrai co que vous venez do dire. On apporte le nouveau potage. Nouvelle minute d’intervalle. lê consommateur. — Garçon!... garçon 1... impossible de manger ça! Le garçon.— Encore f Ah 1 non 1 hein ! (D’une Vblx do stentor.) Faites monter le patron ! 'Autre minute d’intervalle. Ronge, essoufflé, graisseux ©t chauve, le patron émerge du fond de son laboratoire. le garçon. — Par ici. M'sleu Alphonse, par JcJl te patron. — ...qu’y al le gatçtih. — Le type du coin là-bas ne vent pas manger son potage. C'est le second qu'il refuse. , * Le patron (s’approchant.) — ‘Monsieur n aime pas mon Mulllgataway 7 Pourtant les autres clients... te consommateur. — Euhl... si, si!... boni... Je ne sais pasl Bnftm le fait est que Je ne peux pois manger çal Le patron. — C’est trop fort t Monsieur ne peut pas mangôr mon Mulltgatawy ! Serait-il hidlsoret de demander pourquoi? - Le consommateur. — Nullement. C’est que. voyez-vous, je n’at pas de cuillère. Les chaussures Fr a ns ■* * + Fils ’ïF partout. Le sottisier de l’audience Extrait du « Palais » de Paris : «_ Lé mari et la femme doivent se marcher f’un l’autre dans la main. Dépositions d’agents : —: J’ai vu deux figures synagogues. GeS idoux. chevaux ne servaient à rien; ils sa croisaient les bras. . —H ôtait,trois heures à l’horloge pneu- - monique. flé, son avenir compromis. Il devenait un pro* létairé, et rarement il pouvait échapper aux conditions de misère où ses parents l’avaient placé, quels que lussent les dons naturels dont il était pourvu. Le droit nouveau affirme t l’enfance ne doit pas être prolétarisée. Et pour cela nous disons : l’enfant a droit à une éducation complète. Et déjà en Allemagne on a institué l’enseignement postscolaire obligatoire. Nous disons : l’enfant a droit à une alimentation complète, et il ©si probable quo le mouvement actuel des cantines scolaires ne tardera pas à favoriser les apprentis. Nous disons encore : l’enfant a droit à un salaire adéquat à son travail, et alors l’industriel no lui fera plus la chasse, et si l'on s’occupe aussi du travail à domicile, on pourra soustraire l'enfant aux exploitations odieuses. Sans doute on a légiféré pour l’enfant des usines. On a légiféré quand les maux étaient de nature à agir sur la sensiblerie do l’opinion publique. Mais combien ee.s lois permettent-elles encore d’t carte? La lecture des annales parlementaires est suggestive à eet égard. Mais le droit de l’enfant d'usine n’est pas le droit de tonte l'enfance, et la législature qui s’étend aux usines respecte le petit atelier et respecte la maison. F.llo défend l’enfant contre l’action des mauvaises conditions du milieu, elle ne le défend pas contre la puissance paternelle qui néglige de lui faire apprendre un métier profitable. Moins le père a de formation professionnelle plus vile il fera travailler son fils. Sa progéniture so prolétarisera, et ainsi se crée ce cercle vicieux dont beaucoup d’individus ne peuvent plus sortir. Qu’importe! L'assistance publique et les hôpitaux ne sont-ils pas là pour les recueillir plus tord ? Le droit de l’enfant n'est pas affirmé dans son ensemble. Il n’y a pas longtemps les instituteurs allemands ont fait à cet égard des constatations i m pression n an tas. Ils ont montré quo même dans leur pays do grande protection ouvrière le nombre des enfants occupés était encore considérable, et que si le recensement industriel de 1895 ne donne quo 214.951 enfants dans les professions, 11 y avait plus de 544,283 écoliers occupés au travail. (Voir Agahd : Dos Buch îles Kindes.) Et voyez dans quelles déplorables conditions 1 Il y en avait qui travaillaient à partir de l’ftge de quatre ans, et qui étalent occupés depuis trois heures du matin Jusqu’à l’ouverture de l'école et depuis la fermeture (le l’école Jusque dans la nuit. Certains peinaient, pendant trente à soixante-dix heures en dehors desjmu- res de classe, dans des métiers dangereux et insalubres. Des milliers ne connaissaient pas le repos du dimanche, le temps du leu et ne jouissaient que d'un sommeil Insuffisant. Los locaux de travail étaient souvent des foyers de tuberculose. Et ils travaillaient pour des salaires incontrôlables. Voilà ce que constatèrent dans leur enquête les instituteurs allemands. L'autorité ne doit-elle pas en conséquence affirmer largement le droit de l’enfant pour tous les enfants et diminuer la puissance paternelle dans l’orientation professionnelle; enfin donner à tous l’occasion d'échapper par 1 éducation professionnelle à la misère prolétarienne ? I-e droit à l’instruction est une des premières atteintes à la puissance paternelle. Le droit à l’apprentissage suivra, nous en avons la conviction. D T ENO. "«a «u»4<■*'-*- poèmâ Box aussi, d sùbtüe oufep paratesa la facture, sont simples et purs «t rendent an sincère accent bucolique. > Mais, «n revanche, Tœwvre est-e&o meta vaste, assez monumentale pour «apporter «uns être écrasée lo formidable appareil scénique qu'oa lui impose ? On en peut douter. Une mise on scène plus calme, plus modeste, l'eût mieux servie. La solennité de ces représentations serviront le nom de M. Emile Vodhaeren et c'est grande Justice. Mais ü se pourrait qu’elle eût nul à son œuvre. » 6 MAI 1912 LE NAÜFPAGE DU “ TITANIC „ &0u« commencerons demain lundi renvoi do notre numéro spécial. Cette expédition considérable, étant donnés les soins particuliers qu’elle réclame, prendra au moins trois jours. '"Nous prions Instamment les facteurs de re- ,mé*tro cette belle publication aux intéressés Sans ta: froisser, recommandation auo nous avons laite aussi à l’administration centrale, .qui Ta transmis© aux bureaux d© poste do province. L’ouveifcnro du Falon triennal à Liège Liège, 4 mai. Le Salon triennal s’est ouvert celte après- midi au Palais des Béaux-Arts. C’est la première fois que Liège entre dans le cycle des expositions officielles. L’organi- . sa Bon du Salon avait été confiée à l’Association .liégeoise pour Tencouragement des Beaux-Arts que préside aveu dévouement M. le sénateur . Yan Hoegaerdon. 11 a été secondé dans cette lourde tâche d© façon très distinguée par MM. Albert de Neuville ©t E. de Macar, L’ouverture s’est faite par l'exécution d'une simple Brabançonne, et il n’y a pas ©u de discours officiel. Les Invités se sont immédiatement répandus ô travers lea salles. L’Exposition réunit un millier d’œuvres environ. L’ensemble est remarquable, bien qu'il n’y ait pas d’envoi sensationnel.  L’attention s’est arrêtée spécialement sur un admirable buste de la princesse Marie-José, par V. Rousseau. Ce Salon restera ouvert jusqu’au 30 juin, et pendant ces deux mois auront lieu des manifestations artistiques et littéraires. LE DROIT DE L’ADOLESCENT La Société belge de pédotechnie vient de créer ton office d'orientation professionnelle. Ses dirigeants disent aux parents : Avant ’d’bngager votre fils ou votre fille dans une profession, venez donc nous voir, et ensemble, vous parents et nous médecins et pédagogues, nous tâcherons de faire en sorte-que le choix de la carrière soit judicieux. C’est fort bien, et je pense que les hommes d’œuvres de la Société belge de pédotechnie rendront service à leure clients. ' Jç crains que seuls les parents do bonne composition s’adresseront à eux... et que ceux d’entre eux qui préféreront échanger le travail, la «doté et l’avenir de leurs enfants contre quelque somme d’argent dérisoire, ceux-là n’auront guidé dp franchir la porte de cette institution. En vérité nous noue trouvons en face d’un droit nouveau dé l’enfant qui se dresse en face de la toute-puissance des parents. En vertu du fameux dogme de la puissance paternelle les enfants étaient de bonne heure engagée dans l’industrie, ou bien poussés — comme disent les Anglais — dans les •'avenues aveugles » (blind alleys) — nous dirions les Impasses —.de la vio professionnelle. Les Industriels avaient de la main-d’œuvre & bon marché. Les parents voyaient augmenter fee ressources da ménage. Mais la santé de Mûfafrt était atteinte, jion apprentissage saert- A la M ommio Fostïval wagnérien.—Ole GôtterdârmnertHig. Hier avait lieu la dernière représentation du Festival wagméricn. Celle-ci commençait à cinq heures ot demie. C’était la piremièro fois que lea habitués do la Monnaie étaient convoqués aussi tôt ot cependant à Wieuro dite tous les apeotateurs étaient là, ©t il n’y avait pas un gtraponiin qui ne fût occupé. C’est dire que 1© public bruxellois était avide d’entendre la quatrième partie du Ring et quo ni les longues heures du ÆtpeotarJe, ni l’idée d’entrer au théâtre lorsqu’il faisait plein jour encore ne îo rebutaient.  Cette représentation du Crépuscule des dieux était d'ailleurs de premier ordre. Deux ar- tistos, remarqués aux précédentes représentations s’y sont signalés encore. M. Ui'ius, Siegfried plein de noblesse, possédant assez (le jeunesso pour bien caractériser le rôle, M. Uiftus, chanteur magnifique et très maître d© sa voix, produisit une profonde impression. Mme Walkor, excellente chanteuse, artiste comipnéBiensiblo, était un© BmiiehUdo suiporbo. M. Urtus et Mme Walkor eurent au premier acte notamment de très beaux accents, et l’un s’inspirant de l’autre, se piquant au Jeu peut- être, Us réalisèrent un ensemble parfait. M. Cari Braun accentua le caractère barbare ot pervers de Hagan. Sa composition du personnage était impressionnante. Mm© Pet-zl n’avait en Gutlrum qu’un rôle un peu effacé ; cEAe lui donna le charme d© sa personne.  Signalons encore Mme Klein-Cmeinor (Wal- Iraute) et les trois filles du Rhin, Mmes David- itiseboff, Kuhn-R mimer, Itohr, remarquées surtout dan© lo délicieux ensemble du troisième acte. AI. OUo Lolise, à qui l’on doit une bonne part du succès de ces représentations, fut aussi de la victoire, après avoir été de la bataille. On lui fit au début du troisième acte une ovation. Et, de fait, l’orchestre qu’il dirigeait avait rendu avec un© maestria admirable celte œu/vre la .plus parfaite peut-être, la [.-lus grandiose à coup sûr de la Tétralogie. Que dire, par exemple, de cette interprétation musicale, excellente on tous points, d© la Marche funèbre de Sien- fried ? Lorsque le rideau se fut baissé pour la première fois, il y eut des rappels ot des acclamations répétés. Le public était reconnaissant à M. Otto LOhse, à M. Urlus ot à Mme Walkor des grandes jcuiseaju’cs d’n,rt qu'ils lui avaient procurées pendant les représentations du Ring. Les premières à Paris HELENE DE SPARTE AU CHATELET Paris, 5 mai. La première représentation d'Hélène de Sparte, la tragédie d’Emile Verhaoren, a ou lion hier soir mu Châtelet. Voici dos extraits des comptes rendus parus ce matin : Du Gaulois : • Af. Emile Vorhaéren a écrit Hélène de Sparte en vers souples, sensibles, nuancés, musicaux, débarrassés dc3 entraves Classiques ot atteignant parfois à un© grande fore© d’exacosi- sion. » Une musique de scène de M. Déodat <Le Sé- vrac, le composltour da Caur du Moulin, Joué à l’Opéra-Comlque, détermine avec un© couleur très réussie T atmosphère ot les péripéties du drame. > Du Malip : « Il fau t aimer cette rouvre qu’une noble idée domine, où la Grèce légendaire ot pastoral© apparaît et que baigne «n vrai souffle de poète, un souffle large, salubre et vivifiant. » Les préludes d'orchestre do M, Déodat die Srivrac. «'accordant ÿmnuooiâuoement avec be I,E TEMPS Dimanche 5 mal Bbtti'oatoira royal d’UOOLK Vcmprrsh'rr. « 0 martmiim, i8.t: minimum, 8-5, Paisse, 1.9 pression "63 9 haussa, 0.8; l-iirenrtirj*. monte; vrai E.N.l?.; dal, couvert; eau torchée, gouttes. Soleil. — Levers 4 h. 8. oueher : 19 h. 10. Lune — I-evci : — h. 13. OoucUer : © û. M. 09TSN0* Température. 7.7; maximum, 1S.4; minimum. 7.0; t>fils8-\ i.o: pression, 703 4- hausse, 0.8; t-aromître, monte: vent, N.R. • ciel, couvert; cou tombée, 0.0, nier, légèrement agitée. PfcKt» Temiiéniture. |3 3- nîStfrsnini. 21.7; minimum, 8 9, hausse, S.0; pression. 752 4' hausse, 2.0; baromètre, monte: vent, ra’tr.e: ctel. nuuyeux, cuu tombée, 0.4. NICE Tncpèratmv. 12.8: im-vinv.im, 18.0; minimum. 9 9, baisse, 1.3; pression, TC3 hausse, 0.4: baromètre, monte; veiit, calme; elel. nuageux; eau tombée, 0.0. oianniTZ Te mrcrr.ture, 15.2 maximum. 18.0; minimum, 12.1, sans variai.; pression. <04 0; hausse 4.3; baromètre, monte; vont. S.K.; < le!, nuageux; eau o.O. Situation atmosphérique Une dépression s'étend sm- le nord-est de l’Allemagne ot la Russie (Riga, 753 nnn.). Une naître vers l'ouest dos lies BrLlmrvniquce et l'Océan (Valontia, 750 mm.). Par contre, dos pressions a^sez.fortes coinvreru 1© sud-ouest de la Scandinavie, la mer du Nord, lo contre, le sud et le sud-ouest de l’Europe continentale. Lo maximum, suipOriouir à 7C6 mm., se trouve au ih>iy1 de la Hollande. le barernètre descend sur les Iles Britanniques ot mont© partout ail- ]©n.rs. Le vent ost farblo d’entre noixl-est et ©st en.r nos contrées où la température est compris/ 5 ontro fi°5 et lâ°5. Prévisions : vent nond-est à stul-est faible; beau. "htêMob ÊERViCES TELEPHOMiqua CT TELEGRAPHIQUE DU < SOIR a ALLEMAGNE Le duel do Rasladî Le duel mortel qui vient d’avoir lieu dans la place l'orte de Rastadt, au moment même où la question da duel ost portée à Tordre du jour du Reichstag, trouve son explication dans le fait de désordres ‘ conjugaux : l’adjudant- major Sprengor, officier d’artillerie, entretenait des relations coupables avec la feànmo du médecin-major de son régiment, L. Brüning. Celui-ci avant été renseigné sur cotte situation envoya des témoins à son rival et 1© duel fut déclaré nécessaire par lo conseil d’honneur de la garnison. L’adjudant-major fut tué net par la première halle du médecin-major, lequel fut frappé lui-même par la baillo du lieutenant Sprongor,. mais sans être blessé ; la balle avait, en effet, louché un boulon métallique et était tombée à terre. Mme BriVning s’est empoisonnée pendant oc diuol. AUTRICHE Les élections municipales à Vienifü Vienne, 4 mai. Les résultats complots dos élections donnent ©ecl Lc-s cîmilions-socianx ont obtenu 120,317 voix et 135 sièges; lés socialistes 113,526 voix et 10 .sièges ; l'ensemble des antich réüe ns-sociaux 164,520 voix ot 30 sièges. On voit que les chrétiens-scciaux sont avantagés. Cela provient du fait que 144 membres du conseil sont élus au suffrage restreint, par i le© électeur© de© trois premières classes, aux- queOIé© aucun ouvrer n’appartient. Le© ouvrier© sont rangés dans la quatrième classe, classe dans laqnello les électeurs dea trois premières ont encore le droit de vole. ETATS-UNIS Grève des Journaux ù Chicago New-York, 4 mal. On mande de Chicago que la grève des. ouvriers dos machines à imprimer les principaux journaux quotidiens semble devoir amener la -suspension de la publication de la plupart de© journaux de la ville. I.es clicheurs, passant outre à leurs engagements formel© au conseil du directoire do leur syndicat, ont obligé les Journaux à so bornor à une seule édition succincte san« pages d’annonces. Des coups do feu ayant été tirés dan© la rue contre le© voitures de journaux, la -police escorte celles-ci. Le© éditoira do journaux font appel aux non-syndiqués des autres villes. FRANCE Le congrès national des mineurs Palis, 4 mal. Lo congrès national des mineur© qui s’ost réuni au siège de la Maison des Fédérations, rue Crànge-aux-Belles, à Paris, a tenu deux réunions qui furent rigoureusement privée© et dont lo texte do l’ordre du jour suivant fait connaître lo résultat. I/O conecil national de la Fédération du sous- sol, après un écimngo do vue© entre les délégués, a décidé d’erivoyor uno circulaire pour prévenir ses membres du travail accompli aln.ei que de co qu’il leur reste à faire, conformément aux décision© du congrès d’Angers. I/ô conseil a chaiwé le comité exécutif do recevoir les réponse© dm syndicats et d’informer les organisations du résultat du referendum. Le conseil ne solidarise avec la commission exécutivo dans le rôle qu'elle a accompli, rôle qui a été conforme aux décisions du congrès d’Angers. On m rappelle qu’au congrès national d’An- gers, des délégués de la Fédération du sons- 60l, ©ans vouloir en arriver aux résolutions extrêmes, indiquèrent assez nettement leur intention d’obtenir du Parlement la jonméé do huit heures et le minimum do retraite à 736 fr. Après ne© grève de solidarité do 24 heures et un aprol an chômage lo jour du 1 er mal, lo congrès national avait à résoudre en comité secret cette question do retraite ot à établir un projet qui sera communiqué an Parlement à sa rentrée. C’e©t ponr envisager cette situation que le çonsoM s’est réuni à la C. O. T., et, ©n conservant rigoureusement lo secret des résolutions prises, communiquo l’ordro du Jour ci dessus. Le successeur de M. Jouin Paris, 4 mal. M. Niclausse, commissaire do police du quartier Bonne-Nouvelle, est nommé sous-chef de la Sûreté, on remplacement de M. Jouin, mort victlmè du <jtevolr. M. Nillausse a pris, dès oo malin, possession do ©on poète au quai doa Orfèvres. M. Xavier Gnlohard a conduit «on nouveau collaborateur dans 1© bureau du regretté Jouin qi lui a préseoié les gradée «4 inspecteurs : présente. Après oette courte cérémonie d’installation, II. Kidausse a pris aussitôt non service et a commencé l'étude du- volumineux dossier concernant les bandits en automobile. Mort du duo de Leuohtenberg Paris, 4 mai. Le prince George© Romanowsky, duc d© Leuohtenberg, aide d© camp d© l’empereur do Russie, ©st mort hier en son hôtel, rue du Général-Apport, 19. Né f à Saint-Pétersbourg lo 29 février 1852. le duc George© était lo petit-fil© du prlnco Eugène de BoauhnrnaLs. beau-fil© do Napoléon 1 er , ©t par conséquent l'arrière petdt-flls de l’impératrice Joséphine. Il était en même temps, par sa mère, étroitement apparenté à la famillo impériale de Russie. Sous la Restauration, lo prince Eugène avait reçu le titre bavarois de dnc de Leuch- tenborg. Son fils, le dnc Maximilien, par son mariage avec nne grando-dmehesse d© Russie. avait acquis le titro russe d'altesse Impériale, et lo duc Georges, qui était lo dernier dos enfants issus de cette union, avait reçu à sa naissance le litre de prince Romanowskv - . De ses mariage© avec Thérèse, duchesse d'Oldenbourg,nui© avec Annstnoin-N'ieolrüeviia, princes©© du Monténégro, divorcée en 1ÎKV, et remarié» depuis an grand-duc N’icolas-\ico- laïevitch, lo duc do Leiieldenberg avait eu trois enfants. I.’aîné. le prince Alexandre, âgé de 31 nais, habile l’hôtel de la rue du Général- Apport. Dès ou’il a connu la mort du duc do I.ench- tenberg, lo pïésidemt de la Rénnb'imie a chargé. le lieutenant-colonel Gn>ra d’aller présenter «es condoléances à. la famille HOLLANDE La question de la flotte La Haye. 4 mai. Le conseil des ministres s’ost réuni pour décider l’attitude du cabinet au sujet de la motion Lehman, concernant l’augnîentation d© la flotte. Le premier ministre fera mardi une déclaration à la Chambre. JAPON Les concessions japonaises au Mexique Tokio, 4 mal. Lo président do la Compagnie japonais© Toyo Hogoi Kaïsha déclare que le 28 novembre 1911 la compagnie a obtenu la cession à bail de© pêcheries sur un espace do R00 milles du littoral mexicain. Go bail n’a aucun rapport avec la baie de Ma.gdale.rta. D’autres concessions ont été accordée© h des financiers français, allemands et américains, mais on présence do l’agitation causée aux Etats-Unis, lo Mexique refusa <l’anires concessions à de© étrangers. La Toyo Hogoi Kaïsha est on train de négocier d’autres concessions avec le Chili et le Pérou. MEXIQUE La présidence Jimenez, 4 mal. Emilie Vasquez Pomez s'est après-midi à Jimenez, où le© rebelles l’ont acclamé président provisoire du Mexique. PORTUGAL Grève sanglante Lisbonne, 4 mat. Une collision s’est produite entre la police et les ouvriers tisserands en grève d’une fabrique de Lisbonne. I>es grévistes ont jeté des pierre© à la police.. Il y a eu quelques blessés. De nombreuses arrestations ont été opérées. RUSSIE Attentat contre des agents de police On mande de Czonstochowa (Pologne russe) : Un facteur entrant pour porter des lettres dans une maison occupée par un ouvrier nommé Lirka a trouvé sur le plancher deux cadavres criblés de balles. Quand la police mandée par lo facteur arriva sur les lieux, elle constata que les victime© étaiont denix membres de la police, les nommés lîerdnikoff et Facotooryk. Lo premier était mort, l’autre grièvement blessé. IJcrclnikoff, u.n commissaire de police, fut déjà, il y a quelque temps, l’objet d’un atten tut de la part d'inconnus. Il fut alors blessé, mais il guérit. Gette fois, il a suocombé. La police a arrêté l’ouvrier Lirka et sa femme. Toutefois, on ne sait pas encore lo rôle qu’ils ont Joué dans ce double meurtre, r U H O U I F La réunion de la Chambre turque Constantinople, i mal. La Chambre de© député© a élu «m bureau provisoire. Environ 150 députés étalent présents. L’uléma Hamed Mahir, unioniste, a été élu président par 142 voix contre 2. le député Artas. grec-unioniste, a été élu premier vice- prêskkmt par 80 voix contre 71 données à l’ex ministre des travaux publias I-Ialadjian. Jusqu’ici 222 députés ont été élu©, dont 215 membre© du parti Union et Progrès. Madachi bey, député de Tripoli, a rappelé la lutte héroïque soutenue par les troupes et les volontaires en Trlpolitaine, sur lesquels le discours du trône a fait une excellente impression. U a-proposé do leur adresser les remerciements et le© salutations do la Chambre. Chetvom, député do Benghazi, a proposé d’exprimer nux combattants et au comité la reconnaissance de la nation. Io. Chambre lui a donné son assentiment par de vifs applaudissements. La commission présente un projet d’adresse. La discussion en est fixée à la prochaine séance. Lo passage relatif à la guerre <lit : « Quoique la continuation de la guerre provoquée par l’Italie nu mépris du droit, des traité©, des principes élémentaires d’équité et d’hmnanité, blesse le© sentiments pacifiques do notre gou- vemeanent. l’amour do la patrie de© jeunes Turcs prime tout autre ©entîment, ce qui est prouvé par les succès de nos troupes et des nobles combattants arabes. La nation ottomane. appuyée sur le patriotisme et la bravoure de ©e© enfants, n’hésitera pa© à défendre jusqu’à la dernière limite les droits de l’Islam et l’honneur do la patrie. » Le général rend u samedi U 00EST10I «UOCUIK Les négociations franco-espagnoles Paris, 4 mal. MM. Geoffroy ot Garcia Prieto envisagèrent hier ia proposition transactionnelle suggéréo par l’Angleterre. L’Espagne garderait la partie septentrionale de la vallée de TOuergha. le reste reviendrait à la France. ï-a réponse do l’Esnagne est attenduo dans deux ou trois Jours. L’occupation espagnole Paris, 4 mal. D’après une dépêche de Tanger, on mande de Larachc, lo 3, que 150 cavalier© espagnol©, avec une section de mitrailleuses, ont débarqué hier et aue d’autres renfort© sont attendus.  I>o bruit court quo ces renforts s’élèveront à 4,000 hommes et occuperont la zone contestée par la France, la vallée de TOuergha. La Liberté, qui publie eetto nouvelle, ajoute que l'initiative dci gouvernement espagnol, al ello était confirmée, seraitjdo npturo & déter miner sus tetemiptiou Immédiate des négocia U on© entre Pari© «t Madrid. Le combat d’Ei-Maaziz Tanger, 4 mal. Dans lo combat d’El-Maazlz les troupes françaises auraient eu sept tués, eopt disparu©, dont un officier, trente blessés, dont ©opl grièvement. L’effectif des trouix’s française© qui a été engagé dans le combat était do 500 hommes.  L’agitation dans les tribus Tanger, 4 mai. On mande de Mazngan, en date du 4 : On confirme que des combats ont eu lieu entre le© caïds do© tribus des Rehnnuiu et des Oukxl- Aninan. à la cuite d’une discussion. Plusieurs marchés ont été pillés. On signale un mort et de* blessés. La situation à Maralwsch était calme jusqu’au l rr mai L’agitation dans la région de Saffl est causée par l’annonce du retour de .Si-Aiasa-Ren-Omar. dont le fils mène une campasrno lmelile contre lui. Iav tabor de la police est parti pour protéger la kasbah du père, située à une vingtaine do kilomètre© de ha ville. A Fez On mande do Fez quo M. Régnault f:iit ses préparatif© pour partir mercredi. 11 compte emmener le Sultan avec lui à Dubaï. Le général Moinier aurait décidé que trois bataillons et une bnil-erio d'artillerie escorteraient le Sultan et M. Régnault. Trois bataillons et deux batteries resteraient à Fez. La vilfo serait gareléo par six compagnie© ©cillement. ■ ■ . ■ CONFLIT !Tfl!>TURC L’explosion du « Texas » Suivant uno dépêche de Smvrne, le eapi- tniuo du Texas aurait avoué qu’il avait voulu vérifier si on avait réellement placé des mines dans le golfe do Smymc. Los journaux d’Atliène© publient un rapport du coflsnl de Grèce à Smvrne disant que témoignages de© survivant© du Texas confirment que le navire a été coulé non par une torpille, mai© par un obus <în fort ottoman. IVapiv© eo rapport, le commandant du paquebot aurait déclaré démissionner plutôt que do conduire son bateau à Smyrne. La publication do ce rapport cause une certaine émotion. IsO Messager d'Athènes dit savoir que le© autorités turques ont refusé au consul des Elats-Unis l’autorisation d'approcher du lieu du ©inîsi.re et de faire visiter î’é.pavo par de© scaphandriers. Ixî directeur de la société à laquelle appnr- l.ienl le Texas fait valoir à l'appui de celte version que le bateau aurait coulé plus rapidement s'il avait heurié uno mine. Un journal turc publie une interview du procureur impérial suivant laquelle l’enquête a établi qu’une mi.Tüô explosa au moment où était tiré le quatrième obus. Lo procureur a ordonné l'arrestation du capitaine du bateau qui est sounconnâ d’avoir été à la solde de© TtaiLlen© et d'avoir voulu constater la présence de mines. Une attaque repoussée Homs. 4 mal. Los Italiens ont repoussé une vigoureuse attaque do© Tureo-Arabes sur la position de Lohdah. Los Italien© ont eu doux morts et cinq blessés. On ignore l’importance de© pertes turques. PRISE DE RHODES PAR LES ITALIENS Rome, 4 mal. M. GiOiitli a lu à la Chambre italienne la dépêche suivanto : « Rhodes, 4 mai. — A l'aube s’est effectuée la réunion des force© navales avec le convoi de troupes commandé par le. général Arneglto. la© navires se ©ont déployés devant Rhodes conformément au plan précédemment établi. Le débarquement dans la baie de Calitoa a commencé aussitôt et ©e continue régulièrement. Il n’y a aucune opposition. Le temps est favorable. » (S.) Amiral Vialo. » L’occupation do Rhodes a produit à la Chambre une impression forte et favorable. Los éditions ©pédales publiées par les Journaux sont lues avec nvklïlé par le public. C’est également le général Ameglio qui a opéré lo débarquement brillant à Benghazi lors de l’oc- cunation et qui a infligé le 12 mai© nne grande défaite aux troupes tureo-arabe© à Fojat. A la suite de celte affaire, il a été promu divisionnaire pour faits de guerre. Située à 150 kilomètres à l’est de File de Btamnnlia, déjà occupée par les Italiens, l’ilo de Rhodes a nue population de 27.000 habitant©. en majeure partie grecque. La ville de Rhodes, capitale de l’tlc, compte 11,000 habitant©.  Le3 Italiens à Rho£e3 Rome. 5 mai. La garnison turque se Tort il ri- dans l'extrême pointe nord do l'Ho de Rhodes. La villa do Rhode© est très calme. La presse Italienne Rome, 4 mai. La Tribuna dit : « Par l’occupation <le Rhode.s, le programme do notre aclion navale dans la mer Egée ©'explique. Obéissant aux nécessités impérieuses des guerre©, tout en cherchant à sauvegarder dan© les limite© du possible les intérêts de© neutre© qui connaissent bien ce désir de© Italiens, nous avons été entraînés par la force dan© la mer Egée. Nous avion© espéré an commencement de la guerre que celle-ci pourrait se liniiler à la Tri.polltalne-, qui étaitnotre unique objectif. Malheureusement, l’obstination de la Turquie, cherchant à enlrainer les intérêf© ries jieutre© dans le conflit, non© a obligés, aprô.s sept mois, de porter la guerre sur mer. Gemme la Porto a l’intention do prolonger indéfiniment la guerre, notre action visera à bloquer la Turquie dans ©es voies de communication. Nous devons maintenant conduire rapidement notre programme par l’isole ment do Constantinople^du reste de l’Empire, afin de voir jusqu'à queil point à Stamboul on croira pouvoir fermer les yeux au nouvel état de chose© dans lequel la Porte va bientôt so trouver. > —«» LES I.THIEHS ET LA GUERRE vaut àa foula 4ÿu*^»valjiseau la gare ri h n . A plissait de ses «amours, fut pour in’écrk-r « moi-même : ^ —■ Quo de reconnaissance! Non. Cos acclamation© no m’accuel" pas. J’étais ea tète, la foule se n» ver» a quoue. Et je m’aperçus alors que, dciriètî mol, detixm Lonetto et venant de Taverne pj. Brindisi. derrière moi roulait de la gloire jouiras gens do la classe pssa, partis voici mois, pour la Trlpolitaine, remraiei.t leurs foyers, et leurs concitoyens aocourai<«t drapeaux et musique© feuuttaiu l’air du eoi? pour les fêter. Nous <iôbarquAmes, et je vis ces hères sii«j. vieux, nés calmes, ils regardaient, leurs amij et parents accourus, cherchant les visage aimés dans celle mer hurlante. Ils éuiqj pilles sous leur barbe do trois jours, les y «y largos ouverts, la bouche à peine sourient* très fatigués sans doute, mais d’uno fatigQ qui m’a paru aussi morale que physique, vareuse© grises flouaient sur dos busies ça» Tou devinait amaigris. Ix)s culottes oicoi* plus sor les jambes. Et le casque colonial <l4 ren iait exagérément sur les nuques. Jeunes^ éprouvée — ot dont le morne silence dans h train qui la portait me révélait alors la lajÿ, t'tido infinie. Une heure après, je les revis passer ©ou© m» fenêtre. Le cortège s’était formé et traversait la ville. La foule ne criait plus guère. Eü| semblait avoir-pris lo ton do ses enfants, baj et traînant. Ils allaient débandé©, chacun «y tonné do parents et d’amis qui le portaient presque, il© allaient comme indifférents au* clairons pointus qui déchiraient les oreille* aux tendresses îwrodiguéos ; lorsqu'un passât* les arrêtait pour leur demander s’il© étal®} fiers cl heureux, ils répondaient d’un signe ôg tète, comme importunés, ot sans sourire. Ei la foule marchait, enthousiasme tombé, n’ayauj plus quo de l’amour. 1-ît jo me souviens maintenant, du haut du rocher de Pérouse au pied duquol ©e déploie la généreuse ot pacifique Ombrio, Jo me so» vjons do tout co que j’ai entendu depuis quint* joui©, à travors l’Emilie, la Romagne et 1® Marches. J’ai interrogé beaucoup d’amis, d’amis anciens, d autres que créait le hasard de la rencontre. Et co qui m’a frappé. Je veux lo dire sans craindre do blesser personne. Au milieu de l’excitation vraiment Incroyable de la presse italienne, quel plaisir n’ai-je pas eu à constater ia par-faite sagesse et la raison du psiiiple tout entier 1 En Franco, où l’on ne sali ric-n que par les journaux, on croit à une Ita< lie c-n proio à nno fur mu- conquérante saru paroi Mo. Et l’on se demande ce quil a bien pq arriver à co peuple laborieux ot ©ago, dont lt « résorgimeoto s depuis cinquante ans restera comme J’uno des plus prodigieuses aventura do i’htstolre. II no lui est rien arrivé du tout, du moins dans sa masse qui rosto perspicace et raisonnable, dans son fonds. Et la presse. Ici, sui! beaucoup plus une discipline qu’elle ne traduii le sontiment général. Le gouvernement do M, Giolitti a entrepris la conquête de la Tripoli» taine pour des raisons multiples ; la craint* de voir la sould terre méditerranéenne qui restât disponible en Afrique tomber an des main© non latines -, le désir d'éprouver la valeur, et do la démontrer, de cette armée et de cetta flotte, toutes deux de premier ordre et pour lesquelles on fait tant de sacrifices : peut-êtra aussi la nécessité d’ouvrir un exutoire aux sentiments militaires de cette armée — et m exutoire qui aurait pu, un jour, so créer de lui- mémo sur les bord© de l'Adriatique... Mais personne en Italie, si chacun se réjouit de© prouesses que les journaux transmet) lent, personne ne so trompe sur- la signification des faits ©t leurs conséquences. Chacun se; rend parfaitement compte, malgré la 'presse,j que l'affaire sera longue, très longue, que les chance© de paix ,prochaine sont infimes, que- cela coûtera très cher est hommes et en argent; Aucune Ri u si on ne trouble la clairvoyance populaire. Et tos gros yeux que la Russie pou! roulor ne donnent aueuno espérance exagérée,' en dépiit do l'importance attribuée par la Journaux aux grognements de l’Ours. Ça été pour moi uno grande joie que de constater oette coilmo raison. Venant de lire danr la Tribuna un articlo où était invoqué le pîiU losopho allemand qui disait : « Les peuples doivent un jour refaire co qu’ils ont fait autrefois ; le sang de la race la ramène toujoun aux mêmes actions », pour justifier la conquèt^ actuello par la conquête romaine, venant dk lire cola, jo demandais en riant ; j — Mais alors, vous allez reconquérir la Gaul| et la Germanie? Et c’est en riant qu’on me répondait ; — Nous nous contenterions do Trieste! Car, c’est à cola qu’il faut toujours roveolf ici, à la haine du Croate ot du Tedesco. El moi, qui vois, dupuis tant d’anné-os, si ce n'ost croître, du moins ne pas diminuer l'avorsion de l’Italion pour le Germain — l’Autrichien surtout, bien entendu — je me demande si, IndA pendammont de la conquête trlpolitaine «a elle-même, cette guerre n'ost pas un hton, qui empêchera cert.nânement j>ar ses difficultés et les réfections nécessaires d’autres collision©. Enfin I ai-je demandé, que reprochez-vous S la France? — On nous dit qn'olte nous refuse son concours après nous avoir poussés à prendre Tripoli pour que l’Allemagne ne la prenne pas, r Et vous croyez cela? — Nous prenez-vous pour des enfants? « C’est la faute à la France, dit-on au peuple^ c’est la faute à Paul, à Jacques, à l’Anyietome,' à touitos les puissances qui' refusent de délit vror F Europe du Barbare musulman. » Mais le peuple n'en croit rien. Oh I qu’on no se mê- prenne pas! Il ost patriote au dernier point Il se ,réjouit d«,succès do ses marins ot de ses soldats, il rera content et fier do la conquête finale qui ne peut pas ne pas so faire, ot )&> mais îo Roi 'qui synthétise la -patrie n’a été plus aimé, plu© acclamé, avec la plu© touchante sincérité I 11 n’y a pas au monde de monarchie plu© solide quo celle-ci : olkv pcrol résister à tou© les revers. Mais on n'om pensa pas moins, tout en étant prêt à tous les sacrifices demandés, quo le gouvernement ©'est un pou hâté, qu’il y avait encore beaucoup à faire en Italie — coloniser, à la lettre, Tltalie roérk dionate, par exemple •— avant de courir vont 1’mi.tre rive du !ac latin. Et froidement oo parle de VAbyssinio et do Crispl, sans pouf ceta douter un instant d'une lnsue heureuse, avec la parfaite conscience de la grande vis' lité qu’est rrtalio moderne, laborieuse, prt»' père, renaissante enfin. Le3 difficultés prô sentes, d'autres pin© graves même si elles dot vont sc produire, no feront rien à céda. Il y a deux Halles, en ce moment. Tune officielle, l’autre populaire. Celle-ci soutiendra la première jusqu'au hont. sans Auctun dmi<ô< Mais elle garnie par devers soi toute ©a clair* voyance. El c’est ce petit problème psychoW, giqne, dont Tonohaînement est tout à Thomncntf de la nation, qu’il m'a paru Intéressant d'ex* peser, al le premier devoir des amis les pki» véritables est de ne jamais oraindre de dire ot d’entondre la vérité. André MAUREL, M. André Maurel, un des écrivains français les mieux avertis tics choses clTtaHe, public dans le «Gil Blas» l’intéressant arti clc que Ton va lire ; Pércueo, 1“ mai. Lorsque Jo monfai dans lo train, à I.orotte ( où Je venais de faflro mas dévotions à Melozzo et à Signoreili, où j’avaJ© en vain recherché Tex-voto que Montaigno noue -dât y avoir sus pendu, lorsque Je montai dans lo train. Je no m’aperçus do xion. Le convoi ét-ait à l’heure, sans doute, co qui indique ici presque toujours un événement extraordinaire. Mon pftaisir I Montteor du a mal 10H. m’cmpédia do raisonner. Aussi, lorsque le I » tradn s’airrèla en «are d’Ancône, où je devais I el¥ “ *» Turehoot, «h nommée chevanri ©PiKtoer, tm* ■ .jsenWipscnt, «n aperce-1 or-uro ai uo^ia. -r- sopt pyoïpu «uwmjnri «JèH I/OFFTCTEL