Valses immortelles tfaft de nos plus Jolies salles du centre de la ville vient de rouvrir ses portes. Elle a choisi pour son premier spectacle un film viennois qui plaira non seulement aux amateurs de musique, mais en général à tous les publics, car un scénario par moments assez ^mouvant et touiours vraisemblable, sert de coordination aux valses immortelles qui sont la raison d'être de ce film. porte puisque l'histoire est Jolie. Johann Strauss, fêté par tout Vienne et particulièrement par l'élément féminin de l'élégante cité a toujours rendu malheureuse une épouse aimante et irréprochable, n en conçoit une honte et un chagrin qui ne font que grandir avec l'âge. Aussi décide-t-il qu'aucun de ses fils n'apprendra la musique. Mais, en cachette. Mme Strauss fait donner à ses enfants Johann Strauss, sa femme et deux de leurs enfants Le cinéma en Irlande Dublin est la ville européenne qui possède le plus de salles de cinéma. Chaque soir, tous les jouis de l’année, les cinémas sont remplis de bas en haut et parfois de longues queues de gens attendent dehors. Le samedi et le dimanche, les foules des soirées sont si grandes que des mesures spéciales de police sont régulièrement mises en œuvre depuis des années.  La capitale irlandaise compte une quarantaine de salles de projection. Il y a un cinéma par dix mille habitants. En moyenne, chaque citoyen de Dublin va vingt-trois fois au cinéma par an. Près de deux millions de kilomètres de films sont importés annuellement dans l’Eire. En grande majorité ce sont des bandes américaines. Après bien des discussions, il fut décidé. il y a quelques années, de mettre la main à une production cinématographique irlandaise. Cette tentative fut considérée comme concluante. Il y a des salles pour toutes les bourses, depuis les plus riches' jusqu’aux plus modestes. Deux jouis par semaine, il y a des programmes spéciaux pour les enfants, à des pris très modérés. Pratiquement, tous les enfants des écoles vont au moins une fois par semaine au cinéma. Quant à la censure irlandaise, elle a les mains pleines, devant « visionner » plus de dix-sept cents films par année. Cette censure est sévère pour tout ce qui pourrait offusquer visuellement une morale rigoureuse. Conditions do vie du film belge Aux environs de 1900, Edison avait monopolisé la fabrication des appareils de prises de vues dans le Nouveau Monde. Traqués par ses hommes de loi armés du redoutable appareil de l’inextricable machine judiciaire américaine, de petites bandes d’aventuriers, anciens marchands forains, anciens exploitants de « Nicke- lodéons » ex-revendeurs de fourrures, voulant éviter de payer les lourdes taxes dont le vieil Inventeur, homme d’affaires éprouvé, n’avait pas manqué de frapper ses appareils, tournaient à la sauvette aux frontières du Mexique. Emportant sur son mustang la fille du shériff éplorée et secrètement consentante, le bel outlaw franchissait avec elle la frontièr du Texas dès qu’étalent signalés les avocats du vieil Edison et toute la troupe, embarquant appareils, accessoires et décors dans les charrettes bâchées de « La Caravane vers l’Ouest » allait à bride la vie des Strauss ei de Lanner a déjà fourni le sujet de nombreux films américains, fiançais ei allemands. Beaucoup péchaient par la faiblesse du scénario, mais étaient sauvés par la richesse de la mise en scène et surtout par le charme de la musique viennoise a laquelle notre Jeunesse semble avoir pris un goût nouveau. Dans « Valses immortelles ». le scénario est a la hauteur des qualités techniques de l'œuvre. Il n'y a pas moins de quatre Strauss dans l'affaire : Johann senior, Johann Junior, son fils et ses deux autres enfants Joseph et Edouard. Il ne nous est pas possible d'affirmer que tout soit historiquement vrai dans les démêlés de Johann Strauss P ero - avec ses trois rejetons. Mais qu'im- des leçons de piano et de violon. les gamins ont de qui tenir et Us font de très rapides progrès. Cela donnera lieu à de nombreux conflits dans le ménage du père Strauss, ainsi qu'a des incidents variés entre les trois freres quand Us commenceront à être connus. Tout finira par une réconcUiation des trois itères, pour la gloire du nom des Strauss et dans le.- charme grisant des valses immortelles.  ha sonorisation de ce film est d'une pureté rare. Il est joué par Friedl Czepa, Maria An- dergast, Dagny Servaes. Gretl Theimer, Paul Horbiger. Friedl hiewehr. Hans Holt, Cari Skraup et Frit* Lehmann. Herbert DELPORT. Chez les Techniciens beiges du Cinéma LES CINÉMAS A BRUXELLES A.B.C. : Fantaisie d - Amour (Gene Raymond). * .Suicide de la race.; Ah! quel Femme. OA .UEO: On demande le Dr Xildare (Pari, franç.) CINEMOXDE : Frasquita (Lehar). Actualités. CINEPHONE : Quadrille d’Amour (Ir, de Zilahy) CAPITOLE : Miss Nancy doit se marier. CENTUKY : Gagne ta vie (Victor Boucher). CROSLY LEOPOLD HI : Paradis pour deux. CROSLY-NORD : Actualités. Dessin. Comique. CROSLY STE EN P ORT ; Les Montagnards sont là, CRYSTAL : L’Espionne de Castille (Mac-Donald) ECRAN (Jette): A travers l’orage. (Enf. admis) FLORA : Prends la route (Plis et Tabet). FORUM ; Gagnant et placé (George Raft). LDTETTA : Le joueur d’échecs (Conrad Veid). MADOU : Marius (Raimu, P. Frtsnay). MAX : Les As d’Oxford (Laurel-Hardy). METROPOLE : Quatre de l’Infirmerie (P. franç. MIRANO ; L’Insaisissable (R. Priori. MOVY (Forest): Le Couple invisible (C. Grant) MOVY (Molenb.): les gens du voyage (F. Rosay) PALLADIUM : Les Rangers courageux (Rogers) QUEEN’S : Rosalie (E. Powell, Eddy Nelson). RELAIE : J’ai deux maris (T. Pover, L. Young) ROY : Jeunesse bouleversée. (Enfants admis.) SAVOY : Les 3 Louf... quetaires (R. Brotters). SCALA : Musique pour toi. (Enfants admis). Où l'on reparle de Barbara Hutton _ - Genève, 3 juillet. Barbara Hutton, la plus riche héritière du monde, qui devint par ses mariages successifs, princesse Midvani et comtesse Hanglwitz-Reventlow, a dénoncé sa police d'assurances au « Lloyds », Elle désire confier ses assurances, représentant une valeur de plus de dix millions de mark-or, à des sociétés américaines. Elle juge que l’avenir de l’Angleterre et des compagnies d’assurances anglaises, n’est plus suffisamment sûr. DEMAIN Notre nouveau feuilleton Souvenirs d'un Milicien par le colonel J. KRAÜSS Feuilleton du SOIR du 5 juillet 19k0 22 — En doutiez-vous, mon bon seigneur? — Lorsque j’envoyai naguère mes ambassadeurs à Lille, devers mon oncle Philippe et vous, et qu'ils vous parlèrent si haut, vous me fîtes dire par l’archevêque de Narbonne que je me repentirais des paroles de ce fou de Morvilliers et avant un an. Vous m’avez tenu promesse. Et bien, j’aime ceux qui sont fermes dans leur propos. Louis et Charles allaient le long de la rivière, devant leurs serviteurs inquiets et une foule de gens d’armes, sortis de leurs tentes et abris pour les voir. Us ba- vardaiient familièrement, avec abandon, comme au temps de leur jeunesse. — Quel chagrin de vous retrouver vêtu de ce funèbre manteau noir, dit Louis, Nous étions plus heureux lorsque Je vous vis pour la première fois, beau cousin, au milieu de vos archers et étendards victorieux, aâsfs sur votre grand cheval d’armes. Ainsi notre pauvre Isabelle est morte? Elle qui fut s! charitable et consola ma bonne épouse pendant notre exil. J’ai beaucoup de peine pour ma filleule, Marie. Que Notre Seigneur lui conserve ■on père. Songez-y, Charles, et ne vous Petite nouvelle Le ministre du Reich pour l’Education publique et la propagande a accordé, avec effet rétroactif, à tous les films d'actualité allemands, la mention « Valeur particulière au point de vue politique d’Etat et artistique ». Cette distinction est accordée à toutes les bandes d’actualité depuis le début de l’offensive jusqu’à la fin de la campagne en France. Nous recevons les communications suivantes dont nous reproduisons, avec un vif plaisir, les passages essentiels : Il existe en Belgique plus de cinquante techniciens du film, dont la majorité est groupée, en un organisme reconnu de Vautoritc : « //Association des Techniciens du Cinéma ».Ses membres viennent de se réunir pour empêcher que les abus de l'ancien régime ne se reproduisent Toute la Presse le proclame, et chacun le sent en particulier, la reconstruction ne peut se faire sans l’union de toutes les forces vitales du pays. En dehors de l’Association des Techniciens du Cinéma, mais dans le cadre de son action, vient d’être fondé le « Syndicat des Artisans du Film » lequel groupe en son sein tous ceux qui vivent de la production du film, depuis les auteurs, scénaristes, compositeurs de musique, artistes, décorateurs, ouvriers de studio, personnel de laboratoire, < ‘e Nous avons reçu déjà un grand '.ombre ' d’adhésions, et Pensons, si tous répondent à notice, appel, former un groupement de près de 500 membres. Par la force de la collectivité, et avec les appuis officiels qui ne notis serons pas ménagés, nous pourrons créer une industrie cinématographique viable en Belgique. GRETA GARBO FANTAISIE D'AMOUR Une scène du film américain « Fantaisie d’Amour », avec Ann Sothern (à gauche), qui sera projeté cette semaine, à Bruxelles. abattue se mettre avec eux à l’abri des recors en territoire mexicain. Ainsi, tant bien que mal, dans un cam ping perpétuel, au milieu d’une avalanche d’assignations et de papier timbré, à l’abri d’un rideau de guetteurs épiant l’arrivée des avocats moustachus, bottés et habillés de noir sous leurs grands feutres sombres, entre deux courses au poteau frontière, ces hommes rudes et sans scrupules élaboraient les premiers « Westerns », pas si éloignés de leurs propres aventures, qui sont les premières manifestations de cette industrie du cinéma qui devait devenir la deuxième des Etats- Unis. Vivant et grandissant dans des circonstances difficiles et dangereuses, obli gee par les conditions mêmes de son existence du moment à ces sujets, elle nous apportait la première vraie fenêtre ouverte sur de -l'aie;-- de l’espace et de l’aventure, au milieu des décors de toile peinte de « La Dame de Monsoreau » et des gesticulations muettes de Mounei- Sully récitant les tirades d'CEdipe sur un carré de toile blanche trop plate, au grand ahurissement des messieurs en chapeau Cronstadt et des beiles cyclistes de l’époque. Quelques années plus tard, dans la brume des vieilles légendes nordiques et le brouillard des premières surimpressions, passait au loin ia charrette fantôme et son charretier de la mort. L’authentique cinéma reparaissait dans quelques images saisissantes de paysages de neige, de proscrits accroupis près d’un feu dans la montagne, de maisons trapues et basses, d’intérieurs enfumés sentant le poisson et le lard trop longtemps conservés pendant les longs hivers, de personnages hirsutes et barbus bizarrement vêtus de peaux de bêtes et de bandes de toile. Le cinéma suédois, avec quelques films d’une sauvage et sombre beauté, affirmait d’une façon éclatante une existence qui ne devait être, hélas, que de courte durée. „ En même temps, nous apprenions à epeler ces noms que beaucoup d’entre nous n’ont pas encore oubliés : Victor Sjostrom, Maurice Stiiler, Cari Dreier, Lars Hansen, Asta Nielsen, et, dans « La Saga de Gosta Berling », apparaissait une jeune créature brune, pas très jolie, avec un masque assez curieux, première" ébauche dans laquelle les spécialistes d’Hoily- wood allaient modeler celui d’un personnage unique jusqu’ici que nous apprendrions à connaître sous Je nom de Greta Garbo. Ainsi, à travers toutes les réalisations de cet art encore si jeune et déjà si riche, on constate un phénomène dont ia répétition ne fait que prouver la cons tance. Chaque fols qu'un film nous touche, chaque fois qu'il n’est pas inutile, qu’il enrichit le cinéma par l’apport d’une œuvre véritable, c’est qu’il représente une manifestation de l’esprit national du pays qui l’a produit. On peut multiplier les exemples. Une œuvre négative comme « La Rue sans Joie » est le reflet des soubresauts dan lesquels se débat l’Allemagne d’alors. « les Niebeîungen », au contraire, apporte une première preuve de la vigueur de son esprit constructif. Quoi de plus français, par ailleurs, que cette délicieuse parodie du « Chapeau de paille d’Italie », que les personnages de ce ballet géomé trique du « Million », que les flonflons et la nostalgie populaire discrètement sentimentale de « Il juillet », que tous les films, enfin, de René Clair, qui demeure le vrai et seul authentique poète du cinéma français. Plus près de nous, encore, « L’Escadron blanc » vient apporter son témoignage à la cause du film italien, les rares films allemands qui filtrent jusqu’ici « L’Aurore, Fredericus Rex, Jeunesse bouleversée », donnent quelques lueurs singulièrement vigoureuses sur l’esprit nouveau d’outre-Rhin. « L’extraordinaire M. Derds », « Vous ne l’emporterez par avec vous », « M. Smith au Sénat » tous films incontestables, tous films d’esprit purement américain, de même que, dernier aboutissement des premiers films de la Prairie, l’admirable « Chevauchée fan tastique ». Tout ceci pour arriver à ccnclure que puisqu’un sentiment vraiment national semble en ce moment prendre corps et saflirmer chez nous, il ne saurait y avoir de domaine où il puisse avoir une plus belle occasion de se manifester que celui du cinéma. Lorsqu'il s’agit de sentiment national, entendons-nous : il n’est pas question d’exploiter une fois de plus des caractè- tères extérieurs et superficiels comme l’esprit frondeur ou l’accent du Bruxellois. Il est d’autres qualités plus profondes, d’autres aspects plus spécifiquement belges : le climat, le pays prodigieusement varié. le fonds des légendes et des traditions, d’autres encore, qui ouvrent un champ extrêmement vaste à l’activité de l’artisan du film. Pour concrétiser par un exemple, il ne faut pas chercher dans la direction de M. Peperbol » mais dans celle du « Mauvais œil » de Dekeukeleire. dont je regrette de ne pas pouvoir parler davantage, n’ayant pas encore eu le loisir de le voir. Il faudrait, non seulement qu’en tourne un film de temps en temps, mais qu’une véritable industrie du cinéma prenne enfin corps ici, en ne comptant, pour commencer, que sur les débouchés que lui offre le pays même. Des isolés ont indiqué la voie, ent prouvé qu’une telle entreprise était possible et viable : Vander- heyden produit régulièrement des films en langue flamande, Schoukens aussi, dans un esprit qu’à mon avis il ne faudrait pas imiter. Il n'y a donc plus qu’à aller de i’avant. Cinémas de jadis . S Il m’arrive quelquefois, quand, dulches sous le niveau du plancher, aveo fond d’un fauteuil rebondi, je suis le pour tout spectacle une rangée de posté- spectacle lumineux de l’écran dans un de rieurs! Je commençais à espérer quand nos somptueux cinémas modernes, de me remémorer le temps de mon enfance, le temps des gardes-civiques. quand floris- sait le fiim à ses débuts. A cette époque, les fêtes de quartier comportaient, outre l’équilibrîste et le feu d’artifice, une séance cinématographique. La toile tendue entre deux poteaux s'illuminait, toute blanche, éclairant des rangs et des rangs de visages attentifs devant et derrière l’écran translucide, où gesticulaient les silhouettes magiques. Les films courts et nombreux se succédaient rapidement, avec des accidents qui interrompaient fréquemment la projection. On donnait des drames mondains ou historiques, des films du Far- West. des comiques-poursuites, des féeries, des documentaires, des actualités... Le dimanche, nanti de mon argent de poche, exactement six centimes (soit commençais a espérer quand une inscription qui avait le don de me fasciner devenait visible : « En cas do panique, gardez votre sang-froid, et vous éviterez des accidents». Une fois entré, c’était un pur délice que de répandre dans une telle atmosphère de la poudre à éternuer ou d'écraser sous son pied des boules puantes! On appelait le « Saint-Michel » le « Ciné Pieds-froids», à-cause de la température qui y régnait l’hiver. C'est là qu’on donna. certaine semaine, un film d’épouvante, « Le système du docteur Goudron et du professeur Plume ». à ce point horrible que je ne pus l’endurer jusqu'au bout! Le pianiste de cet établissement était aveugle et ne savait qu’un seul air. triste à sangloter, dont il égrenait sans repos les notes glacées à truvers la salle parcourue de vents coulis, qui agitaient mystérieusement les tentures. UN FILM DE 1910. — Drame d’amour dans le grand monde. Æ, HEXÊ CLAIR Nous avons des studios, une industrie de la pellicule, des laboratoires, quelques opérateurs -— il faut en former d’autres nous avons des comédiens, des décorateurs, des écrivains. Je voudrais que nous soyons nombreux à essayer de rassembler ces divers éléments pour tâcher de créer le noyau de ce qui pourra devenir une production régulière.  Pour ma part, j’y consacrerai tous mes efforts, Georges JAMIN. trois cens), j’étais confié à Camille, un grand, à qui on remettait le prix de mon entrée. Quand je n'étais pas trop rasant Camille me lisait les sous-titres. Nous partions par la rue Haute, bordée do charrettes. Là, c’étaient des moules que les gourmets aspiraient goulûment après les avoir trempées dans une vinaigrette. Ce festin s’accompagnait d’un « pistolet frais. Plus loin, les « scholles » bien salées nous mettaient l’eau à ia bouche. Les crevettes étaient par trop énervantes à décortiquer! On se décidait pour les pe tits crabes tendres et juteux. On suçait leurs pattes succulentes et l'on gobait la coquille épicée. Parfois, on préférait les « caricoies » pareilles à des billes vertes. Nous arrivions au « Minerva » et à 1’ « ^Eldorado », voisins et concurrents. Déjà, la marmaille grouillait devant l'es affiches. Le programme comportait-il moins de dix films? on faisait la grimace et l’on allait voir à 1’ « Excelsior », au « Palace » ou au « Saint-Michel », Toutes ces salles étaient miraculeusement incommodes, avec des sièges d’une austère dureté, trop rapprochés, et qui vous mettaient le derrière à la torture. L’orchestre se composait d’un piano que tourmentait sans relâche un forçat de l’ivoire. C'est à 1’ « Excplsior » que j’ai vu « Les enfants du capitaine Grant». Quel effroi quand les Andes tremblaient, quand le condor enlevait Herbert, quand les indigènes australiens criaient: «Tabou! tabou! » Ah! le brave et distrait Paganei! le noble lord Glenarvan et sa vaillante épouse! Ah! le sinistre Ayrton! C’est là aussi que j'ai suivi, haletant, les aventures de « Pi'otéa », une bien belle femme en maillot noir! les luttes de «Zigomar» avec sa bande des Z, contre le tenace « Paulin Brouquet ». C'est là enfin que j’ai vu s’engloutir le « Titanic » et se dérouler le fabuleux «match Johnson-Jef- fries »! Les jours d’affluence, on appliquait à l’ « Excelsior » un subtil système pour dépister les gosses qui essayaient de revoir le programme. Les tickets étaient numérotés par ordre de représentations, et i entends encore au fond fie ma mémoire retentir le fatidique : « Fini pour le numéro zéro! » de l’inspecteur. On laissait entrer autant et plus de monde que la salle ne pouvait en contenir. Quand la masse suffoquée commençait à revomir automatiquement tout nouvel arrivant, on détournait le flot vers la sortie de secours, située au fond de l’impasse voisine. Dix marches vous conduisait au cinéma. La porte s'ouvrait à mi-hauteur de l'escalier. La colonne assiégeante exerçant une poussée continue sur le conglomérat intérieur, qui dé- dait lentement, je me trouvais parfois pendant une heure à deux ou trois mai- LA JOUTE DU CYGNE Par Horace VAN OFFEL = D’ARGENT exposez plus en vain aux périls de la guerre. Nous devons signer la paix. — Je le veux bien, répliqua Charles, mais me rendrez-vous les villes de la Somme ? — C’est une plaie ouverte qui saigne mon flanc, dit Louis en hochant la tête. Mais je rendrai les villes pour que notre méchante querelle cesse. - Je ne puis séparer ma cause de celle des princes. II faut leur accorder ce qu’ils demandent. ■— Ah ! ce n’est pas possible, protesta Louis avec vivacité. C'o:t comme si j’exigeais que vous fussiez soumis à la tyrannie et aux caprices de vos grandes communes : Gand, Liège, Bruges, Ma- lincs ! Savez-vous bien ce qu’exigent ces maîtres sots qui prétendent conduire eux-mêmes ? Ils veulent tous de grosses pensions d’abord, puis une augmentation d’apanage pour Berri, le gouvernement de Paris et de l'Ue de France à Nemours, la Normandie à Dunois, la Champagne à Calabre, le Cotentin à Saint-Pol, l’épée de connétable à d’Armagnac. L’appétit vient en mangeant. Ils consentent à-me laisser ma chemise à condition que j'accepte un conseil à leur façon, pleins de clercs tonsurés et de radoteurs de l’Université et du Parlement. Voua me faites Ja guerre par boutade, Charles. Vous avez le sang vif et la tête près du bonnet. Je. le comprends et l’excuse, mais quel intérêt avez-vous à soutenir une cause injuste, ridicule et qui n’est point la vôtre ? — Point le mienno ! se récria Charles. Ne cherchez-vous pas à me diminuer comme le duc de Bretagne et le» autres princes ? Quand une de nos communes se révolte, elle ne manque jamais de se réclamer de vous et d’annoncer qu’oüe a votre consentement et appui. Charles drapt dans un long manteau de deuil... — C'est le propre des rebelles de mentir et de brouiller les cartes, dit Louis en haussant les épaules. Us ne m’aiment pas plus qu'Hs ne vouj aiment, car nous sommes l’ordre et l’autorité. En noua lâchant l’un sur l'autre, lis comptent avoir les mains libres. J’ai donné dans ce piège plusieurs fois; vous y êtes à présent, cher cousin, il faut vous en tirer. — Je ne puis rien signer sans consulter mes allié?, répliqua Charles. Vous venez de me iouer d’être homme de parole.  — Je ne demande rien de semblable, dit le roi. Venez avec moi à Paria. Nous y parleroio à loisir en faisant bonne chère, comme autrefois à Tours. « Allez- y, Charles, allez-y! » Nous réparerons les maux de la guerre en dénouant les plus belles ceintures de la cité. — Non, décida Charles, je. n’ai point le cœur à rire. Puis j’ai fait vœu de n’entrer dans aucune ville avant mon retour. Cette entrevue donna de l’ombrage aux prince». Le tempe n’était plue loin où chacun chercherait sa paix particulière. Une nouvelle rencontre entre Louis et Charles eut lieu quelques semaines plus tard. — Eh bien, dit le roi en abordant le comte de Charolais, voici une grande nouvelle. Rouen vient de me trahir. A la bonne heure ! Puisque les Normands en sont là, je les donne volontiers à mon frère. — En ce cas, nous serons bientôt d’accord, approuve Charles. Tout en devisant, le roi et le comte avaient continué de marcher sans prendre garde où i>!o * allaient. Halewyn et quelques serviteuro qui suivaient Charles voulurent l’avertir qu’il s’engageait trop loin et dépassait l’enclos palissade du oamp royal. Lorsque Charles s’aperçut de son imprudence, il était trop tard pour reculer. Déjà les gens du roi l’entouraient et lui jetaient des regards in solents, chargés de menaces. Charles se redressa, la main posée sur la garde de son épée. Si l’on voulait recommencer ici la tragédie de Montereau, il ne se laisserait pas égorger comme un mouton à l’abattoir. Son œil chercha celui de Louis et y lut l’indécision. En vérité, I-ou;,; état aussi troublé que son hôte. Le diable lui offrait là une i.;re occasion ! Allait- il la saisir ou la laisser échapper ? S'il frappait, fa vengeance de Philippe serait terrible, comme eüe l’avait été après la mort de Jean sans Peur. Il y risquait sa couronne. D’autre part, les Bourguignons se défendraient, ce serait une tuerie. Déjà la scarmasaxe d’Haicwyn était à demi tirée du fourneau et le Fryheer semblait prêt à agir au premier geste de trahison. Ue roi appela le capitaine de se3 archers écossais. — Montez à cheval et reconduisez mon cousin de Charolais dans son camp, or- donna-t-ii. Adieu. Charles ! Souvenez- vous de ma bonne volonté. Nous n’avons nulle raison de nous haïr, mais nous avons chacun des amis et des serviteurs trop zéfés dont nous ne sommes pas lou- jouns les maîtres. Avant de partir. Charles embrassa le roi. Pendant que Louis le regardait s'éloigner, il fut abordé par le sire de Lau. --- Maugrébleit ! sire, dit de Lau, se- riez-voiv. moins habile qu’on ne le chante "'ni' les toits ? Vous teniez la bête, il ralliait sonner la curée. C’était le seul moyen d’en finir avec ces maudits Bourguignons. Depuis le duc Jean, ils no cessent de persécuter le royaume. Us ont appelé les Anglais, déva/.-.té la France, chassé le roi do sc» eeigneureries, Quoi ! verrrons-nous I toujours notre maître «'abaisser devant eori seigneurs ingrats ? Ce Charolais n’est- il pas le pli:.: insoient de tous ? Que veut- il en amenant se»; bannière,? jusque devant Paris ? N'a-l-i! pais assez des belles possessions qu il attend de son père, de •ton Gand. de sors Bruges ? I! lui faut encore la couronne royale ? Avec lui vous vous faites brebis et marchandez votre laine, alors qu’il suffisait d’un mot, d’un geste pour que noua voué; délivrions de ce furieux à jamais. — Vos reproches sont mérités, reconnut Louis en soupirant, mais c'eut plus fort que moi. Je suis faible avec Charles : je devrais le haïr mortellement et je ne puis m’empêcher de l'aimer. Cependant, l’effroi régnait au camp bourguignon. Le bruit de la prise du comte de Charolais s’y était répandu. Bla- mont. Saint Pol, le sir de Contay et ilaubourdin coururent vers Paris pour voir si Charles ne revenait pas. - - Par la mort du diable, ne perdons pas la tête ! jura Blamont. Si ce jeune Au « Palace », on projetait parfois des chansons filmées, synchronisées avec un phono paléolithique, ancêtre primitif des talkies modernes ! Une de ces chansons, d’une stupidité effrayante, « Faites-vous gendarme à pied », avait ic don de me jeter dans d’inexplicables convulsions d’hilarité! Un soir, ma mère m’emmena au « Pa- thé » (actuellement « Cinéac-Nord »). Le luxe de l’endroit m’intimida! du tapis! des cordelières poui'pres à crochet de cuivre! des ouvreuses belles comme des Houris! un orchestre composé d’un violon, d’un violoncelle et d’un piano!... Le film, un drame du monde, où l’on voyait un bourgeois barbu victime d’une terrible. erreur judiciaire, sortir de prison pour, méconnaissable, être rejeté par sa femme et par sa fille, et finissant par expirer devant la grille de son -propre château, m’arracha des larmes... Une autre fois, on me conduisit au « Cirque Royal », momentanément cinéma, où l’on donnait «Judith de Bethu- lie », avec chœurs et orchestre! Mais ces splendeurs m’écrasèrent. Et puis, trop timide, je n’osai m’enquérir des lavato- ries... Mais mon cinéma préféré, c’était celui de la Maison du Peuple ! La file se formait bien avant l’heure de l’ouverture et s’étendait bientôt jusqu’au milieu de la place de la Chapelle. On prenait patience en suçant des paquets de crème à la glace, dont le papier rèche agaçait les dents. Enfin, les portes modem-style s’ouvraient. Dès qu’on avait payé, c’était la ruce à travers les escaliers sans fin. le premier arrivé étant le mieux placé. Pendant toute la séance, on se débarrassait des coquilles de noisettes et des peaux d’oranges en les jetant des galeries dans la salle. A l’entr’acte, les millionnaires s’offraient du pain et un cervelas pour trente centimes. Nous, les miteux, nous nous contentions d’un savoureux quignon de pain français, qui nous coûtait une « cens ». Ce qui nous plaisait au « Peuple », c’était l’imitation des bruits derrière l’écran. Détonations, galopades, coups de sifflet délicieusement horrifiants des appelles, bris de vaisselle dans les films comiques. mugissement des cascades dans les pâles documentaires coloriés à la main, grondements de l’orage, cris de guerre des Sioux, poussés par des gosiers m.TO’iens!... Quelle féerie! Je vous revois, scénarios classiques et irrésistibles : « Inccndie-pendant-l'absen- ce-d’unp-nière! » « Fauve - échappé - en trant - dans- la-chambre-de- la- femme- du dompteur-absent! » « Boa-envoyé-pnr- Fantômas- pour-étouffer-Jrve- da"s - son- lit!... » ' Max Linder! que vous étir - Arizona Bill! que vous étiez-! v . »s- tello! bel Américain frisé que.,,o : que macos me faisaient rire!... Mais où sont les mimes d’antan?... Texte et dessin de J. VAN MELKEBEICE. pas sa Maison, ni la puissance de son père, ni l’Etat d’aucun de nous. Que chacun se retire dans son logis et ec. tienne prêt, sans s’émouvoir de ce qu’il peut arriver. Nous sommes encore assez forte pour montrer les dents et pour nous retirer sans dommage sur les marches 4e !a Picardie. Charte,j parut à-la tête de son esjortc d’archers éco-sais. -- Ne me tancez pa»?, dit-il au sire de Blamont. Je reconnais ma foîie. - - On voit bien que je n’étais pas là ! gronda le maréchal de Bourgogne. En ma présence cela n’eût pas été ainsi. — Ne faisons {);;«• tort au roi, reprit Charte,:. II s’est montré courtois et loyal. I! nous accorde tout ce que nous voulons, la paix est faite. Nous r.ottis quittons les meilleurs amis du monde. — Mats vous vous retrou votez, dit le Fryheer d’Halewyn. C'est écrit dans ic» ctoi les. Illustrations de JOE MEULEPA&' . : .M. HORACE VAN dÎFKL fou est tombé dans le piège, n'engageons 102. avenue VillaLbar, 102, WoAnve-St-tyU,.:»ert. l>». Si