MARDI 28 SEPTEMBRE 1954 - LE-SOIR La Conférence des «Neuf » La contradiction essentielle repose évidemment dans les relations franco-allemandes. Le vote de l’Assemblée nationale rejetant le traité de Paris a clairement montré qu’il existait en France, une forte minorité hostile à tout réarmement de l’Allemagne, que ce soit par tactique (les communistes) ou par sentiment. Certes, la majorin des parlementaires ne s'opposent pas au rapprochement avec l’Allemagne et à son réarmement contrôlé. Tous sont conscients des impératifs de la guerre froide et certains, au surplus, prétendent défendre dans leur action les valeurs permanentes d’une certaine civilisation commune. Cette majorité est cependant divisée, jusqu’à l’impuissance, comme on l’a vu le 30 août dernier, er « Européens* et en nationalistes. Les premiers, parce qu'ils croient à l’Europe, refusent d’envisager la reconstitution d’une armée nationale allemande. Les seconds, parce qu’ils n’y croient pas, condamnent la constitution d’une armée' allemande à caractère supranational. Tel est, forcément schématisé, le dilemme français. Il faudra énormément d’habileté à M. Men- dès-France pour trouver le moyen terme qui permettrait de rallier une majorité au Palais-Bourbon. La tâche paraît d’autant plus difficile que la rancoeur de certains « cédistes » peut fausser tous les calculs du président du Conseil. De surcroît, la formule imaginée devrait être agréée par les partenaires de la France et, en premier lieu, par l’Allemagne. Or, rien ne dit que ^ette dernière dise aujourd’hui « amen » à toutes les propositions qu’qn lui fera. Washington derrière Bonn La clé du problème allemand consiste, en effet, dans la valeur des garanties qui peuvent être obtenues contre le danger d’une nouvelle aventure militariste des successeurs de la Prusse et de l’hitlérisme. Par définition, la C. E. D. offrait ces garanties et le chancelier Adenauer était doublement disposé à y souscrire, parce que la C. E. D. flattait sa vocation européenne et qu’elle entraînait, pour la République fédérale, le retour à la souveraineté Le vote de l’Assemblée nationale a sérieusement mis en question dans l’opinion allemande. comme l’ont démontré les élections du Sleswig - Holstein. l’excellence de cette politique. M Adenauer, depuis lors, ne s’est pas déjugé en tant qu’Européen Mais, à moins de perdre totalement pied dans son propre pays, il a bien été forcé de renoncer à la patience et de se montrer exigeant. Il ne s’agit plus pour lui d’attendre davantage la fin du régime juridique de l’occupation, ni de montrer trop d’abnégation quand se posera la question des contrôles à imposer au réarmement allemand. Le raidissement enregistré à Bonn, aussi compréhensible soit- il, a été au surplus encouragé par l’attitude de Washington. I) est naturel que M. Foster Dul- les. pour qui la C. E. D. représentait non seulement douze divisions allemandes, mais le triomphe de ses rêves d’unité continentale, ait pris, dans la crise, le parti du Chancelier, dont les vertus européennes ne pouvaient être mises en doute. Il était peut-être aussi naturel, sinon aussi diplomatique, que le secrétaire d’Etat ait soupçonné chez les Français (et chez leur président du Conseil) l’intention d’ajourner indéfiniment le réarmement de l’Allemagne, sous le prétexte qu’une solution atlantique de ce problème était aussi inacceptable pour la majorité des députés français que sa solution européenne. De là, sans doute, la position catégorique adoptée par M. Dul- les — et spectaculairement illustrée par son voyage à Bonn. Désormais, dans l’ordre des urgences. le secrétaire d’Etat accorde la priorité à la contribution de l’Allemagne à la défense occidentale. Or, cette attitude implique : 1"' la restitution de sa souveraineté à la République fédérale, y compris le droit de lever, en cas de besoin, une armée nationale; 2") le droit, pour l’Allemagne, d’être admise à l’O. T. A. N. sur un pied d’égalité. Certes, M. Dulles n’exigera pas de ses interlocuteurs qu’ils acceptent une solution aussi tranchée Il croit toujours à l’unité européenne et il n’estime pas davantage que le réarmement allemand puisse se passer de garanties, encore que celles-ci doivent être acceptables pour le gouvernement de Bonn. Il est donc disposé à donner son accord à une formule qui rallierait l’agrément do la Grande-Bretagne, de la France et de la République fédérale. Il n’en peste pas moins qu’en réclamant pour l’Allemagne, au départ de la conférence de Londres, la restitution de sa souveraineté, le secrétaire d’Etat entend modifier du tout au tout le climat qui prévalait au moment de la négociation du traité de Paris. Alors, on demandait au chancelier Adenauer d’administrer la preuve de ses sentiments démocratiques et européens. Aujourd’hui, on demande à la Fran- te de faire confiance au même Chancelier pour prouver elle-même sa bonne foi. L’Angleterre en Europe ? (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Dans l’ignorance où l’on se trouve du contenu précis du plan Mendès-France, il es* impossible de prévoir si quelques-unes de ses clauses de garantie ne vont pas précisément rebuter l’amour-propre germanique. Tout doit être si justement calculé dans la conjoncture présente — et l’humeur des parlementaires français et la susceptibilité de l’opinion allemande — qu’un désaccord sur un point de détail risque de faire tout basculer. De ce qui a filtré des intentions du president du Conseil, il ne semble pas toutefois que ses projets portent trop gravement atteinte au principe de non-discrimination. En souscrivant au plan que lui présentait M. Eden, le gouvernement de Bonn a d’ailleurs apparemment accepté à son détriment quelques entorses à cette règle. Au demeurant, M. Mendès- France semble surtout compter, pour se garantir contre un retour de flamme du militarisme allemand, sur ce qu’il est convenu d’appeler la « présence anglaise ». A son avis, une participation plus poussée des Britanniques à une organisation militaire européenne devrait désarmer, au Palais-Bourbon, bien des adversaires du réarmement de la République fédérale. Il est donc vrai de dire, en partie du moins, que le gouverne ment de Sa Majesté tient en ses mains la clé du problème. Mais ses dispositions à l’égard du continent ont-elles vraiment changé 7 Les observateurs des questions britanniques ont, sans aucun doute, pu constater dans ce domaine une évolution sensible de l’opinion insulaire « éclairée ». Le périple de bonne volonté de M. Eden dans les capitales de§ «Six», la «réanimation» du traité de Bruxelles qu’il a proposée, tout cela indique un certain glissement, une certaine « prise de conscience européenne ». Il ne semble pas, cependant, que même les objurgations de M. Dulles puissent entraîner une révision fondamentale et révolutionnaire de la politique européenne du Foreign Office. Que l’on prenne la crise européenne de ce côté-ci ou d’un autre, tout est question de nuances d’à peu près. Les détails, ré- pétons-le, peuvent jouer à Lancaster House un rôle décisif. Déjà, les « Neuf » n’auront pas pour eux l’enthousiasme. Il leur faudra en plus des trésors de tact et de savoir-faire. Si les chances de la conférence de Londres ne doivent pas être parcimonieusement mesurées, elles ne doivent pas être comptées non plus avec une générosité trop optimiste. Veillée d’armes à Londres M. Dulles a rendu visite à M. Mendès-France mais il a appelé en renfort le général Gruenther ( De notre envoyé spécial.) Londres, 27 septembre Les fleuristes ont mis la dernière main, lundi soir, aux préparatifs de la Conférence des Neuf. Ils ont ajouté aux imposantes floraisons dorée de Lancaster House, une décoration moins sévère et surtout plus discrète de branchages et de dahlias. Le sort du réarmement allemand, de l’unité européenne et de la solidarité occidentale sera discuté dans un salon aux proportions solennelles, au cœur même du quartier royal de Londres, à deux pas de St-James et à 200 mètres de Buckingham. La presse a été admise à pénétrer dans ce haut lieu de la diplomatie et les services du Foreign Office ont même distribué une documentation qui contient sur Lancaster House tous les détails historiques et architecturaux souhaitables. C'est la seule faveur (et la seule information) qui ait été accordée aux journalistes. Le « black out » intégral est en effet de rigueur dans la capitale britannique — jusqu’ici du moins. Cette consigne du silence vient confirmer la crainte où sont les « Neuf » de commettre la moindre imprudence. Les négociations s’annoncent si délicates qu’un faux pas risquerait de les. compromettre gravement. La discrétion des ministres semble donc témoigner d’une réconfortante volonté d’aboutir, mais elle tempère en même temps l’optimisme qui est officiellement de mise. On reconnaît d'ailleurs dans les coulisses que la discussion sera difficile. Si. sur les grandes questions de principe, les points de vue concordent très généralement, en revanche, sur des points de détail, parfois importants, les propositions contenues dans le mémorandum demeurent vagues. M. Mendès-France précisera sans doute ses idées dès l'ouverture de la conférence, mais il a été dépassé en tout cas par le chancelier Adenauer qui a saisi ses partenaires, il y a 48 heures, d’un projet fort détaillé.  Cependant, M. Beyen. ministre des Affaires étrangères des Pays-Bas, a déclaré, lundi après midi, en arrivant à Londres, qu'il existait une sérieuse base d’accord. M. Spaak, pour sa part, a préféré mettre l’accent sur les dangers que courrait le monde occidental si la cause de l'Europe unie devait être perdue. Peu après son arrivée, le ministre belge a eu un entretien avec M. Foster Dulles, à l’ambassade américaine. Le Secrétaire d’Etat avait rencontré précédemment le général Gruenther, commandant en chef des forces alliées en Europe, appelé d'urgence d’Allemagne pour venir, sans aucun doute, appuyer la thèse d'une contribution de la République Fédérale à la défense européenne.  L'entrevue la plus remarquée de ce jour s'est déroulée à l’ambassade de France, où M. Dulles est venu saluer M. Mendès-France. Les deux hommes d’Etat ont longuement posî pour les photographes, qui ont enregistré sous tous les angles, leurs poignées de main et leurs sourires. On ignore ce que M. Dulles et son hôte se sont dit. Néanmoins, le geste du chef de la diplomatie américaine est en soi-même important, puisqu'il met fin, au moins sur le plan de la courtoisie, à l'isolement du ministre français. M. Eden, de son côté, a été très occupé. II a vv. M. Bech (Luxembourg) et il a également rendu visite à M. Mendès-France, qui l’a encore reçu à dîner, en compagnie de M. Lester Pearson, le .second « médiateur » de la conférence. Quant à Sir Winston Churchill, il a quitté sa résidence de Chartwell pour prendre quartier à Downing Street, d'où i pourra surveiller le déroulement des négociations. Signalons, pour terminer, que les « Cinq » du traité de Bruxelles se sont à nouveau réunis. lundi matin-, pour rédiger un projet d’amendement qui pi-.mettre d’étendre ce traité à l'Allemagne et à l'Italie. Il ne s’agit évidemment que d'un travail technique, qui ne préjuge en rien de la décision finale, ni surtout de l’accord des ministres. Le rideau, néanmoins, peut désormais se lever sur Lancaster House. Ch. R. Nouveau coup de théâtre dans l’affaire Montesi ? En s'alignant sans condition sur le poini de vue américain, M Mendès-France déforcerait auto manquement son jeu. On peut douter, dès lors, qu'il donne suite sons contrepartie aux demandes de M Dulles. Le gouvernement de Bonn a d'ailleurs senti que la question de la souveraineté aile mande pourrait provoquer, dès le départ de la conférence de Lan caster House. un « accrochage » fatal et il s’est gardé de prendre, dans ce domaine, une attitude hop intransigeante. II n'oublie Pas cependant qu’il dispose là d’une carte maîtresse, dont il Pourra faire usage à tout moment des négociations et. plus proba blement. quand se présentera le Problème du contrôle de son ré armement. MARCHES COMMERCIAUX LONDRES CAOUTCHOUC Clôture Londres, 27 septembre. Tendance : Le marché se raffermit pendant la matinée à ta suite d'une bonne demande mats la clôture est calme, tout en étant soutenue. On termine sur des cours inférieurs aux metteurs niveaux. Rubber n. 1 ribbed smoked sheets cif european bnsis ports : sept. 20 3/4 A., 20 7/8 V.; oct., idem; nov., Idem. Godown : oct. 69 1/2 nom. Rubber n. 1 ribbed smoked sheets : disponible 21 A., 2t 1/8 V. Rubber n. 1 ribbed smoked sheets : oct. 20 7/8 A.. 21 V., oct.-déc., id.; Jnnv.- mars, Id.; uvrtl-Juin, id.; Juil.-sept., id. Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 27 septembre 1954 U'apria la carte de 19 heure». Situation atmosphérique (énérale t Des courants maritimes d'origine po- Inlre favorablement Influencés par une dorsale détermineront mardi le temps sur notie pays. Observations : Pression barométrique : 758,2 mm.. soit 1011).B ni b Température : 10,8 i maximum 16.6; minimum 10,7. Direction du vent i O.N.O. i vitesse 3.5 m/s. Temps : pluie ; humidité ; 83 %. Eau recueillie : 3.4 mm. ; déclin, manuel U degrés 16' ouest. Ephémèrldra i Ostendc . murées haines ; 1,38 et 13.47 . murées basses : 8,03 et 20,32. Anvers : marées hautes i 4,44 et lli.50. murées busses : 11,54. Soleil : lever : 6.37 ; coucher i 18.28 Lune : lever : 8.21 ; coucher : 16,23 Températures i Alger 18, Amsterdam U, Alhénei 22. Belgrade 13, Berlin U, Bucarest 10, Budapest 12, Copenhague 8. Dublin 3, Lisbonne 17, Londres 8. Luxembourg II. Oslo 6. Omenric 12, Paris 13, Pra- gue 10, Reikjavtk 1. Rome 14. St-llu- bert 0, Stockholm 6, Varsovie 10. Vienne 13. Prévisions i Vents faibles â modérés de direction variable. Temps nuageux ei brumeux. Rures averses Brouillard asses répandu surtout le matin. Température en légère hausse. Un « troisième homme » serait le vrai coupable Rome, 27 septembre (A.F.P.). Le responsable de la mort de Wilma Montesi ne serait ni Piero Piccioni ni Ugo Montagna, mais une autre personne dont le nom ne serait connu que d'un très petit nombre de personnes. Un sensationnel coup de théâtre révélerait bientôt le « troisième homme », dont l'apparition ferait prendre à l'affaire une nouvelle direction. Telles sont les rumeurs qui courent à Rome et qu’il convient d'accueillir avec prudence. Elles se fondent avant tout sur le calme apparent des membres de la famille Piccioni. Selon les mêmes rumeurs, le juge d'instruction Sepe saurait que Piero Piccioni est innocent, mais il l’aurait fait arrêter pour le contraindre à démasquer ce • troisième homme » qui appartiendrait, lui aussi, à un milieu elevé de la société italienne. Les avocats de Piero Piccioni, interrogés à ce sujet, ne confirment ni ne démentent et se contentent de déclarer que l'innocence de leur client ne tardera pas à éclater. On apprend, enfin, que la gendarmerie aurait retrouve les bas, la culotte et la ceinture que portait Wilma Montesi lorsqu’elle quitta son domicile, le 9 avril 1953, et qu’elle n'avait plus sur elle lorsque son corps fut découvert à Tor Vaja- nica, deux jours plus tard. Ces effets ajouteraient à l'enquête un élément important, surtout si l’on connaît l'endroit où ils furent retrouvés.  BILLET DE LONDRES i Le rôle de la Grande-Bretagne en Europe L'importance de la conférence de Scarborough ( De notre en Londres. 27 septembre, La diplomatie occidentale a fait, du réarmement de l’Allemagne, une question de vie ou de mort pour I Europe. Si l’on croit, à Londres, que la Conférence des «Neuf», qui commence ses travaux mardi à Lancaster House, réussira à s’entendre sur quelque formule transactionnelle comportant des garanties sérieuses, c’est surtout parce qu’on se rend compte que les conséquences d’un échec seraient catastrophiques : isolement de la France, renaissance du nationalisme allemand, repli des Etats-Unis sur des positions périphériques et, somme toute, écroulement de toute l’organisation occidentale de sécurité collective. La déclaration que M. Dulles a faite avant d’arriver a Londres ne laisse aucun doute sur ce dernier point. Le secrétaire d’Etat n’a-t-il pas dit ^ie les Américains, bien qu’ils sachent qu’il n’y a point de sécurité pour eux dans l'isolement, < ne peuvent pas se permettre de jouer leur vie nationale sur des accords et des programmes qui ne sembleraient pas apporter des gages de sécurité réelle » ? Jusqu’ici, les projets de participation de l’Allemagne occidentale à la défense de l’Europe se sont heurtés principalement à deux obstacles • les appréhensions d’un secteur considérable de l’opinion européenne qui estime qu’il , est dangereux d’armer lès Allemands et lès réactions de la France et de l’Angleterre contre les organisations supra-nationales. Nombre de journaux anglais reconnaissent franchement que si la Grande-Bretagne avait pu accepter de faire partie de la C.E.D., celle-ci eût sans doute été ratifiée par l’Assemblée française. Un problème analogue se pose aujourd’hui II ne suffira pas que la Conférence des » Neuf » sauvegarde « l'idée européenne . et adopte quelque formule ingénieuse. Pour entraîner l’approbation de l’Assemblée nationale française, il faudra sans doute que la Grande-Bretagne se montre prête à accepter de lourdes responsabilités en Europe. < Rien ne pourrait faire prendre un meilleur départ à la Conférence de Londres, déclare le . Times », qu'une déclaration de M. Eden, affirmant que la Grande- Bretagne est désireuse à présent de jouer un grand rôle dans une communauté européenne de défense qui ne constituerait pas un succédané hâtivement improvisé, faute de. mieux, mais qui naîtrait du désir de réaliser l’unité de l’Europe lentement forgée au cours des siècles et de sauvegarder un rêve splendide. » Reste à savoir's* pareille politique ne recontrerait pas des résistances en Angleterre même. La décision que la conférence annuelle du Labour Party est appelée à prendre demain à Scarborough peut détruire l'entente très remarquable qui a existé pendant si longtemps entre les conservateurs et le Labour Party sur les principaux objectifs di-, plomatiques de la Grande-Bretagne? Comme on l’a noté ici même la se-” maine dernière, la politique du Comité exécutif travailliste sera désavouée par la conférence si un revirement ne se produit pas au sein de quelques Trade Unions ou de quelques associations d'arrondissements qui ont ouvertement condamné tout projet de réarmement de l'Allemagne. La défaite du Comité exécutif est regardée comme moins probable à présent, étant donné que deux Trade Unions qui avaient condamné la participation de l'Allemagne à la défense de l'Occident sont revenus sur leur décision. spécial permanent > Quoi qu’il en soit, les vues des te nants et des adversaires du réarme ment de l’Allemagne ont été nette ment définies. Le Comité exécutif estime que les partis socialistes eu ropéens devraient s'entendre sur une politique commune comportant la participation de l'Allemagne occi dentale à la défense de l’Occident et précisant que de nouvelles négo dations pour la réunification de L’Allemagne doivent être basées sur de libres élections. Quant aux adversaires de la politique d’intégration, adoptant le point de vue des socialistes allemands, ils déclarent, dans la résolution qu’ils ont présentée : < Cette conférence condamne tout projet de réarmement de l’Allemagne et approuve les efforts analogues à ceux qui ont été faits à Genève pour résoudre les problèmes se rapportant à la tension internationale ; elle demande que l’on continue ces efforts et que des négociations soient amorcées au plus haut échelon pour la conclusion d’un traité de paix créant une Allemagne démocratique réunifiée. » Si cette dernière motion devait être approuvée mardi par la Conférence de Scarborough, M. Attlee et ses principaux collaborateurs ne seraient peut-être pas contraints de démissionner, mais on ne verrait plus clairement quelle attitude les travaillistes adopteraient, s’ils étaient rappelés au pouvoir, vis-à-vis des engagements pris par le ministère conservateur. Le problème est assez urgent, puisqu'une élection générale doit avoir lieu d’ici un an ou un an et demi. Dans un « premier leader », le Daily Telegraph constate, ce matin que si l'on a lieu de croire, à l’étranger, qu’une élection générale remettrait en question les données de la politique britannique, M. Eden verra diminuer son prestige. Une victoire des bevanistes et de leurs alliés aggraverait les divergences anglo-ame- ricaines. réduirait le temps de service en Grande-Bretagne et, conséquemment, la participation britannique à la défense de l'Europe ; enfin, l'Angleterre adopterait une politique économique dirigiste, basée sui une extension du secteur nationalisé. » On peut affirmer, poursuit le journal conservateur, qu’on ne verra rien de pareil. Et pourtant, les faits actuels ne sont pas rassurants. Il est significatif, par exemple, que M. Butler est décidé de freiner le mouvement qui doit conduire à la libération de la livre : une de ses craintes, c’est que les porteurs de sterlings ne se débarrassent de cette devise s’ils supposent que les travaillistes seront appelés au pouvoir. » D'après un récent Gallup-Poll, on sait que, si une élection avait eu lieu le mois dernier, les conservateurs eussent probablement subi une défaite. Ce glissement vers la gauche est d’autant plus curieux que, si l’on se réfère aux statistiques, il semble que les Anglais aient lieu d’être satisfaits de leur situation économique. Il est d'ailleurs remarquable:'* que l’aile gauche du Labour Party mette l’accent sur les problèmes internationaux, et non sur la hausse du coût de la vie et d’autres questions similaires. Les bevanistes ont le sentiment qu’un fossé s'est creusé entre les diplomates, qui veulent réarmer l’Allemagne, et un secteur consi dérable de l’opinion, qui reste fidèle à ce qui était, i) y a quelques années à peine. la politique des grandes puissances occidentales Rien ne dit pourtant que les bevanistes ne surévaluent pas la ténacité de ce conservatisme. Robert DE GEYNST. Le Congrès travailliste réclame la convocation d’une conférence Eisenhower - Churchill - Malenkov Scarborough, 27 septembre. (A.F.P). Le 53 n ” congrès travailliste s'est ouvert, lundi matin, à Scarborough Le maire conservateur de la ville a souhaité la bienvenue aux 1.300 délégués représentant 1.250.000 adhérents politiques et un peu plus de cinq millions de syndiqués. M. Clement Attlee a ensuite pris Mgr Van Roey légèrement souffrant On apprend que Mgr Van Roey, cardinal-archevêque de Malines, est légèrement grippé et devra garder la chambre pendant quelques jours. De ce fait, il ne pourra assister, ce mardi, à la consécration du nouveau vitrail offert à la basilique de Koekelberg par les élèves des écoles catholiques de Bruxelles. Le typhon meurtrier au Japon (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) A 22 h., a-t-il dit, le ferry-boat, qui avait quitté Hokodate depuis trois heures et demie, sc trouvait dans une situation critique. • Quatre minutes plus tard, j’ai senti une terrible embardée et un choc. Le navire s'est incliné à 45° et l’eau envahissait le pont de troisième classe. Je me trouvais dans la salle a manger et je me suis dirigé avec peine vers un hublot. Dans l’obscurité, personne n'arrivait à garder son équilibre. Certains étaient bousculés, d'autres piétinés. Les cris et les hurlements dans l’obscurité étaient comme « un enfer sur terre ». Une dizaine de passagers de 3ème classe ont fina- nalement réussi à franchir la porte vers l’extérieur. Mais ie n'ai vu personne les suivre. Il devait y avoir environ 700 passagers en 3ème classe seulement. J'ai atteint un hublot près de la porte et j'étais parvenu à me glisser à moitié vers 1 extérieur, quand une énorme vague m'a emporté dans la mer. Dans l'obscurité, j’ài saisi quelque chose qui ressem- L’incendie d’une usine de produits réfractaires à Andenne Dans nos précédentes éditions, nous avons relaté les circonstances dans lesquelles un incendie s’était produit duns une usine de produits réfractaires, avenue Roi Albert, à Andenne. En réalité, l'Incendie n’a pas détruit les immeubles de la société et les dégâts sont minimes. Aussi le sinistre, a annoncé la direction, ne ralentira en rien la production. blait à une tête humaine. C'était une bouée de verre, détachée d'un filet de pêche. Je m'y suis cramponné et j’ai essayé de m'éloigner du navire. J'ai eu de la chance. J'ai atteint la côte ou plutôt j'ai été projeté sur la côte. » Cent quatre-vingt-trois survivants Un communiqué officiel, publié lundi matin, annonce que 183 survivants seulement ont été recueillis jusqu’à présent, sur plus de deux mille personnes qui se trouvaient à bord du ferry-boat * Doya Maru . et des quatre cargos pris dans le typhon. Les 400 cadavres déjà rejetés par les flots, portent des ceintures de sauvetage, mais la plupart d’entre eux ont été déchiquetés sur les rochers, sur les bateaux de sauvetage ou sur des épaves. Quelques survivants, qui avaient pu regagner le rivage, ont essayé de marcher vers la ville mais ils se sont écroulés d’épuisement, augmentant encore le nombre des morts. « Un deuxième Titanic » Une réunion de cabinet extraordinaire g été convoquée d’urgence, lundi matin, par le Premier ministre-adjoint japonais, M. Taketora Ogata, afin de discuter des conséquences et des responsabilités de la catastrophe survenue au ferry-boat • Doya Maru ». Dans les milieux bien informés, on précise que le gouvernement est particulièrement préoccupé du fait que plus de cinquante Américains sont parmi les victimes de cette catastrophe, considérée à Toklo, corn* de un < deuxième Titanic », la parole, se prononçant en faveur de l'admission à bref délai de la Chine communiste aux Nations Unies, de l'évacuation de Formose par les forces du général Tchang Kaï Chek et de la remise ultérieure de cette lie à la Chine. Le leader travailliste a également réclamé des conversations a quatre à l'échelon le plus élevé sur le danger pressant que constitue l’existence de la bombe à hydrogène. M. Attlee a défendu l’idée de la coexistence pacifique entre les deux blocs, mais il a demandé à l'Occident de continuer à assurer avec vigilance sa propre défense. Le vote sur les motions Le congrès travailliste a adopté, à l’unanimité, une motion réclamant la convocation prochaine d'une conférence entre le président Eisenhower, Sir Winston Churchill et M. Malenkov, pour examiner à nouveau la question du désarmement, l’interdiction de la bombe à hydrogène et le renforcement de la sécurité collective, dans le cadre de l’O.N.U. D’autre part, le congrès a rejeté une motion proposant que l’Angleterre s'interdise de fabriquer ou d’utiliser des armes atomiques. Par 3.669.000 mandats contre 2.507.000, le congrès a repoussé une résolution hostile au S.E.A.T.O. UNE AFFAIRE BALZACIENNE AUX ASSISES DU BRABANT: Le meurtre du (hevalier van Praet « Je sais somnambule, je ne me souviens de rien ! » dit Elisabeth Michielsens, coupable présumée... Une affaire balzacienne... La question d’argent s’y étale, les pièces d'or roulent de leurs cachettes, les acteurs parlent contrats, donations, titres et portefeuilles, rentes et procurations. Et quels acteurs! Le chevalier van Praet, vivant terré dans sa maison et faisant son pot- au-feu; n’ayant pour confidents que des banquiers et des notaires. Elisabeth Michielsens, sa femme, épousée pour sa beauté, sorte de Madame Marneffe dominatrice, qui connaît les cours de la Bourse par cœur, qui spécule, et dont la distraction favorite est de tirer au revolver dans son ..jardin, entre une perception de coupons et le battage des tapis. Pour enjeu, une fortune de 25 millions... Pour décor, une grande maison de l'avenue d’Auderghem, pleine de poussière et de silence, une maison divisée en deux par les barrières invisibles de la méfiance, de la discorde et de la parcimonie. C’est là que mourut, le 31 janvier 1953, le chevalier André van Praet, tombé sur le pavement de son corridor et frappé de sept balles de pistolet automatique... La question d'argent Elisabeth Michielsens est née à Hasselt, en 1901. A vingt ans, elle épousa le chevalier André van baignoire ». Elle essaie aussi de se faire remettre l’argent du compte courant de la « Caisse privée • : 500.000 francs. Mais elle n’y réussit point. Là, il faut deux signatures... Au nouvel an de 1953, André van Praet lance son brûlot! Par circulaire, à toutes ses banques belges et étrangères, à ses débiteurs, à ses locataires, il fait savoir que seule sa signature doit être encore accueillie et honorée, et que tous paiements doivent lui être faits personnellement. Mais en même temps, 11 ordonne à la Kredietbank de verser chaque mois, à sa feihme, une allocation provisoire de. 15,000 francs. Elisabeth Michielsens est atterrée et impuissante. Elle né possède rien en propre (à part ce qu r elle a caché dans la salle de bains). Tous les biens sont au chevalier. On imagine ses réactions ! Elles n’eurent point de témoins. Mais peu de temps après, André van Praet fit des confidences : » Mon ménage est devenu un enfer. Je crains pour ma fortune, mais aussi pour ma vie... » Le contrat de mariage Entre-temps, le mariage de Guy van Praet, le fils du chevalier, s’était décidé. On préparait le contrat. Le chevalier desirait faire à son fils L’accusCe, entre deux gendarmes, et ses trois défenseurs. Collision de trains en gare de Froyennes Trois tués — Deux blessés Un grave accident de chemin de fer s’est produit lundi, vers 19 h. 15, en gare de Froyennes, à 4 kilomètres de Tournai. Un train de marchandises, chargé de lin, se dirigeant vers Courtrai, a été tamponne par un train français de voyageurs venant de Lille et qui avait passé le signal. Les deux machines subirent un choc violent qui alerta le voisinage.  Le personne] de la gare de Froyennes accourut sur les lieux, mais il était difficile d’organiser des secours dans l’obscurité. On fit appel aux pompiers de Tournai, qui arrivèrent Immédiatement et s’occupèrent de dégager les blessés. Sur la machine du train belge, on découvrit le cadavre du machiniste Georges Van Overseld, Le machiniste français est également tué, ainsi que le chef do train français, M. Louis Caron. Les chauffeurs des deux trains (le chauffeur belge se nomme Gaston Declercq) ont été blessés et transportés à l’hôpital de Tournai. Il n’y a heureusement pas d’autres blessés. Mgr Himmer .évêque de Tournai, et M. Lelubre, commissaire d’arrondissement, sont venus sur les lieux de ce tragique accident. Le parquot et la pollco judiciaire de Tournai ont commence l’enquête. Les abords de l’endroit du tamponnement ont été évacués, une machine pouvant encore exploser. Praet, âgé de 23 ans. C’était à Londres, en 1921. Famille aisée, que les van Praet. Le chevalier ne travaillait point, vivant de sa fortune qui, alors, était encore assez modeste. Mais il y eut des héritages, des opérations heureuses. Trente ans plus tard, terres et immeubles de Belgique, de Suisse, du Congo, titres, or et bijoux, formaient un monceau valant à peu près vingt-cinq millions de francs... Un fils était né en 1924. En 1952, fiancé, il habitait avec ses parents, avenue d’Auderghem. Il allait se marier... Le chevalier avait abdiqué depuis longtemps. D’un caractère doux, confiant et faible, il s’était laissé assujettir par sa femme. Lié tout d’abord par l’amour, il s’était laissé ensuite charger des chaînes de plus en plus pesantes d’une tyrannie domestique qu’Elisabeth Michielsens, personnalité despotique, exerçait avec force, éclat et minutie. André van Praet était en tutelle ! Mais les moutons deviennent parfo.i enragés. Avec l’âge et les désillusions, le chevalier se transforma peu à peu en rebelle. Sa femme, qui ne pouvait imaginer un affaiblissement de son pouvoir, réprimait ces prudentes tentatives d’évasion comme des mutineries On s'opiniâtra de part et d’autre et, en 1952, le chevalier commençait à rêver d’une séparation. Seul, le fils unique était témoin de cette débâcle conjugale. Sa présence, néanmoins, en retardait les effets. Mais quand ses projets de mariage furent nets, tout sembla craquer d'un seul coup... C’était à la fin de 1952. Les van Praet vivaient très retirés. Point de visites de parents, ni d’amis. Point de domestiques, Elisabeth faisant, tant bien que mal, le ménage et la cuisine. Cela était dû a des raisons complexes, mêlées peut-être d’un peu d’harpagonisme, mais aussi au fait que les époux considéraient leur séjour à Bruxelles comme provisoire. Ils avaient des terres au Congo, ils y avaient vécu et projetaient de se retirer à Goma. Voilà donc Elisabeth qui sent trembler son empire. Stupéfaite et ne croyant encore qu’à des velléités, elle entreprend de réduire le mutin par des moyens familiaux classiques. Elle refuse de lui préparer ses repas et de veiller à son entretien ! Le chevalier, craignant les scènes, se calfeutre et popote lui-même, quand il ne dîne pas en ville. Situation grotesque, banale, mais tragique : dès novembre 1952, André van Praet et sa femme, vivant sous le même toit, ne se parlent plus, font chambre à part et, en cas de nécessité, s’envoient des messages par l'intermédiaire de leur fils... La procuration retirée Cependant, en douceur prudente, le chevalier poursuivait son émancipation, avec l’opiniâtreté des faibles trop longtemps subjugués. Prudence 7 Oui. Car Elisabeth Michielsens avait reçu de son mari tous pouvoirs pour gérer sa fortune, la fortune des van Praet. Et ce n'était point une formalité ! Elle traitait avec les banques et les débiteurs, recevait les loyers, plaçait, comptabilisait, avec une habileté qui s'accentua peu à peu jusqu’à l’âpreté. La fortune du chevalier était formée, nous l’avons dit, en terres et en immeubles. Mais aussi en titres et en liquidités déposés dans une banque bruxelloise « La Caisse privée », l'argent étant surtout placé à l'agence de la • Kredietbank • de l'avenue d’Auderghem. L’or et les bijoux étaient gardés à la maison. Le chevalier veut se séparer de sa femme. Du coup, se nourrissant lui-même, son projet lui fournit chaque jour de nouveaux motifs. Il commence à douter de la science boursière d'Elisabeth. En 1952, celle- ci envisage de financer des affaires de vente à crédit, et entame des opérations de spéculation. Elle veut aussi transférer des titres de la < Caisse privée » à la • Kredietbank ». Cette fois, le chevalier le lui défend. Scènes, querelles. Il décide de retirer à sa femme les pouvoirs qu'il lui avait donnés. On a la date : 8 décembre 1052. Mais il hésite encore et tarde à envoyer l'avis aux banques. Elisabeth, qui ne doute plus des intentions du chevalier, commence à l'instant même des razzias domestiques I La maison est semée de cachettes. Elle en retire de très nombreux bijoux, des objets de valeur, des billets de banque étrangers et un magot de plus de 500 pièces d'or. Ayant rassemblé ce trésor, elle l'entasse dans une cachette à elle, qu'elle a ménagée sous le plancher de la salle de bains. Elle place 300 pièces d'or dans un coffre dont elle dissimule la clef. Le 24 décembre, à l’insu du chevalier, elle retire tout l'argent liquide do la « Kredietbank » : 200.000 francs, et l'ajoute au « trésor de la une importante dotation, composée d’immeubles situés au Congo. Elisabeth Michielsens s’opposa à cette libéralité, qu’elle n’avait apprise qu'indirectement. Elle s'y opposa par des moyens de femme : querelles nouvelles et menace de ne point donner son consentement au mariage. Tout était en suspens, en incertitude orageuse. Giiy van Praet demanda à son notaire, M* Cartuyvels, de faire une démarche auprès de sa mère : elle consentirait, ou les sommations respectueuses lui seraient faites. -a- Elisabeth vit deux fois lé notaire, exigeant d'étudier le contrat.- La dotation y était faite, ce qui provoqua des réactions de colère, et une. rancune s’ajoutant à celle qui était née lors du retrait de la procura-" tion. Tyrannie domestique Ainsi s’était formé l’oràge. Il planait sur la famille van Praet; Au loin, les éclairs se multipiiaient... Le chevalier poursuit son dessein ; la séparation de corps et de biens. Il l’a dit à sa femme, croyant peut- être qu’elle serait d’accord. Mais Elisabeth, qui appelait à grands cris cette < délivrance » au cours des scènes quotidiennes, change d’avis dès qu’elle constate qu’on veut la prendre au mot! Le chevalier persiste. Mais il songe à son fils, au scandale toujours possible. Il attendra le mariage pour agir. Dès ce moment, il a les pressentiments les plus sombres. Il croit sa femme dangereuse, mais est persuadé qu’elle n’osera rien, tant que Guy ne sera pas marié. Elisabeth, elle, donne libre cours à sa violence, et à son génie tyrannique. D’autant plus qu’elle semble avoir appris, ou soupçonné, l’instance judiciaire en séparation, méditée par son mari, méditation craintive, mais assez poussée. Ne pensait-il point quitter la maison le jour même du mariage et à se cacher en un appartement loué ? Quoi qu’il en soit, l’hôtel de l’avenue d’Auderghem devient tout vrombissant d’invectives, de courses dans les escaliers, de portes claquées et verrouillées. Le chevalier s’aperçoit que sa correspondance lui est soustraite, que ses vêtements sont fouillés ou disparaissent, que les clefs des meubles et des coffres s’envolent. Deux mois se passent ainsi. Alors, persécuté, terrorisé, André van Praet va trouver son banquier, dans le courant de janvier 1953. Il lui demande «une retraite secrète, une chambre dans laquelle 11 mettra en sûreté ses papiers et ses’vête ments. Et il dit ; « Chez moi, je suis traqué ! Elle est capable de m’empoisonner, de m’abattre ! Je m’enferme, la nuit, à double tourl Je vais enlever les cartouches des armes qui sont à la maison. Elle est capable de tout... » Mais il ne le fit pas. « Je crains de lui donner des idées... dit-il à son fils. » Il y avait beaucoup d’armes, avenue d’Auderghem. De famille, de collection. Fusils de chasse, trois revolvers immatriculés, et deux autres qui ne l’étaient point. Des cartouches aussi, par boîtes entières. Elisabeth aimait les armes. Elle s’exerçait au revolver dans son jardin. Elle savait démonter, nettoyer, remonter un automatique... Le drame Les préludes orageux durent jusqu’au 31 janvier. Ce matin-là, Guy van Praet part en voyage, pour plusieurs jours. Le chevalier fait visite à son banquier et rentre chez lui à 11 heures du matin. U change de vêtements, et continue ses préparatifs de déménagement. Elisabeth est dans sa chambre, encore en vêtements de nuit. Une fois de plus, tous ses griefs défilent en son esprit véhément. La maison est silencieuse, File sait que son fils ne rentrera pas. Et elle cède au démon do la querelle. Elle sort de chez elle, et pièce par pièce, elle fouille l’hétel, à la recherche de son mari, qui, depuis plusieurs semaines, la fuit. Dans sa chambre, elle avait deux revolvers, l’un chargé de sept cartouches, et l’autre déchargé. Elle a pris l’arme chargée... Y a-t-il eu discussion 7 Personne ne le saura jamais. Point de témoins directs à ce drame. Mais la reconstitution, d’après l’accusation, en est facile et lumineuse. Elisabeth se trouve face à face avec son mari au bas de l’escalier, dans lé, hall Deux coups de feu I Le chevalier est atteint au ventre. U a la main gauche trouée. U fuit par le corridor, en criant. Elisabeth le suit, et tire encore cinq coups de feu. Us portent tous, un à la cuisse droite, trois dans le dos; et le dernier dans la nuque, exactement.. Deux coups ont été tirés quand la victime s’était déjà écroulée... Lady Macbeth... Que fait alors Elisabeth ? Son mari est à ses pieds, dans le corridor. Il est mort, sans ’&Vbtiy pü atteindre la porte d’entrée. Le sang ruisselle sur le carreau. Elisabeth, posément, ramasse les douilles, va chercher de l’eau, et .commence à éponger ! Elle croit probablement que les .coups,de feu,.pjont pps été entendus.' Elle sé'trompe. Les voisins ont prévenu la police, qui fait forcer la porte, Surprise, elle remonte en courant dans sa chambre. jétte son revolver dans la cachette de la salle do bains, et improvisé une scène, , Ouvrant sa fenêtre, elle crie au secours: » « Il y a un homme dans la mai-% son! J’ai peur d’être tuéel Prévenez la police I... » >■ La police était derrière elle... ■ On l’interrogea: - y « Je dormais. Un coup de sonnette m’a réveillée. Puis j’ai entendu des détonations, des cris. Je ne suis pas descendue au rez-de-chaussée...» ■ C’est après avoir acté cette déposition çf'û’on découvrit la cachette, le revolver, les empreintes, la poudre brûlée et encore odorante..» Et dès lors, Elisabeth Michielsens ne dit et ne répéta plus qu’une seule chose : « Je suis somnambule Je ne sais rien; je n’ai rien entendu. Ai-je commis un meurtre? Je ne me souviens pas... » Les psychiatres l’examinèrent : « Responsabilité entière...'”»* ’ dirent-ils.  Et comme l'accusation qualifiait la mort du chevalier van Praet: «Homicide volontaire avec’intention de donner la, mort et aveç, préméditation'»," Elisabeth Michielsens fut renvoyée devant la Cour d’assises du Brabant. Audience de lundi matin Aujourd’hui, le jury et la Cour, présidée par M. le conseiller Maréchal, commencent gravement, attentivement, à peser ce crime. Les vingt-cinq millions du malheureux chevalier van Praet seront-ils sur la table des pièces à conviction? La Cour siège dans la grande salle des assises Marbre noir, marbre vert, portes et fenêtres . géantes. Entre les stalles de cuir, un long tapis rouge mène au tribunal ou s’agitent les grandes manches d’écarlate de M. le conseiller Maréchal, qui préside. A sa gauche. M. l'avocat général Huens. puis la défense, retranchée,,,..derrière, son., .buffet d’ébène: M* Botson, M* Vanàer- veeren, M* Limbourg. Longs quarts d’heure de préparatifs minutieux: formation du jury et récusations. Douze jurés, dont ime dame. Plus deux jurés suppléants.  L’accusée a été amenée dans la salle. Des lunettes orangées, un petit visage blafard au joli nez bref; Une bouche mince, chargée de deux plis amers. Quelques mèches dorées s’échappent,d’un petit chapeau noir tordu en bonnet. Robe noire, gants noirs, et,;uh,manteau de superbe fourrure roussç. Tenue d’incognito, complétée ,‘ipar une voix-spectrale qui,, lors des .interrogatoires’ d'identité, trébuche sur l’âge... Mais derrière . l'écran des lunettes, l’œil est attentif, vigilant, panoramique. Il voltige de la. Cour au jury, de l’accusation au'public, des pièces à conviction aux gendarmes. La puissante et lente machine d’Assises s’est .mise en marche. Serment des iurés: ... « je jugerai L’ACCl)SEE (Croquis dîaudlence) sans écouter ni la haine ni la méchanceté, ni la crainte, ni l’affection... je jugerai en homme probe et libre... » Recommandations solennçtigs à la défense. Et bientôt s'élève la 'Voix de M. le greffier , De Brabandere : — « Acte d’accusation.;, v' ’ v Dans le fond de la salle, le public prend des poses commodes, - pour écouter. Cachée jusqu’au menton par le box d'ébène, Elisabeth Michielsens entend l’interminable évocation du drame de 1953, Elisabeth Michielsens, veuve van Praet... Parties civiles Après la lecture de l'acte d’accusation, M* Hendrickx et M* Hayoit de Termicourt, se constituent parties civiles pour le chevalier Roger van Praet et pour M m * Hélène van Praet, frère et sœur du défunt. L’interrogatoire . Puis M. le Président Maréchal entame l’interrogatoire, après d’ultimes recommandations aux jurés : < N’oubliez pas que vous ne pouvez exprimer votre opinion, ou la faire pressentir. Vous devez être comme des sphinx... > Puis, c’est l’impératif : ■ < Accusée, levez-vous... » Le président : Vous portez des lunettes solaires. Je voudrais que vous les enleviez. Elles ne sont pas nécessaires ici. L’accusée: Je souffre des yeux... Le président : Nous vous ferons examiner, le cas échéant, par un médecin légiste. L’accusée: Je ne mens pas, M. le président, la lumière me fa}i vraiment mal... • Le président : Soit. Mais U est désagréable de ne pas voir les yeux de celle qu'on interroge... Passons. Vous êtes née en 1901 à Hasselt. Votre père ? L’accusée : Il est mort quand j'avais trolB mois. Le président : Que faisalt-il 7 ’ L'accusée : Je ne sais pas. Le président : Il était ouvrier pla- fonneur. Au cours de votre enfance vous avez été à Bruxelles l’élèvo des Dames de Marie. Puis, à 19 ans, vous entrez comme sténo-dactylo chez un ingénieur. C’est alors l'histoire du fameux concours de beauté, organisé par un journal bruxellois. Voub remportez le 2é >prix, ce qui vous conduit à Parié. C'est alors que vous avez rencontré le chevalier van Praet? L'accusée ; Oui. Le président : Où cela? L'accusée : Dans le train... Le président: A l’aller, au retour? L’accusée ; Au retour... Le président : Et ce fut Immédiatement le coup de foudre ? L'accusée, lentement : Oui.., Le président rappelle alors la mariage précipité, les libéralités gé-.