UT ****** i ja>i 1^1) aft****} CfUUAlû H l> » f9 AVRIL lïîî CONFLIT ITftLO-TURC fle«omiateoa)ihe& èn dirigeable Borne. CT avril. ' ton mande de Tripoli que les dirigeable» ita- kens explorèrent hier tous IC3 campements tores, constatant nue les forces ennemies on nrripblitainp peuvont ètro évaluées à l&.OOO nommes. j Un décret, qui vient d'èlre édicté, détenu la gqpte des boissons alcooliques ù Tripoli, Le a Varesa » a été endommagé. Mais a-t-ll été coulé 1 Ou ccnûnno officioEtettmat à Coastfffldnopto »uô lo crtdsctkr-culraâsé Italien Vurese a coulé Sans ta baie de Montlros, à Lonuios. i U«û noie orficiêuôa italtauri3 dit que la dé- oôclie do Constanttnoplo confirmant officielle- mant que lo croiseur Ballon Varesc serait coulé dans la baie do Mondros, a Loninofi, est abso- Iran ont inexacte. Varesc. dit la note, est en core eous to commandement dit capilaina do ïvaisseau Zavaglia. U se trouve dans la baie de fTareoto dans dos conditions telles qud P° u ' irûproadre immédiatement la mer. Aucun autre navire italien n"a subi le moindre dommago flftn.; le bombardomom tins Dardanelles. Des publications officieuses de ConStantino- rfie «laintionwiru La nmuveUe de la perte du Tnrese. Les milts du grand V,Miment de guerre W>nt visibles émergeant do la mer au golfe do ftfondros l.e.s papiers et Ica ceintures da ss-u- jvetage qui ont été roKuaillis élaldlraiont qu'il ie’agii du l'arrse. ' Occupation d’iles turques On annonce d'Athènes que l'Italie effectuera brèa prochninomorit l'occupation de tonies las pièg turques de l’Arcftilpel. Les ordres du Sultan Borne. 28 avril. Un télégramme do Tripoli annonco qu'on messager est arrivé au quartier-général turc avec une lettre du Sultan annonçant 1 arrivée d’artillerie, de munitions et de vivres, et ordonnant une nouvelle attaque générale de Tri- fKfié, —— ■ ■ mil i "'il' «■■wnwmm U OUESTiOü «ABOCHII Une dépêche de M. Régnault Parte. 37 avril. , .Lo ministre des affaires étrangères n repu de hï. Régnault le télégramme suivant : * Fez, 25 avril. ' » La sédition militaire dm 17 avril a éclaté il la suite de rord.ro relatif à La réduction de la polde par la création des ordinaires. Aucun indice relevé dans !'attitude des troutpes ohéri- jûennes ne .permet de soupçonner chez elles un mauvais état d'esprft. L’attentat qui s’était (produit 11 y a quelques semaines contre un ïnatnactoiLr semblait être un acte Isolé et sans «répercussion politique, pulsqtie les soldats ^valent même voulu écharpe r le meurtrier. .Depuis lors, les troupes chérifiennes avaient montiré. notamment dans la colonne de Se Prou, des qimlilés de dévouement et de dioed- îÀlne, proclamées par leur instmoteur. » Auxjun fonctionnaire chérifien n’est ncowsé Uotueltement d'avoir manqué à son devoir, à l’oxeeptinn do l'intondant militaire et de son Bearétalre. Une enquête sérieuse vient d’être ordonnée poua- savoir s'il est coujpabio. » La nomination du général Lyautey Paris, 27 avril. • Le général Lyautey, nommé résident général de France au Maroc, aura sous ses ordre'* pomme seoreiairc-général M, Gaillard, actuel- tememi consul A Fez. M. IVagnnuil sera incos- sammeni appelé A ta tète d’une légation d'Ku- tope. Dans le rapport qu’il a présenté au pré&i- #exA de la République concernant la noininu- Ron du géué-ral Lyautey, M. Poincaré rappelle dans quelles cuiKlitionfi M, Régnault fut envoyé & Fez, comment ü fit approuver le traité de protectorat par le Sultan, et comment les études do réformes qu'il avait on/tropi'isos furent Interrompîtes par les événements de Fez. M. Poincaré expos» ensuite qu'il convient d’assurer dôftntivemcnt au Maroc une unité d’action. L'a>uvro à entreprendre est toute de civilisation et do progrès. Mais aucune me- ’sure administrative ne peut être enirepriso : que dans les réglons déjà pacifiées. Pour préparer et étendre méthodiquement cette pacification, il est indispensable qu'un homme con- ceirtro dans ses mains les pouvoirs civil et mi- 'litatre. Ln lAclie qu’il aura à accomplir sera ; diffloüe et complexe. P. faut qu’il mette notre protectorat en valeur en observant nos enga- gemente vls-a-viis des puissances,qu’il demeure ^fidèle A la conception même du protectorat qui est seule conforme aux traités internationaux. î,tajs il faut aussi que par une convenable dis- jpoeillon de nos foroes, par l'exéculion ration- vielle du programme tout A la fois politique, 'économique et stratégique, il sache préparer et maintenir l’a coaptation de notre protectorat îpar les tribus marocaines. M. Poincaré con- fchrt en proposant la nomination du général Lyautc-.y. dixième Helen a l’intention de recommencer demain ; il espère cotte fois être plus heureux. LU COMflUÊTE DES MRS Le raid de Védrfne3 Douai, 27 avril. VedrinÉS est paru de l’aérodrome do la iiTayel 1e, ce matin A 5 heures, dans l’tnten- 'jtkm de ëo diriger eux Madrid. Mats, gêné par ■ia terne, il est revenu atterrir à l'aérodrome. ' il partira demain si le temps le permet. Au-dessus du canal Saint-George Dublin, 26 avril. L'aviateur anglais Ilowitt a fait, malgré la yent, sur un monoplan, ia traversée de lloly- Jiead & Phœnix-Parle & Dublin. C’est le second Aviateur qui traverse le canal Saint-George. Tabuteau, détenteur de la coupe du circuit de Parla i Henri Tabuteau, pilotant un monoplan, e'ost adjugé J lier matin la « Coup» du Clroiüt do Paris », Parti A 4 h. 30 de l’aérodirome de Vil- ^aooublay, il ejirvolart pem après Saint-Germai, oil il était contrôlé ot chronométré ofii- ]u!eUeinant à 4 h. 67 m. B était gêné dan* «on vol ®ar un brouillard asoez opaque, et pendant .me trentaine do kilomètres. Il dut marcher à la bousr.o ! a. B |>aÆsait A 6 h. 42 aurdessns d.e ;*tehm. Il vit difaiTictemont le commiasatee do ^’Aéro-Cluti, envoyé IA pour contrôler son pas- ’eage ; il survolait ensuite «Moaiix, pute Senlis, 'et revenait enfin A Saint-Gefrmain, od U était .contrôlé à 6 h. 41 m. 43 e. 4/5, ayant couvert ieft 800 kilomètres du Circuit de Paris, en 1 h. 47 m. 48 ». 4/5. ; 'iVibtUeau. grâce A oo beau vol, devient détenteur de ia Cou pe du Circuit de Paris, ; Concourant pour le même trophée, l’aviateur Melon prtt son hier matin, A ViBacoublay, «naôs, par suite «te la maladresse d’un élèvo- ' pilote, il brisa son oh Assis d’atterrissage. H 1U •jnépareir et repartit ver» 4 heures de l’aprf»- jmuii ; i.i était offlcloüemeiH contrôlé an dé- : *xtpt à 4 li. «, U bouclait le circuit ot se f aisait cont/rCécr au retour A 6 h; 42, ayant fait une •moyenne de 120 à l'heure. Malgré cette belle tentative, Tabuteau reste détonîour de la êloiipa, son tentes n'avant W9 été battu dX*n L’OFFICIEL Moultour’du SC avril 1912,, Midain» Êommémorativa. — la, médaille comniémo. ram-o de 1S70-137I est décernée à l'intendant ôn chef de l’armée Ceriei, dlcecteur Bénirai de l’admtulstiattou ot du service dos appcovhiouuaaieuU au ministère de la guerre. (Lnamm.l ûistinotiom honoriflquea. — La décoration civique est accord6o aux personnes cl-aprôs désignées, en ré. compense des services qu'elles out rendus A l'occasion dû maladies épidémiques, savoir : Médaifio da 2o Classe ; A MM. Cessé, ordonnateur du bureau de bienfaisance de Clney ; Bouselin, agent déstufecteur provincial, et Gramiin. ta. commuuai. A Clnoy ; Mme Martin, en religion sœur Sainte Ouüule, attachée A l’hépital militaire do Garni. Médaillé de 3e classe ; A M. Dovos. caporal Infirmier A ruopltai militaire de Gand. Décoration civique. — La médaille do Ire classe A été décernée A MM Cordon et llernlcit. contremaîtres, respectivement A l'école professionnelle de fis. sage üo Moorslede ot A l'atelier U'appreiuissaga d'Oor. dogbein. et A M. Jacques. anc4«m professeur à l'école ludustrlella de Murcliienue.au l'ont, en récompense de» services qu’ils ont rend us an cours do leur Carrière. „ , Chemins de fer de l’Etat. — Démission do leur emploi a été accordée A MM. Barrit, chef de station de 40 cl.-isMi ; Servais. Mostenne et liauduin. chets-gavdis principaux, u Motriml. ciief-gaixle. avec facnlto de faire valoir leurs titres à une pension do retralœ. — Démission de leur emploi a ôté accordée A MM. Fciart. roinntis-rhof. et Liégeois, chef do station de 3o classe, avec faculté do faire valoir teurs titres à une pension de retraite. Ces fonctionnaires ont été autorisés A conserver te litre honorifique de leur emploi. Pestes. — M. Ülom. premier chef-facteur, est nommé vérificateur, et MM Rplogclaerô cl Desurets sont nommés vérificateurs A litre personnel. Aalte d'aliénés. — M le docteur Do Stncdt est nommé médecin adjoint à l'asile d'aliénés Sainl-Jérôme. A Saint-Nicolas, en remplacement de M. le docteur Do ttyck. décédé. Envslgnoment Indltistrlcl et professionnel. — M. Gailiy. docteur en médecine, a été nommé membre de la commission administrative des cours industriels dominicaux de Fleuras. — Le renmivellejnent du mandat do M. Batiloyc et la nomination do M Dehennauit. désignés en la même qualité, respectivement par la députation permanente du conseil provincial du Halnaut et par la conseil communal de Fleuras, ont été agréés. Le mandat de M tleusschen. en qualité do membre do la commission administrative de l'école Industrielle de Qtiaregn'on, a été renouvelé pour un terrao de six ans. — La même nomination de M. Dieu, ainsi que le renouvellement des mandats dë M. Wambreuse et Descamps, désignés en la même qualité et pour le même terme : les deux premiers par te conseil communal do Quaregnnn et le dernier par la députation permanente du conseil provincial du na’naut. ont été ojrrîés. M. Dieu achèvera le mandat de M. Roger, démissionnaire.  Ifllnea. — Ont été promus dans le corps des mines Au grade d'ingénieur do ire classe. MM. Stcnuit et Dfîmer: IJ de 2e classe. M. Delrée. Chemins da fer de l'Etat. — Démission de leur emploi n été accordée a MM. Lamy, chef de station de ire classe ; Defoy. commis-chef : Dcsdlly, chef de station de 4e classe ; Léonard et Gérard, chefs-gardes prlnripaux. avec farult A de faire valoir leurs titres A une pension de retraite. ' — On été promus : chef do station principal honoraire. M. Lamv. chef «le station de Ire classe pensionné ; sons-chef fl» bureau honoraire, M. Deroy. coiurnls-clief pensionné. Marine. — Tes sieurs Rmirds. actuellement receveur auxhfaire. et Vanflergiicht. retoveur de coupons, sont nommés respectivement receveur et receveur auxiliaire du ««assego d'eau entre Anvers et la 'fête do Flandre (rive gauche) » "■ —» FATTS 01VFÎRS — Un vol au Musée de Tervtiercn.lllex après midi, tut Individu a été surprte au Mnsé-e de Tcrvucren, au moment où il volait une sta^ luette en Ivoire d'une vak-ar de 3.500 francs. 11 cachait l'objet sous son pardessus quand Il fut aperçu par un gardien. II a éiê conduit immédiatement A la gendarmerie et, de IA, à la prison de Louvain, pour ôtre tenu A la disposition du parquet. Lo voleur, qui parait être de nationalité française, a refusé de faire connaître son identité.  — Rien n'ost plus pénible pour une Jolie femme que de voir son vis<\qe se couvrir de boutons'et feux. Toutes peuvent éviter cet inconvénient en suçant, matin et soir, une Laxative Ghatelguyon Mathivat. Elles dés infectent l'intestin, source de ces bobos, et donnent un sang pur. 2 fr. la boîte f r Phamr» Pèlerin, 20, r. l’Ecuyer, Br. Exigez Mathivat — Vol important à For est. — Arrestation des : coupables.Nous avons reiat-é jeudi que des cambrioleurs s’étaient introduits la nuit dans une manufacture de chaussures, avenue du Moulin. et qu'ils avaient enterré une partie du cuir près du passage A niveau de la petite avenue du Moulin. La cachette avait été découverte par des enfants. La police, qui avait organisé uns surveillance, n’avait pas réussi à capturer les bandits au moment où Ils revenaient pour enlever leur huttn. On vient de procéder A leur arrestation dans une maison de la ruo du Cerf où ils se tenaient cachés. Ce sont les nommés Louis L... et Joseph L -, dut étaient sortis de prison depuis une huitaine de jours.Tous deux ont été éeroués. — La vogue ou la mode peut, pour quoique temps, faire adopter tel ou tel produit, mois celui qui s’est tmpnsé en maître et qu'aucun ne. pourra jamais détrôner est sons contredit le Quinquina Dubonnet, le tonique recon etituant par excellence qui offre, sur tous tes autres quinquinas, l'avantage de ne jamais fatiguer l'organisme. — Empoisonnés par de la viande de cheval. Do notre correspondant de Mous, 27 avril A mkli plusieurs familles de Boussu qui avaient absorbé pour dinar de la viande de ohoval furent prises de. crampes d'estomac et <lo coliques violentes. Des médecins appelés dAa<znostiq.uèi'«MU un empoisonnement et administrèrent des vomitifs énetigiifues. Acte (élément une vingtaine de personnes sont alitées Plitisiours se trouvent dans un état grave. Un garçon de 13 ans, Arilmr Brébant, a succondté. Le parquet de Mons. prévenu, est parti pour Boussu, accompagné de médecins-légistes poair fa ira J’aufopsio du cadavre de l’enfant. On croit que l’empoisonnemom a été provoqué par l’absorption de viande de cheval avariée. — Livrets d’épargne rapportant 4 i '4 d’intérêt, garantis par plus de vingt millions de francs. — Retraits facultatifs. — Ecrive C* Belge d’Epargne, 65, rue Rovale, Brux. — Mise en vente de fleurs, boas et échacp. M on Ch. Vandeputte, 22-24-26, rue S^Joan — Voleurs incendiaires, f-a nuit «lu 2û au 27, ver» 2 beurre du malin, les époux Cyrille Ho oaleor, cahareilcrs ot marchands de grains, A Tourner»*?, furent réveillés en sursaut par une suffocante fumée qui envahissait leur clinm lw A conohqr. Ils sp levèrent ot con.stalkrcrû qu'un incendie s’élaii déclaré a v ir-z oux. Les secoua» furent rapidement organisés ot après que l’incendio f»ït maîtrisé en s’aperçut qm tou les les pièce» du xcz-d>e-ohau«*îô ava ient éüé visitées et que les mf-ublos qui les garni» fiaient avaient été fracturés : l’argent et Ica bijoux avaient dlsparu.l>es voleurs s’étalent intro doits dans la maison et, leur coup fait. Avaient mis le fou A l'habitation potsr faire disparaître les traces de leur passage. la parquet a fait une dtescentû cotte aprèa- tnfdf, eur le» lieux. Jusqu’à présent, on no possède aucun indice sur les autouirs de oct audacloux coup de cambriolage. — Soc, Générale Néerlandaise, assurances mixtes rapportant 8 p. a d’intérêt garanti p’Adreaaor t, place de Brouckere. Bruxelles, - La Maison SSNEZ-STURBELLB informe sa nombreuse clientèle que pàr suite de ôn de bail le magasin de la rue Royale, n°* 86-88, sera transféré r. Neuve, n** 159-161, à partir du 20 avril. ■ Vin chalutier. coulé. De notre correspondant d’Ostende, CT avril : 1j& chalutier A vapeur Oss Konlnn Albert, des pêcheries d’Islande, se trouvant au large de ï.ivorpool, a été abordé par un steamer et coulé. L’équipage a pu être sauvé. — Mortel, accident d'automobile. De notre correspondant de Namur, 27 avril: Un accident qui e eu des suites mortelles, s’est produit mercredi dernier, dans la soirée. A Rhisnee. Une autoraobilo oooupéa par tm prêtre et trois messieurs descendait ia côte.roulant ver» Natnur, lorsque le prêtre, M. l’abbé. BaUiis, de Bruxelles, tomba do ia voiture. Ses compagnons de ronte relevèrent l’ecclé- fiififiiique et lo conduisirent chez te docteur Corbusier, à Rhisnea. Les soins dont U fut entouré lui firent reprendre ses cens; mais l'infortuné, qui avau le crAno fracturé, retomba bientôt dan» lo coma. Hier dans la journée, io docteur De page, de Bruxelles, assisté de trois médecins namuroLs, prniiqua la trépanation. La nuit, l'abbé Bai- tus est mort, malgré l'intervention chirurgicale. U était Agé de 55 ans. - Amer Pico», boisson toniq. et rafraîch. - Prins-Bronncn, eau minéra’e ont., remplace part 1 le siphon. Henri PTRET, Brnx. - Un noyé. De notre correspondant d’Ostende. 2G avril : Hier matin dos ouvriers, qui se rendaient en viüe pour travailler et passaient par le parc Marie-Henriette, ont retiré des eaux du lac le cadavre d’tm homme. Le noyé doit avoir séjourné dans l’eau pendant plusieurs jours. Il parait être âgé d’une quarantaine d’années et est bossu. Son Identité n’a pu être établie. Le cadavre a été transporté à la morgue. — Une fillette noyée. De notre correspondant de Ilny, 2G avril : Une gamine do 15 ans, Catherine Daniels, do Clermont, disparaissait mystérieusement il y a une quinzaine de Jours. Le corps de Catherine Daniels vient d’étre retiré de la Meuse, A Engis. On croit que la fillette a été victime d’un accident. — Ltîs anglais, matelas, couvertures, linoléums, voüure9 d’enfants, grand choix de literies pour campagnes et villas : BER- V OETS-W IEEE M ANS, 6 à 12. rue du Midi. - Les grèves <t Matines. De notre correspondant particulier, 23 avril j La grève des ouvriers du bâtiment s’est étendue A plusieurs maisons d’entreprises, et le» grévistes atteignent maintenant le nombre de soixante environ. Les effets de cette grève no se feront véritablement sentir que la semaine prochaine, car les ouvriers, qui sont actuellement encore au travail se trouveront forcément immobilisée par le départ des.maçons et des charpentiers, lesque)s*mènent la mouvement et demandent, ainsi que nous l’avons dit, une majoration de quatre centimes A l’heure. Il est A prévoir cependant que celte grève ne sera pas île longue durée. Dans l’Industrie du bots la situation parait s’améliorer, et les négociations entre patrons et ouvriers ont repris dans plusieurs ateliers Les grévistes, qui sont encore an nombre do 1,200, évitent plutôt de se montrer aux abords des usines et poursuivent le "mouvement dans le calme le plus parfait, employant leurs loisirs à faire de longues promenades à la campagne. Il est à remarquer que depuis quinze jours que dure la grève A peine un tiers des chômeurs ont repris le travail et quo ce sont les grandes firmes qui refusent de donner satisfaction. D’autre part, les garçons-brasseurs viennent de lancer un appel A leur corporation pour provoquer un mouvement général en faveur d’une augmentation de salaire. Ces ouvriers, qui sont très nombreux A Mallnes, se réuniront lundi soir pour aviser au sujet des moyens A mctlre en oeuvre pour atteindre leur but. — Neurasthénie, étab t D r Rifflart. Mnlonne. — C’est une erreur de se laisser guider par ses habitudes. Essayez la dernière création PALL-MALL EGYPTIENNE ;.50 et GO Cénti mes les 20 cigarettes. — Tombé dans un puits. De notre correspondant de 'Famines, 28 avril : Le nommé E. Guy aux. Agé de C5 an», demeurant à Farcien-ncs, était occupé hier à tirer de l’eau d’un puits profond, voisin de sa demeure.  En se penchant pour saisir le seau amené A l’orifice par le tourniquet, Guyaux perdit l’équilibre et tomba dans lo puits. Il en a été retiré, portant sur tout le corps des contusions très graves. Son état est désespéré. — Ruyobroeck-gare, kermesse rte Zuen Bal à grand orchestre à la Ferme Bretonne, dimanche 28 et lundi 29 c f , ch. da Mons, 394. — L'hygiène du chapeau. A l’Exposition d’hygiène de Dresde, une vitrine servait de démonstration A l’iiygièna du chapeau; on y voyait toute» les fonrnos de couvre-chefs, iivu nis de thermomètres enregistreurs. Indiquant la température intérieure lorsqu’ils avaient été portés quelque temps à l’ombre. Le casque militaire en cuir bouilli ainsi que les chapeaux en cuir chromé tenaient la première place, et de loin, maia ce qui étonnera beaucoup de gens c'est que le coiffure qui vient en seconde ligne n’est autre que la casquette do voyage ou do «port même confectionnée en tissu léger, mate apprêté, elle est très imperméable, et la température atteint 35° centigrades A son intérieur. Dans les mêmes conditions, lo thermomètre monte à 51® dans le chapeau en feutre rigide alors que dans le haut de forme il n’atteint que 45°. Le panama tiont le record de la frat cheur avec 43°. On dit encore que la qualité des radiations emmagasinées exerce une influence aussi importante que leur degré thermique { les rayons qui impressionneront le plus désagréablement noire extrémité céphalique seraient arrêtés ou absorbés par une doublure de couleur rouge — Formidable incendie au Japon. On mande de Tokio : La nuit passée, un Incendie a éclaté A Maft* zoumouto, ville <te 50,000 ha bf tan le, située dans t’île de Ye.so. Le feu, attisé par an ouragan qui passait sur l’iJe, fi’est propagé avec une rapidité extraordinaire.En quelques minutes la vüio fut transformée en un imnvcn&e brasier. 2,000 maUsom ont été complètement brûlées. Les pompiers, insuffisamment nombreux pour combattre l'incendie, ont dû appeler ou secouas le 50* régi ment d’infanterie. Avec le concours de la troupe, on a maîtrisé lo feu, mais il a fallu quatre heures d’efforts ininterrompus. On ignore le nombre des victimes. — Bandits contre gendarmes. On mande d’Athènes : Lo dangereux malfaiteur Skatzoras, condamné à mort récemment, a été extrait de la prison de Rhion pour être conduit à la cour d'appel, à Patras. En route, l’escorte a été attaquée par une bande armée. Un combAt violent s'est engagé ; le brigadier des gendarmes a été .tué, deux gen dormes ont été grièvement blessés et 1{$ agresseurs ont enlevé Skatzoras. Mais le quatrième gendarme eè mit à la pour* suite de ia bande, et. ayant pu requérir une eecouado de ses collègues, il attaqua les bandit». Deux de ces derniers et Skatzoras ont été tués et les deux autres sont arrêtés. — M 00 Van Dormael, 41, r. S^MIohsl, Brux. Pour changement de domicile, mise en vente sensationnelle de tons les tissus. — Est-il encore nécessaire de le dire que l’OMEGA. brillant électrique, conserve le poli six rois plus longtemps que n’importe quel liquide ? Ia PATE OMEGA est le nec S tus ultra des articles de nettoyage. A ven* re partout en boites do 10,20,80, 50 c* et 1 fr. Gros t H. Kleist, Bruxelles. Le «frase i "Titanic,, Ce numéro, qui se composera d’une quarantaine de pages, formai ot papier de nos Noôls, sera des plus Intéressante Voici un aperçu du sommaire * Texte : Le drame, par Christine -, Les héros modernes, per Louis Plérard; Les récits du naufrage par les escapés,- Les Icebergs; Les routes de l'Océan, par Do Bruyn ; La Mer et les Marins, par Arth. De Rudderj Les Poètes de la mer, par Maurice Gauchcz ; Les grands naufrages, par Vtr&lles; Légendes et prophéties: (Le Vaisseau-fantôme, — Le Diamant bleu. — Rêves prémonitoires. — Prévisions) ; M. T. Slead et Vau-delà ; De la Sttnta-Maria tenmvrille amîrale de Christophe Colomb) au Titanic, par ü’Arsac: La construction des grands navires. — Les chantiers de Belfast ; La force d'attraction des navires en marche; Sur le banc de Terre-Neuve, par Rudyard- Kipling IlliiHlrations Voici un aperçu. îles illustrations contenues dans ce numéro : Comment le Titanic a trouvé la mort. — Comment il A dû couler. — Lo Titanic Illuminé dans la nuit. — Le Titanic comparé aux grands monuments (Tour Eiffel, Colonne du Congirès. Hôtel de Ville, Palais de Justice). ~ Navire voyageant A travers «n champ de glace. — Un iceberg monstre. — ïoehergs (vues empruntées A la BetgicaJ. — Vues intérieures du Titanic. — Grande coure longitudinale du navire. — Une famille d’orobelins. — Los canote à bord. — La caravelle et Vlmperator. — Le naufrage de la Méduse, de VAmphUrltc, du Henri IV, etc. — Le Maurctania, — VOlympio. — Le Lusitania. — Le Nelson. — la Grrai Eastern. Le Dreadnonght. — Sous-marins. — Les premiers bateaux A vapeur. — Le Half-Moon et le Clermont dans le ventre du Maureia- nia. — Tableau de la flotte que la mer engloutit tous les fuis. — Les chaudières du Maurctania. — Ixss turbines. — Les cales sèche». — La construction d’un dock flottant. — Montage de la carcasse, métallique d’un grand paquebot. — Le navire géant prêt A être lancé, etc. PORTRAITS. — Le capitaine Smith. — Lord Pirrie. — M. Bruce Ismay. — W.-T. Stead. ■— T es télégraphistes Phiiinps et Bride. —- G. Krins (violoniste liégeois). — Major Butt. — M. et Mme Aster. — M. et Mme Strauss. — M. et Mme Marvin, etc. A côté de cas illustrations (plus da 60), on trouvera de grandes planches reproduisant d’admirables couvres d’art comme : LA VEUVE, d’Alfred Stevenô; LE COUP DE COLLIER (gens de mer), d’Et- tore Titto ; L’APERCEVANCE, d’après F.-H. Lucas, gravée par Baude; LES EMIGRANTS, d’Eug. Laermans. LES NAUFRAGES, d'Eugène Cirigot. L’ES PRIT DES ABIMES. Et enfin en Tirage lier» texte LES MARINS, de Mme Virginie Demont-Bre- ton, d'après i'eau-forta diu maître graveur italien Raphafil Spinelli. On trouvera plus loin un bulletin do souscription.  NGrmiES JUDICIAIRES Cour d’assises de la province de Namur L’assassinat de M™ 8 Frappait Narrntr, 28 avril, La session des assises s’ouvrtra demain matin, A 10 heures, sous la présklpnce de M. le conseiller Erpdcurn. La première affaire inscrite au rôle est l’assassinat de Mme Frappart. c L'aoousé Gustave Biava, ouvrier marbrier, nô A Namur en 1863, dit l'acte d'accusation, était un homme de mœurs déplorables et a été plusieurs fote condamné pour vol. • Dopute avril 1910, IL travaillait de façon fort irrégulière chez un marbrier habitant chaussée de Waterloo, dont l'atelier était proche de l'habitation de Mme Frapport, et 11 savait que celte personne. Agée de 62 ans, ne recourait pour l'entretien de son ménage qu’à î’ai-ie intermittente d’une femme d’ouvrage. • Le 9 janvier 1912, après avoir vagabondé toute la nuit, Biava se trouvait, A 7 h. 1/2 du matin, chaussée de Waterloo. 11 vit Mme Frappant ouvrir un volet de la façade et se disposer à rentrer. A ce moment, Biava ee précipita vers le seuil de la porte, repoussa Mme Frappa rt dans la maison et d'un formidable coup de poing l'abattit sur le pavement <jLu corridor. Puis il ferma la .porte. • Mme Frappait était morte but lo coup. Elle était attohUe d’artérome ot cette affection altérant lo cœur, elle était très disposée à une fin soudaine. • Biava, après «avoir constaté le décès de sa vict-imè, s'empara de deux trousseaux de cüefa ot se mit A visiter les moulues. » B s'empara de linge, d’argenterie, de bijoux, de papiers do famille et d'outre» objets ot les «plaça dans une valise ou les empaqueta dams de» essuie-mains. » EftArertemp» un voisin, M, Mabitte, sur l’invitation de -sa sœur, inquiéta de n’avoir pas vu Mme Frappant, se rendit dans le jardin de la rentière et regarda par la fenêtre de la cuisine. Il vit un Inconnu qui nouait un paquet, El courut prévenir sa sœur. Biava, A ce moment, BorUt porteur de la valise et du produit de son vol. ■ M. Mahüïo se mit A sa poursuite, accompagné du capitaine Malateieux. ils le rejoignirent &t. Interpellé par eux, U déclara qu'il allait retrouver Mme Frappa rt en ville. H» l'accompagnèrent.  » Arrivés en face de ln pAtte&erte Bordât, 0 leur dit ; « C’est lcj. le lieu du rendez-vous. * Ton.» entrèrent, puis lo capita l no Maistriaux sortit pour avertir la police. • Biava se rendit A la cour et de là, par les .toits, 11 s'évada pour aller se blottir dans la pour d’une maison du voisinage où il tut découvert ot arrêté. • Au cours de l’injstrucUon, Biava a reconnu avoir vlolomW Mme FcpmvMt dans. I'iiu3b*te« de la voler, mais U nie Avoir pu l'intention de la tuer. Quand fl la vit demeurer Inerte, fi ne s’occupa plus d'elle. • Contrairement aux concluâtaa!} de (’autop- 64e, Biava (uétend avoir frappé sa victime eur la bouche et non point «dons la région épigastrique.  » Biava, condtot l’acte d'accusation, est ooiv paMe d’assassinat ot de vol, ou tout au moins d’avoir, avec intention de donner ta mort, commis un homicide volontaire eur la personne de MaJJiiède Equipart, veuve Frappai*, pour t&cüitor le vol, ou, subsidiairement, d’avoir commis un vol A l’aide de violence* qui, sans intention de donner ta mort, l’ont pourtant causée. • L’inculpé sera défendu par M*» Hubert et Dupont, du barreau de Namur. M. dTluart, substitut, soutiendra l’acouca- tion. Les débats dureront deux Jours. ftSport Ooureee à Stockai Samedi rt avril tort. — Résultats t Prix de 8a(nt«-Crelx. — 1. Uautmont. fi/l ; 9. S art, tC/l ; a. Rocher Guillaume, 4/5. Prix oes Espiègles. — I. Misaine, 115/100 ; î. Broyant» 1/t ; 3. Actrice, 5/1. Prix de Baudemont, — 1. David, 4/t - S. Alibi, A/l : 3. Bussang, 713. Prix de Seneae. •— 1. Vert et Rouge. S/fi j 9. Impulsif. 2/1 ; 3. lady Edith, 1/2. ■ Prix de Petit-Blgnrd. — 1. SlfQcur, 2/7 ; 9. Gayoll.3/1. Prix de Eercliein. — 1. Callus, 5/4. et Zed, 7(1 ; 8. Isslog Boy. 7/1» Courses à GroenendaeJ Lundi 39 avril, A 9 Hour«3. NOS PRONOSTICS « Prix de Behc-vue •. Maria Farina. Prix dos Frênes s Monte Uopper, Prix des Ormes ; KlglbU. Prix il’Asscho : For Evor. Prix des Chalets : Molat. Prix d’Uougoumont : Coram Populo, CYCLISME L’ASSEMBLÉE DE LA 8ECTJON BflABANQONNS DE LA L. V. B. Hier soir s’est tenue l'assemblée générale do la section brabançonne de la L. V. B. Au bureau : MAI. Artlges, président; Renard, Sly- vers, SnacUon. zaalen ot FauconIçr. Une fête fédérale sera organisée en 1913 par 1» club. « Union Cycliste Nord-Bat •», A l’occasion de son X* anniversaire. Le dernier point de l'ordro du Jour : Nomination d'un président en remplacement de M Artlges, démissionnaire, suscite une assez longue discussion, deux candidats étant en présence. Finalement, M- Renard est élu président do ta section; 11 congratule M. Artiges dont M, Baudot fait également l'éloge aux applaudissements unanimes dos délégués. Après que M. Artiges eut remercié, la séance fut levée A il heures ATHLETISME LES BELGES AUX dEUX OLYMPIQUES Le bureau de la Fédération belge des sociétés d'aviron e'est réuni hier soir pour prendre connaissance des Inscriptions pour les Jeux Olympiques, celles-ci sont les suivantes : Un rameur : M. P. Veirman, du Royal Club Nautique de fiand. Quatre rameurs ; MM. O. Visser,Vanden Oossche, Van Waes et WUleaaB. * * * De son côté le bureau do la Fédération des cercles d'escrlmo a fait choix des tireurs parmi lesquels seront désignas les monteurs éléments pour participer aux Jeux Olympiques A Stockholm, ce sont ; MM. Beau rat n. Berrô. W'Jlems, R. Feyericl», de Borch. graeve. H. et P. AnspacU, Michel. P. Desmedt, Ochs, Bouriez, la Hardy, Salmon. Hennet, Van Moorsel, GcHln. A ces noms s'adjoindront ceux des tireurs qui croiront avoir des droits A se présenter. La sélection sera sévère, car la Fédération no patronnera que les tireurs réunissant le maximum de chancre. BOXE AU WAQRAM BOXIMO CLUB Voici les résultats techniques de l'intéressante réunion organisée hier soir par la Wagram Boxing Clubi I. Curlyvon bat Ilemmorling, qui abandonne a la fin du quatrième round. It. BrissalUes bat Rlcbard par knock-out au deuxième round. Dès le début Brtssallias cherche la batailla et prend un bel avantage au premier round. ïa second round était A peine commencé que BrissatUea. par un formidable crochet du droit mit Richard UnOcli-out. III. FretUly PottlCr, Français, est déclaré vainqueur aux points cle Ryan. Ce combat a été une bataille acharnée depuis le commencement Jusqu'à la fin. IV. Géo Bran ne. Belge, est déclaré vainqueur aux points de Jean Bar. La rencontre entre Jean Bar et Géo Braune a été 6uperbe. Jean Bar fut cômmo d'habitude le boxeur agressif, frappant A tour de bras, pour se débarrasser de son adversaire. Jean Bar s’étant fortement dépensé pendant les six premiers rounds, faiblissait vers la fin du combat. Dès lois Braune remontait progressivement son adversaire, et s'adjugeait l'avantage aux points. Jean Bar a demandé sa revanche. V. Badnud est déclaré vainqueur de Tyncke, l’arbitre arrêtant le combat au neuvième round. Badoud, dès le premier round, obligea Tyncke a se meure à l’ouvrage. Lo Gantois est en progrès constant et a fait «n très Joli travail du gauche, Lo comingman belge a été surprenant. Très courageux, II a très Men résisté aux terribles conps quo lu! porta lo champion suisse. Au neuvième round, l’artoltre arrêta le xom- l.es matches ont été très bien arbitrés par Mv R. WootUand. + * + Le champion d’Europe Georges Carpentier rencontrera le 21 Juillet prochain, à Bruxelles, en un combat de 20 rounds de S minutes, le champion du monde BRI y Papke. Lo titre de champion du monde des poids moyens sera mis en Jou. Le fléau du XX” siècle EX SKS symptômes étranges TTTCATRF/S DECOUVERTE D’UN REMEOg OAIMUD ^ l’j COMtaB LE MEDECIN DU PAPE forma des veaux da bonheur pour . L’INVENTEUR Le Docteur A. Kuh&eiy ia oôtèhre «pécteUsiC " dos maladies nerveuses, vient «de termine? une' ’ étude très intéressante sur ia maladie qui «né* - rite d'être connue sous le nom de « Fléau dot KX« Siècle ». Le «caraotère le plus remarquàbte da oetta maladie qui ee répand rapidement, c’est qu'eu* peut survenir chez l'homme ou ch&2 la femme*, alors qu'ils présentent tous les signes de la. force et de la sente. En réalité, les premières ‘ périodes du mal sont al pou apparentes que lèv patient lui-même ne se rend pas compte do son.' état. Mais on ne peut pas en dire autant, malheureusement, des périodes suivantes de son évolution, car elles oooaçlonnent do véritables: souffrances. Etant donné qu’elle débute par des symptô- j mes très communs d'irritabilité ou de Nervo sité, d’Agaccment. comme disent les amis da ; malade, la maladie peut atteindre une période ; beaucoup plus sérieuse, si elle n’ost pas sol*/ gnée ou arrêtée dans son développement. . : V C’est ainsi que l'on observe aaccoâslvementç - irritabilité Agitation Excitation Mélancolie Nervosité Lourdeur Hystérie Timidité Incapacité Ou travail Verilga Affaiblissement da ta mémoire Fléchissement delà volonté Manqua de clarte dans lea Idées * Déchéance cérébrale j Sentiment U’impuissanc# . Tendance au suicide , - ^ Le nombre toujours plue grand des 6ulcidoa>' .-v don* on «berohe «n vain tes raisons montre 0 bien de quelle façon diabolique et latente ootta:-^ maladie gagne et s’étend- - ETUDE DU D r KUHNER Heureusement, la «ctenee médicale apport# une assistance beaucoup plue efficace qu’il y a.'.?'' quelque temps encore, A l'époque où l’influen-* f.y za sévissait A Fétat épidémique. La. thérapéu-i;.! " tiqua moderne « dompté l’infiuonza, pour ri^v pas dire qu'elle l’a complètement réduite, matxi;ï eeutement après que losf malades, par rmilierâ,v. | en pleine toroe, à ta fleur de l’Age, eurent ét^|S descendus dans la tombe. De même, la médecine d’aujourd’hui a couvert le remède da l'Asthénie nerveuse ou * v _ rtouraethèale. “ . , Dans son travail, te D* Kubner rend géuê« 1J \ J reu&ement hommage pour ta découverte de cêU;A' remède, A sou collègue, le D r Arthur Erhard:- ^ dont le produit porte le nom si bien choisi âs « Ylsnervin », - On trouva aujourd'tvul dans les journau* médicaux, comme dans la ïaesae (îuotîd'ieune,- des attestations extraordinaires de l'effiçacH(r- - de ce remède, ’ - ' Monnaia, — Demain lundi (abonnement suspendu), première ropréeenlation da l'Anneau «Je Ntbelnng i « Das Rbetngold * (MM. Felnhala. Van Dyck. von Schcidt, Kuhn, Braun. Helgera. TlIImann-LIszewsky, Wlnckelsholf. et Mmes Marie Rréma. Pelzl, Kleln- Gmclner. h'ohn-Brunner. Oavüi-Btechoff et Rphr). Mardi (alwnncment suspendu), deuxième représentation de l’Anneau de Nlbelung : * Die Watkure mer- credt dernière de « Rbéna «• : jeudi troisième représentation rtc l'Anneau de Nlbelung : » Sleg/rled » (abonnement suspendu) ; vendredi dernière de « Lak- mé » ; samedi (abonnement suspendu), quatrième et dernière représentation do l'Anneau de Nlbelung v Gottcrdammerung ». Para. — Demain lundi Irrévocablement, dernière représentation de « A Damme, en Flandre-. Adieux rie Kraus», Mlle Marthe Mellot et la troupe. Bénéfice du controleur général et de la préposée A la location■ Clôture de la saison théfttralo. Folles Bergère. — Qui n’a pas entendu Léopold et Paulo Morly dans la scène du »Oreffeur» n’a rien entendu i et Damia. dans la * Bombe vivante! i », et Paulo Morly et Lolé dans leurs scènes ei merveilleusement enlevées 111 La « Revue (les FoUê3 Bergère • ost un triompha quotidien. BULLETIN "FINANCIER Bruxelles, 27 avril. A la séance officieuse de ce Jour, la marché est ferme, mais peu actif. Voici les derniers cours : Saragosse, 460.50; Nord d’Espagne, <68-50; Rlo-Tinto, 2.002 ; Nitroto-Raihvays, 384.50 ; Rio- Ljght, 63850; Tangûnyka, 6St Mexico-Tram, 619.50; Rend-Mines. 168.75; Héliopolte, 243; Paris-Tram, 340. N RC ROI.DOTE On nous prie d’annoncer la mort do Mme veuve Constant De Pamv, décédée A l’Age de 71 en». L'enter* rement a eu lieu dans la pins stricte Intimité. — On nous prie d’annoncer la mort de.M. Pierre- Arthur Tamlnceu. fabricant do cote, cravates, né A Knglricn le 10 septembre 11863, décédé A Molenbeek-- Satrit-Jean le W avril 1012. L'enterrement aura lieu lundi te avril loti. Réunion si, rue Van (1er Dussen, a 0 h, 1/C. — on nous prie d’annoncer la mort de M. Jules lions, décédé le rt avril. Les absoutes suivies de l'inhumation an cimetière de Safnt-Josse-ten-Koode amont lieu le mardi 80 courant A S h. l/î. Réunion t la maism mortuaire, fil. me du Ohemln de Fer, Hôtel de Belgique, A 8 heures. Le présent avis tient fieu de lettre de faire-pari. Le docteur Giuseppe LAPPONI, . Médecin d? Sa Sainteté le Pape» Lo wMtfCki particulier du Pape, te D* Ci», eeppe Lapfiani, à Rome, écrit; V * J’ai fait rossai de ta < Vtenorvtn » dans mai • pratique journalière et Jô la pre&erlrai doré-* ? • «avant, car c’est t*n médicament lonlaa^j; • d’une valeur étonnante pour le système n«r*^ • veux. Permettez-moi de vous aouhatter grand « ». succès aveo cette découverte, • ?" Le D 1 Erliaud a repu nombre d’aitofitetloo^ > semblables provenant de l’élite sociale alnelj > qu’on peut te constater dons l’élude médicate! dru D r Kutrner. DIFFUSION de cettedécouvarte en JSelgiqad’ Le succès de ta « Vlsmcrvln. » du, D r Eriiord' est basé ot la découverte que fit cekij-oi da* l’importance du cerveau et de ta mOolto 4pW «tare commè contre du ^rstemc nerveux. • ■ Le Dr Erhard a fait voir aue la nervosité. J*j faiblesse nerveuse, la^ neurasthénie, eto,, nal pnovienoant pas de la fatbleçsc des txerb fux-i mêmes, maie de rattaiblissemcut du oerveatv et do la moelle épinière, . . Pour expliquer l’efficacité étonnante d# l® « Vlsnervin » il faut rappeler que ce n’est pad «n médicament, mata qu’elle renferme tas:: principe» essentiels qui servent A ta nutrittoii. du cerveau et dos nerfs, Od appelle Myéline ou Lécithine, en langage sfJentifitRte* l’élémeoF de notre nourriture habituelle qui concourt 4 l’entretien du cerveau et du système nerveux.! ; La « Vlsnervin » sa présente pou» terme de tablettes d’un usage facile èt bien que aoa ac*, (ton «tir lo cerveau et les nerfs soit rapide A «e faire sentir, cite n’est pas suivie de ta réaction-, déprimante qu’entraîné tout.médicament, «tt* : mutant, pour la «fmpta raison que ta « Vtanee- vin » eût tm aliment «enfin «t «m n»» on <•* mède exottant dos fonrflenp nerveuaM. De chaudes reconunandttttana accompagner» l’entrée en scène de .cet aliment.nervln et, s» Angleterre, oh U fi’crt répanda , déjà soulagé bien de* douîeuw, g»éri dan», bien des cas <tas maux de tète, d«p itewata • i t cî