il était dit qu» Vttatte affirme sa . de o». pas attaquer tes Détroits. Kl. Sa- j>àot a déclaré qaa cette tafouna&ton était ptenuée dé loMemeaU Un navire earolose sur une min©, « HOO victime». Parla, 30 avril. Uac dépéclté pawem» au miatetère des affaires étrangère* annonce que le navire Terat. HP(Dart«naftt A une compagnie ficéco-tarqua, et haviguant roua pavillon amérioaia, a heurté jprès de Sraytsift une mine saus-mariao et a fait explosion. ' 11 y avait 300 personnes è bord, il y aurait fÛO victimes. DERNIERE HEURE DI NOS CORRESPONDANTS PdHUCUt li»ô. PSD téléphoné «t pan ïtteoRAPHS UHtlLIN Découverte d’un tableau de Vermeor de Délit Berlin, 30 avril. O» vient de découvrir une eequteso A l'huile jte Vormeer de Délit, Jusqu'Ici attribuée à un Inconnu. | L'esquisse représente lo portrait d'un jeune domine. La guerre aux cinémas en Allemagna Berlin, 30 avril. Le ministre des cuites, Kl. von Trou, vient de prescrire des mesures pour empêcher la fré- /quentation dos cinémas par les onfanis. Lo ministre constate que les reprcfOiuatLcns de ci- néaia sont déprimantes pour la jeunesse et il engage les parants et les insUtateure à tstù- qular ces exhibitions aux théâtres où les en- dan ts ne sont pas admis. Des mesures do police seront prises en ce Bons. On attribue aux scènes représentant dos Mûmes, attaques, vols, etc. nue roca'iKlcscence le la criminalité InfantëLo allemnutde. Les propriétaires do cinéma vont publier une iolente protestation contre lo ministre, dont considérant la circulaire comrno attentatoire à la liberté du commerce. Le service téléphonique beige-allemand Berlin. 30 avril. Le service direct té-iéph(unique entre Berlin ot 4a. Belgique est étendu depuis aujourd'hui jue- ‘Sru'à Heysbop-don-Borg. ‘ La question du duel au Reichstag Berlin. 30 avril. La loi militaire ot la loi navale ont été dis- Icutécs aujourd'hui devant la commission centrale du Reichstag. ; Ij} ministre do la guerre, interrogé sur ses précédentes déclarations sur te duel, a dit que le dual était une tradition ancienne, et que la jeituaUan de tout officier refusant de ee battre œour scrupules religieux devenait forcément pnpossible parmi ses pairs. T-e duel est un jmal, mats il est impossible d’y remédier tant bue des lois nouvelles no protégeront pas t'honneur, i Celle déclaration fora l’objot d’une interpellation. Le contre a décidé do soumettre au jïleicltstag un projet tendant & interdire Le ’jiuel. Iæs socialistes voteront la loi avec lo lentre. I Eventuellement, lo ministre de la guerre de- jrra donc démissionner. i î/e vote de cctto loi sérail une censure contre le Kaiser, dont le ministre de la guerre sou- tabft e, d les opinions on matière de duel, bof Une grève au port de Hambourg Berlin, 30 avril. i Une grève des ouvriers des chantiers Vul- jfcan, à Hambourg, a éclaté aujourd'hui. La pause en est le renvoi par la société du secrétaire des syndicats ouvrière, accusé de s’être occupé des affaires du syndicat pendant les heures de travail, ce qui «U interdit par les règlements. C’est sur tes chantiers Volcan que l’on construit Ylmperator, le nouveau transatlantique de la Hambourg-Amerlca, dont le lancement était fixé A fin mai en présence de l'Empereur. Probablement ce lancement sera retardé par la grève, VIENNE Les Délégations Vienne, 30 avril. Cost aujourd'hui, A midi, que so sont réunies les Délégations, bous la présidence du ministre Berclitold, qui cxpœn la situation. (. Oa,ii3 les cercles biea informés, on dit que get exposé attestera la continuité do la poli- Jiquo austro-hongrolso. Co document passera |wi revue notamment les questions se rattachant A la guerre itaio-turquo, au protectorat rançais sur lo Maroe, aux événements de ’hme, et insistera sur la volonté bien arrêtée > l'Autriche-Hongnle de veiller aux intérêts anomiques. ROME A la Chambre /' . Homo, 30 avril. / Aujourd'hui, la Chambre a repris ses tra- ? ’&ux pour la discussion de la réforme électorale dans le sons du suffrage universel. La visite du Kaiser ’ Roms. 30 avril. Lempereur d'Allemagne débarquera à Gênes 10 mai. La ville prépare do grandes inanitions.  ST-PfiTERS BOURG Un Incident à la Douma * Saint-Pétersbourg, 30 avril. LLa Douma a discuté te budget de l'instruction publique. | Au cours des débats, M. Milioukoff. chef du parti démocrate constitutionnel, faisant allu- Bion au grand nombre d'écoliers qui sc siü- pldent actuellement, montra du doigt lo ministre de l’instruction publique et son premier sous-secrétalre, et s’écria: i — Voilé les assassins de nos enfants ! î M. Milioukoff ayant, malgré l'intervention pn président, renouvelé son injure, a été sus- ©endu pour dix séances. NEW-YORK La situation au Mexique ur Washington, 30 avril. L Le gouvernement américain, en présence des affaires du Mexique a décidé qu'aucun aavire de guerre ne devrait faire escale dans Wn .port mexicain, et a ordonné & la canon- Wère Yorklown de ne pas s'arrêter au Mexique pour faire du charbon. U OUESTIOft H/.30C4MK Le général Lyautey et M. Régnault a, r, . Paris, 59 avril, lï **• "°. in caré a télégraphié A M. Régnault que W riomanatton du générai Lyautey était uni- Du^marU déterminée par des considérations de Dolltbrue supérieure, «ixfïîi ^°l n ^ ré 1 nJouié que le gouvernement gaiviau à L Regnaadt toute son estime et sa confiance. .\f. Régnault devra attendre à Fez ^e général Lyautey et lui donner son concours ses conseils, achevant ainsi dignement sa ission au Maroc» •LM. RoguauHi a réponduen remerciant Te gon- m l’oasuram qn’il faciliterait. < ? >n < ï ltl€r dévouement, ia tache du général r.yauAer. - LA CHUTE DE VEDRINES CÜMMUXT V&CCtDBNÏ S'BST PRODUIT Védrince suivait la vote ferrée. Ce sont bien les -fils télégraptdanes qui l'ont géoé dans sa descente. Une aile de l'appareil a frôlé la locomotive du treln qui passait. Si Védrlaes avait porté un casque, sa chute ataurait sans doute eu aucune conséquence grave pour lui. L'BTAT DU BLBSSR Paris, 3Ô avril. Voici le bulletin rédigé ce matin A 10 heures: « Etat toujours très grave. Le blessé reste dans l'inconscience de la situation avec un peu de délire. • lycs ''lus grands ménagements sont nécessaires. f^’s visites sont toujours défendues. ï3V r l?EîIÎ,ÏJBtJït Courses & Groenendael l.undi sa avril 1913 — Résultats : Prix Co Ueilo-Vuo. — t. Maria Farina, 0/4; S. Mandarine. 10/1 ; S. Hall Waeregltrra, 8/1. Prix des Fr«nas. —. I. Kaffer. 3/t ; 8. Sprues, 9/t ; 3. Ssrnum, C/l. Prix des Ormes. — I. Amérique, ta/t : 8. Karthoum, 1/1 : 3. Itlblffil. 8/1. Prix cî'Asache. — t. For Rver. 7/1 ; 9. Congo Relgo. 6/1 : 3. Magnus. Cf t. Prix de3 Chnuu. — I. nungalow, l t/4 ; 2. Allegha- ny, 7M : 3. Mofat. 13/4, Prix d’Hougoumont. —t. Forum, 7/9: 3. Tigre Royal, 0/S ; 3. SLska, 6/t. — - mT§g\ ■ ■ ■—»— T.* O FF TOT F, fi Moniteur du 39 avril 1912. Armis. — Ia démission du grade qu'il occupe dans l'aiïn ; .\ offerte par lo lieutenant (lé réserve Robert, est acci-ptée. — — ■ ■— Le uonores ieimsie S crm ce du lundi M avril (après-midi) La oêanco est ouverio à 2 lioiiires. M. Patin, éélégué français du groupe l'Egalité. lit un rapport sur la question de la prud'homie. Il fait l'historiqun do la question de l'électorat et de l'éligibilité des femmes aux conseils de prud’hommes. La question est résolue en France et on Belgique. Mme Amev, Française également, parle en faveur du suffrage des femmes. F-llo fait i'his- toriqua du monvetnent on faveur de cette réforme en France. M. Cusenicr parle du sort des servantes. Elles ont des Journées de travail do 15 et 16 hema-es par jour avec simplement quelques heures rte liberté chaque dimanche. Une déléguée. — Je protesté avec énergie. (On voit que la brûlante question des servantes est capable rte diviser les féministes.) L'orateur poursuit pourtant son exposé qui est une des rares choses in-téroesantes do co congrès. Tl dit les conditions de couchage, d'alimentation et de travail des domestiques qui payent un tribut effrayant t l'anémie, A la tuberculose et h la prostitution. II demande la suppression dos bureaux de .placement que devraient remplacer les syndicats.  Une déléguée d'un syndicat do gens de mat- son do Garni confirme absolument les détails impressionnants qu'a donnés l’orateur précédant. Elle formule toute une série do revendications très nettes des servantes : inspection des logements et des chambres d’aoeouohées au même titre que des établissements industriels, congé du dimanche, assurance contre les accidents. enseifanomont ménager. Mme DargnoUe-Limbosch montre que la question féministe est surtout une question économique. Quand la femme sera indépendante économiquement, quand les enfants seront élevés par L'Etat, L'union libre sera possible.  Mme Dargnotte dit que des femmes vont naturellement à la prostitution parce qu’elles n’ont pas de quoi vivre. M. Hector Denis défend doux voeux qu'il vient de rédiger pour combattra oe qu’ont dit le matin les deux premières déléguées, fl faut que dans tous les pays on réglemente par étapes lo travail dès ouvriers des deux sexes, adultes ou adolescents. Volet le texte des vœux : « 1° Le congrès émet le. vœu que l<w associations féministes, préoccupée.-, de la question du travail des femmes, s'affilient è l'Association internationale pour la protection dm travail. > = 2° r.o congrès exprime le vœu que les conventions internationales étendent aux adolescents la sumoresniori du travail de nuit, qui n'est consacrée que pour la femme, et que la réglementation du travail de nuit des ouvriers adultes soit l'objet d'une étude internationale. » Ces vœux sont admis, puis la séance est lovée. A 5 heures, les oongrossiatos ont été reçus solennellement A l’Hôtea de Ville. Séance du mardi 30 avril (matin). Lé suffrage des femmes A l’ordre du jour de celte dernière journée figure la grande question féministe d'actualité : « La condition politique des femmes. » Rien d’élonhant A ce crue l’affluence ait été plus grande que la veille. Beaucoup de suffragettes ou suffragistés élégantes cherchent la salle de Marbre du Palais des Académies par des corridors et des escaliers humides autant qu'obscurs. Elles ont l’air de jouer un drame do Maeterlinck, et A chaque instant heurtent en vain des portes derrière lesquelles « il doit se passer quelquo chose ». La salle de Marbre est bien imposante, mais on n'a pas songé A réserver une petite table aux pauvres journalistes — des hommes, Il est vrai i La séance est présidée par Mme Marie Parent.  On entend d’abord une vénérable dame américaine, Mrs May Wright Sewall, qui lit de son mieux un rapport sur les résultats du vote des femmes en Âmériquo et en Australie : 90 p. c. des femmes prennent part aux poils contre 50 p. c. de» homme» seulement. L’oratrice affirme ses convictions démocratiques et républicaines. Elle justifie l'agitation anglaise en disant qu’elles est provoquée non par le * suffrage des femmes », mais parce que les suffragettes n'ont pas le • vote for women ». Mme Brigode, après avoir parlé de l’action des femmes au sein de la Ligue belge de renseignement, Invite le» femme» à entrer dans les œuvres de prévention morale et matérielle. Le plus terrible ennemi de la dignité et de la vertu de la femme c'est la misère, que nous devons combattre. (Applaudissements.) Mme Brunsciiwig dit ce qu’ont fait !ea suffra- gistes françaises. On ne parlera de nous quo quand nous ferons quelques bonnes excentricités ; mais nous nous y refusons énergiquement. On a tort do croire que nous voulons prendre la place de» hommes. C’est faux : nous voulons prendre notre place, A nousl (Applaudissements.)  Mme Brunschwig parle de ce qu’ont fait les femmes françaises dans les lattes pacifiste et antialcoolfqua. Elle dit que les suffragistés françaises travaillent' de concert avec les catholiques de fol, mais pas avec les catholiques qui Sloccupent de politique. • ‘ ■iiüar*atM8gsBBHg.«at te «tnrrraa IL d Mme Oddo Uelfiou rapporte quelques démarches qui ont été faites au palais Bourbon ppr/ des suffragistés au moment de la discussion do’ la représentation proportionnelle. Elle dit quo les suffragistés française» font taire tous leurs dissentiments politiques. Les revendications lé. miqines ont trouvé un commencement do réalisation dans un amendement A la loi sur la représentation proportionnelle. (Une délégation quitte lo congrès pour se rendre au l’alais de la Nation, où M. Cooreman, président de la Chambre, doit la recevoir.) Mme Marie Parent pense que les femmes n’obtiendront Jamais In protection légale A laquelle elles ont droit que si celle-ci a une action politique. Cependant elle se rebiffe contre ce mot de protection, qui semble assimiler les femme» A des mineures qu'elles ne sont plus. Elle aussi croit que les lois sociales sur le travail féminin votées par les hommes n'ont d'autre but que d'enfreindre la concurrence féminine.  L'oratrice oppose l’énergie des femmes du prolétariat en opposition A la frivolité des mondaines. 13ile rend compte des résultat» de l'expérience du vote des femme» en Finlande, au Danemark, en Australie, etc. Les femmes ont eu une action moralisatrice remarquable sur la vie publique. Mme Marie Parent donne des chiffres et dos détails effrayants sur l'alcoolisme féminin et infantile à Liverpool, Birmingham, Glasgow.etc. Elle fait acclamer le» énergiques suffragettes anglaise». M. du üreuil de Saint-Germain, secrétaire général de la Ligue française des électeurs pour le suffrage, des femmes, conseille aux femmes belges de fonder une ligne analogue chez nous. 11 faut démontrer aux hommes que le sentiment do la justice s’allie dans cette question à leur intérêt. Pendant la Révolution française on eut le tort d'écouter Mirabeau plutôt que Condorcet, lequel montrait le danger de consacrer une inégalité artificielle. L’orateur fait l'histoire de l'action féminine au point de vue industriel et politique. L'entrée dos femmes, dont le machinisme est le meilleur allié, dans les ateliers, a eu pour résultat un avilissement général des salaires. Au point de vue intellectuel les hommes »e sont placés aussi dans une 6phôro artificielle. S'il y a uno crise de la famille c’est parce que la femme s’y trouve dans une condition inférieure. L’arbitraire dont a souffert la femme se retourne aujourd’hui contre l’homme. Nous disons A l'homme : « Revenez de vos errements; éooutez à nouveau 163 suggestions du cœur et du bon sens. » Une jeune et charmante Anglaise. Mrs Cor- bett Ashby. de la National Union for Women'a Suffrage, dit pourquoi elle est suffragistc et non suffragette. Iæs femmes viennent de subir un échec politique on Angleterre, mais elles recommenceront de plus belle. Le bUl sur le voie des femmes n'a échoué qu'à 14 voix de minorité, à cause de la désertion des Irlandais et do l'absence d'une quinzaine de députés travaillistes retenus dans leur circonscription par la grève des mineurs. Ce projet de loi ne prévoyait qu'une électrlce pour sept électeurs. M. Asquith nous a promis d’introduire un amendement dans la prochaine discussion sur la réforme électorale. Nous somme» 30,000 suffragistés en Angleterre qui réprouvons les violences, les bris de vitres et autres exploits des souffragettes. Mra Corbette Ashby, qui parle un excellent français, annonce que sa Ligue, fondée en 18G7, dépensera cette année 175,000 francs. La foule, qui était d'abord gouailleuse à no» ma-, nifestations, nous encourage maintenant. Nous ne sommes pas d’accord avec les suffragettes. d’abord à cause de leurs moyen» d’action, ensuite à cause de leur but qui est utopique : le suffrage universel immédiat pour lovles les femmes. Ce sont les ouvriers qui sympathisent le plus avec notre mouvement. Mme Brigode, secrétaire de la Ligue belge du droit de» femmes, pense qu'en présence du mouvement qui dessine chez nous pour la réforme de» lois électorales, les femmes doivent rester indépendantes et ne pas être l'enjeu des partis politiques. Réclamons le suffrage universel pur et simple. Préparons, avant la conquête de cette réforme, l'éducation de la femme comme citoyenne.  L'oratrice parle en faveur de l'instruction obligatoire, « soupape de sûreté du suffrage universel des hommes et des femme». (Applaudissements.)  M. Cyrille Van Overberghe. — Je suis sous le charme profond de ce que J’ai entendu ici depuis trois Jours. Je comptais no rien dire A ce congrès. Mais J’ai été poussé à cette tribune par un double motif : d’abord parce qu'un journal du matin a dit que je n'oserais pas exprimer mon opinion, ensuite parce que J’avais de la sympaihie pour celles qui s’occupent du mouvement féministe en Belgique. J'ai été profondément ému par le discours de Mrs Corbett Ashby, la vaillante suffragiste anglaise. Je m’étonne que l'Angleterre n’ait pa» encore donné droit aux revendications de femmes aussi valeureu6es. Le suffrage féminin est en marche; rien ne l’arrêtera plus. (Applaud.) Les combinaisons politiques n’y feront rien. Le sentiment de la Justice fera éclater ces barrières de carton. Nous aurons plu» de difficultés dans nos pays latins que dans les pays Scandinaves ou anglo-saxons. La réforme politique est à l’ordre du jour en Belgique. U faudra compter-avec le parti qui est au pouvoir depuis 23 ans. Au sein de ce parti, on a vu le dévouement inlassable de quelques femmes chrétiennes dans le mouvement social. Je regrette qu'elles ne soient pas ici. L'orateur rond hommage aux femmes chrétiennes. Si les lois sociales ont été votées par la Chambre belge, c'est qu’il y avait mne majorité pour cos lois. La révision de la Constitution est A l'ordre dsi jour. I/es deux tiers de la Chambre sont nécessaires. Il taut donc la collaboration de deux ou trois partis. La 15 août dernier le parti socialiste a manifesté pour le S. U. pm et simple. Ua comité du droit de suffrage dés femmes 8’est constitué au sein du parti catholique. Il s'est adressé d/abord A la fraction démocrati- qua du parti catholique, a la Ligne démooratî- qua qui compte 1,300 associations rit 150,000 affiliés. Du côté conservateur, cdla est plus difficile. Nous avons dût aaux conservateurs : « Le jour où vous établirez le S. U. pur et simple, en supprimant le deuxième vote au père de famille, vous devrez représenter la famille en donnant le droit de vote A la femme. » On ne m’a pas dit : « le moment n'es/ pas venu. » L'expérJenoe de rétranger est là, absolument probante. La grande masse des militant» du parti actuellement au pouvoir ea/t favorable au vota des femmes. La condition slna qva non imposée par les conservateurs pour accorder lo S. U. por et simple sera le vote des femmes. R défendra donc ta thèse la plus radicale... II ne faut plus dire : « Un homme, un vote. » C’est : « Un Belge adulte, homme ou. femme, un vote. » Les autres partis ««iront leurs reeipotneabi- lilés. J’ai été heureux, d'entendre M. Ileotof ^ ifNMMw»—»»»— i»am— . Dente dire qull espérait voir son parti réclamer avec lui le droit de vote pour tes femmes. J'ai m des rapports naguère avec Babel, Q m’a dit : « Ua dogme pour te socialisme tiriez national ce n’est pas seulement l'abolition des dasses, mais l’abolition do la supériorité d'un sexe sur l'autre. » M. Lotus Frank, d'aoooni avec les imUafatvea de la Ligue belge du droit des femmes, prew pose te vote d’uene motion favorable à 1a foie à l'électorat eÀSfccréliglblHte de ta femme. Q espère que la politique des femme» aéra plus élevée que la politique de cabaret et de ruisseau des hommes. U dit la défectuosité des lois sur la protection de l'enfance et la recherche de la paternité. C'est h oes défectuosités que l’on doit le nombre grandissant des crimes. Cas enfants dittaisaêe deviennent dea Bonnot et des Car rony. Qyeletet l'a dit : t Si le criminel exécute son crime c’eet la société qui «ot responsable. « C’est ainsi que Garnier, Carouy et Bonnot se mettent A tuer et ils font bien I (Sensation.) ■T ■■ ... FAÏTfi IH VF RS — le /" mal à l’hotel de ville. Les bureaux de l'administration communale de Bruxelles seront fermé» mercredi 1" mai, à l'exception du guichet de» décès, accessible au public de 9 à 11 heures. Les mariages seront célébrés à l’heure habituelle. — Attention aux escrocs. La Ronde de Nuit, ayant appris que des individus se présentent partout pour vendre des appareil» avertisseur» en abusant de son ?iom,prévient le public qu’elle ne s'est jamais occupée de la vente d'appareils quelconques. — le vol au musée de Tervueren. Le Français Dente, qui avait tenté de voler une statuette en ivoire an musée de Tervueren, avait été écroue A la prison de Louvain. Il a été transféré hier è la prison de Saint-Gilles. Los recherches auxquelles a procédé la police bruxelloise en vue de découvrir des complice» n'ont produit aucun résultat. — Encore le « Titanic ». Il paraîtrait qu'une commande Importante de lingerie de la Maison PALMYRE-VANCOPPENOLLE, 57, rue Neuve, aurait sombré dans le naufrage. — Arrestation de cambrioleurs à Schaerbeek. Hier soir, vers 10 heures.l'agent spécial D'Hondt, de Schaerbeek, passant rue Seutln, remarqua deux Individus 'dont le» allures suspectes le frappèrent. Il les observa sans ee faire voir eï ne tarda pas à constater qu'il avait affaire à doux malandrins. Ceux-ci s’approchèrent de l'hôtel de Mme Dupont, situé au numéro 13 de la rue, et dont la propriétaire se trouve actuellement A Leauze (France). Ils crochetèrent la porte d'entrée. Quand üs furent à l'intérieur l’agent D'Hondt courut au commissariat de la rue Thiéfry, situé A 200 mètres environ, et prévint son chef, M. Niemegeers. Celui-ci fit immédiatement cerner la maison et pénétra lui-même dans la propriété en franchissant le mur du jardin avec deux de ses hommes. Il» parvinrent A entrer dans la maison par la porte de la cuisine. Mais les deux cambrioleurs, ayant entendu du bruit, voulurent se sauver du côté de la rue. Ils détachèrent la chaîne de sûreté qu’ils avaient mise pour ne pas être dérangés. Culbutant ensuite les agents, qui voulaient les capturer, fl» prirent la fuite vers la chaussée de Iîaecht. L’agent spécial D’Hondt, qui les vit fuir, s’élança à leur poursuite; il parvint A empoigner un de3 fugitifs rue do la Poste et, l’intimidant au moyen de son revolver, le conduisit au commissariat de la rue Thiéfry. C'était un nommé Josse B..., domicilié rue Piétinckx. Qn le trouva porteur d’un trousseau de fausses clef» et de deux pinces. On l’interrogea, mais il refusa de faire connaître le nom de son complice. B..., qui est un « cheval de retour *, a été écrouê A la disposition du parquet. Dans l'hôtel de la ruo Seutin tous les meublées avaient déjà été bouleversés. Plusieurs garnitures de cheminée très riches et d’autres objets d’art étaient prêts A être emportés. — Lo catalogue Illustré do la Grande Maison de Deuil, 33, Marché aux Poulets (coin du boulevard Anspach), a paru. Il est envoyé gratis et franoo sur demande. — le drame de la rue Van Schoor. Arsène Huet, l'auteur de l'assassinat de là rue Van Schoor, A Schaerbeek, n’a pas été découvert Jusqu’ici, Depuis lundi matin le» agents de la police judiciaire, munis d’une reproduction ae sa photographie, gardent tontes les stations de chemin de fer des environs de Bruxelles, et U lui serait impossible de s'embarquer sans être remarqué. On a déposé au greffe le» vêtements ensanglantés de la victime; dans le coreet on a retrouvé une balle qui avait traversé le corps de la malheureuse. Los médecins légistes du parquet ont procédé A l’autopsie du cadavre de Mme Huet. — Exp” Intern. Barcelone déc, 1912 ô mars 1013, eeotion belge, R6. r. des Fonlona, Brux. — Neurasthénie. Sanatorium du Fort Jaco. — Chemises, cols, manchettes H. Equipart : 20, Galerie du Roi — 3, rue Saint-Jean. — Rentes viagères s s’adr. « Européenne », aoc. an. belge. 45. r. Marie d» T»nn>—-'•»-»*». n» — Terrible rixe dans un cabaret. — Un homme grièvement blessé A coups de fusil. De notre correspondant de Matines, 30 avril : Plusieurs fois déjà, depuis peu de temps, le cabaret de M. Joseph Helaen, A Putte, avait été saccagé par des villageois des environs qui, pour des motifs futiles, voulaient se venger du tenancier. Celui-ci. de son côté, avait résolu de mettre un terme aux exploit» des forcenés. Ces scène» devaient, la nuit dernière, tournex au tragique. Vers minuit, en effet, une bande d’une douzaine d’énergumènes pénétra A nouveau dans l'établissement et chercha noise au patron. La dispute dégénéra bientôt en une sanglante bagarre. Le mobilier du cabaret fut réduit en miettes, les lampes et les vitres volèrent en éclats, les forcenés allaient pénétrer dans la demeure même de M. Ho’een quand celui-ci apparut dans le cabaret armé d’un fusil de chasse. Deux détonations retentirent, et un homme tomba A la renverse, tandis que ses compagnons s’enfuyaient précipitamment. Le blessé, un ouvrier agricole do l’endroit, Charles Van Oosterwijck, Agé de 25 ans, n été atteint par la charge de chevrotines dans l’aine droite. Son état est désespéré. Ia victime a dû être transportée A l’hôpital de Malines. Le parquet est attendu. — CIRIO, tomate concentrée, la meilleure. —. Zillertal, attractions. Mercredi 1 er mal, changement c< molet. Débuta de» Ecossais. — Tous considèrent un carton de Olffrnloo LHy Caramels comme régal de l w choix. — JOAILLERIE — ORFEVRERIE — BIJOUTERIE.— CESSATION D'AFFAIRES.— Liquidation totale à des rrrix avantageux. — Maison Auguste DUFOUR, 122, rue Royale, Bruxelles. — Tentative de meurtre et suicide. De notre correspondant de Charlerol, 30 avril : Un drame «'est dérouüé cette nuit à Lode- llnsart. Un verrier, Charles Qulévrain, avait eu des relations avec la femme d’un autre verrier, Erpest Prince. Une rupture s’était produira sudure eux il v a ouetmio tenu»» n*mt Cette nuit, sachant Prince absent, Quiô- vraln est entré dans $à demeura et a tiré plusieurs coups de revolver sur son ancienne amie. Le coupable s’est ensuite tué en ae logeant une balle dans la tète. L'état de la femme Prince est très grave. La blessée n'a pu jusqu'à présent fournir d’indications sur tes circonstances du drame — BONS EMPLOYES, L'Association amicale des anciens élève® de MM. Jamet, Bufft. reau & O 1 *, 41, rue de la Régence, Bruxelles, ne recommandent à MM. les chefs de maison que des comptables, sténo-dactylographes (hommes ou dames) présentant toutes garanties d'honorabilité et de capacités. — Terrible explosion dans une usine. — Onze victimes. De notre correspondant de La Lqu- vière, 30 avril : Ce matin.à la Société des Hauts-Fourneaux et Fonderies de La Louvière, une poche de fonte en fusion a fait explosion, brûlant onze ouvriers qui travaillaient à proximité. Deux d’entre eux, des jeunes gens d'une quinzaine d'années, ont été raorteMement atteints. r.s ont été transportés à l’hêpital. Les neuf autres ont des brûlures graves, mais aucun de ceux-ci ne parait en danger de mort. — Coffres-forts Imlestruetlbl. Mathys & O u , rue du Marais, 48, Bruxelles. — Baptêmes et pralines a Jamln b, 74, rue do la Madeleine, la maison ia moins chère. — Maison spéciale de fauteuils club t DE GRAEVE, fabricant, 127, rue Royale, Brux. — Massage vibratoire, 31, r. Malines, appareils Johansen, march* A la main, à l’éîectr. — Horrible suicide. Do notre correspondant de Mons, 30 avril : Ce matin, un nommé Evrard Ronoourt, habitant à Ghlin, qui donnait depuis quelque temps des signes de dérangement cérébral, s’est ouvert lo ventre d’un coup de rasoir. Le malheureux est mort peu après. Roucourt était Agé de 35 ans et père de quatre enfants. — Aliment DELAGRE pour bébés. — Un père dénaturé. De notre correspondant de Liège, 29 avril : La rue de La Boverie, A Seraing, a ôté mise, ce soir, en émoi, par une terrible scène. . Au numéro 233 do la rue de La Boverie habitait, avec sa femme, Adèle Noël. Je nommé Henri Beauvroy, Agé de 45 ans. Beauvroy buvait, et des discussions fréquentes éclataient dans le ménage, il y a une dizaine de jours environ une nouvelle discussion surgit, et la femme quitta le domicile conjugal pour aller demeurer, avec ses deux enfants, Urbain et Fernand, Agés respectivement de 23 et 17 ans, chez son frère, rue des Trois-Mêlées. Ce soir, vers 7 heures, les deux Jeune» gens se rendirent chez leur père pour y reprendre leurs vêtements. L'atné monta directement A l’étage. En le voyant son père s’avança et tira dans sa direction un coup de revolver. Le jeune homme, qui heureusement n'avait pas été atteint, s'enfuit en criant. En entendant les ap- pete de son frère le cadet accourut à son secours; le père tira, cette fois encore, un coup de revolver qui atteignit au bras gauche le jeune Fernand. Puis, son exploit accompli, Beauvroy descendit en hâte l'escalier de sa demeure et s’enfuit, sans pouvoir être rejoint. Le blessé a été soigné par un médecin qui espère quo la blessure n’aura pas de suites graves. A 10 heures et demie, malgré les recherches île la police Beauvroy n’était pas encore retrouvé. — Pilules antibllfeusea DELAGRE. — Dangereux cculomobilistes. De notre correspondant de Gand, 30 avril : Dans la nuit de dimanche A lundi une automobile roulait A toute vitesse, se dirigeant aè Heusdcn vers Gand. Elle contenait plusieurs personnes qui, en passant, tirèrent des coup» de revolver dans les fenêtres de la chambre A coucher de M. De Groote, demeurant le long de la chaussée do Bruxelles, et dans celles de la demeure de M. Jules Bouckaert, architecte de Jardin. On signale encore quo pendant la môme nuit des automobilistes firent sauter en éclats, aveo leurs armes A feu, des carreaux de vitre de la demeure d’rsidore Ghyselinck, briquetier ADes- telbergen, et de celle do Raymond Dobbelaere, briquetier A Heusden (Pont). Heureusement per- sonne n’a été atteint. — Couleur Slmlach durcit en 6 h.; 1.50 le k. — Le café pur, du Brésil ou d’ailleurs, de- vfent surtout excellent quand on y ajoute p r moitié ta chicorée des Trappistes Vincart. — Nous soldons nos livres de prières et objets religieux : Papeterie Legros, 2, rue de l'Enseignement. — La Maison SENEZ-STURBELLE Informe sa nombreuse clientèle que par suite de fin de bail le magasin de la rue Royale, n°* 86-88, sera transféré r. Neuve, n“ 159-161, à p.7rtir du 20 avril. — Broyé dans les engrenages. De notre ooor- reapondaint d'Arton, 30 avril : Un horrible accident vient de se produire aux aciéries de Mont-Saint-Uï-artim. Un Janine homme de 18 ans, le nommé Dil- lenmbourg, do Rattinoonrt, a ôté happé par le volant d’une machine ot entraîné dans les engrenage». Le oorps a été littéralement broyé. I.e Jeune ouvrier était l’unique aouttan de sa mère veuve. — Grèves de mineurs dans le Centre. De notre correspondant particulier, 29 avril : La grève continue A être générale lundi aux différents puits dea charbonnages de Ressalx, Pérenne et Houssu- Les patrons ont repoussé les revendications des ouvrier», qui réclamaient 15 p. c. d'augmentation de salaire. Ils ont voulu accorder une augmentation générale de 2 1IZ p. c. en et 2 1/2 p. c. en Juin, proposition que les grévistes ont repoussée A l’unanimité. A un meeting tenu lundi A 10 heures du matin A Ressalx, la grève A outrance a été acclamée.  Une centaine d’enfants des grévistes ont été envoyés dans Ire famille» ouvrière» dre autres régions ; d’autres départs sont annoncés. — Un vol de soo.ooo francs. De notre correspondant de Gtenfeve, 29 avril: Des cambrioleurs ont percé la coffre-fort de la taillerie de diamants Dreyfus, A Genèye, et ont dérobé pour 300,000 francs de diamants. — Ohooolat Meyers, pur cacao et sucre; Meyers oacao, en poudre sofluble. ■ -o MALADIES URINAIRES Guérison merveilleuse, aptde. radicale des écoulement* récents et anciens, prostatttes, rétrécisse, ments, pertes séminales. Inflimm. de la vessie, douleur et env. trêq.d'urlner. mal des reins.Albuminurie, M | Y HIP F* congestion, tnftamm. imêtrtte) If I fl | |f|l K* ovàrtte, pertes Manche*, dont. /V n ■ > ,, UI» des régies et du ventre; maladies des Intestins, hémorroïdes, par las produits nonv. du Docteur DA MM AN. Dem. (AVC0 EXPLIOAT.) ait docteur TB.rne dn TrOne,Bruxelles, la brochure C I. LESSIVE du GENIE -LAVE LE LINGE SANS L'USER ,;Néttoie‘ magiquement vAisseüe et pavements LE TRiOnPH^ du «Manipulse » VN SVCCJÈS J31BN MJÈUXTÉt On a vite roconnu toute la supériorité de- oo merveilleux appareil dont on connaît le pouvoir extraordinaire. Les douleurs s'évanouissent devant lui;. C’est certainement 4a plus grande découverte’ du siècle, parce qu’il a‘été prouvé qu’il est souverain dans tous les cas de douileure. rhumatismales ou autres, paralysie, sciatique,! lumbago, névralgies, neurasthénie, surdité.j etc., etc. Nous envoyons à titre gracieux le; traité complet du D r Johaavsen, sur demande. J La meilleure garantie de l’efficacité de ce traitement consiste dans l’essai gratuit que. nous offrons à toutes les personnes qoi peuvent se présenter 52, b* de la Senne, Brux.. Le « Mantpplse » a déjà opéré (tes miniers• de guérisons. Ses adeptes proclament trè» : haut sa réejle efficacité. O’est le seul appareil dont on peut régler la. puissance à volonté. Il est unique à pouvoir' rovoquer 16,000 pulsations à la minute et,; e plus, il est double dans son action. ' Tout le monde voudra se renseigner sur co nouveau traitement, qui est à la portée de toutes tes bourses. Il suffit de se présenter ou de demander l’envoi gratuit de te brochure explicative au*« Manipulas « du docteur Johansen, 52, boudev. de la Senne, Bruxelles. Que Tan ©e .rappelle surtout que le «Manipulée » est essentiellement le traitement de. chez sof, que «'est un appareil purement mécanique et que -c’est éxeluslvoment un traitement externe. Dépôts t ANVERS : Pharmacie Emile Hoet, i, rue d& la Commune. —- Téléphone 2584. LIEGE : Pharmacie Thlwlseen., 9, rue de te Cathédrale. — Téléphone 1837. CHARLEROI : Pharmacie Emile Sohet, rue: de Marcinelle, 15. WIJ SPREKEN VLAAM8CII HPHf'ilES Cour d’assises de la province de Namur L’assassinat de M œe Frapparï Na mur. 29 avril. Les débats da cette affaire, qui provoque & Namur une grosse émotion, ont commencé .ce matin, A 10 h. 1/2, devant une grand® affluence de monde. La cour est présidée par M.- Erpicum, con- solllar A la cour d'appel de Liège. , L’accusé Biava produit une Impression plu*: tôt défavorable. • Longuement M. le président procède à son Interrogatoire. R rappelle d'abord A Biava qu'il a un casier judiciaire chargé; puas il aborde les faits de la cause. +. Biava explique l’é/nplot do son temps la nuit qui a précédé le ferime. Le 9 Janvier, vers 7 heures du matin. Il arrivait chaussée de Wa- - terioo, lorsqu’il vit Mme Frapport qui ouvrait ses volets. Elle était retournée sur. l'embrasure' de la porte loroqu'alle lpd fit une grimace. -Il lut porta un coup de poing but là bouche ; elle tomba ; il entra et referma la porte derrière', lui. n commença la visite <le la maison. Il ne' s’étalt pourtant pas rendu chaussée do Watere loo dan» l’intention de tuer et de voler. M. le président fait remarquer-A Biava que: les médecins-légistes n'ont pas relevé de traces de coup A la bouche et qu’il a déclaré au coure de l’instruction qu'il s’était rendu Chaussée de Waterloo avec l’Intention de voler. i Biava nte s'ôtre rendu la veille du crime chez! une vieille rentière qui habite seule; Il n’a/ deno pu être dérangé dans ees projeté par- l’anrivée d'on tiens. . On entend le juge d’instruction. M. Gepart,? Biava a déclaré au tépioln qu’il avait ou Tldéa de voler Mme Frappairt lp T9< I n ' i * te vit mtr ..lai, porte. Il s’est présenté chez la viellty rentière! en se faisant passer pour un agent die polio». I Une demi-douzaine de témoin» défilent è 1k banre ; leurs dépositions n’offrent rien de aall-j tant. \ MM. Ranwez et Vernory, médecine-légistes; déclarent unanimement que Mmo Frappart ptej coup dans le çreux de l’estomac et oe eouoj i 9, } r wrtH à Biava! i de tel dacned pas été frappée sur la boucha Elle a reçu. coup dans le creux de l’estomac et ce cot en raison dé l’état spécial du cœur, a ommé mort. L’audlenoe est suspendue h une h«i», Le défilé des témoins à continué hier midi. Il résulte de diverses dépositions que Biava a bien cherché h savoir s! Mme Frappait avaJtj une servante A son eorvloe et que la veflle dw drame 4L s’est effectivement rendu chez uavL rentière octogénaire habitant seule ru* deij- Brasseurs en tatvoquant sa prétendue quaSté] d'agent de polioe. La femme d'ouvrage arriver & ce moment. Un témoin affirme que le lendemain Nouvelle Année Btama s’eat enqate des c Agées habitant sautes, cherchent A obtenir des renædftnemenu sur leur état de fortune. j L’audienoo, suspendue A 5 heures» a été rv prise, oe matin. A 10 heures. i La parole est donnée Ml, d’Huart, mOx&y tat, pour le réquisitoire. Cour d’asslee» de Liège Un drame passionnel , La Cour d'asslseî de Liège « jugé Mer NT nommé Victor-Auguste Huygana qui. te 7 Jgnf vier 1912, fu& h coups de revolver M. Maes^ cabaratier A Tilleur, avec la femme de qui 11 avait des relations. ! Admettant -des circonstanoes atténuantes, lw Cour a condamné. Huygens h II AA» de vaux forcé* et A 9,000 francs de dommafsa* (ittérêts aux enfants de la vlottm» .