ro .. —_—. : eonsommaleuRs estaient Jeté* «ur loi après la première détamation et parvinrent à te désar- nier. 11 lut remis entre les mains de la police st écroué. I a victime a été transportée & l’hôpital. Son état est grave. — Veilleurs en permanence sont placés par la Ronde de Nuit sur première demande. — A. DA0H8BECK, 25, boutev. Botanique, V chapelier, chmeisier, paletots, cravates riches. Prix mod. Art 1 ** de voyage de Vuitton. — Soyé en se baignant. Un Jeune homme de 23 ans, Joseph M..., demeurant rue au JReurre. à Bruxelles, commit l’imprudence, hier après- midi, après avoir mangé, d'aller prendre un i pain au hassin de natation de la rue de la ; Glacière, à Saint-Gilles. A peine était-il entré à l'eau, que, pris de congestion, il disparut. Comme il était bon nageur l’on crut qu'il prolongeait à dessein son plongeon, mais rte le voyant pas reparaître & la surface, on se mit ; û sa recherche. On ne remonta plus qu'un î cadavre. — La teinture des cheveux. Nombreuses sont aujourd’hui les personnes qui se teignent les cheveux. Nombreuses aussi, parmi celles-ci, sont celles qui souffrent de maladies d’yeux, d'eczéma et autres maladies de la peau. Beaucoup de teintures dites végétales renferment des produits nocifs et dan- [ go roux. La Maison BAR DT N, 34, rue do ! l’Ecuyer, offre dos produits dont eüe garun- • tit l’innocuité et la réussite. Fabriquant eMc- ! môme ses produits, elle n’hésite jamais à en ! renseigner la composition aux médecins de I ses clientes, composition qui, toujours, a été i approuvée par le corps médical, i — Un satyre se jette sous un train. De notre ; eorraspondaiit de Kinove, 13 mat : | A Erwctegcm, près de Ninove, un individu, ! qui avait odieusement violenté deux fillettes, était poursuivi par les gendarmes. Sur le point d’Ôlrc pris il s’est précipité sous un train. Il a été affreusement mutilé. On n'a trouvé sur lui pucuno pièce d’identité. — Chicorée UNION fait la force du café. — Les épaves de la Sambrc. De notre correspondant de Mons, 13 mai : Ce matin on a retiré des eaux de la Sarnbre, h la frontière belge, le cadavre d'un nommé Orner Passion, Agé de 19 ans, ouvrier d’usine, travaillant à Hautmont, mais habitant Ran- sart. Passion avait disparu depuis le 29 avril. Dimanche soir, presque au même endroit, on avait repêché le cadavre d’un nommé Joseph Mortier, maçon, né à Ombergen? Ce dernier semble avoir séjourné longtemps dans l’eau. — Le Grand-Prix do Bruxelles, couru dimanche à Boitsfort on présence de la famille i-oyale et d’une société élégante et mondaine, tsi visib. au Select-Pathé, 4, av. Toison d’Or. — Busath, plaques émaillées p r réclames. — Encre Gimborn : i’amîe des bureaux. — Terrible accident de motocyclette. De notre correspondant de Namur, 13 mai : Un grave accident s’est produit hier après- midi à Wépion. Un Namurois, M. Stephen, se dirigeant vers la ville à motocyclette, est entré en collision avec une automobile conduite par un Bruxellois, lequel allait vers Dînant M. Stephen a été relevé dans un état pitoyable, le corps tout meurtri, la mâchoire et une | épaule brisé-es. I Après avoir reçu sur place des soins médicaux, il a été ramené à Namur dans un état alarmant. — Les beaux œufs garantis fraî3 sont à SEPT centimes chez WYGAERTS. — Nous devons au printemps faire une cure de dépuration sanguine pour chasser de notre organisme les toxines qui sont cause do maladies de peau : eczéma, boutons. Le dépuratif par excellence c’est la TISANE DU CHEVRIER, pharmacie Pèlerin, 20, rue de l’Ecuyer, Bruxelles, le flacon, 3 Fr.; demi- cure, 5 fr.; cure, 9 fr. — Brochure gratuite. — Middelkerke. Les Roseraies, pens 0 fnm. — Une terrible explosion. On mande de Rome : Pendant la procession annuelle de Saint-Nicolas, ù Bari, une bombe tomba au milieu d’une procession et blessa plusieurs personnes. II ne s’agit pas d’un attentat révolutionnaire, mais d’un accident provoqué par les personnes chargées de lancer les grenades qui signalent le passage de la procession à travers les rues de la ville. L’une de ces grenades, maladroitement lancée, tomba sur le cortège religieux au lieu d’aller se perdre dans la roc. — BLATON-AUBERT, 4, rue du Pavillon, Schaerbeek. Rochers, grottes, cascad,, basa. — E. SNGKCfv, 22, rue Neuve, articles de *nén., installât* mod. de cuis. Devis s r dent. — IBACJ-9 PIANOS. Sonorité merveilleuse, 10, rue du Congrès, 10, Bruxelles. — Mystérieux assassinat en Russie. — Trofs tadavres dans une malle. On mande de Saint- Pétersbourg : Ue chef de la gare de Varsovie a reçu hier soir une malle qui avait été expédiée de Kiew à son adresse personnelle. Fort intrigué par cet envoi auquel il ne s’attendait pas, il fit ouvrir "xi malle. Quelle ne fut pas son horreur en l'apercevant qu’elle contenait trois cadavres dépecés.  : C. étaient, comme la première enquête de la police l’a établi, les dépouilles d’un homme, dime femme et d’un garçonnet de 4 ans. Il s’agit probablement de l’assassinat d’un père, 'dhme mère et do leur enfant. L’expéditeur de la malle n’a pu encore être retrouvé. — CRESSINTHE remplace I’ab3lnthe. — Changez voire linge sale contre « Ever- «lean », toujours propre sans blanchissage ni repassage ! — Prospectus gratis 13, rue de la Madeleine, Bruxelles. — Surpris par la marée maniante. On mande te Cherbourg : Hier des personnes se promenant sur la plago fle BarneviHe voyaient, â la marée montante, un homme qui, perché sur les rochers, ne t'apercevait pas du flot montant, ni, par conséquent du danger qu’il courait, la mer allant lui fcouper le chemin da retour. Deux jeunes gens essayèrent de l’appeler, mais soit que la voix ne portât pas jusque-là, «oit qu’il fût trop occupé à sa pêche, l'homme ne bronchait pas et continuait à pêcher. *. à coup une vague plus f<fft£ qne les mires arriva à ses pieds; alors 11 leva les yeux, vil le danger et se jeta à la nage. Frappé de congestion il tournoya plusieurs fois et fut entraîné par les courants, de plus en plus forts mesure qne la mer montait. Aux cris poussés par les témoins M. Lecal- T ? z . qui Pêchait à environ mille mètres de là, Tint à force do rames avec ses deux matelots •'i réussit à bisser à bord le corps du pêcheur, qui ne donnait plus signe do vie. Le noyé fut reconnu pour M. Bonnemain. célibataire, âgé 43 ans. — Encre Gimborn, dans l ,e * bonnes papet. — Amer Plcûn. Demandez un PICON. — Kina-Llllef. Ag* gén 1 : Th. Vorvloel, Br. . — Rentes viagères. Demandez les tarifs •vantaffcux de la C l * PIETAS, fondée on RTd. Direction belge : 24, b* Ansnnr.h. Rtux. Ti/é par son gendre. On mande de Brley : Hepuis longtemps M. C.érardot-Sloqny. entrepreneur de serrurerie, était au plus mal avec *°n gendre, M. Bayle, entrepreneur de maçonnerie; de fréquentes querelles éclataient entre *es deux ménages. ■ mm mm» ■ i Hier soir, h 6 heures, une nouvelle dispute, pins violente encore nue les précédentes, s’éleva entre Mme Bayle et sa Jeune sœur, qui vit avec ses parents ; à cetle discussion prirent bientôt part M. Gémdot-Stoquy, Bayle et le beau-frère de ce dernier. Les époux Bayle furent assaillis chez eux par leurs adversaires, qui brisèrent leurs fenêtres à coups de pierre; effrayé, M. Bayle prit son fusil de chasse, glissa une cartouche à sanglier dedans et fit feu sur les assaillante. Atteint en pleine poitrine M. Gérardot-Sto- quy tomba ; quelques secondes plus tard il expira».  Lee gendarmes procédèrent à l’arrestation du meurtrier, qui n’opposa aucune résistance; jusqu’à la gendarmerie, le groupe fut suivi par une foule nombreuse criant : < A mort ! * M. Gérardot-Stoquy était candidat aux élections municipales. — Le phare du « Titanic ». La Société américaine de secours aux marine a formé le projet d’édifier, au moyen d’une souscription spéciale. un monument commémoratif de la catastrophe du Titanic,- mais, an lien d’entasser des pierres inutiles, elle a Jugé plus raisonnable de donner à ce monument la figure d'un phare qui, tout en rappelant le souvenir des morts, protégera les vivants. Ce phare, dont les plans sont déjà arrêtés, s’élèvera au-dessus du nouvel Institut maritime créé à Coen- tios Swlip. Sa lanterne à feu vert éclairera toute la baie de l’Hudson, de New-York jusqu’à Snndy-Hook. Une inscription honorera * les ingénieurs qui ont entretenu jusqu’à la fin les feux du Titanic pendant qu’eux-mèmes étaient voués à une mort certaine; les musiciens qui bravement ont continué de jouer alors quo l’eau (sic) pénétrait déjà dans leurs instruments: les officiers et l’équipage, qui ont accompli leur devoir sans songer une minute à leur sûreté personnelle; les malheureux émigrants de l'entrepont qui, dernière infortune, ont dû mourir on mer avant d’avoir atteint la patrie de leurs rêves, l’Amérique, pays de tous les espoirs et des Doœibilités infinies ». — Actionnaires de charbonnages, demandez gratuitement, le nmnéro spécial du Graphie Financier. Ecrivez de suite : 1, rue des Fabriquas, Brux., ou téléphonez au 121.78. — Beux dispositifs Ingénieux. Les châ.ssis « Métallurgique >• possèdent., entre autres particularités, un dispositif à l'essieu avant, un autre pour le pont arrière, qui économisent 35 p. c. de pneus. Au bout de trois ou quatre ans. cela fait une liolîe somme pouir ceux qui utilisent notre marque. Demander à faire un essai 42, r. De Joncher, Bruxelles. ■ "■ m !«■ ■■ Ui cliances d’une Mûla A peine le premier tirage do la tombola de l'Exposition de Charleroi a-i-il eu lieu, que voici lancée la série de billete du deuxième tirage, avec un gros lot de (30,000 francs. On est, c'est entendu, heureux que la Fortune n'ait pas été aveugle, mais comme chacun voudrait bien être l'objet de ses faveurs, on continue à faire la chasse aux billets de tombola. Et cela donne lieu à dos calculs, et l'on entend des conversations où l’on suppute les chances. C'est même parfois intéressant et si inféres- sant que nous tenons à reproduire ce dialogue entendu : — Mais, sais-tu bien qu’on s’y entend très mal à courir la -chance de gagner un lot. — Comment? — Mais oui : ne constate-t-on pas que les gens attendent généralement le dernier moment pour acheter le bon billet ï — C’est vrai. — Eh bien ! à mon avis, c’est une erreur, car j'estime qu’il faut prendre au moins un billet, ou mieux une eérie dans chaque centain</cte mille de l’émission. Et voici ce qui m“a formé cette conviction c’est qu’ayant assisté au tirage de la tomixda, j’ai remarqué que, contrairement à ce que l’on cfoil, tous les .billets ne sont pas mis dans un sac, mais bien que les numéros des séries sont formés par la succession des chiffres qne l’on retire d’un certain nombre d’urnes. La première urne représente les centaines de mille ; la seconde, les dizaines de mille ; la troisième, les mille ; la quatrième, les centaines ; la cinquième, les dizaines ; la sixième, les unités et enfin, la septième urne renferme les numéros des billets et, par conséquent, porte les chiffres 1, 2, 3, 4, 5 de toute la série. Dans le tirage du 30 avril il y a eu 950,000 billets vendus, prenant part au tirage et formant environ 200,000 séries de cinq billets. L’urne des centaines de mille ne renfermait donc que deux cliiffres 1 et 2 et pour participer à toutes les chances de l’émission, il fallait au moins un billet de cliaauc centaine de mille, sinon on perdait la chance de 400,000 séries, représentant 500,000 billets. Toutes les autres urnes renfermaient chacune tous les chiffres de 0 à 9 compris. Donc, à partir des dizaines de mille, Ions les numéros do série avaient les mêmes chances de sortir et pour ne pas perdre 50 p. c. des chances, il fallait posséder des billets des centaines de mille 1 et 2. J’ai conclu do cela qu’il fallait répartir se3 achats en ayant soin de prendre ses numéros dans toutes les séries de cent mille, et si l'on ne peut pas le faire personnellement, il faut lo faire en cagnote. Il est bien entendu aussi que pour avoir le maximum de chance il faut, en outre, acheter ses billets en série et non en numéros isolés, car ce serait trop compter sur la veine quo d’espérer avoir le numéro de. la eèrie et encore celui du billet. Donc, te voilà, et tes amis et tout le monde, prévenus. Les beaux billets bleus, les nouveaux sont en,vente, ris commencent a« numéro de série 290,000 et si tout est placé pour le 31 juillet, le dernier numéro du tirage sera 999,999, nombre comportant toutes les centaines de mille de 1 à 9, co qui veut dire que pour avoir le maximum de cbanoes, il faut avoir un billet, et mieux, beaucoup mieux, une série pour chaque centaine de mille. — Conclusion ? — Il faut acheter ses billets dès le premier moment et tâcher d’en acheter chaque fois qu’on passe d'une centaine de mille à une antre et ceux-là surtout qui ont des billets du dernier tirage, ne doivent pas manquer de compléter leur chance, car eux seuls pourront avoir des billets participante à toutes les chances.  — Pas de doute, mais il fallait le trouver. — Eurêka. F.t maintenant, prenez vos billets aux marchands, à la poste, mate surtout ne manquez pas d’en prendre. I.gi roue de la Fortune tourne pour tous. NOUVELLES JHDICI1IRES A propos de l'incendie de l'exposition do 1910 Les débats de ce procès, ayant déjà pris six «indienco.s, et qui furent interrompus par suite d'empêchement d’un membre du siège, ont continué ce matin, à la V chambre du tribunal Civil. âl« Albert Marchant a exposé les revendica- HUlk^MOMa « « —! ttons do M. Sples, directeur du Restaurant uni verodl. Installé dans l’aile gauche du «rend hall. et qui réclame, ainsi que noue l'avons dit. au comité de l’Exposition, à ses deux directeurs-généraux et à la Yille de Bruxelles 300,000 francs de dommages-intérêts. •M» Paul Jamar, pour la Société Bruxelles- Kermesse, mise en cause, avec les première défendeurs, par M. Iles, concessionnaire de Luna-Park, qui réclame trois millions pour réparation du préjudice que l’incendie lui a causé en détruisant ses installation^ a soutenu que sa cliente, en vertu, de son contrat, «"avait mi obligations ni responsabilités envers les personnes occupant des concessions dans l’andlos quiS lui était réservé. En ce qud concerne Bruxelles-Kermesse, l’action que lui intente M. Iles est téméraire et vexatoire et de co chef, reconventionneiloment, le tribunal le condamnera à des dommages-intérêts évalués à 25,000 francs envers la société. On continuera domain. — 1 ««Ofc» ■ BOURSE DE BRUXELLES 13 mai 191». — 1 b. 3/4. Mai’clu» & ÉeymiD Huenos-Ayres cnplt. — *—■ Paragosse 471 — Bucnos-Ayres âirld 68 — Nord d’Bspagno «81 — Qnébec — Métropolitain 64* — Paris Tram 838 7$ Parlslanno 314 60 Brésil *p c. — Halls — — Eîitérteur -l p. — — Nitrates 366 — Portugais — —- Rand Minas Turc •— — Tanganlka 69 — Ch. ottomans —— Rio-Trem «84 — Lot du Congo —— Mexteo-Trara «A4 — tUo-Tiuto 1985 — UéUopolU 340 — Ci>üSîa>ia;|!; METALLURGIE (suite) 872 S0 60860 BANQUES Outïcmcf cfto» tOO* Provid. TUisse A. outremer divld 135— Ïïmttx ^xr* 6 U Banquette Bruxelles 1100— il a !”î‘ r0C J J* 03 - P p ; Crédit Liégeois ori l’art ils Réserva «MS — -le-cuàteau CHEMINS DE TER CHARBONNAGES Au.PL au Brésil pr AJseau , 000 Auxll. au Brésil tiiv Amcrcœur — Congo orOiu. 1815— Congo part da tond 6887 80 Carabinier Grands-Lacs SïS SOOT S0 680- càcrains de ter Réunis 437 60 cmworde TRAMWAYS Charbonnage Beiges 480 — 188(80 Anvers capital Anvers dividende Jiuenos-Ayres cap. huenos-Ayres dlv bruxellois <dvl&. Caire privil. Caire jouissant* Economiques Florentins Garni elecc. capit- Garni èlect. .livii. Kiew capital Kiew divld. Lille capital Lille divld. Fontaine l’Bréqu» — — Hasard Houuiières-Unies 134— Ressaies 67 £0 Marlemont 10*3 60 Patience Réunis de Ciiarlerol Trleu-Kalsiii Ouest de lions ZINC. MINES Viellla.Montagne Austro-’.'elga Nitrates Pruyon OLACERISS.YERRERIE8 1370 — 2827 £0 780 — 1800 — 81 G0 llO — Odessa capital Odessa Joutas hoiuilo capital l’.osario divld. Uotlcrdurn «ap. Rotterdam divtd. Sandow capit. Saratow üivid. Union auv cap MÉTALLUROI2 382 £0 Flore £fo è — — 166 SO Nationales 673 T6 CourccHos 416 — "" DIVERSES Fclalr St-Pêt orj. — Uniou doctrlque -w — Aluminium Péuhtic o 28 — 164 — Salins la Moselle o. Kssaï 1/10 port 1S3 75 —« — îluut-conao or U. 047 tO "Ka-Tauga or.t 2210 — Anglour Armc3 de guerre Atbus Aumots-la-Pali Baumoet AlarpezU cocxeriu Cl&Lc-cq toustr. élect.ciiarL KétaUurg.dccoulUet 283 75 £ich 1235 Brasserie do tlueeht Pétroles do ùroanyl 1370— VALEURS ÉTRANGÈRES i»ud Karucrum ord.A, <00 — JiéIiopoU3 prjv. — — UéiiopoUs ord. «8 76 Iiylo et liaçulau MlcbevlUe Rspêr.-L. et n.-st-p. OUgréc-âiaribaye — Kumalange Russo-neige *300— : 1835 — 5§J£»01»lfc Courses à Bcltsfort Dimanche 12 mal 1012. — Résultats : Prix Bréderodo. — 1. LanttC3, 4/1 ; 2. Gay Norman. C/l ; 3. liold, 0/1. Prix «lo la Madeleine. — 1. Quatrain, 0/2 ; 2. Alle- gl.any. 2/1 ; 3. ISroUen Toy, 7/2. Prix Ravenstein. — 1. ilnutinont, 5/2; 2. Iloratio, S/l ; 3. Mallette, 7/2. Grand Prix do Bruxollcs. — 1. De Vlris, 5/S ; 2. Cyrille, 4/5 ; 3. Balsamo. 14/1. Prix des Augustine. — 1. Gallus, 0/2 ; 2. Islmbdy, e/l ; 3. Countcste, 12/1. Prix de Hornos. — 1. Théocrite, 7/4 ; 2. Bungalow, 5/1 ; 3. liakon, 5/1. Courses A Zcllfck Mardi 14 mai. à 2 h. 50. NOS PRONOSTICS : Prix CliarlM-Willlam ; Gerpinne. Prix d’Oultrenioat : Ecnrie Mathieu. Prix De Slncay ; Monte H. SmiUl. Prix De Soignes : Ely. Prix Oiisard ; Lannes. Prix Houtart : l-’amaslo. CYCLISME LE TOUR DE BELGIQUE (PROFESSIONNELS) Hier a été donné A Namur le départ de la quatrième étape du Tour de Belgique, Nainur-Erquelin- nes. soit 263 kilomètres Trente-neuf concurrents ont quitté Nanmr, & 7 h. S. La course a été très dure, par suite do la chaleur et de la poussière. C'est le Français Péllîsier qui a triomphé cette fols. Voici l’ordre du classement : 1. Pélissier Henri, en I) h. l) m. 27 s. ; 2. Christophe, en 0 h. 13 m. 23 s. 4/5 ; 3. Biaise André, en 9 h. 13 m. 23 .s. ; 4. Tlberghlcn Hector, en 9 h. 20 m. 6 s. 2/5; 5. Salrnon Félicien, en » h. 20 m. 6 s. 4/5 ; 6. Défrayé Odile, en 9 h. 23 m. 50 s. 4/5 ; 7.- Al&volne Jean, en 9 h. 23 m. 51 s. ; 8. l-amon Robert, en 9 h. 23 m. 51 6. 1/5; 9. Dupont Albert, en 9 h. 24 ni. 5 s. 4/5; 10. Kgg Oscar, en 9 h. 25 m. O s. t/5. Henri Pélissier, ayant mis 9 heures 9 minutes 27 secondes pour couvrir les 263 kiloioMres-de l’étape : Nannu-Erquelinnes. a roulé à la moyenne superbe de 2a kilom. 794 m. à l'heure. Le classement général après la quatrième étape s'établit ainsi : 1. Pélissier Henri, C poluts; 2. Défrayé Odilo, 10 p. ; 3. Biaise André. 17 p. ; 4. Christophe Charles, 22 ; 5. Lamon Robert. 39 p. ; 6. Heusghem Hector, <7 p. ; 7. Tllrerghien Hector. £0 p. ; S. Salrnon FéUcten. 51 p. ; 9. Verschoere Orner, 52 p. ; 10. Van Tngclghem Jean, 54 p. FOOTBALL Le MATCH HULL OITV-TOTTENBAM HOTSPUR, 2 A 8 Hier a eu lieu au terrain du Racing Club, au Vivier-U’Oye, le match entre les équipes professlon- neUos Hull City et Tottenbaiu Uotspur, dont la Coupe Dedeeker érait l'enjeu. il y avait environ deux mille personnes, ce qui est pen. Les absenta ont eu tort car le'match Tut des plus Intéressants. L’arbitre, M. J.-R. Schumacher et les linesmen MM. C. D. Crisp et Ch. Baretto alignent les équipes suivantes : , Hull City (maillot ambre et noir) s (G.) Rougbley ; (B.) Mac QulUon. Houghton ; (II.-U.) Mac Intosch, Chapman (capit.), F. Wrighl ; (F.) Neve. Fazarkerley, Temple, Good, Best, Tottcnham Hotspur (chcmLta blanche) r (G.) Lunn ; (B.) Gllddoii. Morris ; (H.-B.) Ligiitloot, L>. Steel (cap.), DarneU ; (F.) Middlcmlss, R. Steel, Elliott, Miner, Curtiss. Tottcnham a donc le team annoncé, Hull à remplacé Gardon et Mac Donald. Tottenüam ayant gagné le toss. Huit starie. Le jeu fut très dur dès le début et deux joueurs sont touchés. L’un d’eux, le forward Steel est remplacé par Bliss. Hull A l’avantage au commencement, et quelques instants avant la fln du premier Mme le keeper de Tottcnham tombe avec la b&Ue. trois hommes se précipitent sur lui et l’un d’eux marque. L’arbitre maintient le coup. Un arbitre belge aurait arrêté pour coup dangereux, mais les règlements diffèrent de pays à pays. A la reprise Hull domine encore. Un shoot Inarrô- tablo d’nn de ses forwards vient frapper la latte. Un goal de Tottenhnm est annulé pour nff-side. Quelques minutes avant la fln Fazarfeerley réussit un second goal en faveur de son club. Ce résultat n’est plus modifié, et nulle gagne pour la secondé fols la Coupe par 2 goals à 0. Six rorners ont été accordés à HuIJ City et h Tôt* tenbam un. Xe jeu * surtout *rUlé par la précision «t l’habilité de tous les joueurs. Dca spoctaieurs profanes ne se rendent pas un compte bien exact de la .rapidité du jeu, mais pour les sportsnten habitués aux matches do championnat la distinction était facile h (aire. Du coté des vainqueurs ont particulièrement brillé 7 halt back centre Mac intosh. dont les feintes et les drlblings ont lait sensation ; la ligne d’attaque, principalement les trois hommes du centre, et le keeper qui sans avoir eu beaucoup a (aire, a arrêté h la fln du match un shoot de quarante mètres qui lui était envoyé comme un boulet de canon. Du cûté dos vaincus, handicapés par l’absence de Steel, l’extérieur droit Curtiss s’est montré d’une ngllité et d’une vitesse remarquables, i Le centenhalf fut très bon mais les deux hacka sont d’une classe Inférieure aux autres équipiers. LE DARIH3 CLUB DE BRUXELLES A BILBAO Le club champion de Belglquo. le Da'ring Club de Bruxelles, a Jouô hier un match exhibition contré Bilbao F. C., et a triomphé par 5 goals contre 1. COUPE DE BELGIQUE L’Union salntr-giUolse s’ost déplacée i Terriers avec plusieurs remplaçants et a été battue de 1 à o par lo -Club Sportif yerviétois qui a marqué dans les trois premières minutés du jeu. A Bruges, le Football Club de Bruges bat le Racing Club de MaUnes par & buts à 0. I80R1M& •••.vniuno or-un11vta UNI VbHSlTAlHES Fleuret : 1. Gand ; 2. Bruxelles ; 3. Louvain; 4. Liège. £péo ; 1. Gand ; B. Bruxolles,- 3. Liège; 4. Louvain. Sabre : i. Liège ; a. Louvain ; 3. Ganü ; 4. Bruxelles. Classement général : 1. Gand (Coupe Errera) ; 2. BuixoUcs ; 3. Liège ; 4. Louvain. REUNIONS SPOlîViVfc'S UNIVERSITAIRES 1. Poids : 1. Crespln (Liège) ; 2. Decroy (Louvain). 2. Disques ; i. crespin ; 2. Vlaxhos et liaxhon (Liege). 3. Course ioo m. ; i. Do .Munter (Brux.) ; 2. Van TVynxen (Louvain). 4. Course tou m. ; i. De Munter ; 2. Javaux (Brux.). GdégS >UrS ° 1,500 m : DelaT8e Girux.) ; 2. Sneyers 6. 100 m. haies : 1. Leuncken (Louv.) ; 2. Driarge. 7. Saut hauteur ; i. Delarge; 2. Danly (Brux.). 8. Saut longueur ; 1. De Manier; a. Kofliacu (Louv.). 9. Saut à la perche : i. Anspach (Brux.); 2. Delarge. sa Javelot • t. Spehl ; 2. Soler (Brux ) ‘ Classement général : i. Bruxelles (Coupe de la Ville do Bruxelles) par 54 points ; 2. Louvain 28 p. - 3. mcIqG, Lutte gréco-romaine : , Poids lourds : 1. Schuermans (Liège) ; 2. EUaert (Brux.) ; t. Thonet (Louv.) ; 2. soler (Brux.). Poids moyens : i. Malntl (Brux.) ; 2. Sanchez {Lté- ge) ; 1. Soler (Brux.) ; 2. Thys (Louv.) ; i. Declercq (Louv.) ; 2. Maioll (Brux.). Poids légers : 1. Evrard (Louv.) ; s. Gréa (Brux.). {Bruxriles)° yeUS = *' Tan ’ K ° l (Louv ); 2 - Vau Reckhout L’équi;» do Liège s’est retirée après le quatrième round itour protester contre la décision de l'arbitre. Classement général : 1. Louvain (Coupe de la Ville de Gand). par 4 points ; 2. Bruxelles, i point, loici les résultats : Gymnastique éducative : 1. Bruxelles; 2. Louvain Escrime, sabre de combat : i. Liege ; S. Louvain. Fleuret et épée ; Gand. points 0115 "' 6 1 Bruxclles * 32 Pointe ; 2. Louvain. 28 Lutte gréco-romaine : 1. Louvain ; 2. Bruxelles. Football : Finale : Louvain, s et Gand 3. Classement générai ; Coupe du gouvernement : 1. Bruxelles, 26 îxiints ; 2. Louvain, 17 points ; 3. Liège, 14 points ; 4. Gand, 9 pointa. LE CRITERIUM de la demi.HEURE VICTOIRE DE DELLOYE Celte classique éprenvo a été disputée dimanche au * Ivier-d uyc, a Ucclc, et nvatt réuni les dix partants suivants : F. DeUoye (Racing C. B.). P. Wright (Racing C. BJ; J. Cassart ; Stade Montols) ; J. Delisse (Stade aïontois): Roland Muller (Racing C. BJ; Gustave Péeters (R. C. Mahnes) ; de Wyngaeiden (Racing G. B.) ; De Booser (Stade Gantois) ; Englebert De Heef (F. C. Mallnole) ; Armand Bayez (F. C. Mallhois). Le départ avait été donné par M. Léon Hautekeet. • Le recordman do la distance F. Délloyo à triomphé devant De Booser second a 200 .mètres ; g. Défisse ; 4. Peeters ; 5. Cassart, les autres ont abandonné. Voici les distances parcourues j:ar le vainqueur '• Bn 5 minutes' 1,635 mètres ; k >Bn io minutes. 3.140 mètres ; En 15 minutes, 4,562 mètres ; ' En 20 minutes, 5.075 métras ; En 25 minutes, 7.386 mètres; En 30 minutes. 8,831 mètres. Le record de l’an dernier établi par Drilevc avec 9.073 mètres, n’a donc pas été battu. Jugeaient à l’ar- rfrêe MM. Clnramenberg et Foucart. LES BELGES AUX JEUX OLYMPIQUES Le Comité belge des Jeux Olympiques, à Stockholm sTiH Téunl vendre U dernier à l’nélel Ravensteln. à Bruxelles. On y a réglé la question de la répartition des subsides.  Plusieurs fédérations de sport ont, spontanément, renoncé à 1o-.it subside, les sommes allouées étant Insuffisantes. D’autres associations ont reçu un subside. leur permettant de se faire dignement représenter aux Olympiades.  f* Towinc a obtenu 2.800 francs pour nn « quatre » et un skifler. I>. football obtient 2.400 francs pour «onze» hommes.  i-Y-scrime obtient i.5oo francs. La natation renonce nu subside, des dons particuliers ayant couvert les frais. Quant au cyclisme. M. Denis, -représentant officiellement la L. V. Ii. a obtenu une allocation do 250 fr. en vue da la participation d’nn homme à la course du lac Melar (320 kilom ). LAV/N-TËNNIS LE8 CHAMPIONNATS DE OELOiQUS Les épreuves éliminatoires dea championnats de Belgique qui se sont disputées samedi et dimanche, ont donné les résultats suivants : Championnat messieurs : Semi-finales : L. Trasen- ster bat R. Slorms. f-3, 3.6, 6.4 : P. do Borman bat Lemaire, 7-5, C-9; Duvivler bat Van Nitsen. 6-2, 6-8, 8-6 ; L. Wéber bat G. Stocq. 6-1. 6-2. Demi-finale : P. de Borman bat L. Trasenste.r, 6-2, 6-3. Singles dames : Seml-finalos : Mme Chaudoir bat Mlle Gocniaere, 6-0. G1 ; Mme de Borman bat Mlle M. Castermans, 6-3, 6 3 ; Mlle Ch. de Mot bat Mlle Mills, C-î, 6-2 ; .Mlle Leguerrier bat Mlle R. Storms, 7-5. 10-12, 8-0. Demi-tiiiule ; Mme de Borman bat Mlle G. de Mot, 6-3, 6-1. Doubles dames : Semi-finales : Mmo da Borman- MUe L. Tchaggeny battent Mlles Dnpont-Schmldt. 6- 2, 6-i ; Mlles J. Grabbe-J. Llebrechts battent Mmo L. Trasenster-Mile M. Castar.nans, 6-3. 0-2 ; Mlle Jour- ncaux-M. leguerrier battent Mlles R. Storms-O. de Mot, 6-3, 6-2; Mlles Mills-Braconnier battent comtesse dn Moocean.baronne de Wcelmont (walk-over). Doubles messieurs : Semi-finales : A. Jamar-Four- neaux battent La Rouverle-Goditlabols, 6-i, 5-7. 6-2 ; T, Trasenster-Stornis battent Anclaux-MIngers, 6-2, 2-6. 7-5 ; L. Welicr-J. Washer battent L. Stocq-G. Pelgrlms. 6-2, 6-1 ; Watson-Duvivier battent Vander Rest-G. Stocq. 6-4, 7J>. Donbics-mixtes : Second tour : Mlle J. Ltehrochts-.T. Washer. batte.nt. Mlle Castermans-W. Lemaire. 6-3. 7- 5 ; Mlle Chaudotr-L. Trosenster battent Mlle M. Cas- termans-baron del Marmol, o-t, 6-4 ; Aille Lrimerrler- Wdber battent Mlle J. Aremlt-A. Jama-*. 6-3, 6-4 ; Afme do BormamA. Van Nltsen, battent Mlle S. Goe- macve-Mingers, 6-3, 63. U CONOUÈTÊ DES MRS Un aviateur expulsé fjultte la Franee par la vole des airs Un télégramme do Calais annonce que l'aviateur Xardoni, espmfeé die Franco, est /parti hier matin, à 5 heunas. ipour l'AnsüeiorTe par tconps couvert, mais l’atmcuîpaière était calme. I-o mortoîklan est passé au-di»HU6 do la vflle à uîüô altitude de 500 mètres. Il n abordé 3a mer en face des Baraques, se tenant dan? la bonne direction. A 6 heures U atterrissait à Douvres. i «e» ARTS. S0IENCES ET LETTRES LB8 PERSONNES désireuses de connaître la TK80- SOPHIB peuvent s’adresser lo lundi, de 8 à 9 h. lft du matin, chaussée d’fxelles, 58, nu necond étage, où l’on pourra les renseigner. Mme Pauline Donnau donnera un récital le samedi 18 mai, à 8 h. 1/2. à la Salle Nouvelle. L'ouverture cffielelle de l’exposition annuelle des «ivres des membres do ln Société Centrale d’Architecture do Belgique, dans ios salons du Mnséo Moderne, aura lien mercredi 15 courant, A S heures, en présence de MM. Poullet, ministre des sciences et des arts; Max, bourgmoslre oe Bruxelles, etc., etc. L’ex- pdsKIon restera ouverte Jusqu’au 28 mat f l4 MAI 19 If Le dénié d'art au visu» Cornet (18. avenue Do Eté), organise sa sixième exposition annuelle et publique qui s’ouvrira officiellement sous la présidence d’honneur. de M. Errera, bourgmestre, le mercredi 15 mal prochain. L'exposittAn promet d'être particulièrement brûlante cette années le Carde ayant réuni des artistes de valeur c t même de renom. Efio se prolongera jusqu'au 15 Juillet 1912. THEATRES Galeries. — Pour satisfaire aux nombreuses demandes qui lui ont été adressées. Mme Blanche Dufrene donnera A partir du vendredi iv mai cinq représentations de « L’Aiglon ». Lo célèbre chef-d'œuvre de M. Edmond Rostand aura une interprétation de tout premier ordre avec Mme Blanche Dufrene dans le rôle du duc do Reichstadt, 'qh’elle a interprété au théâtre SaraU Bernhardi. Dimanche 19 mal. A 2 h.. unique matlnêo do » L’Aiglon ». * Un Bon Petit Diable » n’aura plus quo trois représentations et une matinée Jeudi prochain. Oaite. — C’est vendredi que la tournée Georges Relier prendra possession du théâtre de la Gaité. Le spectacle de début sera très intéressant- Nous en réservons la surprise à nos lecteurs. Signalons au public que la salle de la Oaité est la plus fraîche de Bruxelles. NECROLOGIE M. Achille Dugardin et ses enfants nous prient d’annoncer la mon de leur regrettée épouse et mère, née Thérèse Koller. L'inhumation a eu fieu dans l'intimité. Le présent avis tient lieu do lettre de faire-part. ~ On nous prio d’annoncer la mort de Mlle Emma Dekeyser. décédée à Satnt-Josse-ten-Noodo, A l’âge de 74 ans. Le service funèbre sera célébré te «norcredt 15 courant, à il heures, en l'église paroissiale de Sainte-Marie. L'inhumation sera fera immédiatement après dans b caveau de famille, au cimetière de laeken. Réunion à la maison mortuaire. Tue Royale, SU), à 10 1/2 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu do lettre de Talre-part sont priés no considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer te décès de M. Charles Crick. de la firme Crick frères. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. H n’a pas ôté envoyé de lettres de faire-part.- La famille prie les amis et connaissances de considérer le présent avis comme en tenant fieu. Romoet funèbres L. MINTEN,t24,eh.d-|xa]les.TéJ.5399. Modes doutl et denii-dcatl. hautes nouveautés. Tel. 7G72. Rue des Fripiers. 28 r*€>rrjk.£ixj9L r v RESUME D'ADJUDICATIONS — Terrain d'une contenance flo 1 are 35 centiares fl roilliares, avec 0 métros do façade A front de la rue do Pavie, formant lo lot 838 de (‘affiche. Vendu 7.205 francs. Terrain d’une contenance de 1 are 16 cohiiares 5 minières, avec &m65 de façade à front de la rne de Pavie. formant lo lot 3S9 de l’afflehe. Vendu 0,410 francs. Terrain d’une contenance da 2 arcs 41 contiares 9 inilliaros, avec 6 mètres de façade A front do -la rue Basson, formant le lot 245 de l’afffiche. Vendu 9,200 francs. Terrain d’ono contenance da 1 are 31 centiare* B milHaros, avec 4m38 do façade à iront de l’avenue Emile Max et l^môO A front de la rua Victor Oudart, formant le lot 13 de l’afllcho. Vendu 7,85û7ranc3. Terrain d’une eontenanee de 70 centiares 2 mil- tiares, avoe Cm50 de façade A iront de la rue Victor Oudart, formant le lot 11 do l’affiche. Vendu 4,100 francs. Notaire Poolaert. — Deux beaux terrains à bfttir, situés A Scliaer- baek. rue Teniers. entre les numéros 14 et 20, ayant chacun une façade do 5m59 et une contenants de 1 are 15 contiares 60 dix-miiliares. Vendus h,000 et 3,u00 fr. Notaire Do Vaikenocr. — Jolio maison de rentier, à deux Abagts. •iao A Molenbask-Saint-Jean, 43, rue ’lSdmond de ôriinbargbo. contenant 1 &i«52 contiares 90 dlx-mll- li&ros. Vendue 23,000 fr. Splendide maison de rentier, sise A Anderleclii.rae des Vétérinaires, 54, contenant 1 are 82 centiares. Vente retxée. Notaire Clav.-ireau. —- Belle maison do rentier, sise rue du Navex. avec ôcurio et remise, pourvue du cliaufiajre contrai A la vapeur, contenant 432 mètres carrés. Entrôo en jouissanco immédiate. Vente retirée. Notaire Barhé. — Grande maison do rentier, siso A Salnt-Gillos, rue do Hollande, 57, contenant 3 ares 12 centiares. Louée «n partie à divers 2,22û fr. Vente rotirée. Notaire Lallemand. — Villa mouillée situêo à Gonval, dénommée « Villa dos Sorbiers -, contenance S ares 33 centiares 37 dix-milfiares. A payer pour reprise du mobilier, 4,000 francs. Vente retirée. Villa meublée dénommée • Villa dos Bluets » contenance 5 ares 94 contiare3 26 dix-milliares. A payer pour reprise du mobilier.8,000 francs. Vente retirée. Notaire Hichir. — Maison de l’entier, sise à Schaerbeek, Grande rue au Bois, 16, contenant 175 mètres carrés. Vente retirée. Notaire Albert Richir. — Bel ot vaste hôtel de maître, situé A Ixel'oi, boulevard Militaire. 20, A proximité du "Bois de la Cambra, comprenant » A) Bâtiment principal A deux étages, loggias-perrons, belvédère. B) Bâtiment do dépendances à étage, écurie pour trois chevaux, sellerie, remise, réduit et chenil. G) Grand jardin complètement planté et emmuraüié avec chemins parés. La propriété est pourvue de la canalisation des eaux et dn gaz, contient en superficie 13 arcs 70 centiareB 36 dix-millia- r es eta une façade do ?9 m DI.EUo est divisée^en deux -lots. Vcoto retirée. Notaire Goossens, — Magnifique hôteL de maître, situé A Uccle. avenuo Brugmann, 271, angle do la rue des Carmélites, contenant 9 ares. Disponible. Vente retirée. Notaire do Ho. — Quatre belles maisons de ronfler : Hue Ernest Laude, 29, contenant 2 ares 36. Disponihle, Rue Mas* saux. 38. contenant 2 ares 17» Louèo 850 fr. Rue des Quatre-IIypothèses. 139 (près da l’avenue Kogier). Disponibles. Rue de3 Compagnons, 41. Louée 600 fr. Lot 2 vendu 14.200 fr., Ios autres sont retirés. Deux belles maisons de ommerco ou do rapport : Ruo Ernest Laude. 23 (angle rue Joseph Brnnd). Rapport brut 2,434 fr. Rue Henri Chômé, 30. Disponible. Vente retirée Notaire do Ro. — Bol hôtel avec écurie et remise, garage, avenuo do l'Astronomie. 18 (près de la porte do Schaerbeek et gare du Nord), contenant 3 ares. Disponible un mois après la vente. Verne retirée. Notaire do Ro — Maison de renfler, A entrôo cochère, fieux étages et bâti mont de fond, siso A Cureghcm- Andorleoht, rue Van Lint. 16, façade 8m92, contenant 3 ares 17centiares. Disponible. Vendue 60,000 francs. Notaires Bauwens et Wauters. — 27 hectares 59 ares 42 centiares de terrains A Iieppen et Bourg-Léopold. l r ® masse vendue 8,600 fr., 2« masse vendue 6,200 fr. Notaire Heetveld. — Maison de rentier avec jardin, rue do Fieanes, 56, contenant 2 area 10 centiares. Libre deux mois après la vente. Vendue 35,000 francs. Propriété industrielle (scierie mécanique), ruo Jorez, 39,grando & ares 40 centiares 60 dix-milliares. Libre deux mois après la vente. Vendue 33,500 fr. Maison de renfler, ruo Goffart, 60, A Iielles, contenant 1 aro 19 contiares 75 dix-miniares. Louée 875 fr. l’an, outre tous los impôts. Vondue 14,000 fr. Quatre habitations, rue du Prince-Royal, 50, 52, 54 et 56. A Ixollcs, contenant ensemble 1 are 85 ceu-^ tiares. Occupées au mois A 836, 264, 800 et 264 fr. Vendues 15,000 francs. Terre, à Rombrofib. grande 8 ares 20 centiares, cadastrée section G, n° 228b. Louée 18 fr. l'an. Vendue 4' 0 fr. Kotaires Van Merstr&oten et Gérard. — Terrain A bâtir, A Schaerbeek, rue CamIQo Si moens, contenant 1 aro 54 centiares 90 dix-müliares. Vontc retirée. Terrain A bAttr, A Eltorbeek. rue de l’Orient et da Grand-Duc, contenant 83 centiares 26 dix-milliares. Vente retirée. Notaire Grosemans. — Château des Hayeffes, A Mont-Soint-Gnibert, avec un magnifique parc clôturé, très bien arboré, étang, orangerie, serres et dépendances, d'une -contenance d’environ 11 hecA Cette belle propriété, .traversée par la rivière I'Ûrn^esteitaée dans un site très agréable et pittoresque, à 10 minutes de U gare do Mont- Saint-Guibort. et A 3 minutes fia centra du village. Jouissance immédiate. Vente' retirée. Notaire Pceinort. — Bonno maison de commerce enseignée « UAldt au Comte de Flandre-, sise rue éo Brabant. 20. en face do ta sortie do la garo du Nmd, ayant 7 mètre* de façade ot contenant en superficie 1 are 84 centiares Ven duo 119.001 fr. Notaire Vulentyns. — Bonne maison do commerce, A IxeHes, ru* du Trône, 67, a l’anglo de la place de Londres, contenant 1 aro 15 centiares. I-ouôe 4«OOO fr. par an les six premières années et 4.500 fr. par an les trois dernières années de bail, outre toutes les contributions. Vente retirée. Notaire Félix Piorret. — Loi 1. Maison d’hahitation avec dépendances et Jardin, sise Be< kstraat. 5, A Sterreb?ek, contentai 6 ares 25 centiares. Vente retirée. Lot 9. Terrain avec jardin, sis Baekstrsat. Vent* ■ retirée. Lots 8 A 5, étant chacun un terrain avec parti* d* Jardin, sis Jagerspad. Vente retirée. Contenance totale des cinq lofe : 85 aros,1noccupés. Notaires Grosemans et Heetveld, —Trois jolies villasmaubl&os ou non meuMées, A Middelkotke. rne Van ilinsbergh (A proximité de la digue). Libres de bail- La - Bagatello» ; «Cécile» et les « Tourterelles ». Vendues 9,000 et 9,000 fr. Notaire De Brabant. — 1 h ctaro 86 aros do terrains 4 bâtir terre, 4 Tervueren ; 1 hectare 33 ares 97 centiares do terres p»ur villas, A Wosembeok. Los lo(s 6 ot 6 sont vendus en masse 1,750 fr.; lots 7 ot 8 vendus en massa 7,600 francs; les autres sont retirés. Notaire Groensteen ADJUDICATIONS DEFINITIVCS Séance du mardi 14 mal 1972. 1 h. SO. — Belle maison de rentier rüe du Trône» 44, façado de 8 métrés, contenant 2 ares 8 centiares 91 dJx-miîüares. Disponihl ?. A paumer 4 70 000 fr. Notaire Delwart , i h. 40. — Belle ma'son de rentier nouveUcmènt construite, A Forest, éhausséede Brosellas, 404. contenants ares 3 centiares 68 drx-mmkros. DisnoniblÉ. Portée A 20,000 francs. Etablissement indasbriol A Caregliera, mo fi* 1* Céramique. 18. contenant: atxdier avec fiépendestnis. loués 1,500 francs; maison de commerce, louée 1,200 francs. Contenance totale 4 ares 74 centiares 80 dix- milliares. Porté A 29, tOO^francs. Maison do rapport A-Cereghiem, ruo de la Céraafi- que, 18 et 20, louée 1,700 francs, contenait 1 are Î3 eontiaras 45 «r-inllliare». Port*» 4 20.100 ifraues. Notaire Delwart. 1 h. 60.—- Maison do rentier^ A Bruxelles; chaussée de Vteuntet, 170, contenant 2 aros srceetiaros 40 .dix-milliares. Disponible. Portée A 28,100 ftânw, Notaire Delwart. B h. ‘ O. — Doux maisons de cMuniero*. ru*d* Manchester. 4, -contenant 1 are S2 «satitre*, et ma fie Liverimol. 0, contenant 1 ara £6«eatisrM.Lonésr respectivement 800 et LOTO fr.,' outra les coàtribù. tions. Portée® à fl, 100 et 14,700 ïr. Notaire Delwart. S h. Si &. — Maison de-rentier, vise A BruxeTte», rue du Miroir, 123, ayant un étage, Atelier, contenant 104 mètres carrés, loués 1.000fr. ran.ATMHMner 14,600 fr. Notaire Vae Halteree. 3 h. 85- — Afn^soiifie«omineree Afieux étages,A J*ti«ag« d’estaminet, mne fies Measens. 4S.41tegl*4e laruo VoncJc, A Stint-Josss-ten-Nooil*, contenant91 mètres carrés. Louée 1,3*0 fraaos l'eu, Apaumer 4 30,000 franco. Notaire Van Hnlteran. 3 L. 45. —Jolie maison avoejardinafee àSohaer- beck. rue fies Coteaux. 169. ancien 143. contenant en superficie 89 centiares 60 dis-mïHiares. Louôo A divers et rappnrtaut annuellement 1.4)44 francs environ, A paumer A 40 t 000francs. Ndtalro DoYorleaux-Lagasae, B b- 35. — Belle et spacieuse maison’ propre A tout usage, arec porto cochère et-grand jardin, rtn ,-eliaus ée -de Wafaràton. 547 ct 547a,*coatènan*3ares •84 centiares 94 fiix-miU»res. Portée à 40.000 francs. Doux jolies maisons de rentier A doux -étages et beau jardin, sises 414 ot 416. chaussée de Bruxelles, A Forest. contenant respectivement 93 centiares 81 fiir-milliarcs et 86 centiares 97 dix-milUaros. A peu • mer chacune à lô.OOüfr. Notaire t'Serstevons. 3 h 40. — Maison de rentier avanuo Dailly, 87, contenance 1 areTO centiares. Rapport 4^74 francs par an. A paumer A 28.000 francs. Notaire (Honoré. ! B h. 50. — Belle villa, sise A Boitsfort. 96, rué fiés Darenncs, composée d'une -bolte habitation. à’un .grand Jardin d’agrément bien arboré ëïlardin poti- ger, contenant «n superficie 31 ares 17 contisrek. , Libre d’oocupatioa un mois après l’adJucHcAtioa. Portée 4 23.500 fr. Notaire Ch.-R, Delporte. ^ 4 h. OO. — Belle maison.do rentier avec jardin, 1 Jette-Saint-Plorre, rue do la Station. 108,’ façado de- 5m85, Euperficie de >6 -ares Æ5 «eatiaies. Portée A; 13,200 -fr. Terrain A bâtir, sis A Lraken. ruo Tolienaere, 6 mètres do façade, 83 centiares da superficie. Porté A l.ÇôUXr. Notaire Swûlfs. 4 h. 10. ilaisou (locommercerituèoruaNau- cart, 3 et 4, façado do 6 m. 55 et une oontennneo fi* 1 aro 28 centiares 3 dix-milliares. Maison de commerce située ruoTIancart. S, fafla- deüo3ni. 60 ot une contenance do"36 centiares 90 dix-milliares. Portées eu masse A 40,000 fr. Notaîre» Lamal et Pierrot 4 h.BO.— Belle maison fie campagne •dj < is Ldlu», avec dépendances et pare. Bise A Bhtide-Bsiiit- Geuèie- (Petito-Espinottej, contenndt 53 .aren -84 cantion». , Inoccupée. Portée A <68,-000 fr. Netsira Ba Mortier. 4Ji.3ÛU— Maisoa do rentier. Afiçliaoritsek, 6,rue'‘ Vondel, façade 7 mètres et superficie l are iSSfie*- tiares 9 dix-miiliares. Libre d’eccupation. Aptuiuer A 17,000 îr. Maison do rapport, rua VandficmBorscb, 11, façade T métros et superficie 1 aro 51 cofitmres UBdix-aoïI- liaros. Occupée par divers pour 788 fr, par moiv fipanmer A 25,000 fr. Maisou do rapport, ruo Von Stihoor, B», façaie fi mètres et Enperttcî« , 2 arcs'71»8ibiares 36 fiix-qall- diares. Occupée par divars pnurfir. IS4J50 par mob, .A puuiner n 25.4)00 fr. Maison do oommorce. A SainWqsao rten-Nooda. me Liunéo. 78 et 78, façade 5m7fi, et euperficie 60 e*u- tisres 89 dix-milliares. Occupée jusqu'au 4*r Janvier 1914 pour 1,31)0 fr, l'an, outre touteslss ceu* tri butions, A paumer A 20,000 fr. Notaires Du Mer- tier, Goessens etCoemans. 4 h. 50. — BoTlo maison do campagne (genreriUfiV & Boitefnrt, arenuo Charles-Albert. 4,9 proximité fltt’ boulevard du Souverain, superficie 67 ares50 f*B' tiares Libre d’occupation. À paumer‘80,000 frtutci. Notaire Goppyn. 5 b. 09. — Belje maison de commerce,A 2étage», sise avenue Georges-Henri, 242; A Wolawo-St-LÙm» bert (Cinquantonairo), façade 5m95,««itenaftt 2vos 16 centiares. Louée 800 îr. Jusqu’au 15 novembre 19Tt vit 4.100 fr. les umnôes .sutauttes. * . 1P;000 fr. Notaire Van 'Boneden. 5 b. SO. —Belle maison de rentier, sise avenu* Au Parc, 31, à fieux étages; contenant lure 76 ce».- tiares 12 dix-milliares, A paumer 30#030fc. Belle maison de rentier, «ise avenue des Villas, 41» .à fieux étages, «ontemnt 1 are 66 centiare# 56 dix* milliaros. A paumer 22,000 fr. Notaire Franç-Dameu^ 6 h. 10. —Belle maison de rentier A deux étages à lxe los, rue DeTacqz, 44. façado flniSO, superficie * ares 48 centiares 18 dix-milliares. Inoccupée, Farté* A 57,000 francs. Notaire Lepage. 6 h. 20. — Maison de commerce A usage d’estfr minet, A l'angle de la rue des Palais, 81, façade- 8m45, et delà rue d’Autriche, 1* façadellnflô. A paumer A 11,000 francs. Maison de commerce A deux étages, rue d* Mfri- «ios, 21, façade 5 mètres. Portée à 14*800 fn. Notaire Lepage et Dubois. 'Séance du mercredi 16 mal 1912; 2 h, 20. — Terrain A bâtir, A WolnweTSaUt< Pierre, rue du Duc, ayant 9mS0 dans l’alignement fies constructions, contenant 1 are 83 centiare* U Œx-milliares.Fortô A fr. 9,348.50. Notaire Scbeyven. . 2 h. 50. — Maison de rentier, A Bruxelles, ma# Anneessens, 11, contenant 1 are 85 centiares. Disponible. A paumer A 20,000 f ranci. Notaire Delwart. S h. 10. — Jotie maison de rentier pouvant éttaf transformée «n maison da commerce, 810, cbausrte d’Anvers, A Laaken, près des instoUeUons maritia** contenant 73 centiares. Disponible, Portée A I5.0W francs. Notaire Rctora» Séance du vendredi 17 mai 1912. S h. OO. — Vingt-huit beaux terrains A bâtir «t «replacements pour villas, A Uccle, chaussé* fie Waterloo (Vivier d’Oie), les un* entre les n. 1*58*9 13-29. et les autres A l’angle de la rue du MaaHn. «,ooo; «.a», tfi». tuba. *#*, nm. frs Miu * paumée. Notaire De Brabant