vr»oi«i ' * - ' ' - ■ ■■■■■-■■ 24 JUILLET 1§1S * ** m«II ^WWWw. tes dlüfeliÎH» 'f*l Bock Islaaij Railway, itate-Unla. ylemien? d'inventer une équation touvéUe. Dan» une circulaire envoyée à tous Mire enrelovéa ils déclarent qu’une employée int l.OOO dollars par an représente, à p. c' un capital de 25,000 dollars, le prix Tune locomotive moderne. . 1 «Voua gagnea 1,000 doUara par mois, dit * circulaire, pour l’emploi par la Compa- nie de vôs facultés' et do votre énergie. Vous tes donc capitalisé© au prix d’une locomo- ive. Vous pouvez durer plus longtemps que a meilleuro machine que l’on ait jamais con- itruite, et pour la plupart d’entre vous votre valeur vaen augmentant. Il dépend do vous • tue vous valiez»),000, on 100,000, ou 500,000 'dollars. Choisissez votre nourriture avec ; spinï traitez votre corps, dont dépend votre cerveau, d’une manière convenable,.afin qu il ; demeure fort et sain. Mais surtout nourrissez ivoire esprit î lisez, étudiez et observez. » ’■' Les conseils sont excellents, mais faisons ^remarquer en passant que 1,000 dollars par îan —u,000 fr. — ne mettent pas le petit em- ployô dans une situation meilleure que celle joe nôs employés à 150 fr. Aux Etats-Unis, si fies salaires sont relativement élevés, le prix de la vie l'est aussi. Il y a là une simple ques- ^iôn de proportions. in La veuve aux quinze conte prétendants M™ Clara Brown, de Kansas-City, Missouri, est une jeune veuve d’une grande Üeautè et d’une fortune considérable, mémo pour une veuve américaine. Ayant décidé de , se remarier, elle avait cherché l’élu de ses i rêves pat la voie des annonces dans les journaux, déclarant notamment que les gens de l’Ouest et les « bouffis de bien no devaient pas se préeenter. M™ Clara Brown n’a pas obtenu le résultat désiré : elle a rejeté en bloc les 1,500 amoureux qui aspiraient à sa main et, surtout, à sa fortune. La classification de ces divers gentlemen *st des plus intéressante ; il y avait 66 universitaires de Harvard, 80 de Yale et 13 d’Ox- ford; 150 .jeunes gens de nobles familles eu- .ropéenncà dans la panade s’étaient également mis sur les rangs afin de redorer leurs blasons familiaux; 200 aspirants avaient une •fortune d’aù delà 250,000 francs; enfin il y . .avait 18 clergymen, 80 divorcés et 208 veufs 'consolables. \ La véritable raison du refus absolu de M” Brown serait, dit-on, une lettre qu’elle a reçue de M. J. Gaynor, maire de New-YoTk,. Jette lettre est ainsi conçue : « Cliôre madame, — Vous cherchez le bonheur dans une fausse direction. Pour ma part, je ne crois pas qu’il existe un homme vivant qui puisse vous convenir. Si vous voulez réellement être réellement heureuse pour le restant de vos jours travaillez pour le bonheur des autres et oubliez-vous vous-même. » Une autre lettre émanant d’un chauffeur .d’automobile de New-York disait simplC- ‘ ment : « Chère madame, — Je suis prêt à épouser n’importe quelle femme, blanche, noire, rouge, verte, bleue ou jaune, parce que je suis sans travail. Si j’étaiB dans une nonne situation je ne voudrais pas épouser là meilleure femme de la terre. » Enfin, la missive amoureuse d’un soliciter met le comble au grotesque de cette étrange correspondance : ■ -.«Chère madame,— Je n’ai pas l’honneur ' de vons connaître.personnellement, mais je crois que nous sommes nés pour nous enten- ’ dre., Je gagne 150,000 francs par an en trom- - ‘ j>ànt tout le monde par état; ies femmes sont trompeuses par nature, et, heureusement, irresponsables devant la loi. Ceci les met au -même point que nous qui exerçons des fonc- r tions publiques reconnues et protégées par la loi: A nous'deux il nous sera facile de mettre jout le monde dedans. » Et M re Clara Brown a naturellement com méncé par mettre le solicitor « dehors». * * * Chasse aux mouches i Les autorités municipales de Dublin offrent aux enfante une primé de 30 centimes pour chaque paquet contenant 3,000 mouches mortes. A Londres même, les mouches ont; pour ainsi dire disparu grâce aux précautions .prises par lo London County Concil, qui, depuis lo commencement du printemps, a organisé une véritable croisade arec le ; concoure des instituteurs et institutrices des écoles. C’est .un exemple à suivre partout. ^ ^j|f Huilea pour toutes machines Etablissements Perd. Demels, Cureghem. * * * Les automates On désigne eous ce nom, dans le langage .yulgaire, les xnécanismes construits pour re- produire certâina mouvements dos êtres vivants, bien qu’au point de vue mécanique ce nom - S’applique à tout dispositif réalisant des mouvements détermines sous l’action d’une force, généralement cachée. Les automates sont peu en faveur de nos foure, mai» il n’en a pas toujours été de même, et à côté de la curiosité qu’ils soulevaient légitimement à des époques où les ' mécanismes complexes étaient inconnus on ne peut nier l’influence qu’ils ont exercée sur le développement mécanique, en montrant, d'une manière frappante, la souplesse et la Variété des combinaisons possibles. ■ Bien 1 des récits anciens parlent d’aulo- r tos, Nous no citerons que pour mémoire fameuse colombe volante d’Archytas de Tarante; mets ce n’ést qu’à partir du treizième siècle, après que l’horlogerie eut pris son essor grâce à l’emploi des engrenages et des cames, qu’ils se multiplièrent, surtout dans les églises. Un grand nombre de ces automates sont justement célèbres, notamment'celui de la cathédrale de Strasbourg. Mais leur plus grande vogue fut au dix-septième siècle, et Vaucanson la porta à son apogée. • Les automates qu’il construisit sont extrêmement compliquée et 'Justement célèbres, comme le jouéur de flûte de grandeur naturelle qu’ij décrivit dans un mémoire en 1738; én 1741Î1 exposa un canard accomplissant tontes les fonctions de l’animal, y compris collés dé VuIimentaUon et de îaSïigeslion. Malheureusement sa collection ne nous est S as parvenue entière; elle est disséminée ane un grand nombre de musées, particulièrement en Allemagne. H en avait fait don & la reine Marie-Antoinette ponr l’Académie des sciences; mais la, reine, mal disposée envers les constructeurs qu’elle voyait le roi s'appliquer malgré elle à imiter, en fit peu de cas, et la collection de Vaucanson fut dispersée avant d’arriver à sa destination. A ^ A Humour anglais Le magistrat. — Je vous apprendrai à voue griser dé semblable façon ! Cinq shillings d’amende 1 L’ivrognesse. — Mais je Vai que deux shillings. et c’est fout ce que je possède en ce monde.,. L» magistrat. — Alors vous irez en prison, fli voua n’aviez pas dépensé votre argent à boire vous auriez eu do quoi payer l’amende. LE TEMPS ^ Mardi 23 juillet Observatoire royal d’UOCLe Température. 16.9: mannrnm, &).i; minimum, 11.4, hausse, 8.1. pression, rat.3: hausse, 0.3; taromMro, stationnaire; vint O.S.O.; t!«l, couvert; eau tombée O.t. Soleil. — Lever: 3 h. 57. oueber : 18 h. si. Luno — Leret : i« U. «7. coucher : ss h. 50. OSTENDB Température. 17.8. maximum. 18.9: minimum. 10.4. hauase, 0.4; pression, 761.4: sans variât.; baromètre, station».: vent,calme; ciel, très miag.; hmi tombée, 0.0, mer, calme. PARIS Température, 17.V. maximum. 23.0; minimum, 13 9, hausse, s.u: pression, fdi.5; baisse, 0.0; baromètre, monte; vent, s.s.o.; ciel, couvert, eau tombée, o.i. NIQE Tempéreture, 18.2: tnasimmn, 87.0; minimum. 14 o, hausse, o.i; pression. 7js 9; hausse, 3.8; baromètre, monte; vent, ealme; ciel, peu rnrng.; eau tombée, 0.0. BIARRITZ Température, 15.0; maximum. s->.0; minimum, 14.2, baisse t.6. pression. ïéi.i: baisse, l.l; baromètre, descend; vent. K., cle:. très înuig., eau tombé*. 0.0. Situation atmosphérique La situation atmosphérique se transïonne lentement. Les plus fortes pressions, supérieures A 7C5 millièmes, s’observent aujourd’hui suite nord de la Scandinavie et le nord-ouest de la Finlande, et les plus faibles, inférieures à 758 millièmes, au sud-ones/ «es lies britanniques, sur la Pologne et sot le centre de la Médi terranée. Ixî baroraôtzs descend sur l’Océan, an large des cOtat norvégiennes, sur tes Iles Britanniques, l'ouest do la France et la pénin suie hispanique. Il monte sur 1e reste de l'Europe.  Le vent est faible, de directions variées, sur notre pays, où la température est comprise entre 16° et 19°5. Prévisions : Vent faible, de directions variées ; ondées. EXTERIEUR SERVICES TELEPHOHiqtm ET TELEGRAPHIQUE DU « SOIR » /• ETATS-UNIS Le programme du parti Roosevelt New-York, 22 juillet. La première convention du nouveau parta, réunie à Jackson (Michigan), a résolu d’appuyer la candidature de M. Roosevelt. La convention dénonce les manœuvres des républicains do Chicago et a adopté un programme contenant le tarif protectionniste, sauf dans 1e cas d’un monopole réduisant la concurrence et d’un tarif augmentant la cherté de la vie de façon trop considérable. La question des péages sur le canal de Panama "Washington, 22 juillet. Au Sénat, plusieurs orateurs soutiennent la thèse que la zone du canal appartenant aux Etats-Unis (le canal lui-même est aux Etats-Unis) échappe par conséquent aux stipulations du traité avec l’Angletérre. De plus, les Etats-Unis n’ont jamais consenti à laisser soumettre à l'arbitrage les revendications de la Colombie au sujet de ses prétentions sur le territoire de Panama. Cette dernière observation soulève une apostrophe du sénateur Bacon, qui s’écrie; « Cette question reste brûlante, et ce sera pour nous une honte éternelle d’avoir traité uveo une pareille désinvolture une nation faible », F RANC B Une élection Paris, 22 juillet. M. Clieveillon, radical-socailiste, est élu député de Marseille en remplacement de M. B ris son, président do la Chambre, décédé. Nouvel incident au Louvre Paris, 22 juillet. On a arrêté dimanche à midi, au musée dn Louvre, une femme qui venait d’enduire d’encre rouge un tableau do Boucher. Cette femme est une Bretonne, nommée Delarue Frelaine. Elle paraît atteinte d’aliénation mentale. On pense que le tableau pourra être facilement réparé. Le tableau de Boucher, objet do la tentative de malveillance de Mlle Delarue, est réparé à l’heure actuelle. L’encre trop faible n’a pu, en effet, attaquer le vernis. Le tableau indemne a été remis en place. JAPON La santé du Mikado Tokio, 22 juillet Le bulletin publié à 7 1/2 heures du soir dé- claie que le pouls do l’Empereur est un peu plus fort. II bal 85 pulsations. La respiration est de 24 ; la température de 97,5 Fahrenheit. L’Empereur a de temps en temps un bon sommeil, et a pu prendre des alimente liquides.  PORTUGAL La situation Le bruit d’une nouvelle révolution a couru, hier, mais une dépêche de Lisbonne, en date de lundi, 11 heures du matin, dit que tes nouvelles venant de toutes les parties du Portugal signalent que la tranquillité est complète. Les troupes et les volontaires civits parcourent toutes los régions où se sont produites des manifestations royalistes. Les paysans fraternisent avec les agents républicains. RUSSIE Le prince Xatsura à Saint-Pétersbourg Saint-Pétersbourg, 22 juillet. La maladie qui met on danger la vie do l'empereur du Japon a amené un changement complet dans te programme du séjour du prince Ivatsura à Saint-Pétersbourg. Toutes les réceptions et plusieurs visites ont été con- tremandéas. En cas de décès du Mikado, te prince Katsura rentrera immédiatement au Japon sans aller en France ni en Angleterre, comme il comptait. T U R O II I B Les Albanais veulent marcher sur Constantinople  Berlin, 22 Juillet. Selon la Gazelle de Voss, la population albanaise réclame une marche militaire sur Constantûteple. 80,000 insurgés, pourvus d’artillerie, sont prêts à avancer. La marche aurait commencé Berlin, 22 juillet. D’après la Gazette de Voss, la situation est très grave dans le nord de l’Albanie. Les Insurgés marchent sur Scutari. La garnison do cette ville fraternise avec eux. Un combat a eu lieu près de Mitrovitza. Les Tares ont eu six officiers tués. La révolte dans le Sud de l’Albanie Constantinople, 22 juillet. Selon ' une dépêche du vaH de - Jantna, te mouvement insurrectionnel se propage dans le sud de l’Albanie. Les députés albanais Sure ja et Chachki ont répondu au télégramme des notables de Vocltro, qui leur demandaient de mettre qa terme aux conflit» sanglante. qu’une commission d’enquête sera envoyée et que te nouveau cabinet fera son possible pour rétablir l’ordre. Lee bandes bulgares en Macédoine Salomique, 23 juillet. L’action révolutionnaire bulgare a commencé. De nombreuses bandes eont signalées sur différents pointe de la Macédoine. Un premier attentat a ôté commis à Tik- veke. Une machine infernale a détruit la municipalité et te bureau do la dette publique. Un autre attentat, déjà signalé, s’est produit près do la station d’Adjalar sur la ligne do Saloniquo à Uskub. Une machina infernale a endommagé fortement une locomotive, son tendc-r et cinq wagons do marchandises. Lo nouveau grand-vizir et le nouveau ministère Constantinople, 22 Juillet. I.e rescril portant nomination du grand- vizir et du cheikh-ul-telum Djimal-Eddin, a été promulgué. Lo brait court que te premier secrétaire du Sultan et lo premier chambellan, qui sont considérée comme favorisant 1e comité Union et Progrès, ont démissionné. Monktar pacha a constitué te ministère do la façon suivante : atfaires étrangères, Kiamil pacha ; guerre, Nazim pacha ; justice, Hussein pacha; Intérieur, Ferid pacha; finances, Zia pacha ; cheikh-ul-islam, Djemal-Eddin efîendi. Ge que dit la presse Saut le Taninc et lo Hak, toute la presse accueille favorablement la nomination do Ahmed Mouhktar pacha, qui constitue une go httlon conforme an vœu national. Le futur ministère est appelé lo grand cabinet. La Yenl Gazcita espère quo 1e nouveau ca binet sauvera le paye des dangers actuels. Vlkdam croit que lo cabinet devra dissoudre la Chambre par les moyens légaux, car il ne pourra pas travailler avoc te parti jeune-turc. On dit que quelques députés vont démissionner. On assure do bonne source quo Kiamil pa chn a accepté lo portefeuille des affaires étrangères. Le cabinet est complété par la nomination de Mamhoud Moukhtar pacha au ministère de la marine et de Noradounghiau celui des travaux publics. Les jeunes-turcs délibèrent Constantinople, 22 juillet. Saïd pacha et la plupart dee anciens ministres, notamment Hourehld pacha et Ta- laat bey sont arrivés à la Chambre où les membres du parti Union et Progrès sont réunis en séance secrète. Ils discutent si 1e parti votera immédiatement un oivlro du jour do méfiance contre le nouveau gouvernement. ' — '» IA QUiSÏIflM HABOCUU Un combat près de Séfrou Fez, 23 juillet. Le 20 juillet, un combat sanglant a eu lieu au nord-ouest de Séfrou. Los Français opt eu plusieurs tués, dont deux officiera, et sept blessés. Les pertes des Marocains sont do 200 tués. CONFLIT ITftlO-TURC Pour les marins italiens Borne, 22 juillet. Lo Roi a télégraphié son admiration aux officiers des cinq torpilleurs qui forcèrent les Dardanelles. Le ministre do la marine annonce une promotion au grado supérieur do tous les officiers, sou s-officiera et marins -.<lea cinq torpilleurs. Un récit du raid des torpilleurs Le correspondant du Temps à Rome expose ainsi lo raid des torpilleurs italiens daus les Dardanelles : Lo raid accompli par les torpilleurs italiens dans les Dardanelles presque jusqu’à Nagara enthousiasme te public italien. L’auteur principal du raid est 1© capitaine do vaisseau En- rico Mille, commandant 1e Vetlor-Pisani, navire soutien des torpilleurs et commandant Intérimaire do l'escadre des torpilleurs depuis le départ du due des Abruzzes qui, nommé contregarnirai, passa au commandement du département maritime do La Spezzia. Le commandant Millo s’embarqua sur un torpilleur de haute-mc-r et se mit ainsi personnellement à la tète de l'escadrille qui pénétra dans les Dardanelles. Cette escadrille comprenait cinq torpilleur-s do haute-mer d’un peu plus do 200 tonnes et 20 nœuds de vitesse; voici leurs noms ; Spica, Cealauro, Astore, Clemene, Perseo. Profitant do la nuit sans lune, l’escadrille, ver-s une heure du matin, so lança à toute vitesse, les leux éteinte, dans te détroit et réussit à passer sous le premier groupe do forts sans être vue. Elte put ainsi naviguer insoupçonnée pendant 20 kilomètres, avançant rapidement sur Nagara avec l’intention de torpiller l'escadre turque. Les forts de Gta- nak te découvrirent avec leurs réflecteurs et commencèrent aussitôt une canonnade terri ble contre le* torpilleurs' italiens qui poursui virent néanmoins leur marche sous 1e feu et arrivèrent en vue de la flotte turque. Mais le but du raid ne put être atteint, les navires turcs étant à l’abri derrière un système de protection lormé de fils d’acier qui empêchèrent les torpilleurs d’approcher à une distance suffisante pour lancer les torpilles. Ce fut seulement après avoir constaté l’impossibilité d’approcher los navires turcs quo l’escadrille italienne revint en arrière. La partie vraiment extraordinaire de oe raid est ce retour sans avaries des torpilleurs italiens sous te feu do tous les forts du détroits et des navires turcs eux-mêmes. Aucun torpilleur no fut atteint et les destroyers turcs, qui pourtant sont trois fois plus grands et plus rapides que les torpilleurs italiens, no les suivirent pas dans leur retraite. Aucun homme des équipages no fut blessé. La flotte turque est à l’abri des attaques des torpilleurs grâce à l’ingémieux système de protection de Aie d’acier croisés en tous sens entre les bouées, évidemment suggéré par les officiers anglais au service de la marine turque.  Le raid fut accompli en ligne de file, et la formation ne fut Jamais rompue, même sous te feu le plus violent. C’est la seconde tenta- tiv9 des torpilleurs de forcer te détroit. La première eut lieu dans la nuit du 17 au 18 avril, mate A peine le détroit franchi, les réflecteurs des forts s’allumèrent et la canon nade commença ; les italiens ^durent renoncer à leur entreprise, par 6uito également d’une légère collision survenue également en tre deux torpilleurs. Depuis longtemps les équipages des torpilleurs désiraient renouveler la tentalivo; huit torpilleurs tirés au sort étalent désignés depuis quelque temps pour l’audacieuse entreprise, officiers et marins s’étalent préparés ; ils avaient fait leur testament et pris toutes. les dispositions comme à la veille de la mort Otn estime dans tes milieux maritimes que le commandant Millo et ses hommes ont eu une chance incroyable, et que c’est un vrai I miracle de n’avolr pas perdu un seul torpilleur. L'attaque nocturne des torpilleurs^ Ja ponais dans la rade de Port-Arthur, à laquelle le coup des Dardanelles peut être comparé, fut plue heureuse, car eue réussit à mettre hors de combat trois grandes unités ennemies, mais elle fut peut-être plus facile parce que les Russes ne s’attendaient pas à l’attaque, la guerre n’étant pas déclarée. Les conditions italiennes On a beaucoup parlé, et ces jours derniers encore, de négociations directes, bien que non diplomatiques, en vue d’aboutir à la paix. Ces pourparlers, on plutôt ces échanges de vues «litre personnalités turques et italiennes, auraient fieu avec l’assentiment des gouvernements des deux pays. L’intermédiaire turc serait lo président du Conseil d’Etat Saïd Halim; l’Intermédiaire italien, M. Vôlpl, un banquier qui a des ln té vête Importants dans l'empire ottoman. Les conditions qu’on peut dire ma- xinui auxquelles ritalte consentirait à traiter sont déjà anciennes. Nous les retrouvons aujourd'hui exposées de nouveau et commentées par te publiciste et député italien Cirmeni dans un article de la Nouvelle Presse libre de Vienne. Los incidents do ces derniers Jours et la démonstration navale itaücnno donnent à ces conditions d'accommodement un renouveau d’intérêt. « Je suis en mesure, dit te député Cirmemt, d'énumérer tes conditions de paix quo Vltalio posorait. L’Italie réclame la reconnaissance expresse ou même seulement tacito do la sou veraineté complète et inimitée du rovaumo 6ur la Tripolitaine et la Cyrénaïque, sans la moindre exception. Elte n’admettrait donc lias qu’une souveraineté turque subsistât sur un point quelconque de la Tripolitaine et de la Cyrénaïque. Cependant, elle admettra que la paix soit conclue, sans qu’il 6olt dit expressément dans te traité que la Turquie renonce à la .souveraineté en faveur do l’fialie. En dehors de cette seule condition, l’Itafie ne fera pas la moindre concession et elte est décidée à continuer la guerre si la Turquie voulait maintenir sa souveraineté complète, ef/ectivo ou môme seulement nominale sur une partio quelconque du territoire de la Libye. 3 L’Itafie est disposée, pour obtenir cette souveraineté, h faire tes concessions suivantes : l’autorité {religieuse-) du khalife (sur tes croyants musulmans) sera maintenue en Tri- politnlne et en Cyrénaïque; la liberté do l’exercioe extérieur du culte musulman sera assurée aux personnes qui habitent en Cyrénaïque et en Tripolitaine on y séjournent ; tes musulmans jouiront des mêmes droite de vio publique que les autres habitants appartenant à d’antres cultes ; 1e nom dn .Sultan, en sa qualité de khalife, sera prononcé dans tes prières publiques des musulmans par reconnaissance de l’autorité du khalife de Constantinople ; les droits des fondations pieuses seront respectés et aucun obstacle no sera rnis aux rapnorts des musulmane avec leur chef religieux. LTtalie ne payera pas d’indemnité en argent; mais à l’abandon de la souveraineté turque elle offrira à la Turquie la valeur des biens domaniaux qui oe trouvent en Trinoli- taine et en Cvrénaïque. Ce qui appartient aujourd’hui à l'Etat ottoman deviendra la propriété de l’Italie ; en outre, l’Italie prendra à sa charge la partio de la Dette publique afférente à la Tripolitaine et à la Cyrénaïque, et payera tes intérêts aux propriétaires des titres do rente. L’Ttalïe n-e consentira pas, comme on l’a dit à la Chambre turque, à la suppression des capitulations, car elle ne peut placer ses sujets sur un pied différent do ceux des autres pays, mais l'Italie s’engagera à supprimer tes capitulations dès quo tes autres puissances y consentiront. > L’Italie est prêt© à d’autres concessions de moindre importance si la Turquie met fin aux hostilités. Si la résistance se prolonge, l’Italie ne fera pas de concessions, car elle no doit pas tenir compte seulement des sacrifices en hommes et en argent qu’elle a faits, mais encore de l’opinion publique qui est unanime et enthousiaste pour la guerre. Le peuple ne permettra pas quo le gouvernement fasse trop de concessions si la Turquie fait trop do résistance. » ««ion elle-même ji’û eu que peu d’importance, il on est autrement do l'ordro du jour voté, et dont voici le' ptussago essentiel : « 11 faut faire éclater fa révolution avant la fin de Vannée. On ne liendra plus de meeting Jusqu’à oo quo Hotte lo drapeau républicain sur tes ruines fumantes de la monarchie et do l'Eglise. » CONSTANTINOPLE Le nouveau cabinet turc Constantinople, 23 juillet. YoicI l'attribution des portefeuilles dans le nouveau cabinet ; Monktar pacha, grand-vizirat ; Djimal-Ed- din, cheikh; Nazim, guerre ; Mahmoud Mouk- tar, marine ; Zia pacha, finances ; Noradoun- ghian, affaires étrangères ; Hehni pacha, justice; Kiamil pacha, président du conseil privé ; Ferid pacha, intérieur ; Féasi pacha, instruction publique ; Saul bey est nommé sons- secrétaire à l'instruction publique. Le sous- secrétariat des postes et télégraphes a été supprimé, et devient un simule service. Il manque encore l’nttrihuiion des portefeuille» do l'agriculture, <lu commerce et êtes travaux publics. La cérémonie officielle do l'inauguration a eu fieu à la Porte, hier après-midi. Quatre bataillons turcs anéantis et faits prî- sonniers par les rebelles albanais Uskub, 23 juillet. <in annonce qu'à la limite dos vllayets do Kossovo et do Scuirui, quatre bataillons de réguliers turcs ont été cernés par tes tribus rebelles des Graschi et îles Garnici, conduites par Jeronich. Trois do ces bataillons ont été presque anéantis, te quatrième a déposé les armes et livré 100 fusils, 3 canons et 4 mitrailleuses. Un commandant a été pendu par les rebelles. TOKIO La maladie du Mikado Tokio, 23 juillet. Un spécialiste déclare que l’état du Mikado n’est pas dangereux et que, s’il n’y a pas do complication, le souverain se rétablira. L’àgo du Mikado, lo diabète, la maladie des reins dent il souffre, joints à la chaleur do ces jours derniers, doivent entrer esn ligne do compte dans la prévision d’une guérison possible.  Le» journaux disaient que l’Jînipereor est dans uno chambre qui a 15 pieds carrés, meublée dans 1e pur style japonais. Elte est éclairée durant la nuit par des lanternes en papier, et protégée, 1e jour, contre les rayons du soleil, par des écrans de bambou. La chambre donno sur un petit jardin. Le palais est entouré de panes magnifiques et, durant 40 ans, te Mikado aie le quitta jamais, même pendant les grandes chaleurs. Des services sont oélébrés dans tous le» temples bouddhistes do Tokio et dans les temples shintoïstes. tlERNIERE HEURE 02 Kl)8 CO«RE8POUC-NTB PABT'CUI lEnB. PAR YÊLQPHONV 07 PAR rSL£nn*PHI? LONDRES Etrange voyage d’un transatlantique Londres, 23 juillet. Le transatlantique Saint-Louis a mi» 10 jours pour faire la traversée do New-York à Piyinouth. Il avait dû enrôler des briseurs de grève, par suite de la grève des gens do mer. Presque tous ces nouveaux enrôlée ont ôté atteints du mal de mer. Ce furent tes garçons de chambre oui durent les remplacer dans leur besogne de la chaufferie. D’autres stewards firent l’office de matelots. Histoire de revenant Londres, 22 juillet. Lo correspondant du Dailu Teteoraph, à New-York, publie l’étonnante histoire que voici : Un capitaine de navire de Baltimore, nommé Peter Pryal, oonnu comme un marin de toute respectabilité, déclare avoir rencontré, vendredi dernier, le capitaine Smith, qui commandait Jo Titanic, et lui avoir parié. — Comment allez-vous, Smith ? a-t-il demandé.  — Très bien 1 Pryal, fut-il répondu, mais ne me retenez pas, je suis pressé. Et le capitaine Smith le quitta. Pryal te suivit, te vit entrer à la gare, et prendre un ticket pour Washington. Smith se retourna, aperçut Pryal et lui dit: — Portez-vous bien, camarade. Au revoir I Lo capitaine Pryal eet un teetotaller, et le docteur Warfleld, de Baltimore, qui Va examiné, déclare qu’il est absolument sain d’esprit.  — n n’y a pas de doute, ajoute-t-il, Smith a été sauvé d’uno façon quelconque, et ramené mystérieusement aux Etats-Unis. Pourquoi, et dans quel but? LISBONNE La visite du député espagnol Soriano à Lisbonne Lisbonne. 23 juillet. On considère la visite du député républicain espagnol Soriano comme inopportune, à cause de la tension qui existe entre te» deux gouvernement». Cette visite ne peut pas améliorer ces relation». Les journaux attaquent le gouvernement espagnol et M. Canafejas. MADRID Un ordre du Jour révolutionnaire dea radicaux et républicains espagnole Madrid, 23 juillet. Après un meeting tenu par le» radicaux révolutionnaires à Barcelone, une manifestation «'est organisée, précédée d’un énorme drapeau, et aux cris de : « Vive la République I » Des coups de revolver ont été tirée; 26 arrestations ont été opérées. M. Canalejaa a déclaré quo 6î la manife»- Les armements allais Importante séance à ia Chambre des Communes, — Augmentation des dépenses navales de guerre. — La question de la Méditerranée.  • Londres, 22 juillet. Au momont où MT. Churchill se lève pour exposer les motifs du budget supplémentaire de la marine, te député travailliste O’Grody Ipropose à la Chambre d’iriterrompro la discussion jusqu’à ce <ruo le gouvernement ait pris dea mesures pour laire cesser la grève des docks. Le président refuse d’accepter la motion de M. O’Grady. Néanmoins celui-ci continue à parler. 11 traite de müsôrabte créature lord Devon port., président de l’administration du. port de Londres. Pendant ce temps les travaillistes vocifèrent. M. O’Grady déclare qu’il ne laissera pas la Chambra discuter tant que la grève no sera pas terminée. M. O Grady parte avec surexcitation de la misère quii règne dans lo quartier des docks, fl déclare que c’est un « sacré scandale », puis il quitte la salle. Discours de M. V/inston-Churchiil M. Winston ChurchilL prend, la parole. Il explique que ce qui motive directement lo budget supplémentaire do la marine, qu’il dépose aujourd'hui, cVet la nouvelle loi allemande relative à la marine, fl examine en détail la portée de cette loi, et il fait ressortir que le trait essentiel on est l’augmentation de la puissance d’attaque et l'imité do toutes les catégories des vaisseaux destinés à entrer immédiatement en oam pagne on cas d’fiostfiiilôs. De manière générale, plus des 1,5 de toute la flotte alienwmdo resteront constamment sur le pied de guerre prêts à partir au premier signal, Cette augmentation de puissance et d’efficacité est îemarquable. M. Churchill donno des chiffres montrant à quel point la nouvelle loi allemande va développer la flotte de l’Allemagne. Passant aux mesure» à prendre, M.Churchill dût : Nous ne vous présentons pas dans ce budget sAipplénien-taiiro nn programme do constructions étendu, mais le nombre de vaisseaux que nous allons faire construire pendent les années qui vont suivre devra ùtro plus élevé que nous ne l’avions prévu. I.a première année où d’après nos premières intentions nouts devioais construire trois vais- seaux, noue en construirons cinq; ia seconde année, .nous en construirons quatre ; ]a troisième, qwalre au lieu do trois ; la quatrième, quatre au lieu de trois de notre ancien projet. Aujourd’tiuâ nous nous proposons d’augmenter te nombre des sous-marins et d’accélérer la construction des croiseurs d>u type léger. L’offensive immédiate Lo fait que la loi allemande a pour caraotèro dominant d’augmenter te puissance d’attaque de la flotte allemande, nous impose la réorganisation die nos forces. Nous porterons donc de 28 à 33 te nombre do nos cuirassés prêts à combattre. Noua aurons une seconde flotte composée de 8 vaisseaux. Nous aurons, à partir do 1914, cinq «©cadres do cuirassés comprenant 41 cuirassés. Ouatro de ces escadres seront tenues en permamemeo prêtes à combattre. Nous opposerons ainsi 33 cuirassés à 20 cuirassé* de l'Allemagne. Cotte proportion ne vous paraîtra peut-être pas très satisfaisante au premier abord, mais ôtant donnée la nature des différents vaisseaux l’amirauté estimo que cela flufflra pour faire face aux nécessités de 1914 à 1915. Il nous faudra augmenter fortement te personnel do la flotte pendant les quatre années qui vont -suivre. Dans la Méditerranée L’orateur aboido la question do la Méditerranée.  La sittMrtnon dan» te Méditerranée va subir une très importante modification du fait de la présence des nouveaux dreadnought* do ITtali© et de l’Aiutriche. L’Angleterro, dit-il, devrait entretenir dans 1a Méditerranée en supériorité sur les flottes com binées de VAiatriche et de J’Halle, L’Angleterre remplacera tes *ix cuirassés qufi existent actiKê- tement dans la Méditerranée pat quatre croi- seura-eufroeriés du type de Yinvtncible. M. CtaXMhin ««nlîruie : De plus, l’eaeedn existante des esoteoMS-euiraaséfi «jura se» nug tés remplacées par des «mités püus puissante^ Une station 4e torpilleurs sera établie à Alexau^ drie. il ntesl pas improbable qu’il noue foiU« renforcer Tes cadre de la «Méditerranée vers kst fin de l’année «I5-I9)fi Je dois déclarer que l’amirauté a reçu des 1 indications tondent à montrer que Je» puissant cas de la Méditerranée mentionnées précédent ment préparant «n programme naval comid&j rablo. Nous a’enfeaidone nullement agir mvw vaut des hypothèses, mats si cas information* ce vérifient «e sera -un nouveau, facteur qui occupera notre grande attention et dont fi n'«^ pas tenu compte «feras l’esquisse que je «te donner des prévisions de nos construction*! navales. M. Churchill dit que même sans l’escadre d* Gibraltar les escadre» de Malte seront des phi*’ formidables. M. Balfour appuie le projet du gouverne* ment libéral, eoue certaines réserves. M.Balfour dit qu’il attendra jusqu’à jeudi,à l oo caslon du vote du crédit do la commission - défense impériale, pour critiquer le côté rira- tégique des propositions de M. Churchill. U dit que quoique le chiffre élevé des dépenses soif un sujet de plainte, nous avons du moins le consolation de ne pas nous livrai' aux construq. tions navales pour satisfaire des ambition*. C’est pour la paix que nous faisons cas dé? penses. M. Balfour dil que la paix dos temps modernes est plus dispendieuse que la guerra des temps anciens. La perspective européenne est loin fi’ètN agréable. Quoique M. Churchill ait déclaré qa’ij était forcé d’être discret afin do ne pas ronseti gnnr Tcsmeoni, l’orateur voit qra’eu réorganii saut les forces britanniques do la Méditerranée lo gouvernement lo* rend plus formidables, notamment à Malte. L’orateur souligne l’eaiRinentation de la puissance naveile de l’Autriche. M. Balfour dit que s’il éclatait une guerra universelle les flotte» de la Triple-Entente sa< raient à la îiaittouir de leur tâche et notre amtt mute entend, par les mesures qu’efie prend, &ï< gnifler à tout perturbateur de la paix qu’est faisant courir un péril aai monde il court un plus grand péril pour lui-même. M. Balfour déplore la folie de la concurrence" dos armeane-rrts. • Discours de M. Asquith M. Asquith dit quo c’est contraint et forc^ que nous nous livrons à la concurrence dei armements, que nous n’avons pas provoquée! mais il nous tout maintenir notre propro séo® rité, protéger nos cokmies et notre commerce et assurer la paix du monde.!a nouvelle situa» tion dans la Méditerranée nous impose <M maintenir une plus grande force navale. Los colonies partagent avec la métropole If fardeau des responsabilités. Elles ne peuvenf rester isolées rte la métropole, ni en temps <M paix ni en te mus de guerre. Leur participation aux Chartres de l’empire va s’accentuant saaf cesse et la métropole a le devoir dio lo recoiu naître et d'assurer leur nefiitraflité raisonnable- Vote des crédits Los crédits supplémentaires pour Tarijoncliof de 1,500 hommes pour Va marine sont adopté! par 291 voix contre 42. ï.’OFFTriEIj Zfon'tcur On 21 juillet 191Î. Ordre de L6opoid. — Sont promus et nommés dont, TOrdro : Officiers : MM. Cloos, bâtonnier do l’ordro des avo» ! cats à Llôgo ; van Bastelaor. avocat ft Cliarleroi : De- broux, notaire a Couit—Salnt.Etienno et Do UtddeiV notaire à Kcrchliovo. Chevaliers : .MM. AnsJaux, avocat û la cour d’appel de Uége; Bodson. avocat à Cliarleroi ; Bon, avocat & la cour d’appel do Brux'ellcs ; Bounameaux, id. da Liège -, Buysse. td. de Oand ; Dyckmans, avocat 3' Anvers ; Foocroullc, avocat à fa cour d’appel de Lté. ge ; Fuerison. ld. de Gand : Gotiln, lü. de Bruxellesr Glosen. avocat à Anvers : Janssens, avocat à la coût d’appel de Bruxelles; Maeltcriinck, avocat .1 Anversf Moulacrt, avocat A Bruges • Parti)ant, avocat à M cour d'appel de Bruxelles ; Teurllngs, id. ; Vu)crins, avccat A Anvers : Van Castor, bâtonnier do l’ordw des avocats â Anvers : Vlemincx (F.) avocat a la coui d’appel de Bruxelles ; Brasseur, notaire b Cliarlcrolf Gérard, notaire honoraire îi Mons ; Havorbokc, not tairo à Gand ; Kumps. Id. A Malinos: Lallemand, ld, A Saint-Gilles tCï-Bruxefies ; Michel, notairo bonorairi A saint-Ghlslain ; Itenson. notaire à Liège; Blclür, Id. à Bruxelles ; Roland, id. A Gand ; Schoyvcn, tu< A Bruxelles ; Veïpco. notairo tionoralre à Lennlck» Saint-Quentin ; Verhaest, notairo a Ixcttes ; Verstrfc pen, id à Anvers Dupont et MIddagb, anciens cotn> battants de la rampngne arabe. Ordre do Léopold II. — M. Toilenaero, Industriel, est nommé chevalier do l’Ordre, et la médaille d’oï de l’Ordre est décernée à M. Gccrlnckx, attaché au département des colontes. Ordre de la Couronne.— Sont nommés chevaliers u« l’Ordre : MM. les notaires Bolly. â Chapon-Seralngf Cartuyvels. notaire honoraire A Braivo ; Débouché, 4 Gembloux; De Grooff. à Schllde-, Delvlgne, A Tougres; Drolxhe. à Vivegnfes : Gillis, à Ittre : Marchant, » Huy • Wauters. à Dlxmudo; M. DebucU. syndic do IS chambre des huissiers à Anvers ; M. Itinglct, brille, thécaire de l’ordre des avocats â la cour d'appel da Liège, et M. Urbain, hydrographe de tre classe au ministère de l'agriculture et «les travaux publics, chargé au Congo beige d’une mission hydrograpul- q ordre Royal du Lion. — Sont nommés chevaliers l'Ordre • MM. Bralve, ingénieur en chef-directeur de» Mines de Kilo : Bnysscns. chef de station principal A la Compagnie du chemin de 1er du Congo ; Bnzoo, précident de la chambre do coiinnerco do Borna; W Valerinln. directeur en Afrique de la Société Coinmerf claie et Financière A Kinshasa; C.anty, directeur tM intérim • de la Compagnie du Kasaï A Dima : fiau- zeur. président de la chambre (le commerce do KUP shasa : Renard, chef des cntre.péts de la Compagnw du chemin de fer du Congo à Alatadl ; Tltiry, AnCMtt chef de zone au comité spécial du Katanga-, Verhleyoti chef d’atcller principal au servicè do la Gompagnlf dn chemin de fer dn Congo â Matndi. et Collins, an cicn Inspecteur d’Ktat an Congo belge. . La médaille d’or rte l’Ordre et décernée a M. dm* ha 1res. commls-cbci au service do la colonie. Commission médicale. - M. Lefèvre, docteur en m* deetne A Gembloux est nommé membre, de la com™» sion médicale provinciale de Namnr, en remplace- ment de M. la docteur Kalsin. décédé. Académie royale flamande de philologie et de rature. — L'élnrtlnn faite par l’Académie royale flamande. en sa séance du 19 Juin 1012, : I-ersyn. profc'raor A l’Institut supérieur de ranimera d’Anvers, et M. l’abbé Jacobs, professeur au coure» Notre-Dame, A Boom, en qualité de menibics correspondants. en remplacement de M. Mansion, élu mon; bre effectif, et fie M. Van der Linden, décédé; et r M Wolfgang Srhluter, président de la ■■ Oaunn> Ethnlschc Gesellselraft», à Dorpat. en qualité <k •««£ bre honoraire ttraturer, en remplacement de m- nar ker. décédé, est approuvée. -, Eaux et forêts. — MM. les gardes généraux des «««» et forêts niUlnnx. h Chlmay. et WarUquc, A N3 mn sont nommés sons-lnspcctenra. Corps des ponts ot chaussées. — DémiMlon hon® ,V « c.oe foanltA fie fA Iré». VâlUlT^W» I fJVflVV U| vim»“«vvw«* ' , i # hle de scs fonrtlons. avec faculté de faire valoir titre A une pension de retraite, a accoTtUe. demande. A M Glîlard. conducteur principal (te . classe fl est autorisé A conserver son grade a honorifique et à rorter le costuma de co graue. FAITS. HIVERS — Chemins de fer du Nord. Ite «Umaïich# 28 juillet, sera organisé un trahi de PJ"® an départ de Maubcugc, pour Oetetid«-«*»J kenberghe et Heyst. Ce train partira à 4 fera arrêt à Sons-lc-Bois à 4 fi. 18, K'igttt» à 4 fi. 25, Ouévy à 4 fi. 41, Blarognies à 4 Tl» Gc-.nly à 4 h. 52 ; Frameries à 4 fi. 57, Çuesn^ à 5 li. 4, pour arriver à Oeteiuie à 8 n. ± li Bfonkenberghe ô 8 fi. 28, et 9 fi. 14 I X-» -J à Ileiét * Le fioir, il repartira à 18 I». 2* de a fo k an A Jo ». w L «ridè Blankenberghe à 18 h. 30, d'Oetende A 18 pour arriver à Cuesmes à 22 h. 9, lpran J^ t à 22 h. IC, Genly h 22 fi. 21, BlaW '* n if , J A •22 h. 27. Quévy à 22 h. 33, Feigntee Sous-le-Boffi à 83 h. 18, et à Maul>cugo A «