SSSÜ U FRILEUSE ' Il y avait grande assemblée, un sbïr, à ta iïerme Canréretne. La veillé* se prolongeait De- Ivant le beau (eu d’àtre qui rougeoyait en S’écroulant au fond dé la cheminée antique et projetait tour & tour de longues clartés ou •des ombres fantasques sur tes mura blancs, ^ e s étains et ta faïencerie du dressoir, le ceo* feier bottelait du tabac, te diarfeton préparait 'des liens de paille, le valet écossait des hari- > cots secs, les femmes cousaient ou tricotaient On parlait tiee morts. Sur oe gravé sujet, chacun émettait lés croyances et les sutpposl- lions les plus superstitieuses. 1 — Quelquefois les défunts reviennent, assurait Poiyto. On en cite qui font leurs adieux avant de partir pour toujours de l’autre côté- Est-ce qu’on sait? fout cela est possible. Peu mon père, qui n’était ni un gèlvavdeux ni un froussard, rappelait souvent à ce propos le 'cas-d’un de ses aînés, iêquel périt pendant je dernière guerre avec les Prussiens. Une -fois, vers fa minuit, ma granâ’mère (que je n’ai •poinfrconnue, car edle ne dura guère, la pau ’vre ieminel) éveillée en sursaut, se mit & crier: < Gus tin, Gustin, mon flou Gustini • «Tout le monde se précipite à sa chambré, pen sant trouver la bonne vieille malade. Elle .pleurait et se lamentait: «“Gustin est -tuél 11 ivieiit de. venir me dire au revoir. Je l'ai vu, . *là. Il avait son uniforme de‘soldat, (1 m'a iparlé 1 » Mon père, l’oncle Tolne, tous sés éditants' crurent que leur mère déraisonnait su- .'fbitement. Ils essayèrent de la rassurer, de la plaisanter, affirmant qu’elle avait dû rêver en Idoriqant dans un rayon de. luné, ce qui donne {de sottes idées. Rien n’y fit. Elie continuait tses jérérfiiades et à répéter: * Il est arrivé {malheur à Gustin l » , » Vous me croirez. si vous voulez: le tende- imain, au petit jour, on s'aperçut que les portes étaient ouvertes. Elles avaient pourtant tété poussées et les verrous mis, comme à l’ordinaire, à la soi rente. La digne femme fut •seule à ne p'oint s’étonner: puisque Gustin .était venu... Hé bien 1 deux jours plus tard, fiés galettes apprenaient le désastre de Reiéhs- ‘hoffén’. Gustin était tombé,, là-bas, comme tant f d’autres .cuirassiers. • >■ . j > Un silence émouvant plana sur la compa, ■,gnië.' Polÿte n’étmt point uii hâbleur, ses pà- ? rôles fimpres^lonnaient. • . -r Drôle d’affaire tout de môme, conclut enfin .Zèrine. Des revenants.' en corps et en chair, c’est plutôt rare, mais notre curé nous lisait, dans le temps," au salut, des’ histoires où 11 est démontré que les âmes des morts ne sont jamais bien' loin des vivants. A la ronde, l’un après l’autre, arrêtant sa - besogne, y allait de son argument un peu ; court iet rappelait ,sês souvenirs. ... . , . —Et. toi. Médée; qu’on ipenrée-tu ? que&ibn? . na le censi er. . . . —f Des balivernes l J’en al vu cliquer pas mal dé ûèvrô. de dÿsen terie. dé bà 1 lés révises: : quand ,ils avaient tourné : IVbîT, on Les portai^ - an terre,'sans cér^menie Peut (S’bire mi’ils re trouvaient contents là-dessous*, aucun n’à pria som de remonter pour me Grer ’ei ps-Ps, répondit narquoisement l'interpellé...Des bail* •vernes! *•< •• ■ ' ' ' ■ - C’était un homme' jeune encore, robuste et bronzé, d’une trentaine d’années, à là. rhine • joviale et goguenarde. Tl avait fait (lu service àuj; : colonies, 'traversé la mer, "et vu du -pays . Chez les nèqrés. On t le jugeait bien. trop mé-r ;créant, maisVcOmmè -1 fl était - type et serviable, qu’il contait de fOçoo. atnu- Vsanté ses, voyages et aventures, on prenait, .Stolon tiers a visyUré' niait de lui Doiyter Quel dornmagê qu’il «oit si parpaillot! * ;r '-: r : • : ' A la rénîique/Li&a Vêtait indignée': ' . * — Des balivernes l vôilà qui est vite dit. Dû allons-nous, Seigneur, si lès jeunes eeus .parlent de la sorte ? Ab ! il n’y a plus do téli gion... Tu seras puni, Médêé, . Rajustant alora sur son nez mince et long des besicles à bordure d'acier qui lui donnaient un aspect de sibÿlAe. Lise fixa d’en regard courroucé derrière ses verreB, Méfiée qui. calme sous la semonce, fi’un pouce adroit bourrait méthodiquement sa* pipe. - — Des âmes, déclamait Usa, — car elle avait de 1a lecture. — des âmes, il y en a par- tout, tes cimetières.en sont pleins. U en passe dans les marais'et dana lès champs, et par ies nujts d'hivèç. qçAnd.î^; chiens hùrtënt, cojm* me on dit. à La mort. Vest qu’ils én'senteiit rôdèr alentour des maisons. Beaucoup d’honnêtes chrétiens ont rencontré de ces âmes errantes. Dès que le soir tombe sur la compagne, elles arriventj niul ne eaitd'ôù, mais elles sont bien 'Visibles. Sur les prés, an long des fossés, elles se lèvent une k une d’entre les herbes, les J osiers et les» Jonc?. Riles res* .semblent â dés flamme* de « crossets «où va . (bientôt manquer .ThaUe. Le. moindre vent les - tourmente! b» couche ou pas du sot. (ré agite . .eur jès eaux, .les ppuréhoss*» dos ,brv»n' , bré.dê " Jeanneanx peupliers, joué avec elles pomme an {chat avec une souris.. Elles tremblent et-treip- ' Ment sans Jamais une minute de repos. Ôn .‘dirait qu’elles ont‘froid. Et o’êst mèmè pour 'cela - qu’on les nomme des frileuses. ! Médêe affectait de s’intéresser énormément . Feuilleton du SOIR (fut) unverhhre ms. >■■ '— ■ ■ — —-—* SANG 0 e TRAITRE l Edmonne ne demeurait pas insensible à cet ' <appel fait par le regard de Jean, .mais il nè dépendait pas d’eUè d’interrompre les reeher- - ches de Berckson.' V Ello les avait autorisées au début, elle s’y était associée, ce qui lui rendait difficile de les . arrêter brusquement. Dans un mouvement de sa vive affection, comprenant que son fiancé souffrait, elle sè 1 rapprocha de lui et lui dit à mi-voix : — Vous paraissez contrarié? De Vllleray eut un geste vague. — Qu’avez-vous ? reprit-elle. *»>••• ' ' — Pourquoi ne me répondez-vous pas ? — L’heure n’est pas encore vënnê... je... Subitement la voix de Jean s’étrangla dans nné contraction de là gorge... Il n’achevâ. pas •sa phrase. 1 — Je ne comprends pas, fit Edmonne. Elle balbutia encore quelques mots, et répéta : — Je ne comprends pas. — Tant mieux, Edmonne! Le jeune homme garda quelque temps le silence .. — Je nè peux pas encore-dire .tout, flt-U, mais il faut que vous sachiez que les mots incisifs de Berckson me soufflettent avec une violence qui meurtrit mon cœur. — Ce que vous me dites me fait souffrir aussi ei me laisse, ^perplexe. — Me cherchez pas à deviner. — Ainsi Je ne-saurai rien? — Si... plas tard... — Pourquoi garder sur -votre cœur tme Confidence aussi pénible? ; — Edmonne! ma chère Edmonne... je voua £11 prie, votre tnsistance mo â oe récit. Les autres restaient bouche bée. Et Lisa, flôre d’un suocès facile, continuait : — Les gens du passé étaient aussi malins que tes godelureaux d’aujourd’hui, n» pensaient. tout comme M. le curé. qu’H s'agissait de pauvres âmes en train d’achever leur purgatoire, en attendant le paradis. Us n’avaient point tort. Pour sûr, elles ne sout pas malfaisantes par nature. Lorsqu’on ne trouble pa» leur pèlerinage aux endroits où elles vont re* gretter leurs péchée, elles passent inoffensi- ves et claires. Et plus leur déUvranoe est prochaine, plus leur lumière devient brillante. Qu'est-ce qu’elles réclament, en fin de compte, ces malheureuses? Une prière. On leur donne un Pater comme une aumône, et elles disparaissent.Ceux qui s'attardent dans les sentiers déserts ou autour des églises, après soleil couché, ont pu le constater. Derrière les passants, les frileuses sautillent à distance, pareilles a des mendiantes obstinées. Si l’une d’elles approche ainsi,..elle a besoin d'assistance. Il suffit d’un simple signe de croix pour l'aider. Ensuite, mieux vaut continuer sa route sans hâté et sans frayeur, sans regarder en arrière surtout. Des fanfarons qui le firent l’on regretté. Ils ont vu parfois, surgir à leur côté, marchant dans leur linceiul, un parent mort. Et puis, il ne faut pas se moquer de ces c-hoses inconnues, le di^b’o qui fnnmrente ces âmes en peine n’aime guère qu’on le provoqué. Il lui arrive de prendre la place de la frileuse et de s’acharner après l’imprudent. Ça s’est vu* des hommes poursuivis par la petite flamme dont ils se moquaient, se réfugier quelque part, et tout à coup, forcés de s’en sauver de la demeure, parce que la chaumière était en feu. Àtasl soii-iil plaisanta Médée, tandis que Lisa s'arrêtait sur ces mots. Des revenants, des esprits, frappeurs et boutefeux,' des âmes en course, allons donc I Inventions de dévotes, sans- plus. Des toux- follets *, rien du tout, oe$ frileuses 1 un peu de gaz qui se oonsumè, sans mal ni dommage pour'personne, dans l'obscurité. Voilà bien de quoi imaginer des radotages, marmonner des prières et effrayer les 'enfants. Tenez, ai par hasard, qûelqu’urip était ,en train de'faire la garce dans les' Ba&Chàmps.' Je n’hésiterais pas à ï’app'eler, moiJe suis bien tranquille; ;(Üne;ou,dija;ble, elle ne bougeait ;pas. ; ' Et déposant Ta-vaste chaufferette de cuivre emplie de hèndres “tièdes où iî s’apprêtait à plonger. sa pii>e. résolument, 'Médée æ dirigée vers le seuil. — Faut pas faire ça, garçon; faut pas faire- ça, risqua le censiea*. — Parions qu’il n’oserait point, insinua, au oontroire. Tisse le berger, qui passait pour un peu sorcier. D’autres braves ont reculé. — Nous verrons bien, riposta Médée. Et* il sacra.’ eii vrai damné, tandis qu’il soulevait le loquet de la porte.' — ■'Cést tenter Dieu, soupira Lisa, en joignant les mains. .. — Cést tenter Dieu, répétèrent les autres femmes. : - ^ Mais pour voir, tout le monde suivit jusqu'à la cour. Un nuit de fin d’octobre s’étendait paisible et grise sur^.la plaine: un-brouillard- léger amolliesait au lointain le contour’ vague- des ohdses. Des sé<dioim^s , évàpor§it--tihe; bonne et saine odeur de tA]^Oè;Tnûmiiv^lul bruit. Tous ies" y««lx .tendus supscrù- fcaient.^i’hprizon mySh^m^-^oùdàtn. une mië:cbhtréqa ; ; . • ;r~ En .yoilà. unet les assis- .’Èn éf/et; violette et jaune, semblable à’ ’ièiè ^flehr sécouée dùç.à do: là,, une lueur de yeil- léiise'hrfilâitlaietmitténtë. Médée porta lés rnairis en oreux- à sa bouche. /gonfla ses joués, .et ainsi que font les contrebandière quf se lièleht sous bois, aspira avec lenteur un long coup de sifflet. L’écho rendit le son. Droite et mince, la petite flamme demeurait’.maintenant Immobile, déjà plus vive pourtant dans l’ombre. — Elle bronche pas, votre, frileuse, triomphait Médé. Et, sûr de lui, 11 siffla de nouveau, un coup plus strident, d’un souffle plus prolongé. Au môme instant, lé vent courba les branchps. balayant des feuilles tombées. Et soudain, décidée brusquement, eût-on dit. la frileuse s’éleva, tournoya,, et droit devant elle, fonça du bout des prés. Elle accourait, grandissait à mesure, pâle et triste. Terrifiés, les spectateurs rentrèrent précipitamment. - , * ~ Tirez le verrou, cria Médée, plus mort que vif ; barrez Ta porte 1 , A-peine colle-ci s’était-elle refermée, qn'on entendit un gros soupir, puis un bruit sourd, comme d’un pping s’abatiant sur le bois... ' Dans Ta ihâisoh,. lés;' femmes, .s^étant signées, alterna îênt.. à genoux les versets du tfé irràfündis.-Médée^n'e riait plus. - ■ ~ Paiwl'ie désajror'générài, hqJ' ne s’avisa que.:Tisse rétait resté, dehors. .Or, le lendemain, comme si .un larve Gantelet de fer riiaud s’étalt po6é là, sur la peinture verte de l’irais, en traits, noirs et brûlés. Cinq doigts étalent gravés profondément. Telia est, du moins, i’iûatoipe que m’a contée, grave et lent, U y a tongterapa.longtemi», le vieux Tony Barbet, un eoir d'« écriène au vilkage; alors que l’automne venteux heurtait les portes closes et que le ciel était pteict des terreurs des longues nuits et des lamentations de cloches sonnant aux trépassés. ^ Léon BOCQUET CHROHfOUE SCIENTIFIQUE Décoration théâtrale et cinématographie L’an dq décorateur de théâtre est parvenu, principalement eu France, à vu véritable dos ré de perfection et d’ingéniosité. On en a la preuve constante en considérant avec quel talent et avec quelle science cet art est pratiqué sur les scènes les plus diverses, et alors qus lêis moyens d'action mis à la disposition d» décorateur, sont absolument différentes comme importance ; la chaîne est ininterrompue entre ce que réclament l'optique théâttraie d’une petite scenè toute restreinte et celle d’une euperbe sceue comme l’Opéra, dont les décors mesureai huit à neuf mille métros carrés de surface. Les moyens d action mjs eu. œuvre pour monter une colossale féerie sont la simple extension de ceux dont on trouve le principe élémentaire dans l’outillage de la plus modeste scène ; L'illusion qu’ils procurent est aussi proportionnellement la même. Rappelons brièvement en quoi consiste cet ouitiuage d-u décorateur. U comprend des rideaux et des plafonds qui descendent du cintre, en même temps que des « termes » qui montent du dessous on payant par des I ra pillons des châssis de coulisse. géométræux ou à brisure, qui sp meuvent littéralement et qui sont guidés par des mâts s'emboîtant dans les costiôrès, des frises qui masquent le vide par-dessus les châssis, enfin des praticables. Tout cela est aux ordres de la. géométrie et de la mécanique, et le décorateur, expert à s’en servir, doit pouvoir en faire sor? tir toutes sortes d'illusions de hauteur, de largeur et do profondeur dont le programme lui est suggéré. On ©n a eu, au cours de oes dernières années, dé remarquables témoignages. Les effets dHnoendie les . plus variés étaient devenus classiques, et 1© célèbre naufragé du; grand vaisseau de l’Opéra dans, l'Africaine semblait avoir atteint, en matière, dé'sinistrés maritimes, le summurii de. L'illusion. Cependant, les décorateurs et machinistes de. théâtre oiit.fait.plus fort encore. En fait de naufragés, tout d’abord, 1© théâtre du châtelet, dans une' féerie intitulé© les Aventures de Gavrôéhe, a réalisé l'explosion et la submersion, en plein océan Atlantique, d’un énorme steamer, VAmazone,. On ÿ voit, pendant une nuit impressionnante, le nav’lr© arriver du fond de la' scène vers la salie, ©es feux allumés ; puis l'explosion &e produit à bord ; lé grand car ton nagé représeniont lé navire s’enfonce au travers des' bandes d’èàu représentant la mer; le flot sur le flot sévreplie,- comme t’a dit lé poète, et Ton .n’aperçôit- pïus, au premier plan qu’une petite barque, portant des fugitifs, perdue dans, la- mer immense entre ié trou du souf fleur et l’em- plâcehient dè rasodn'seûr -qçJ â absorbé^ lè transatlantique. Au lieu Implosion mettons eh scène uq énorme iceb&i'g. ce qui serait «h jeu pour les machinistes, et Ton aurait une -reproduction. à faire frissonner, do l’épouvantablè drame dans lequel disparut léi gigantesqû'è; steamer- anglais Titanic avec pTtà&'de-treizo- cénts^yft^imes.. . . ■ ' Dàns cètte même féerie,,les" machinistes ont; abordé et résolu un autro problèmé à'ieur. prestigieux : \u mise • à là ;6Cènc d’an . grâhd ‘ — Je vois, que vous souffrez... — Ne me questionnez pas. — Que redoutez-vous ? — Vous faire de la peine... Voilà pourquoi je m© tais. La jeune fille lui tendit la main. . — Je le sais, dit-elle en tressaillant légèrement.  Un instant ils restèrent ainsi l’un près de l’autre. - Mois Jean rompit-le charme amer de ce tête- à-tête et fit quelques pas pour observer tout à non aise Berckson et Auguste. Ce dernier, immobile près do secrétaire, avait l’atlltude d’une.statue, ses yeux ne reflétaient aucun sentiment de tristesse ou de curiosité devant les furetages-de Berckson dans cette pièce, qui eût dû lui rappeler d’émotlonnanta souvenirs. ... > De Villeray les regarda longuement, puis, passant la main snr son front, comme pour chasser de son regard une vision .pénible, il revint vers la Jeune fille. — Voulez-vous me^ permettre de me retirer ? lui dit-il. Il avait prononcé ces mots avec effort ; H était pâle, ses yeux avaient perdu leur habituelle expression d’énergie et de vivacité. Edmonne comprenait que Jean était secoué par de violents sentiments; elle tremblait devant un danger Inconnu... — Partons sans les déranger, dit-elle... Je sors avec vous. Berckson avait paru ne pas s’apercevoir de leur départ. Mais à peine les jeunes gens avalent-ils quitté la chambre que. prenant une de'ses fioles, a renouvela l’expérience de tout ô l’heure et prit •empreinte des doigts de Jean de Vllleray. n pensait bien les retrouver sur le bois de La porte., # ~ Voyez, mon ami. dit-il à Auguste, faites j la comparaison jous-môme avec celles que J’ai J auquel h’eu sseht' guère ' Songé en. pareil '’lieu Jes .plus habiles àvtatehre, 'VdlBi^'cxfi3BméGit’' : '^r - problème était simplement résolu. '• - - • ' L’aéroplane arrivait diu fond de la scêne èt- y retournait-en circuit fermé, suspendu et roulant sur une gouttière en bois Inclinée et déversée par rapport ati plan horizontal ; cette gouttière était suspendue aux cintres par dix-' huit fils d’acier. Quant à l’aéroplane, un beau biplan, il Jouait avec habileté le rôle que joue la benne dans les transporteurs aériens fort employés industriellement. Accroché â un chariot roulant sur un roulement à billes, le long de la gouttière, il était tiré par des cordages s’enroulant sur dés cabestans aux deux extrémités de. la course. ' ' * L’illusion dè l’air, de l'espace, était donnée par des bandes d’air, petits rideaux en étoffe très légère suspendus à la partie supérieure de la scène et peints de couleurs nuageuses ; l’aéroplane, en les traversant, dans la nuit, au-dessus d’une ville endormie, donnait absolument l’impression d'une véritable excursion. en aéroplane libre Voici comment procède le décorateur pour réaliser ces aimables tours de force. Il s©,concerte, tout d’abord, avec le directeur du théâtre et avec l’auteur, étudii© l’ensemble de sa^ composition : et établit ses maquettes qatl sontÿ de véritables modèles eh miniature des futuraï décors, adaptés à une réduction d© la scène. Une fols* les maquettes convènuos et arrêtées dans leurs grandes lignes, le 2 maoliinisté* ap porte sa précieuse collaborationr 11 fait les épure© en grandeur d’exécution et fl prépara les châssis qui sont montés et assemblés sur ï$ $oi dû ma etaüer. Ensuite a Lieu « |a trace *, c’eet-à-dlre la misa en plaça de* , silhouettés, d’abord pour le rideau de fond, puis pour les fermes, les terrains, que le tnachi- oiese ohanjoume de façon à leur donner le profil voulu, Cela fait, le* peintres-décorateurs donnent Lee tous à l'aide de grosses brosses et de balais, placent les masses et étudient las détails. Ce travail s'exécuta généralement à plat, sur le 801 Parfois cependant, on dressa Les décoré pour tes peindre et L’on se sert alors de ponts-volauts supportés par la charpente des oouibles. n va sans dire que les trucs mécaniques du genre de ceux que nous avons sommairement décrits ci-dessus sont expérimentés, avec le plus grand soin, afin de rendre tout accident impossible. Comme les moyens d’aotion employés sont nécessairement très simples, on obtient assez aisément ce résultat. La partie Inférieure des décors, dont les acteurs peuvent approcher est représentée dans ees dimensions réelles ; les ■ fuyants • ne commencent qu’à l'endroit où la décoration cesse d’être praticable, et des précautions sont prises pour empêcher l'accès de ©es fuyants. Lorequô les décors sont ternuués, on les met en place, on les règle et on arrête, d© concert avec l’électricien, .qui a. pris une grande importance daiis le théâtre actuel, les dispositions reiatiÿea à l’éclairage, cet éclairage est assuré par la rampe, par les herses suspendues au cintre dans ies divers plans, par les portants verticaux accrochés aux traverses d© châssis, ou aux mâts, et par les traînées ou traverses ’phis ou moins longues réparties suivant tes besoins. Tel est d’une façon générale, le matériel dont disposent 1e décorateur et le machiniste, poiir procurer au public les iUu» eiorts qûj...ie font vivre, pendant quelques heures, dàqs an monde irréel ayant de troublants aspects "de réalité. Dans ïa période actuelle est intervenu un diiîqgisttif concurrent, sinon dans son principe, du Jnoiàs dans ses effets, bien que son do- mame artistique soit tout autre, c’est le' cinématographe.  Le cinématographe a une belle origine scientifique. On en trouva le principe dans le « ré- - volyèr astronomique * Imaginé par. le savant aàtTonorqe Janssen» en 1.873, dans le but d’en- reglstreii .les phases du passage de la planète Vénus siir te Sôleil. Ginq ans après, un physicien amérlcain de 'San-Francâsco. M. Muy- - bridge, reprit oe principe et s’en servit pour enregistrer; au moyen de la photographie, 1© gaipp d’un chevaf. L© savant français Marey, méflecin et physiélogiste. poursuivant- dans cette voie, créa sous le nomade « ohromopho- t©graphie » tout© une science d’étude du mouvement dès animaux ; la cinématographie devait-©n être là conséquence. MM. A. Lumière et se§- fUs, ibs habiles .physiciens et constructeurs lyonnais, qtii ont. porté les procédés d© la photographie à .là plus haute pérféction, ré- soîurèot complètement, en 1895, le problème de la :projeç<ion des scènes animées sur un ,-écrà^^iu. 'moyen de leur admirable cinématographe, p&püis lors, cet appareil tout à la fois .Insfjxiçtif. documentaire et artistique, n’a cesséi-de se r perfectionner dans ses détails et de sè‘vulgariser Aja- grande satisfaction des grands et des petits. ’ Lè^némàtographe se servit tout d’abord d©8 diéco'ïs naturels au milieu desquels il se trou- VyàitJ^lacé. Mais .on eut-bientôt .l’idêé de lui Tournlr cés :déçors en les agençant et en les variant-de façon h reproduire les scènes anî- . mè|s le|'plùs diverses :.1I peut ainsi donner d© théâtrales j dans ; lçâÉè ; qréire, qui; tiennent de la.'.parîtominré'pulR- rartar cenfi- Shdl^ œànsTes 'limités;restrèintas de cet- art-'dè- iitVjoâé- t^àtpgù© 'vlé^.ji^a^grépT\a -étàtt tin npparçïl;d’instructionv êt^c’ért un poiTii sur léquèl il ,‘eonvîèrit d’insieîfr car. à ©e‘ titre. llqtemandô;à être trtiiisé'.'-avec une certaine prudence, .étant ■ donné l’esprit d'imitation qui est aq ;fond de la nature humaine, et que slsmafaft déjà le poète ; Horace, en parlant du théâtre, dans son admirable Art poétique. Le cinématographe, qui enregistre à merveille l’action, le mouvement, le geste; sé doit à îui- mêm© d’être documentaire et moralisateur. En sè privant d’exnîoiter certain domaine trop rêahst©, U restera un appareil art’s*imm. instructif et utile, auquel on peut ©ouhaiter le succès auquel eussent applaudi les savants qui l’ont si ingénieusement créé. Max de NANSOUTY, (Reproduction interdite.) m m NovenuftÊ 1913 déjà relevées. — Elles sont exactement pareilles, répondit le Jeune homme en se penchant sur les feuilles de Berckson pour mieux distinguer* Et U ajouta : — C’est effrayant. — Effrayant, en effet. L’Anglais regarda du côté de la porte, et, baissant la voix : — U faut que je vous parle dès ce soir, — Ici? — Non, au. café de la Plage.,, nul ne doit nous entendre. — A quelle heure ? . — Vers huit heures. — C’est entendu... j’y serai. DANS L’OMBRE A la porte du Café de la -plage Berckson attendait Auguste^ exact au rendez-vous, eut vite'fait de reconnaître son ami qu'il avait quiitté Te matin. U s'avança précipitamment vers lut. — Je pensais bien que vous passeriez par Ici, fit l’Anglais, je vous guettais. Et l’entraînant vers un coin sombre de la terrasse du café, Il ajouta en baissant la voix : — Nous serons mieux ici... tenez, là, dans cotte encoignure, nui ne fera attention à nous. Auguste le suivit sans mot dire. Aussitôt Berckson, toujours prudent dans les moindres détails, hit indiqua deux chaises dissimulées par les plantes -vertés qui ornaient la terrasse. — Vous pensez à tout, mon cher. — On ne prend Jamais trop de précautions, — Certainement. Les deux hommes s'assirent. — Etant donnée l’importance de notre entretien. reprit l’Anglais, nous n© pouvons pas rester en pleine îumlère ni à portée de voix Demandez chez tous les libraires et-marchands de journaux; la troisième livraison de Tœuyre remarquable d'Ad. Denrmry : Markn riçnis. Les seize grandes pages en texte serré dû Passe Temps contiennent aussi des recettes trés intéressantes pour les dames. Le Passe-Temps est remis à domicile chaque samedi par ! lé .portéur contré . payement: du •numéro.. ’ • / Les abonnés de six mois et d'un an reçoivent œmmér/prime gcatuiite- v Tihté»*espant ? volume Plantés d'apparfements et de fenêfres. ou bien la belle ; publication- de ; l'Exposition .de Gand tlhfgprèèide ~nbtnbrease§. gravures et 'de. cariés postales en coifléiirs des « Floralies gantoises». Adresser les demandes 89. place de Louvain, Bruxelles, des première consommateurs venus. — Le vent souffle ce soir, Il y aura peu de monde ici. — Qui. sait ? Le Café de la Plage est, en effet, le rendez- vous du tout Knocke élégant; là se retrouvent les heureux mortels qui villégiaturent aux jours torrides, de juillet, d’août et même de septembre, sur cette délicieuse plage de la mer du Nord. . indifférents à tout oe oui se passait dans I intérieur du : café; • Auguste et Berckson, tels deux comnlfcps se concertant pour commettre un nouveau forfait, parlaient tout bas. Ils entamèrent un long dialogue où éclataient tour à tour leur intelligence et leur vif souci d’arriver à la découverte de la vérité. Mais ce qu’ils disaient n’êe’aimit probablement nas suffisamment PAnglnls. Il interrompit soudain son ami pour lui demander:  _ Vous m’avez parlé d’une lettre de M. Ridiey; v©u« en rappelez-vous les terme*? . A peu près. ~ Voulez-vous me les répéter ? — Parfaitement. ^Auguste commença: —- H v a quelques jours. Je reçus de grand- père une lettre dans laquelle il m© disait • « Je compte absolument sur toi pour le Jour de I anniversaire de ta sœur... Je sais que tu, est très absorbé en ce moment par le catalogue de ta vente, mais je ne puis te laisser Ignorer plus longtemps certaine© choses dont ta révé- tetion est de la plus • haute importance pour Edmonne et pour toi. » Auguste s’arrêta une minute comme pour se reposer d’un grand effort. H reprit: — Indépendamment de cette lettre, dont, là teneur me remplit de perplexité, on me remit un> télégramme m'invitant é. m© trouver sans mute au ohâtesu le lendemain soir. Je partie en automohU© et arrrivaJ; comme vous voue le »j>peiez oertaJnement au' itismetit précis on Lss maiislies de lustrine Souq ce titre, M. Maurice Des Ombiaux vient de publier un roman intéressant, où U étudie la vie des fonctionnaires. Nous en extrayons le passage suivant, qui en est la conclusion : Le soir d'un grand Jour où M. Lantumler avait célébré la magnificence de l'outillage national, le feu dévora un grand palais public sans qu’on pût le combattre efficacement. Ators, on s’aperçut que si d’autres édifloes étaient pourvus d’installations de secours, en parfait état, on avait oublié d’établir les canalisations. Les appareils existaient, mais il manquait la chose indispensable: l'eau. Ailleurs, 1© système datait de 1830. Certaines instructions pour donner l’alarme en cas de sinistre, ignoraient encore l’existence du téléphone. Un pei après, on parla de guerre. • La Belgique étant menacée d'être encore une fois le champ de bataille de l’Occident, on s'inquiéta de l’état de son « magnifique » outil de guerre. On constata que dix mille hommes, venus de l'Est ou du Sud. eussent pu traverser le pays et entrer dans Anvers. i© camp retranché. sans coup férir : l’honneur même n’eût pa© été sauf. Tous les Lantumier civils et militaires n’avaient fait que du bluff, là comme dans tout te reste ; tes plis cachetés transmis aux chefs de corps où ceux-ci devaient trouver les plans d© la mobilisation no contenaient que du papier blanc. Cet événement faisait l’objet de la conversation générale à un dîner où l’amphitryon avait voulu faire connaître à quelques invités son vénérable ami M La Tour, ancien ministre. L'un d’eux éleva la voix: — Ne rentrerez-vous pas au. ministère? monsieur La Tout » En ces temps difficiles, vôtre présence dans le gouvernement faciliterait fa solution d© quelques questions épineuses. La minorité vous respecte et vous admire, vous seriez 1© conciliateur, le ministre au-dessus des partis. On approuva ces. paroles. Le vieillard, sot» riait doucement en hochant la tète. — Non I. mes amis, .je ne renouvellerai pas l’expérience. Vous voulez bien reconnaître que j’ai accompli 'quelques réformes, nécessaires; or, j’estime, moi, que je n’ài pas pu faire le dixième de ce qùe j© considèraié comme indispensable. Chacun de mes prôjèts', quand il’n’é- -tait pas rendu impossible par l’hostilité sourde et implacable des fonctionnaires, sombrait dans l’amas de la paperasserie administrative. » Les pays dont une royauté familiale a fait la grandeur ont vu tout à coup un champignon monstrueux croître sur leurs souches : l’Admi- nistration. L’Administration, tout en vivant.du pays, a une vie indépendante de celle du pays dont .elle se soucie peu. Le pays existe pour elle et non pas elle pour le pays; elle sacrifie l’utUîté publiquë à ses règles. Impersonnelle et irresponsable, elle fait ce qu’il lui plaît.Les ministres pëssent. elle reste. EU© 1© sait. . LO b&; ron Taylor racontait qu’ayant demandé d’urgence un secours pour un artiste malade, l’argent arriva quand l’intéressé était mort. Tes Nouvelles de Munich publiaient, il y a quelques jours, cette petite anecdote qui caractérise à merveille l’esprit de la bureaucratie : le maire de Prague fut averti que des lapins nichaient dans les piles d’un pont de bois reliant 'deux faubourgs de.la ville, et pratiquaient fies trous qui. pouvaient compromettre' la solidité -du mqnument. Le maire, tout en sé décîabant 'incompétent, irifprma du fait .Tadm|nfètfetjon> ^ irirntralades ;ahattoirs.CeHe:ci, Japrés,dvoiî‘ ; :exà- miné les lapins,'reconnut qu’ils étalent de rerinèM© meurtre du . ri hier n’étant pas de son ressort. la chassé.'• d’aittèurs. n’étant nos ouverte, ©lie fit connaître au Stodirnthprcesidium qu'elle ne pouvait rien faire. Sur quoi, le Stadt- rathpfcesidinvn, puisqu’il fallait sauveFla plie du pont, adressa le dossier à la Hoàhbantei- lung, comité supérieur des constructions. La Tfonhbnnteilvng étudia l'affaire ; mais comme U s’agissait d’un pont. ©Me' crut devoir renvoyer le dossier â la Wasserhattart. bureau des travaux hydrauliques, qui l’adressa à la Satthai- téreî (section de la navigation}, laquelle, estimant que las lapins n© sont pas matière fluviale,.!© renvoya à son point de. départ, c’est- à-dire au maire nui nomma une commissfon- • L’Administration moderne, née de l’utopie de la roniralîsation è outrance, existe depuis ' un siècle, et déjà elle a rempli de papiers, qu’elle considère comme sacrés, d’innombrables locaux. » Avant le vlnri-et-unième siècle, toute a©tt vité aura péri chez nous, étouffée, submergée par le flot montant de la paperasserie. On logera les archives. mais ü n’y aura pas plus de Place pour les gens. —- Et il n’y a pas moyen de réagir? • - — Non. personne ne s’y prête. Dès moh ar- . rivée au ministère, je voultia'me mettre eii.; rapport avec tous ceux qui pussent me faire - part de quelque critique, de quelque projet, de quelque idée Intéressants; je voulus entrer en contact avec ceux qui, d'ordinaire, ne parviennent pas à se faire entendre d-u pouvoir. J’es timais qu’il était bon qu'un ministre entendit d’autres voix que celles des membres du Parla» ment, e* se renseignât par d’autre* voles qus (es bureaux. Je fis donc savoir que je recevrai* chaque semaine, le lundi matin, sans aucun# formalité, toute* les personnes qui désireraient mé parler. Il y eut foule dans mon antichambre. J’avais peine à épuiser la série des visiteurs. En vts-Je passer, durant sept années I La plupart étaient de# fonctionnaires qui venaient me faire connaître leurs droits à un avancement immédiat on me dénoncer des méfaits de leurs collègues, ou me demander ua changement de résidence pour permettre à leurs femmes de fréquenter le théâtre et les concerts: ceux-là connaissaient sans douta mon faible pour la musique. Des pères de fa mille me demandaient de contraindre de me* employés à épouser leurs filles. J’écouuais tou* et faisais instruire les affaires qui sortaient de la loufoquerie habituelle. Rarement, un solliciteur était vraiment disme d’intérêt. J’entendis toutes les voix du mensonge, de la diffamation. de la calomnie, de (a ruse et de l’avidité; mais jamais, au cours de ces sept années. quelqu’un ne me parla de ce qui se rapportait à l’intérêt public. Jamais, dit le vieillard. qui, occupé à rassembler ses souvenir*, semblait regarder en lui-même. Jamais. SL pourtant, reprit-il, après un silence, en se touchant du doigt le front, si. je me trompe. U en un qui se présenta un Jour pour m’entretenir de proiets Importants concernant .l’ut!- ilté générale. Heureux de trouver enfin quelqu’un qui'ne me, parlât pas de lui-même, d# ses déboires, de ses rancunes, de son avancement je l’écoutai 'en Lui souriant avec reconnaissance ; U s’expliquait avëc élégance et disait des choses très sensées Mais tout à coup, il se mit à dérailler, ft déraisonner, à me parler d© Richelieu et de Rîsmarck. comme s’il réincarnait ees grands hommes. Oui l le seul être désintéressé que l’aie rencontré au cour* . de ma carrière ministérielle était un foui • La voiture de M. La Tour étant arrivée. Il se leva et prit congé de ses compagnons. Son hôte raccompagna iüsqù’à la porte. Les convives allumèrent le havane; les un* savouraient le récit du vieillard et l'Imprévu du paradoxe final, les autres se demandaient si, réellement. 11 n’y ,a plus, en nos temps dè liberté, d'égalité et de fraternité universelles, qu© les fous qui s'occupent encore du biefi : pubiip. ' CHRONIQUE MEDICALE La purgation saline Le purgatif salin n'agit pas seulement comme coprogogue. U constitué le plus sûr remède de ta stercorémie, de cette auto-intoxication, trop souvent méconnue, grâce à ses allures insidieuses et sournoises. II supprime' le* endolorissements abdoroinolombaires et sciatiques causés par la coprostàsè, nettoie promptement ta langue, purifie l’haleine des auto- Intoxiquée, éloigne les manifestations cutanée» di verses ; (urticaire, eczéma, acné, furonculose} si fréquemment provoquées par ta sta- ee intestinale, triomphe enfin, assez souvent, de l'agacement neurasthénique et du tædium vilàe inhérents aux dyspepsies. . Avec le sulfate de soude dilué, dn échappe à. toute crainte de provoquer le spasme chez lès sujets prédisposés à l’entéralgie ou à ta côlite. Çé seLne ralentit aucunement la digestion gastrique : il la : perféctionh©. plutôt, bùr* tojut si L’On a recours, à i’eâu chaude. c.omm« : excipient, fi n’impose â Ttritéstîn aucun -tra* ; yàil dé désintégration ou de 'medîflqâtldh chï- grand-père était sous le coup de l’émotion violente qui s’était emparé© de lui en assistant à la vision sanglante du drame de l’aéroplane. Mon cher grand-père était déjà très bas, étendu sur son lit, .presque aane mouvp- ment, la respiration rapide d’un homme dont les poumons ne se remplissent plus d’air. le visage pâle et contracté en une expression d© douleur, les yeux dilatés et fixés sur le plafond.-comme hypnotisés en la contemplation d’un rêve fantasmagorique.' ~ Pardon, mon cher ami. interrompit Berckson, permettez-moi une question. M. Ridiey a-t-il pu vous parler? — Très peu... sa voix était un souffle enfiévré, expirant sur l'extrémité de se© lèvres; je me penchai très près et je comprenais, qu’il me remerciait d'être venu comme U me Pavait demandé. Auguste s'arrêta. L’Anriàis, ai flegmatique d'ordinaire, était , visiblement impressionné par ce récit lugubre. ' Toutefois, pour rallier les idées d’Auguste. « insista » — Ce n’est pas tout. Je pense... M. Ridiey vous a parlé de l'aéroplane.., fl avait reconnu L assassin... vous l'a-t-il dit? Une seconde un peu de rouge colora les pommettes d’Auguste. Reprenant vite son ©ang-froid, il répondit en hachant les mots, comme si le récit au’on lai demandait lui coûtait à faire r — Grand-père, en un dernier retour d'énergie, se dressa sur son séant. Je verrai tou joui© sa belle figure angoissée lorsqu’il m’avoua avec douleur qu’il croyait avoir reconnu l'un des aviateurs, celui qui brandissait un cou- teeau sur la tête de l’autre. Berckson nota ce détail m hâte, et, craignant d’avoir arrêté l'aveu complet qu’il désirait, 11 demanda anxieusement t — Quel était celui-là ? ~ Grand-père n’a prononcé aucun nom. Hk d_aprô3 se8 allusions... d'après ses rétlcm<ïé*. v j. minérales purgatives? trop ,çpnçfîitrées. Eri(lh, * pardflèlemerit A §on aptiôn, cathèptiqiié. fidèle r la; dlprèsé. s’exesw» atptiyeniènt c’est ainsi -qu* nos .humeurs organiques sont ramenées à l’isô- thniè parfaite,, Ce mécanisme régulateur très J net est d’un récours extrêmement .précieux pour la pure d'un .grand nombre d’états aigu* ou ..chroniques, que obus né saurions mêm# énumérer. . ' • . Lorsque l’on songe que le tiers environ d# la masse fécale Journalière se trouve constitué perdes microbes, au nombre de 30 à.40 milliards par selle, on envisage l'indispensable utilité de conquérir la liberté alvine normale et régulière. C’est par la.purgation saline rationnelle qu'on évitera le plus sûrement fa septicémie coHbacilfâire. On sait combien celle-ci est féconde en accidents gravés.' Cîies lé femme enceinte, cette éjfrnelle constipée, les étnts nauséeux et. souvent aussi les vorpi** sements prétendus incoercibles ne sont qu* fonctions de stercorémie. Parfois, par le toucher. on a rencontré dans le rectum des matières tellement durcies, qu’elles en Imposa ienl fiojir te promontoire d’un rétrécissement. pelvien. On conçoit qu’en présence de semblable* ré tentions, fécales, l'inertie utérine ait «beau jea de.se màqffestér., fl.n’est pas'.jusqu'au repo* au lit. qui suit ia déLivrançe, don t. l’accentua»- tion coprostasique né .soit capable de faire éclore certains symptômes fébriles -et outres, fort analogues à ceux de l’infection pueqpé-.. raie. • - !" "g g'" ’■:?? = '= v, 1 " 11 " 1 k Le jeune homme s'arrêta encore. — Je ne peux plus, dit-il entre ses dents. — Il le faut, mon ami... nous sommes seuls..* que craignez-vous ? * L'Anglais, les yeux attachés sur Auguste, comme s’il cherchait à deviner le nom qu’il retenait, prononça d’un ton persuasif t . — Vous devez me dire tout. — M. Ridiey a-t-il nommé une personne qu* nous connaissons? Toujours pas de réponse. — Auguste... qui donc a tué Folissier?... qui donc a enlevé, son corps ?... Le Jeune homme, d’une voix blanche, aveo l’accent Que l’on a près d’un cercueil, dit : — Gran<l-père avant de mourir a prononcé ces roots : « Tu. ne permettras pas, entends- tu...-que ta soeur épouse... épouse... * — H désignait Jean de Villeray. alors? — Je tremble en vous répondant.. Effective» ment, il n’a pu vouloir en nommer un autre, — Certainement. Auguste se sentait soutenu ; fl continua • — Ce qui était pour mol une supposition d* la première heure est maintenant devenu an* réalité . J© crois savoir. e»t Je le tiens d'on# source très sûre, que de Villeray était lié ave* Folissier... On m’a même assuré qu'il était avec l’aviateur, l’année dernière, au moment de la fameuse expérience. — Ah t vous m’étonnez. — Vou* vous rappelez ce triomphe êclv tant?... — Parfaitement. Je vols encore l’aéropian* volant pendant plusieurs heures au-dessus de* flots... Quel rapport y a-t-U? — Vous priez comprendre. Et Auguste, ponctuant ses mots, ajouta ? ~ même qu’il y a huit Jours, FoUssleà n'était pas seul. L’anglais réfléchit : Pourquoi de VUiemv aurAit-fj tenté oe«e aventure ?... Voulaif-fl ifc cner le barreau pour s’adonner à l’aviation t t'erplexe. il mormara ; — Très curieuses, çe§ coïncidence^