, I - m -y? jMgWMWJWWWPWMapWWygfJ^WàiaWH^ ' ï B SftTfî * * + L* «MM» * Printemps ï:ouv«tUip« rftt Salon «e printemps par la loi aura üao le « eouraut, à Z heures pré' laee. Affront «eulsaccès à l'exposlfion ce jur-là les exposante, les watn&m de là _ociété royale dos beaux-arts, tes membres üa la pressa, les porteur* de cartes pcrma- «Mantes {prix & frauca) et les Invités. » Lundi mâtin, de 9 h; 80 à midi, aura Ueu |e vernissage auquel seront seuls admis les exposants, la presse et les membres effectifs àe la Société Le Salon de Printemps, auquel partieipe- - «ont les meilleurs artistes, aura, comme an- sexe, l’exposition internationale d’art religieux moderne, qui promet d'être one révélation. Citons, pour la Belgique, la participation dé MM. Bonnay, Pabry, Frédéric, Montait!, Minne, Jacob-Smits; les arcliitectures Ide MM. Vandevoorde, Vae» et Creten; pour la France, les œuvres d’Hippolyte Flandnn, ' 'de povin de Chavannes, de Besnard, de Carrière, de Maurice Denis, de Desvallières; la section anglaise avec les cartons de vitraux ide Rosetti, de Walter Cmne, les tapisseries «de William Morris, ses mosaïques, ses ecmïp- itures; la section allemande,-avec des peintures de von Uhde, de Llebormann, de Noîde, tsea orfèvreries, ses broderies, ses maquettes architecturales, ses vitraux; la HoKande, "avec le» oeuvres d» Toorop et les orfèvreries !de Brom; l’Espagne, avec les décorations Tde Véglise dé Vie par le peintre Serb, Ven- ‘«eanble d’œuvres d’art et d’art Industrie? de jl’écoïé dé Beuron, et, enfin, l’extraordinaire | en semble dés cartons de vitraux de la eatbé- idraÎB ô* Cracovie du peintre Mehoffer. Tout cela constituera une réunion d’eeu- yree d’art moderne telle qu’on -n'en aura Jamais vue eu Belgique. Ltf TK1VTPS Samedi * mai - ■ autriMain royal tf'uoetg « Tm)p*ir»tnrr. as mtTtmum. 17 4 miniaana», ?,*, luraate, «il pression '<W.r haut». O.û; i-srcraèire, monte; rw R N. K.; «tel, courcrt; exu tonuéo. o.o, . : Soleil.— Lever s-4 h. 10. ouïher : 1# lu 9. Lune — love» : — h. —. doucher -, 5 a. 47. oar»MO* VTempevature, 8.» maximum. 15. i; mlolrounr». e.*; î>Blt*s^ 3.»’. pression, '«3.0housse, 0.«; fcnromètro, mônto: vont, S.8.B. : de), rourert; eau tombée, 0.0, mer, calme. ' vent* ’ • Tempfrature, tl.2- mari'nw». 18.7; minimum, 8.*, hausse, J.i; pression, V62.8-, baisse, a .S; baromètre, ibttion.: vont, ca'.me;,ciel, couvert, eau tombée, 0.0. W»Û* Veu-.perntmrc, w.O: nw-rmaun. 17.0; minimum, 8 8, hausse, *.6; pression, ;«3 V hausse, 0.«; baiomi'lro, monte; veau, s.o.; ,ld. peu nuageux; eau tombée, 0.0. llUflRItl Trm peinture, 1S.2: tnnvhnuau 24.0; minimum, 14.9, hausse, 4i«; pression. 'S0 8: baisse 1.8; bavomfirç, monte; vent. S.o.; > 10. .très nuageux; «au tombée. 0.0. Situation atmosphérique La dépressloïi du nord se dirige vers l'est. Son contre, inférieur A 745 mm., se trouve sur ■Je' golfe de Finlande. Celle signalée à l’ouest s’&3t rapprochée des côtes euirdpéeunnee. Et la Pression est descendue an-dessous de 759 mm. au sud-ouest des Iles Britanniques. J^cs pjfius fortes pressions s'observent aujourd’hui sur te nord de la Grande-Bretagne où elles dépassent ,765 mm. île baromètre haïsse sur l’Irlande et YXngr’ei’erro, ainsi- que sur la Russie. ; il monte partout ailleurs. te vent est faible de direcitans variées sur notre pays où la température est ceioprise Intre 8“5 et 11*. /PjyÉvidujns vont s,ud T est A sud-ouest modéré ; «Q>,pea;de-ptoie. 0TEWEUB SERVICES TELEPHONIQUE ET TELEGRAPHIQUE BU « SOIR » ALLEMAGNE L’héroïque douanier français et le général allemand Ou signale Ta mort -subite, à Berlin, où il ■était .en retraite depuis 120t. du lieutenant général von AHen, un des écrivains militaires 3œ plus appréciés d’Allemagne. An nom de oet officier général ee rattache un mémorable épisode historique. Le général von Altéh, qui était lieutenant de uhlan* au moment de la guerre franco-allemande, fut grièvement blessé àu cours de la première rencontre. Une légende, couramment admise mais non fondée, veut que la première escarmouche fut cette de Schfrtenhof. prés de ffa- guenau, oü une reconnaissance d’officiers, commandée par le capitaine comte Zeppelin, aujourd’hui général et aéronaute, fut surnriso «t • enlevée. en partie par un peloton du 12® cirarseuns a cheval commandé par le ljente- nani de Chabot, actuellement général de division du cadre de réserve. Cette rencontre mémorable date du ?o Juillet 1870; or, dès l’avant- veille, avait déjà eu lieu une autre rencontre sanglante près de Bouaonville, à la frontière franco-prussienne. Le 23 juillet, deux douaniers français, Moirty fils et Michel; étalent de service A Schreckling, ,■ flnttod urne patrouille de uhlans, venue de Sar- 1 relou fs, les atténua. Les douaniers ripostèrent a coups de fusil ,* Je chef de la patrouille tomba mortellement blessé, et les cavaliers se mirèrent. La nuit suivante, oh autre détachement de uhlans repartit devant le poste de douane alors occupé par Mouly père et een camarade Lejost. Ah premier coup de feu l’officier prussien — c’était le Heutenam von Al- —.*1 — reçut une balle dan» la poitrine, et B aeçon8 \ JjCS uhlans ripostèrent par une décharge générale qui nbattit Mouly et Tandis qne le premier était tué du îf« U, îih^^ eCO , nd , pm se' reï *w «« moment où ïSr ri?*?; Jî * lanoe 6n amH > fonçaient gur r e ? nt v pa 2 moins dô dhr-neuf , ? ,t abandonné pour mort sur 8e terrain. Plus tard, il se releva et réussit à Imn^o juoqu’A Scbreckling, d’où il fut transporté à Bouzonville, paie & Metz. Lo tone”d iwri* rèkihlit contre toute' ab jTn^' «tx 1 ^ mort récemment h Thonne-la- Ktrlutë ^ 410 hUmtTné<]v ' où. il avait pris 6a A,ten reçut la croix de fer ■’aiei* 2T cnpftnlTWJ - mats « demeura pim Meure semaines entre la vie et la mort et n« '?»* *yf pen ^r® mn service qn’après la pair-fi lut alors affecté au grand état-major, n y * dormâÊr fu * ina ' wnré 16 monomen/du «ononlèE Monty, première victime de la guerre juswer A la cérémonie, mais « v eonronne avec cette inscriptfon : Von Alton an douanier Mouly •on vaillant adversaire de 1870 , - J."'Reichstag On pourra poser de» questions écrite* »ègto£?nt hS ÿ| n rf. V °^ deTum d’après laquelle de oouries o»es- impenses du ^ ,a brtscntatlon de motions tou- «bAm oes question» étant interdite» ù^.nWrienr, ( M. Del- pruckj. Avait (JêciàhS que cette mcdUBc^ttéb 4* ‘ sègiemeal ne devait avoir pour conséquence ni un élargissement des droite <lu Parlement, ni une limitation dos droits do VEnniorcur et du gouvernement. U avait ajouté que lo chancelier do l’Empire, «ms réserve de «on droit do refuser do répondre, était prêt dan» des ca» spéciaux A fournir une réponse A do courtes qnestions qui sont du report de l’Empire et no touchent vois A des affaires en cours devant tes trîbimnux ordinaires on devant la Juridiction administrative ou disciplinaire. Cette nouvelle dimposition permet do chercher A établir si l’affaire en discussion a élé traitée par le chancelier do l’Empire d’une façon répondant ou non aux vue^ du Reichstag.  Le vote 6ur cette question aura lien mercredi.  A ta commission du Reichstag Berlin, 3 mat. l-a commission du budget du Reicli«tag a accepté tontes les augmeinruions d’effectifs do l’infanterie, du génie, de l'artillerie, de la cavalerie et «tu train demandées par Je projet ( to loi milttairo. A7f <11 FTP P R R A la Chambra das Communes Lo home-rul» Londres, 3 mai. La Chambro des communes a repris hier le débat en seconde lecture du home rule. M. Balfonr déclare que les restrictions existant dans te projet do home rule. bien que nécessaires, sont absolument contraires A la décision d’après laquelle le bill donne aux Irlandais une occasion de développer et de faire progresser leurs propres affaires par leurs propres méthodes. La part de contrôle revenant au gouvernement anglais et celle revenant aux Irlandais sont clairement indiquées dans le projet de home rule, mais un tel contrôle ne donnera Jamais une protection suffisante A la minorité. Il no permettra Jamais aux Irlandais de Jouir des avantages qui dérivent actuellement pour eux de l’association au Royaume-Uni. Le bill menace de réduire l'autorité de la Chambre des communes. M. Balfour a terminé çn exposant une série de questions dans le but de démontrer que le bill est contraire à tons les principes que l’Histoire a considérés comme susceptibles d'être érigés en système de contrôle. Il déclare que le gouvernement suit une ligne de conduite et de direction entièrement opposée A ces principe». Sir Edward Grey, répondant à M. Balfour, a exposé les avantages du bill, qui apporte un remède à la congestion qui empêche actuellement tout travail dans le Parlement impérial. Pour répondre anx questions posées par M. Balfour 11 faudrait faire des recherches historiques approfondies. Franchement sir Edward Grey déclare qu’il n’est pas à même d’y répondre. H ne conteste pas qu'il existe des difficultés en ce qui concerne l’opposition dan6 l’Ulster, mais il fait observer que si l’opposition repousse la solution proposée par le gouvernement, c’est-A-dire le home rule, une autre solution devrait être trouvée pour libérer la Chambre des communes et remettre le contrôle des affairée d’Irlande entre les mains des Irlandais.  Grève des tailleurs de Londres Londres, 3 mal Les ouvriers tailleurs londoniens ont proclamé la grève. Le nombre des gréyifite» est dès maintenant de 12.000. AUSTRALIE Les élections au Queensland Le'gouvernement contre le syndicalisme - Sydney, 3. mal. Le résultat des. élections ' générales au Queensland donne àu gouvernement une majorité de dix-hu.it voix, supérieure de dix voix à celle qu’ü avait dans le Parlement précédent. Le premier ministre, dans son message aux électeurs, disait que la lutte était nettement circonscrite entre le gouvernement parlementaire, qui a fait ses preuves pendant plus d’un demi-siècle, et le syndicalisme, dont le but permanent est la grève générale. Tout vote donné à l’opposition, disait-il, ne fera qu’encourager le mouvement syndicaliste. HOLLANDE L’augmentation de la flotte La Haye, 3 mal. À la Chambre l’ancien ministre Kuyper exprime la crainte que la motion des chrétiens historiques ne retarde l'augmentation de la flotte jusqu’en 1917. 11 demande si le ministre assume la responsabilité de ce retard. Le ministre de )a marine déclare nue la Hollande a besoin de quatre vaisseaux de 7,600 tonnes. Les équipages manquent. Les docks sont trop petits. L’augmentation de la flatte ne souffre aucun retard et te ministre n’assume pas la responsabilité d’un délai. On s’attend A la démission du ministre. Le tribunal d’arbitrage La Haye, 3 mal. Dans 1e procès entre l’Italio et 1e Pérou au sujet de la réclamation des frères Canevaro, lo tribunal arbitral condamne le gouvernement péruvien A payer A différentes époques aux frères Canevaro une somme totale de 49,199 livres sterling, capital et inféré te. PORTUGAL Mutinerie de prisonniers Lisbonne, 3 mal. Les prisonniers détenus A Limoeiro so sont muttné» contre le gardien-chef. Ils ont barricadé les portée que les pompier? ont dû enfoncer. La garde républicaine est Intervenue et a rétabli la tranquillité. RUSSIE Fusillade A Lodz Lodz, 3 mal. À Lodz, trots jeunes gens arrêtés comme suspects par un agent de police tirèrent d’abord sur ce dernier plusieurs coups de revolver, pufs s’enfuirent tout en continuant A tirer. L’agent sauta dans un fiacre qui s’élança A la poursuite des agresseurs sans cependant pouvoir Tes rattraper. Bientôt tout un détachement d’agente do police arriva sur les lieux ; les polfclers tirèrent plusieurs salves de coupe de carabine sans atteindre personne. Les inconnus parvinrent A se sauver, male, par contre, toutes les personnes qui se trouvaient dans la rue furent arrêtées et fouillées. Le ministre de la guerre ml» en cause Un scandale Saint-Pétersbourg, 3 mai. Un gros scandale est sur le point d’éclater en Russie. L’affaire etle-même est connue déjà députe un certain temps. M. Suchomllnof. le ministre de la guerre actuel, étant gouverneur-général de Ktew aurait obligé un propriétaire rural, M. Boutowitoh, A quitter Kiew sous menace de prison et de déportation en Sibérie. C’est M. Koulabko, l’ancien chef de la police secrète de Kiew, qui, pensoMieBemeni, s’occupa de cette affaire. M. Boutowitoh parût pour Moe, et là, an bout d’an certain temps, n fut lpfomvé que Va Synode avait prononcé son divorce aveo sa fenùno, et que celle-ci s’ééalt remariée aveo M* SoçhomMmt. Tçutoà. iea teàtottw» Jfctte» par M. Boute- l witeh pour démontrer que le» témoins «liée par le Sxnode étaient taux, restèrent sans résultat. Ce n’esi qu'aujourcfJiui, grâce A la hante protection d’un puissant membre du Conseil d’Etat cl d’un ministre que M. Boute» witi’h a reçu l'autorisation de rentrer en Rus- sic et de remettre l’affaire «te son divorce forcé entre les mains d’un juge d'instruction. M- Roatowitch m trouve maintenant A Kiew. Plus <te SÛ témoins ont été invités & comparaître devant le juge d’instruction. Cclai-cl vient d’être Informé que tous tes documents présentés lors dn procès devant 1e Synode sont faux. CÛNFLÏflTaLO-TURC Un combat à BottStammech Tripoli, 3 mal. On mande de Feroua que le général Ca- rfouf, riéturant affirmer l’occupation des routes <;e on ni va no an Sud de Boukammech, envoya vendredi ma’.ln uno colonne composée «l'un bataillon «l’infanterie, d’un bataillon d’As- f-’tris nvoe dois mitrailleuses et «les mineurs <lu génie. La colonne se heurta à im groupe do 200 Tu rca-Arabes retranchés. Les Ascaris char- cbèivnt à la baïonnette et obligèrent les Arabes A ee retirer avec de grandes perte®. Dana los Dardanelles Londres, 3 mal. Uno communication du Lloyd «lit que suivant uno «lépêcha reçuo par lo Foreign Office, l'ambassadeur britannique A Constantinople annonce qu’il espère que les premiers navires sortants passeront le Détroit dans la matinée du 6 mai. Cela dépend beaucoup «lu temps. Une forte tempête sévit dons les Dardanelles. Ios navire» entrants passeront probablement te 9 mal. On fait tous les efforts en vue d’activer l’ouverture. L'origine d’Enver bev Le Journal Gaie ta Lwowska publie un article de M“* Rychtor-Fnnkowski sur l’origine d’Enver bey, te glorieux défenseur de la Tri- poütnin» contre l’Invasion italienne. D’après eot article, celui-ci est «l’origine polonaise. Son grand-père, M. Colomb-Borzeeki, a émigré lors des troubles de Pologne A Constantinople, où il s’est marié avec une Turque. Son flJs Dze.la- li-Ed«lin entretenait «les relations très suivies avec sa famille résidant A Leniberg. ?d nw Rycli- ler possède enoora sa miniature offerte A sa grand'môre, M 0 * Boreecki. Ces informations sont confirmées par le notaire KlemensiewJcz. également apparenté à Cuver boy. U OUESTIoT«U80CAMI Le Sultan menace d’abdiquer Paris, 3 mai. Le correspondant du Temps h Fez télégraphie que M. Régnault et le général Moiuier ont depuis quelques jours de vives discussions avec le Sultan, qui est revenu h ses velléités d'abdication. Lo Sultan invoque un engagement qui aurait été pris à ce sujet par M.. de Sel vos vls-à-vfs de lui en octobre 1911. Uè«5 avant l'arrivée de M. Régnault, le-Sultan avait manifesté A M. Gaillard l’intention d’abdiquer. Mais M. Régnault avait réussi A te convaincre nue son abdication ne servirait ni los intérêts «lu Maroc, ni les siens propres. Et Moulaï-Hnfkl avait consenti à signer lo traité dô protectorat., , /On croit voir dans te désir exprimé nar Je Sultan: une sorte de manœuvre. En effet; il désire vivement aller à Rabat et de IA A Baria. et c’est |>oar le cas où on>lùr■•refuserait- de faire ee voyage qn’jj menace «i’obdiqner,A •;> M. Regnenlt et le général' Moinier ont transmis do longues dépêches au gonvemement français, ci ifs attendent des instructions. D’après les renseignements recueillis par te Temps, l’engagement pris par M. de Selveo vte-A-vfs «Te Monlaï-Hnfkl existerait réellement. Il daterait du 17 octobre 1011. Plusieurs membres du cabinet Caillaux interviewés A ce sujet, déclarent qu’ils nè se souviennent pas qu'il en ait été question au conseil dc3 ministres. lin combat avec les Zéro meurs . Casa-Blanca. 4 mal. Trois compagnies en reconnaissance aux environs «l’Kl-Mnav.is ont été attaquées par les /.emmonrs. Les Français auraient eu plusieurs tués et une quarantaine do blessés parmi lesquels un officier. D.ER1II ERE. HEURE o» boa connKRPOMOAMTs p^nTicumenî».' »an TCLBPMoue er p*p rütenRiPHS LONDRES Le» propriétés du duo d’Orléana . Londres, i mai. A propos de la vente des propriétés anglaises de Phliippo d’Orléans, on rappelle que ceo propriétés lui viennent de son grand-oncle feu Je duc d’Aumale, Je plus rlclm de tous tes fils do Louis-Philippe. Cette grosse fortune provenait du dernier prince do Coudé, dont la mort est restée mystérieuse. Vn beau matin l’on trouva le cadavre du prince pendu A uno fenêtre de son palais, les pieds touchant le sol. Lo duc d’Aumalo enlra en possession de l'immense fortune du prince, laquelle compreuatt en dehors des vastes propriétés de France et d Angleterre, «tes biens immenses en Sicile et en Italie. La grève de» tailleurs londoniens Londres, 4 mai. nombre dee t ai Heure grévistes est de 40,000. Les Juifs de l’East-End ee joignent aujourd'hui au mouvement. ROME Un projet du Pape . _ Rome, 4 mai. Le Pape invite tous les évêques de la chrétienté à réunir des fonds pour ériger à Rome une église monumentale en souvenir «lu triomphe de Constantin sur Maxence il y a seize siècles. L’église coûtera vingt millions. LA HAYE Un différend russo-japonais à la cour d’arbitrage  . _ La Haye, 4 mal. L6 Japon gui n envoyé déjé trois vaisseaux de guerre dans la mer d’Ocbotek parce que la Russie élargissait sa frontière de ce côté, proposera de soumettre îe différend au Jugement de la oour d’arbitrage de La Haye. V Avant la pramièra “d’Hélènede Sparte Pftriifl «4 Tft&i C’est co fioir qu’aura lieu, au Châtelet, la première d’Hélène de Sparte, la tragédie nouvelle de notre compatriote Emile Verhaeren. Un rédacteur du Gü Blas a Interviewé le poète eur eou oeuvre. • Il y a bruit an», a dit l'éorivatn, que j’ai commencé à travailler A HHène.Cest une scène d’llommes et THtvge qui me l’inspira, une scène où Paul de Saint-Victor la montre aux prisée avec Etectre, le conçus aéora la dessein «le peindre les souffrance» de l'Amour chez une fèrmm qui, «p *yent éprouvé toutes 2e* er» ’msmmmm deum durant sa Jeunesse, aspire au repos et A l’oubli. » Hélène rentre A Sparte, ramené* par Mé- nélas qui l’a reconquise h llion. Elle est infiniment lasse. Elle voudrait fuir A jamais les orages «le la passion, et souhaite une existence paisible 4 son foyer. Et voici que s’élèvent vers elle — ou contre elle — tee amours les plus fortes et les pins destructives ; tes «lérirs anormaux d’un frère et «l’une parente, put» quand elle a repousf-é ceux-ci, lea aspirations de toute la nature. » Et les rock et lo sol et tes broussailles mêmes sentent courir <n eux des frissons inconnue.  Kt Même le caillou s’émeut, tressaille et t’aime «Jufiml la marclio l’efllcurc avec les talons nus, » Alors épouvantée, <làsespérée, elle «leniaude A mourir, mourir et «Usparaltre, elle retourne vous son frère, vers Zeux qui l'accueille, nvats elle renaîtra, car î’Amonr est éfsrnel. » Ainsi je me suis efforcé d'évoquer «l’abortl la fenuno vivante et «lonloureuse, déchirée au plus profond d’elte-tnétne par le conflit entre sa volonté et sa nature. Car, A la Fatalité antique j'ai substitué une fatalité en quelque sorte individuelle, et le drame est font intérieur. il se déroule dans l’Ame «l’Hélène, et. 6t J'y ai mêlé des éléments extérieurs, c'est pour 10 rendre plus saisjesnbte au publie. » En outre, «fans l'amoureuse léReruialrc, j’ai vu et j'ai voulu iairo voir, comme une entité, Ja synthèse et te symbole de l’Amour universel et Implacable. » Ainsi ma tragédie se généralise et j’ai joint A mon action dramatique une grande part de lyrisme. » Cependant j’ai terni A ne point m’écarter de la réalité. Tout au contraire. A la «lifteronce dos classions qnt fliv-nt dos Alridee des rer- sonnasres du XVIII* siècle, et même dos tragiques Grecs qui les traitèrent comme dos contemporains, je me suis efforcé de renia cor Hélène dans son cadre historique. J’en ni fait une reine archaïque, pins proche «lo l’Orient impulsif que de la sérénité grocone. * Du - reste, mon drame n'en garda pas moins sa siinnlieité de lignes et do formes et son harmonie. » Il pourrait s? jouer nrcsone fans décors et devant un tympan dorique. ■ 11 Diifragt i "îéé„ Le» dèclaraticrs de l’aviateur Maréchal . Le Havre, 4 mai. L aviateur Maréchal, sauvé du Titanic, vient d arriver à bord du transatlantique la Savoie. Interviewé, M. Maréchal a raconté que lors- que le clioe dn Titanic avec Viceberg se produisit, il jouait au bridge avec trois autres passagers français. Il monta sur te pont pour se rendre compte de ce qui se passait. Le capitaine Smith, qui venait de descendre aux machines, conseillait aux^passagors de se munir de ceintures de sauvetage. M. Maréchal suivit te conseil, se dirigea sur le premier pont, à tribord, et sauta dans une barque que l’on descendait et dans laquelle se trouvaient déjà vingt-huit personnes. Cette barque aurait pu en contenir soixante. Un matelot commandait la manœuvre. La barque s'éloigna A un demi-mille. Le : Titanic disparut environ une demi-heure après. A G heures du matin les naufragés furent re- cuevlis par le CnrpntMa. Des cabines étaient, réservées sur le navire pour Mme Astor ét M. ïsmay ; celui-ci ne se montra pas jusqo’A l’arrivée à New-York. M. Maréchal dit que le Titanic allait très vite : il voulait battre un record. . Depuis la veille les officiers du Titanic avaient été prévenus que de nombreuses banquises sc trouvaient sur sa route. M. Maréchal a constaté que te matériel de sauvetage était tout à fait insuffisant A bord du Titanic. Pour les victimes du «THanîcii Voici te tableau, à la date de ce jour, des fonds recueillis pour les familles des viciimcs du Titanic : Mansion House Fund £ 220,000 Dail)i Mail Fund {5,000 Doity Teletjraph F\md 31,090 New-York Sô.’ooo ■Souiliampton 20,000 Liverpool 17,000 Manchester 3,’fl00 Belfast 11,000 divers -, 0<000 £ 3SS.000 soit une somme «te 9,700,000 francs —- — '-"«O"— A U CHAA9BKE Séance du 3 mal lois {après-midi.ÿ Présidence de M. COOHEMAN, président. La séance est ouverte à 2 heures. L’extraordinaire T.a Chambre aborde la discussion du budget extraordinaire et du projet améliorant le cours de l’Escaut entre Anvers et 1e Krutschans. ■V. Nolf proteste contre te projet tendant à démolir «ne partie «les vieux rempartsd'Ypree pour y édifier une caserne de gendarmerie. M. Colacrt. — [xi site sera respecté, il/. VanUervelde s’associe aux protestations de M, Nolf. ^ M. Segers. — Le plus grand mal, A'l’heure présente, serait de ne rien faire pour Anvers. Nous sommes serrés de près par Hambourg, et il importe donc d’agir. Aussi les députés catholiques, quelles que soient leurs préférences personnelles, croient de leur devoir de se rallier au projet présenté par 1e gouvernement.  L’orateur évoque l’avis dee ingénieurs français et allemands qui s’étaient prononcés en faveur de la Grande-Coupure. M. Vckemans. — Tout ça c’est «te l’histoire ancienne. il/. Segcrs. — Ce projet réunit la presque unanimité des membres de la commission spéciale; c’est te projet de la Petite-Coupure — et non de la grande — que nous présente lo gouvernement Nous avons l’avis de tous les « coupuristes », mais nous n’avfons\pas l’assentiment de M. Helleputte, qui est Aujourd’hui le triomphateur l (Itires.) L’honorable M. Helleputte avait eu raison jadis d«ï signaler la défectuosité de l’emplacement de Vécluse du Kruischtms. Nous avons aujourd’hui u*i emplacement plus favorable. Af. Terwagne proteste contre l’étalage Inutile de Af. Segers, qui devrait se cou tenter do laisser la parole à l’homme éminent et compétent, lui, qu’est M. l’ingénieur Royors. (Applaudissements unanimes à gauche.) ' M. Verhaegen estime que la Chambre est d’acoord et qn’il n'y a pas lieu 4 lo*ig débat. Ce qu’il faut désirer c’est la prompte mise & exécution du projet, Af. Boyert croit aussi que l’on est d'aceon) sur le principe; il fait 4 son tour wn exposé des rêtroaete» me Lés travaux qu’il s’agit d’cxêcutcr sont, èt proprement parler, des iravaux d’amélfora- tion. (De vifs applaudissements sateen» la péroraison «le l'oretour, qui a parlé d’une voix si étouffée qu'on ne parvient pas A l'entendre à la triburio de la presse.) Lo budget des arts et science» Le budget «les sciences et d«'s aile est adopté par 85 voix contre 61. Les naturalisation» il. Lemonnier proteste contre l’intreduwion de trois feuilletons comportant C9 «temaiwles d’instituteurs et d’institutrices religieuses,pour lesquels le premier résultat de la naturalisation sera de créer des droits aux subsides de l’Etat. Déjà, au Sénat, M. Wiener a dénoncé cette invasion étrangère. La stnttefiquo fournie au Sénat par M. Carton do Wiart est trompeuse. Les documents fournis au ministre de la justice sont inexacts. Ainsi un feuilleton, comportant 25 «lemanttes, n’indique que trois religieux. En réalité, il s’y trouve 17 religieux ou religieuses, «fui sont qualifiés instituteurs ou institutrices. On se demande pourquoi on dissimule awwi soigneusement 1a qualité de religieux... (Exclamations à droite.) Le dévote moment dos convenir est effrayant. (Nouvelles exclamations.) Le nombre «les religieux ne cesse de s’accroître. Ixîs catholiques eux-mêmes protestent contre l’accroisse ment des couvents. Af. Hoyois. — Paviez des jnif6 qui demandent la naturalisation. Af. Lemonnier. — Nous devons protester contre cet envahissement «te gens qui enseignait la haine à nos enfants. (Applaudissements ù gauche.) M. Càrlon de Wiart. — J’ai, à l'occasion du discoure de Af. Wiener au Sénat, fourni ime statistique dressée en toute impartialité. Al. Furnèmont. —■ Allons «loncl Vous êtes incapable d’impartialité 1 (Bruit.} A/. Carton de Wiart. ~ Je répète que eur 2,08C natornli-salions accordées «lepuis 1884. il y a eu, «n tout, 181 religieux et religieuses. Ce qui a pu amener l’erreur «le M. Lemonnier c'est qu'on ecs dernières années la proportion des religieux a é!é quelque peu plus grande. Mais toujours les moindres circonstances «le la politique étrangère influent sur la qualité do ceux qui «temandent la naturalisation. Evidemment, M. Lemonnier a répondu ft cette icndoinxi «l’exciter l’opinion iniblicruo contre les couvents. En réalité, quand on fait la sîalàîfiquo des coiivonte, 011 fait la statistique de la charité catholique. (Applelotissements à droite.) On bien le langage «le M. Lemonnier ne signifie rien, ou bien il signifie que l’opposition entend attaquer les instituteurs religieux l (Cris A gauche; Oui! oui! A bas les couvents.) Avant-hier on essayait «lo nous taire croire que l’opposition n’en voulait pas aux couvents.  MM. Furnèmont et Bologne. — SJ ! si 1 A bas les couvents! Af. Carton de Wiart. — 11 n’a pas fallu vingt- quatre heures pour mettre A mi celle odieuse hypocrisie I (Salve d'applaudissements d droite.) M. Segcrs. — Vive 1e parti «le la tolérance 1 1 (Long tumulte.) Af. Franck. — 11 Pillait faire diversion î (Exclamations à droite.) On mène contre nous, dqns le pays tout entier, une campagne qui , peut se.Tésumer en un mot.Nous avons un programme très :nci. M. Seqcrs. — C’est cela: A bas les.couvents 1 M. Franck. — Ce programme...’ Af. Segers. — A bas les couvents I (Long tumulte.)  Af. Franck.— Ce programme, co sont les pensions ouvrières, le S. U. (Crts à droite; A bas les couvents!) Oui 1 on veut nous représenter comme lea ennemis de la religion, en faisant croire qu’au ledemain do notre triomphe il n’y aurait plus de liberté de conscience l (Exclamations d droite. Tumulte. Le Président (ait marcher la sonnette électrique.) Lisez plutôt ce bulletin paroissial annonçant que l’avènement des libéraux amènera le remplacement de la prière par te blasphème. (Le Président fait marcher la sonnerieJ Ïæs églises seront converties en théâtres, y dit-on. AI. Mrlot. — C’est ce que vous voulez. J M. Franck. — On y lit : Enseignement du suicide h la moindre contrariété pour, rentrer dans le néant... Les sexes seront môlés, à l’exemple de la France,pour enseigner l'amour libre. (Tumulte.) Est-ce que l’un de vous prend la responsabilité de ces infamies ? M. Capelle va poser un bulletin sur 1e pupitre du ministre de la 5uetice en «riant : « Vous êtes un tas de IAches f * AL Franck. — Notre politique est une politique...  Af. nouais. — ...de persécution I ,V. Furnèmont. — A bas la calotte I A bas la calotte 1 M. Franck. — ...de tolérance. Nous saurons nous montrer si tolérants que vous aurez beau exciter les populations. (Exclamations à droite. liruit.) Votre politique est uno politique sans programme, une politique do boue, d’infamie et d’hypocrisie 1 (Applaudissements prolongés d gauche. L’orateur reçoit les lincitations de ses amis. Hilarité à droite.) M, Masson. — H n'y a pas un membre de la droite qui s’est levé pour stigmatiser tes infamies qu’on vient dé lire. (Applaudissements A gauche.) if. Léonards— Il n’y a que du fumier svee leurs bancs I M. Terutagne. — Le ministre de la justice vicn de poser un acte ignoble. A/, le président. — Je faia appel à la tolérance.  M. ifasson. — On noua Insulte, nous et nos enfants ! M. Ht/mans. — C’est le système de l’insulte et de l’infamie sans responsabilité. C'est «le la lâcheté I (Applaudissements à gauche.) M. V. Bclporle. — II ne noua plaît pas de vous répondre I M. Masson. — Vous n’en avez pas te courage 1 (Sonneries électriques. Tumulte.) M, Vanderoelde (à la tribune). — Je demande à mes amie de conserver leur calme et me permettre de répondre à des arguments par des arguments. M. Carton de Wiart a employé une tactique habile en voulant confondre la religion et les couvents. (Rires d droite.) 11 y a des hommes très religieux qui craignaient à certains moments non pas l’existence, mais la multiplication redoutable des couvents. Il no suffit pas «le dire que certains d'entre c«x peuvent avoir leur utilité, telles tes congrégations do bienfaisance (Ahl ahl & droite.), les congrégations hospitalières qui, trop sou* venrit, exploitent la bienfaisance. Af. Furnèmont. — Très bien f M. Vanderoelde. —' Les couvents eù l’on exagère lé temps de travail imposé aux enfants et qu’ont dénoncée te Pire Rutten et M. Ver- httegen fil*. Le peuple, quand fl volt te carte des eau* siasaarcs. « MAI 1012 d’affaires, mjx moines exploiteurs et aux OMAt IKK de combat t El si vous essayez d’étouffer notre voix c’est pareo que. dans votre commerce, vous savez que les couvents sont impopulaires. Af. iloyois. — C’est faux. If. Vanderoelde. — Parce que, même «tons vas milieux, il y a des couvents qui font la concurrence aux petits bourgeois, fl ne suffit point «l'employer, contre toi ou tel do nos col* lègues, des argumente personnels... Af. Carton de Wiart. — Est-ce que vous avez entendu vos amis socialistes «trier: . Sur les bancs do la droite il n’y a que <ju fumier » î (Exclamations à droite.) M. Itoycr. — Vous n’êtea qu’un renégat. Af. Vanderoelde. — Af. Carton de WJairt a reproché A M. Léonard de s’ètre lait soigne» par des religieuses. M. Carrn# de Wiart. — Je ne lui ai pas 1» pioché I M. Vandervetde. — Ç’est tout A fait comme ri on reprochait 4 M. Woesto de s’être fait sot- gner par dos laïques l (Exclamations à droite. Rires à gâche. Af. Iloyois interrompt. A gauche. on aboie). les convulsions frénétiquos auxquelles ee livre la droite ne sont que te signe de sem inquiétude et la preuve de sa détresse (Rirst à droite.) Si quoiqu'un parmi vous doit répondre c’est M. Sehollaert qui a été chassé du cahimet pare* «lu.il voulait faire une dotation aux cou vente, A/. Rayais. — C’est fauxf C’est fauxl H. Varulcrvelde. — I,e pays paraissait «k dormi ; il a suffi que le projet Schollaert «eff déposé pour qu’il se réveille ! Ce projet n’exlste plus! A/. Schollaert. — U sera défendu devant l'opinion publique. (Applaudissements à droite.) Af. Vandervclde. — 11 est aabndonné par vos amis mêmes. M. Segers. ~ C'est faux) (Applaudissements A oauche.) M. lhjmans. — La parole est à M. de Broque- ville 1 Af. Vandervelde. — Voilà, mesrienrs, la dé- o.arntion que je voulais provoquer. (Applau- dissemcrits à gauche.) Lo projet Schollaert eri on léthargie ; il n’attend qu’une victoire improbable du cléricalisme pour se réveiller. La tel des couvents a fait renverser le cabinet Schol- iaort. Dans quelques semaines, il renversera lo gouvernement parce qu’il continue à être 1< gouvernement dos cou vont si (Longs applau. dissçments à gauche. L'orateur reçoit les fili citaiions de scs amis.) M. begers. — Que dites-vous de co discours contre les couvents, monsieur Franck 7 Af. Furnèmont. — Qui est lo chef du cabinet T ■ T’ièchct. — Le ministre de la guerre J iffires d gauche.) M, Hubin. — il est certain que la classe ouvrière devient d« plus en plus hostile au cléricalisme. Pourquoi 7 Parce que tou]outre œ sont los couvonts qui ont été los concurrents «tas poti(3 travailleurs. Le véritable maître deo couvents c’est le châtelain, lo sac d'or. Af. noyais. _ Vous entendez, monsieur Wa- rocqué ! (Hilarité.) * Af. Waracquê. — Taisez-vous, caniche. M.Hubin — Voyez Je procédé «te propagande clàncale. (L'orateur développe une affiche.) teelà « lo concasseur socialiste ». Orv y volt dos socialistes armés de bombes. Ceux qui peuvent se vanter de s’être servis de bombes c’était Ponrbaix. c’était M Beer- nært. Plus tard, à Liège, co fut te baron russe. (Applaudissements à l'exiréme-gauche.) A/. Segers. ~ M. Béernaort est vue gloire nationale. (Applaudissements à droite;) ' ; Af. Bologne. — A bas Ponrbaix I A bas Pour- baixl -■y bas Ponrbaix t (Tumulte. CoUoqiiesT Le- président fait marcher la sonnerie électrique.)  M. Jîeernaerl. — Je vous en supplie, me» chers collègues, no répondez pas. i Af. Hubin. — Vous ne sauriez pas répondre!. Quand on pourra abriter un parti qui compte des Beeniaert, dos de S met de Naoyor, des F.rancotto derrière de pauvres religieuses, ou IioufiouJcra quelque peu celles-ci, s'il le faut, mais vous ne réussirez plus. (Applaudissements à gauche.) Af. le président. — Le débat est clos. Un passe au vote. M.Furnèmont. — Je constate qu'au vote d’élimination, hier, par bulletins eeerets, on »' exclu tous los industriels qui font gagner «te l’argent au pays et on a admis tous les reM* gieux. Af. Terwagne. — Môme «les industriels citez qui des ministres allaient dîner. Af. Furnèmont. — Qu’ost-ce que cela peut leur faire ; pourvu qu'ils bouffent. (Exclamations g droite.) Les naturalisations sont votées par 95 voix contre 44. Incident M. Royer (motion d’ordre). — Tantôt j’ai crié à M. Carton «le Wiart qu’il n’était qu’un ronô-, pat. J’ai dît cela A M. Carton de Wiart, parce que nous allons A la conquête «lu suffrage universel. Jadis le ministre «le la justice en était partisan. Af. Léon Hubert. — Il s'est expliqué I (Rires A gauche.) M. Royer. — ministre s'est laissé entraîner a une injure ridicule. Af. V. Dclpone. — Quel malheur! A/. Royer. — Rabagas! J’en ris; mais qu’est-ce que M. Carton de Wiart a ententlu dire par là 7 Car Rnbagas est un homme qui a du bagout ri le fait servir A intérêts personnels. Je n’ai, moi. jamais été l’administrateur d’aucune société anonyme. J’ai passé ma vie A plaider des procès politiques et des procès de presse. SI le propos a été tenu intentionnellement J’ai le S droit de mépriser aussi celui qui l’a tenu. Af. Carton de Wiart. — M. Royer, 4 propos de bottes, m’a crié : « Renégat I » J’ai répondu ; * lia; ftagasl » Ça lui est égal, dit-il. Et à moi ausèlt (Rires.) M. Furnèmont. — Est-ce que Mascarllle voue irait mieux î AL Carton de Wiart. —- Pour expliquer son mot M. Royer rappelle notre transaction au vote plural ; mais M. Feron aussi s’y est rat-' ié. Moi, Je su te resté fidèle A la transaction; tout le monde n’en pourrait dire autant t (Rb res.) Si M. Royer veut une rectification, Je me bornerai à dire ; » Vous êtes un Rabagaa au premier acte ! » (Rires a droite.) Af. Furnèmont. — Et vous un Rabagas au . deuxième acte! (Rires à gauche.) Votes Le budget de la dette publique est adopté par 101 voix contre 22. Les créilits supplémentaires pour le Congo sont adoptés par 89 voix contre 32. Iæs crédits supplémentaires aux budgets de 1911 sont adoptés par 87 voix contre 33 et 4 abstentions.  ftas régularisations et transferts sont adoptés par 88 voix contre 27. Le règlement définitif du budget de 1908 «ri adopté par 95 voix contre 44. L’aliénation d’immeubles domaniaux est voté* par 85 voix contre 5 et 15 abstention*. La eéanoe est suspendue & 7 heures. ★ ^ ♦ ^ anee du s0lr cst reprise 4 8 heure*. * NERINCX préside. t* «rare de i'Esèaut La discussion egt reprise. vents, ne mxngo pa* aux moiAes bienfaisants, r raau bien «*» moines aMtuUant* aux mointo