LE SOIR MERCREDI 6. MARS 1968 Lé droit de grâce de la Reine ayant été rejeté condamnés à mort en Rhodésie ! ;La décision appartient au gouverneur nommé par Salisburyet qualifié « d'illégal » par Londres (DE NQTRE CORRESPONDAN1 PARTICULIER.) Londres, 5 inars. ,. , ?llç que soit la validité des arguments juridiques et constitutionnels, à; Salisljuryiet à . Londres. : la' rupture entré la Rhodésie et la Graridé-Brëtagné est désormais dé finitive., , D Pëfiant là grâce àccordéé pai- la reine' Elizabeth' ! aùx trois < Africains qui sont sous le coup de la peine èaçitalé^ à^Salisbury, là ” Cour suprême de- Rhodesie à rejeté, lundi, une demandé de ! suspension perpétuelle dé lè’dr exécution. Sir Hügh Beadle, le jqge suprême de <. Rhddesie, dont la fidélité au gouverneur légal. Sir Humphrey :Oihhs,' ét.par çppséquent à la Couronne d’Angletérré, est restée inébranlable depuis la déclaration d'indépendance unilatérale du ^ll*%iivênibrev.l083i v 'a déclaré à cct égard : « Sa Majesté est absolument impuissante en la matière. Elle ne peut agir que sur là décision de ses ministres. » « Ceci n’èn- lèye rien à la haute estime et au •grand respect-que nous portons à la personne de Sa Majesté la' Reine. » Mais précisant que là décision de gracier les >.trois Africains n'était pas celle, personnelle, de la Reine, mais celle du gouvernement britannique, Sir Hugh Beadle a déploré que le norn de la Souveraine ait été : entraîné dans cette controverse. Il a ■ pi’éciséiquè .là Constitution rhodé- siepriê dé 1961 avait donné légalement à la Rhodésie la souveraineté intérieure totale, privant la Cou- ; rophe du Royaume-Uni de l’exercice de la prérogative de grâce. ; ' Le juge : suprême à rappelé, de ; plus, lâ : décision dè la Cour suprême; selon laquelle lé gouvernement dé.M. lan Smith est le gouvernement de facto du pays et le successeur de: celui qui régnait en 1961. Tohte la législation adoptée par le ' gpVivernement britannique depuis là déclaration d’indépendance de 1965 a .été totalement sans effet: < et n’a certainement aucune ■ validité en Rhodésie .aujourd’hui », a conclu Sir HügK Beadle. dans sa décision d’avoir soumis à la Reine la requête légale qui lui avait été adressée par les avouéâ des Africains condamnés. La recommandation de M. Thomson d'ac- çordér la grâce était fondée, a-t-il dit, sur des motifs purement humanitaires. tenant compte en outre des deux ans et demi durant lesquels les Africains avaient été sous le coup, de la peine capitale. Entre-temps, personne ne parle plus des propositions que Sir Alec Douglas-Home, porte-parole conservateur pour les affames d'outremer, avait ramenées la semaine dèrnière de Salisbiny; et qu'il avait soumises à MM. Wilson et Thomson. Ces propositions permettgiènt, dit- .. jÿ'^Iiditaifès^lcs- juristes et le gou vornèinent considèrent qu’à part l’Un des cinq juges de la Cour suprême deiRhodesiè, qui a démissionné. hier,- -la: magistrature suprême deiRhqdcsie, qui fonctionnait légalement, sous les ■ ordres mêmes de» M. Wilson-èt sous l’égidé. du gouverneur légal, considère maintenant le gouvernement de M. Smith (qui est rebelle au regard de Londres. et des Nations Unies) comme le gouvernement dé jure en Rhodé- 'slé^-ZZZ-- Tout céla, en soir, ne signifie pas qué lès trois Africains seront nécessairement exécutés puisque le droit d'appel èt la prérogative du droit de grâce restent investis en lé «.gouverneur illégal », M. Clifford Dupont, qui pourrait encore, comme on : l’espère a Londres, exercer ce droit. Des motifs purement humanitaires . Pour l'instant, là seule réaction officielle, à Londres, précédant d'ailleurs le rejet de la grâce royale par la Cour suprême de Rhodésie, a . ét£ la déclaration faite à la Chambré des Communes, lundi, par le ministre du. Commomvealih, M. Gèorgé Thomson. .11. a, expliqué qu'il n'y avait ' aucun aspect politique NEW YORK : OUVERTURE DU 5 .MARS On baisse encore. Les valeurs classiques n’abanclonnent que des fractions. Alcan (23 1/4) 23 3/8; Amer. T, and T. (50). 50.1/4; Anaconda. (4L 1/2) 41 5/8; Atchlson (26 5/8) 26 5/8; Bethl. Steel (29' 1/8) 20 1/8; Boeing Co (73 3/8) 72 1/2; Can. Pacific (48 " 5/8) 49 1/2; Chrysler (51) 51 1/2; Du Pont (153) 153; Eastman, (131) 131 1/2; Ford (49 1/2) 49 -1/8; Gen. Electric (84 3/4) 85 7/8; Geri. Motors (74,3/4) 74 3/4; Gulf Oil (71) 70 5/8: I.B.M. (562) 567:’ Inter Nickel (103 1/2) 101 3/4: Int. T. and T. (92) 93; Kennecott (40) -40 3/4; Martin (18 1/8) 18: Merck (76) -K ■ M.D. Douglas (46 1/2) 46 .1/4; Royal Dutch (43 !5/8) 43 7/8: Shell Oil (57 1/2) 57; Std O.N;J. (67 1/2) 67 3/4; Texaco (73) 74:1/4; Texas Inst. (87 5/8) 87 3/8; Union Carbide (42 5/8) 42 5/8; Unit. Aire. (67 1/2) 67 1/2; U.S. Steel (38 1/2) 38 1/2; Amer. Petro (17 3/4) 18; Brazil. Light (12 1/2) 12 1/2. : ■! CLOTURE DU 5 .MARS Titres traités : T 1.400.000 c. • 10.590.000 - Indices : Industrielles 837,44 c. 830,56 Halls 217,46 c. 216,35 Services publics 127,17 c. 127,33 Actions .140,36 c. 292,65 Alcan (23 1/4), 23,1/4; Amer, T..and T. (50) 50; Anaéorida (41 1/2) 40 3/8; Atchlson (26 5/8) 26 1/2; Bethl. Steel (29 1/8) 29 1/8: Boeing Co (73 3/8) 72 1/2; Cari, Pacific (48 5/8) 48; Chrysler (51) 51 7/8; Du Pont (153) 153; Eastman (131) 132 1/2; Ford (49 1/2) 49 1/8; Gen. Electric (84 3/4) 86; Gen. Motors (74 3/4) 74.1/2; Gulf Oil (71) 69 1/2; T.B.M. (562) 569 3/4; Inter Nickel (103 1/2) 102 1/2; Int. T. and T. (92) 92 -.1/2; . Kennecott (40) 40; Martin (18 T/8) 18; Merck (76) 76 1/2; M.D. Douglas (46 1/2) 45; Royal Dutch (43 5/8) 45; Shell Oil (57 1/2) 37 1/8; Std O.N.J. (67 1/2) 67; Texaco (73) 74 1/8; Texas Inst. (87 5/8) 88 3/8; Union Carbide (42 5/8) 42 1/4; Unit. Aire. (67 1/2) 67 1/2; U.S. Steel (38 1/2) 38: 5/8; Amer, Petro (17 3/4) 18 5/8; Brazil. Light (12 1/2) 12 3/8. Un adolescent tue d’une flèche r un compagnon de jeu, à New York La presse censurée * The Rhàdesia Herald », quotidien de langue anglaise paraissant à Salisbury, a paru mardi en offrant à ses lecteurs un vaste espace blanc couvrant sept colonnes de sa première page. Le goiivcrhement de M. Smith avait usé de son droit dè censure pour supprimer du journal toutes les informations relatives à la démission du juge Fieldsend qui entendait protester contre la décision de la Haute Cour déclarant nulle la grâce accordée par la reine Elizabeth d'Angleterre aux trois Africains condamnés à mort. Par contre, des déclarations du ministre britannique Thomson ont été maintenues, de même, . évidemment, qû'un article sur trois colonnes annonçant le rejet par là Cour dé. l'ordre de suspendre les exécutions. Cambriolage en plein jour à Àhderlècht Pendant la journée, un cambrioleur s’ést introduit dans deux maisons voisines rue Vlaséndaèl, à Ah- derlecht. Au numéro 24. chez M. Victor Buyl, il a réussi à s’emparer de bijoux valant 20.000 francs. Par contre, cl’.iz le voisin, M." Lucien Van Dries- sche, qui habite au numéro 22. il a fait buisson creux. C’est probablement le même cambrioleur qtii s’est rendu non loin de là, 575. rue de Neerpede, chez M. Pierre Januarius. où il a volé un appareil de radio, des bijoux et des draps de lit. Dans les trois cas. le malandrin s’était introduit dans les maisons en franchissant la clôture ou le mur du jardin et en découpant ensuite une des fenêtres de la façade arrière. F. Asphyxié par les émanations de gaz, à Malines On a découvert le corps de M. Une voiture heurte un camion à Overhespen Une jeune fille est tuée Hânnut, 5 mars,- Lundi, vers 19 h 45. sur la route de Liège - Rruxelles, à.Oyerhespen, une collision s’èst produite entre une voiture pilotée par M™* Madeleine Van den Hoùte. 50 ans, domiciliée à Everbcek et un camion qui sortait d’un parking, piloté par M, Robe- rechts, qui est domicilié à Wilselè, Sous lr. violence du choc, M'' 1 * Van den Houté a été sérieusement blessée, ainsi que sa passagère, M 11 -* Marie-Paul Maldcrie, 20 ans, domiciliée à Zarlardinge. Toutes deux furent transportées à la clinique Saint-Joseph à Saint-Trond, où M 11 ' Maldcrie est décédée à la suite de ses blessures. S. (H.) Le responsable de l’accident mortel de Châtelet est arrêté Charleroi, 5 mars. Une voiture s’écrase contre une maison, à Wetterert Un mort La voiture conduite par M. Wos- selaere, habitant rue de la Dépor Frans Van der Veken. habitant rue tation. à Wetteren, s’est écrasée contre une maison dans cette rue. Le conducteur n’a été que légèrement blessé, mais son passager, le sujet on. d'entrevoir une réouverture des négociations anglo-rhodésiénnes visant à tin règlement constitutionnel. Ce dernier paraît désormais hors de question et il semble que M. Ian Smith n'ait plus d'autre issue, maintenant, que de préparer, à bref délai,.une nouvelle Constitution républicaine qui serait soumise au peuple rhodésien par voie de référendum, probablement sélectif, d'ici la fin dè l'année. On a : ppris, par ailleurs, à Londres, que les Etats-Unis avaient refusé à M. r Ian Smith un visa pour les Etats-Unis du fait qu'il ne possède pas de passeport valable et qùe, contrairement à ce qui se passe pour d'autres Rhodésiéns, tels que des ■ étudiants, les visites libres aux Etats-Unis ne s'appliqueraient pas àiix. chefs de gouvernement qui né sont pas reconnus par Washington...  Jacques CHAMPAGNE. Les derniers ponts seront-ils coupés ? Salisbury, 5 mars (A. P.). Le sort de cent dix condamnés à mort africains dépend maintenant d’un seul homme, M: Clifford Walter Dupont, que le régime de Salisbury reconnaît comme, seul représentant de .la .Reine, alors que le gouvernement de Londres lui dénie toute autorité. La ■ décision qu’il pourrait prendre à l’égard des trois Africains condamnés à mort peut avoir des conséquences dramatiques pour les autres détenus, placés sous le coup d’une peine capitale. C'est lui seul qui, pour , le régime dé' M. Smith, dispose du droit de grâcè. La section des appels de la Haute ' Cbur, lundi soir/ a ' estimé que la grâce ' accordée par la reine Elizabeth à trois des condamnés en instance d’exécution, est sans effet. Aussitôt après l’annonce de cette décision, l’un des trois condamnés a déposé un recours en grâce auprès dè M. Dupont’et les deux autres devraient Limiter sous peu. •La décision de la Haute Cour rho- désienne n’a pas été unanime. L’un des cinq juges, M. Fieldsend, a démissionné, déclarant dans une Lettre au gouverneur Sir Humphrey Gibbs —- que le gouvernement rhodésien ne reconnaît plus — qu’il ne pouvait plus être d’aucune utilité pour la protection des ' citoyens, tel qu’il est,défini par la Constitution de 19B1. . La décision queV M. Dupont (et donc le régime de M. Smith) prendra concernant les condamnés à niort, sera’ lourde de conséquence. Si leur, exécution était décidée, les derniers ponts seraient rompus entre Londres et Salisbury et la Rhodésie pourrait proclamer la République. • de l’Abattoir, à Malines, gisant dans sa chambre à coucher. Le malheureux avait été asphyxié par les émanations de gaz d’éclairage provenant d’une conduite défectueuse. hongrois Philip Szenlesi. âgé de vingt ans. a été projeté sur la chaussée. Transporté dans le coma dans une clinique de la localité, il a succombé à ses blessures sans avoir repris connaissance. Les attentats commis dimanche contre des ambassades Le «groupedu 1 er mai» serait dirigé par des anarchistes espagnols Leur chef serait incarcéré à Bruxelles Le Times écrit, mardi, que le « Groupé du 1" mai », qui revendique les attentats contre les ambassades d’Espagne, du Portugal, des Etats-Unis et de Grèce, commis dans la nuit de samedi à dimanche, à La Haye et à Londres, serait constitué par des anarchistes espagnols. Le chef de ce groupe, selon le journal, serait ùn certain Juan El Largo, pseudonyme d'Octavio Alberola, 40 ans, né, au Mexique. M. Alberola. qui avait été cité lors d'un procès en Espagne, des adhérents de son groupe, en juillet dernier, aurait un bureau en Belgique, toujours selon le Times, et il aurait récemment été arrêté par la justice belge. Renseignements pris au parquet dè Bruxelles, il se confirme que la P.J. a effectivement arrêté M. Alberola, il y a une quinzaine de jours, mais pour un' délit n'ayant aucun caractère politique. Le « Groupe du 1" mai » avait déjà fait parler de lui en I960 — le l* r mai, précisément — en enlevant, à Rome, Mgr Ussia, conseiller ecclésiastique de l'ambassade d'Espagne auprès du Saint-Siège. « Pour réaliser une révolution culturelle » * L’intention du * Groupe du l ,r mai > est de réaliser une sorte de révolution culturelle à l’exemple de la Chine populaire, mais moins violente. « Nous ne voulons point que le sang coule ». conclut M. « B. » dans lé quotidien socialiste. Un gendarme blesse un fuyard suspect, à Braine-le-Comte M. Thomson dénonce la décision de la Haute Cour de Rhodésie M. Geox-ge Thomson, secrétaire au Commonwealth, a vivement dénoncé, mardi, la décision de la Haute Cour de Rhodésie, autorisant l’exécution de deux Africains condamnés à mort, en dépit de la grâce accor dée par la reine Elizabeth. Parlant devant la Chambre des Communes, M. Thomson a affirmé qu’un jugement définitif, sur les trois condamnés à mort, incombait toujours à la Commission judiciaire du Conseil privé, à Londres. « Le point de vue exprimé par la Haute Cour de Rhodésie, a-t-il dit, ne saurait être considéré comme décisif. » A propos d'un visa New York, 5 mars. (A.F.P,) Un adolescent de 16 ans a tué, mardi, d’une flèche en plein coeur, un garçon de son âge,-dans le quartier de Bronx, à New York, La jeune victime avait été attaquée par trois garçons, dont son meurtrier, alors qu’elle jouait sur un: terrain de sport. Elle fut d’abord rouée de coups de poings par l’un d’éntre eux qui portait un arc et des flèches.‘Puis ce dernier lui en déchoca froidement ■ une dans la région du coeur. Un démenti du gouvernement rhodésien Salisbury; 5 mars (A.F.P,). Le gouvernement rhodésien a démenti, mardi soir, que M. Ian Smith se soit vu refuser un visa pour se rendre aux Etats-Unis. Lord Graham, ministre rhodésien des Affaires étrangères, a déclaré que le Premier ministre avait accepté de donner une conférence à l’Université dé Virginie, et qu’il souhaitait remplir ; cet engagement, mais qu’il n’avait pas encore demandé de visa. Reconstituante et stimulante Grâce à ses propriété* toniques, la Quintonine est appréciée de ceux qui se sentent "à plat". Un . flacon de. Quintonine dans un litre de vin ordi- • naire, constitue un bon fortifiant que Ton boit à .raison d'un demi-verre avant chaque repas. Au bout de quelques jours de cure, lassitude et fatigue font généralement place à une sensation de bien* ’étre. Quintonine, 18 F. toutes Pharmacies. 332124 Uns nouvelle série d'actions violentes est annoncée L’agence France Presse annonce de son côté qu’un certain M. « B » a déclaré mardi, dans le journal socialiste néerlandais « Het Vrije Volk » : « Les attentats,à la bombe ne sont que le début d’une série d’actions violentes menées par le « Groupe, du l* r mai » pour obliger par la force le gouvernement néerlandais à prendre une position ferme vis-à- vis des pays dictatoriaux de l’Ouest et de la politique américaine au Vietnam ». Le quotidien, qui ne divulgue pas l’identité de son interlocuteur, affirme que ce dernier est un membre de l’organisation anarchiste « Groupe du l ,r mai », lequel grouperait des communistes pro-chinois. Il y aurait environ 500 membres aux Pays-Bas, avec des cellules dans presque tous les pays d’Europe oc cidentale et aux Etats-Unis. M. « B. » indique également que plusieurs leaders de l’ancien mouvement « Provo » sont membres du mouvement . Groupe du l ,r mai ». Ceux-ci, selon M. « B. », se rendront prochainement « en stage > à Cuba. Enfin M. « B. » annonce dans le « Vrije Volk » que d’autres atten tats seront commis en Hollande, mais aussi à Paris et à Copenhague. Mardi, vers 15 h 30, chaussée de Bruxelles, non loin du dépôt de la firme qui fut cambriolé la nuit précédente, deux gendarmes de la brigade de Brainc-le-Comte effectuant un contrôle, interpellèrent un. individu qui se sauva. Lorsqu’il.' fut rattrapé, au lieu d’exhiber sa carte d’identité, il sortit un couteau à cran d’arrêt. Se trouvant on état de légitime défense, un des gendarmes, après avoir tiré par terre, déchargea son arme sur l’inconnu qui reçut deux balles dans la cuisse. Il fut transporté dans une clinique pour recevoir des soins. Il ne possédait aucun papier et d’après . ses dires il est âgé de 21 ans et, de nationalité française. Il a déclaré se nommer Jèan- Pierre Xhelcher. r Nous avons relaté les circonstances dans lesquelles, M. . Gustave Maerten, 61 ans. demeurant à. Mot- tet, rue Hennebauchc, qui s’ôtait arrêté rue de la Sarthe. à Châtelet pour procéder à une réparation de sa camionnette, avait été happé par une voiture et tué sur ie coup. L’automobiliste responsable, qui avait pris la fuite, a été identifié et placé sous mandat d’arrêt, par M. Lecief, juge d’instruction à Charleroi. 11 s’agit de M. Maurice Bouillon, 52 ans, marchand de pneus, demeurant à Mettet, au lieu-dit . Saint-Donat ». D. (C.) Drame de l'ivresse à Ravels Un ouvrier poignarde son compagnon Lundi, à 2 h 30. le village de Ravels a été mis en émoi à la suite d’une tentative d’assassinat. La victime est en danger de mort et le coupable a réussi à s'échapper. Voici les faits : le nommé Léo He.vns, un ouvrier âgé de 27 ans, habitant rue Notre-Dame, à Ravels, était parti dans la journée pour travailler avec Gustave Van Hoof, âgé de 35 ans, demeurant rue Venne- kens, à Ravels, pour travailler chez le beau-père de Heyns. Le travail accompli, Heyns et Van Hoof se mirent à visiter plusieurs cafés et arrivèrent avec un retard considérable dans la demeure de Heyns. Ce dernier fut vertement sermonné par sa belle-mère. Heyns quitta sa demeure mais Van Hoof refusa de l'accompagner. Furieux, Heyns lui plongea un long couteau à pain dans le' ventre. Van Hoof, grièvement blessé,- fut soigné par un médecin qui jugea son état désespéré et le fit conduire à l’hôpital de Turnhout. Entre-temps, Léo Heyns s'était enfui. Sa bicyclette fut retrouvée dans une rue de Turnhout. On devait apprendre, mardi, que Heyns s'était rendu en taxi chez sa sœur et son beau-frère à Boorsbeek. Dégrisé, il avait averti la police, sur les instances de ses derniers. Arrêté, il a été placé à la disposition des autorités judiciaires. Quant à la victime, son état s'est légèrement amélioré. A. (T.) TRIBUNAUX CORRECTIONNELS BRUGES Coups et blessures volontaires Mardi matin, la troisième chambre correctionnelle du Tribunal correctionnel dé Bruges a ôùvért les débats dans une affaire à-charge du D’ Orner Vande Voorde, ex-chirur gien en chef de la clinique du Sacré- Cœur, à Thielt. établi à Bruxelles comme dentiste, poursuivi pour coups et blessures volontaires, violation du secret professionnel et abus de confiance au détriment de mutualités chrétiennes. L'enquête ouverte à sa charge a duré deux ans. 11 lui est reproché d’avoir opéré des moribonds dans Un but lucratif. Il y aurait de nom breux cas où l’intervention chirurgicale était inutile. Le tribunal avait à entendre une dizaine de témoins parmi lesquels le professeur Van Hccke, de Gand. des médecins et dos infirmières de l’établissement hospitalier de Thielt. Les parents de plusieurs opérés se sont constitués parties civiles ainsi d’ailleurs que la directrice de la clinique. Plusieurs séances seront consacrées à cette affaire. MONS Affaires de mœurs Le tribunal a jugé, mardi, de nombreuses et graves affaires de mœurs. Pour s’être livrée à des manœuvres abortives, Noëlla Delwarte, demeurant rue des Etats-Unis, à Braine- le-Comte, a été condamnée à 30 mois de prison dont 18 avec sursis et 5.000 F d’amende. Pour de graves faits de mœurs, Solange Blairon, épouse de Georges Gautier, âgée de 43 ans, demeurant rue Grande, 19, à Genly, a été condamnée à 1 an de prison, 4.000 F d’amende et 10 ans d’interdiction de ses droits. Pour des faits similaires, Luigi Pilato, âgé de 26 ans, demeurant rue Ferrer, à Ghlin et Albert Lagneau, âgé de 60 ans, habitant rue Grande, à Nimy, ont été chacun condamné à 2 ans de prison dont 18 mois avec sursis et 5 ans d’interdiction de leurs droits. M. (W.) DINANT Un « F-102 » américain s’écrase en Bavière Le pilote est sain et sauf Munich. 5 mars. (D.P.A.) Un chasseur à réaction américain F-102 » s’est écrasé mardi sur une maison à Bubesbeim, dans le canton de Guenzburg (Bavière). La maison est entièrement détruite et, par une coïncidence, extraordinaire, les habitants étaient absents. Ils assistaient â ce moment â un service funèbre. Quant au pilote de l'appareil, il parvint à se sauver grâce à son siège éjectable. Tentative d’empoisonnement Mardi, le tribunal correctionnel de Dinant a prononcé son jugement dans l’affaire de tentative d'empoisonnement d’Olloy-sur-Viroin, affaire dans laquelle étaient impliqués les époux Léon Ernould - Irène Balzorotti, accusés d’avoir tenté d'empoisonner Emile Bastin, habitant chez eux, au moyerit de ratici- de placé dans des tartines. Le tribunal a estimé qu'aucun acte de participation suffisamment caractérisée ne pouvait être retenu à charge de Léon Ernould, qui est acquitté. L’épouse, Irène Balzarotti, est condamnée comme auteur â trois ans de prison dont deux ans avec sursis. BRUXELLES Quatre ans de prison pour un banqueroutier fugitif Le tribunal correctionnel de Bru-1120.000 F et avoir, en même temps, xelles a jugé, par défaut, le cas de | profité de l’occasion pour s’emparer Raoul Van Loo,- artiste peintre, né d’une serviette qui s’y trouvait et à Schaerbeek le 27 juin 1938, fugi tif et latitenl. que l’on soupçonne de s’être réfugié à l’étranger alors qu’il était le gérant d’une société AlbUcor, entre 1963 et fin 1965, qui s’occupait plus spécialement de couleurs pour peintres et d’objets artis tiques. 11 avait commis de nombreu ses irrégularités et avait, notam meut, alors que la société était en état de cessation de paiement, détourné à son profit différentes parties de l'actif. Le total de ses irrégularités dépassé 1.300.000 F. Il avait émaillé de faux en écritures les différents documents comp tables et le tribunal l’a déclaré banqueroutier frauduleux. Après avoir constaté que les faux, l’usage de faux, les détournements et certaines escroqueries étaient établis, le tribunal l’a condamné à un total de quatre ans de prison. Cambrioleurs surpris en plein travail La 19* chambre, présidée par M. Versele. a jugé le cas de trois individus qui. la nuit du 6 janvier dernier. avaient été surpris par la police alors qu’ils circulaient à bord d’une voiture volée. Ils avaient été surveillés, puis ceinturés au moment où ils tentaient de commettre un cambriolage. Il s'agit d’un sujet italien, Aldo Larosa, chauffeur, né à Cinque- frondi, le 12 mai 1941, sans domicile connu en Belgique, et de deux sujets français. Robert Yachelini, courtier, né à Malakoff (Seine), le 12 novembre 1942, et de son ami, Ropert Caille l'Etienne, chauffeur, né également à Malakoff, le 16 novembre 1934. Les trois cambrioleurs qui avaient dans la voiture du matériel de cambriolage, ont été condamnés à deux an; de prison. De plus, les deux premiers, qui s'étaient rebellés alors que les agents les arrêtaient, se sont entendu condamner à trois mois de prison de plus. NOCES D’OR Ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage : — Les époux Félix Welters-Lam- brechts. boulevard de Tervuren, 287, à Héverlée. NOCES DE DIAMANT Ont fêté lé soixantième anniversaire de leur mariage : — Les époux Gaston Lair - Cocu, demeurant, 51, chaussée, à Anvaing. Agression nocturne La 19* chambre a condamné à deux ans de prison trois sujets yougoslaves qui. le 6 janvier dernier, avaient attaqué dans lès rues d’Et- terbeek un Espagnol qu'ils avaient copieusement battu avant de lui voler non seulement son portefeuille, son bracelet-montre et son stylo, mais également son appareil auditif ! Il s’agit de Tahir Stubla, se disant étudiant, né à Daconvica, le 20 mars 1947, de Mildjub Vukovic, chauffeur, né le 30 août 1948, à Cacak, et de Nehi Fejza, né le 7 avril 1947, à Djajcoviea. Les trois condamnés ont pourtant obtenu le sursis pour une partie de la peine,, mais seront évidemment expulsés prochainement du royaume. Vol de voiture La 19* chambre a encore condamné Jean Vanjean, manœuvre, né à Ettérbeek le 26 février 1937, domicilié avenue Fonsny, à Saint- Gilles, à dix-huit mois de prison pour avoir .volé une voiture valant dans laquelle il avait pris une somme de 800 F. Le prévenu était d'ail- léurs actuellement: détenu pour autre cause. Escrocs condamnés Lé tribunal correctionnel a condamné André Leçlercq, monteur électricien, né à Couillet le 7 mai 1937 et résidant en dernier lieu à Paris, à un an de prison avec arrestation immédiate. Le prévenu avait, en quelques mois, commis vingt-deux escroqueries .pour des sommes souvent importantes et atteignant un total de près de 100.000 F. If avait également commis des détournements. D’autre part. François Godin, courtier, hé à Bruxelles le 4 février 1918, domicilié rue de Ràmskap- pelle, à Etterbeek, qui avait commis des escroqueries pour un total de plus de 50.000 F et avait émis trois chèques sans provisions d’une valeur totale de 323.000 F, a été condamné à huit mois de prison. Il ne vivait que de rapines La 19* chambre a condamné André Crotteux, technicien en électronique, né à Liège le 31 août 1939, sans domicile et sans résidence connus, à deux ans de prison pour avoir commis trois vols de voiture, de nombreux vols d’essence et autres sortes d’actes de rapines et de maraudage. Pour faire fonctionner les voitures qu'il avait volées, le prévenu avait notamment, à de nombi-euses reprises, siphoné les réservoirs de voitures provisoirement abandonnées par leur propriétaire dans l’agglomération bruxelloise et s’était également fait une spécialité de voler les bidons d’essence de réserve dans certains véhicules. Ses antécédents lui ont valu d’obtenir le sursis pour la moitié de la peine, tandis que deux de ses complices qui n’avaient que dix-huit ans au moment des faits s’en sont tirés avec des peines légères bien que n'étant pas présents à l’audience. R. F. Voleurs condamnés La 19* chambre a condamné Jean Debausnay, chauffeur, né à Schaerbeek, le 10 mars 1937, y habitant, chaussée de Haecht, à un an de prison pour vol d’une somme de vingt mille francs. D'autre part, Maurice d'Hollander. ouvrier agricole, né à Zele, le 25 septembre 1924, y habitant, a écopé de six mois de prison pour avoir à deux reprises volé une bicyclette. Le prévenu se trouve d’ailleurs actuellement détenu pour d’autres causes, à Merxplas. Galerie André WEIL 26, avenue Matignon, PARIS 8° M.-L. VE RWE E Du 6 au 19 mars 375141 Le décès d^n « provo » drogué, à Anvers De grandes quantités de stupéfiants ont été découvertes dans une gouttière (De nos services particuliers.) Anvers, 5 mars. Le parquet d’Anvers, sous la conduite du juge d’instruction M. Van derpoorten a effectué mardi une descente dans l’immeuble de la rue du Cloître n° 18, à Anvers, où dans une chambre délabrée, on a dccou vert au cours de la nuit de dimanche le corps de Jean Van de Ven, le Jeune « provo » anversois décédé par intoxication après l’absorption d'une trop forte dose de stupéfiants. Au cours des recherches les ins- Decteurs de la Police judiciaire ont trouve dans la gouttière sur laquelle donnait la fenêtre de la chambre, des grandes quantités de haschisch et de marijuana emballées dans un récipient étanche. Par ailleurs cachés sous des monceaux de détritus qui se trouvaient dans le taudis du 4* étage qu’occupaient le jeune * pro vo » et son amie, les autorités ju diciaires ont également découvert divers produits pharmaceutiques dont certains figurent sur Ja liste des stimulants et d'autres sur celle des stupéfiants. Soulignons que Jean Van de Ven était bien connu dans les milieux sportifs. Il avait fait partie du club de natation Scaldis d’Anvers et plus particulièrement de l’équipe championne de Belgique des 4 x 100 et 5 x 100 mètres nage libre. Il y a quelque temps le jeune homme avait rompu avec les milieux sportifs et même avec ses parents. Il avait quitté ie toit paternel et avait rejoint les rangs des nombreux « provos ■ qui, dans la Métropole, s’agglomèrent dans certains établissements de réputation douteuse.  R. B. L’U. R. S. S. a lancé deux nouveaux Cosmos Moscou, 5 mars (A. P.). L’Union soviétique a lancé, mardi, deux satellites scientifiques non habités, les 204 et 205 de la série Cosmos. Leurs missions n’ont pas été précisées, et l’on ignore si ces lancements font partie de l'expérience Zond 4, actuellement en cours. UN HOMME PREVENU Le voleur qui s'est emparé, l'autre jour, à Rome, dans une voiture en stationnement, d'un bocal contenant quatre petits poissons exotiques, ne savait pas ce qu'il faisait. Il est à espérer qu'un a vis publié dimanche matin dans les journaux de Rome lui tombera sous les yeux sans quoi il pourrait lui en cuire. En effet, ces charmants poissons que ie voleur destine sans doute d so;i aquarium d'agrément sont en fait des piranhas, sorte de poissons carnassiers,des rivières d'Amérique du Sud et qui tiennent pour rien la vie de leurs congénères. Rendez-vous compte de l'hécatombe qu'ils provoqueraient si le voleur s'avisait, de les introduire dans son aquarium! Sans compter également qu'il risquerait de perdre la main en la trempant dans le bocal. On sait qu'un homme, prévenu en vaut deux mais dans le cas présent encore faut-il qu'il lise les journaux s'il veut éviter une très mauvaise surprise. Hy. BRUXELLES. — Les accidents. Lundi, vers 17 h, les ambulanciers de Schaerbeek ont été mandés pour évacuer à l’hôpital M. Thomas Albert, domicilié à Vilvorde, avenue Kievit, 18, qui, en traversant la chaussée de Louvain à hauteur de l’avenue Auguste Lambiotte, a été renversé et blessé par une voiture. Lundi, vers 18 h, deux voitures se sont tamponnées boulevard Saint- Michel. Sous la violence du choc les vitres ont éclaté et une passagère. M m * Judith Wauters, née en 1939. domiciliée rue de Livourne, a été blessée et transportée à l’hôpital civil. Les ambulanciers ont évacué à l’hôpital la fillette Lucie De Groote, habitant avec ses parents rue Gray qui. en traversant la chaussée d’Et- terbeek a été surprise par une auto et blessée. Une collision s’est produite lundi après midi entre deux voitures avenue du Panthéon, à Koekelberg. Au cours de l'accrochage M. Victor Ringoot, domicilié rue Jules de Decker a été blessé. En traversant le boulevard de Smet de Nayer à hauteur de l'avenue Houba de Strooper, le cycliste Cyriel Dumont, domicilié rue Dieu- doué Lefèvre, a été heurté par une voiture et dans sa chute s'est blessé. La victime a été évacuée par les ambulanciers à l’hôpital Brugmann SAINT-TROND. — Motoristes blés ses. Une voiture pilotée par M. Marcel Camvenweg, demeurant rue du Parc, à Saint-Trond, est entrée en collision avec le cyclomotoriste, M. Lambert Daniels, ayant en croupe son épouse, Madeleine Bossen, domiciliés chaussée de Diest, à Saint Trond. Les eyclomotoristes, grièvement blessés à la tête, aux jambes et atteints de multiples contusions, ont été trasnportés à la clinique Saint-Joseph, a Saint-Trond. G. (ST.) YPRES. — Auto contre façade. Au cours de la nuit de dimanche à lundi, une voiture, pilotée par M. Wiliy Cleenwerck, demeurant à Geluwe - lez - Menin, qui passait chaussée de Menin, à Ypres, a dérapé et s'est jetée avec une grande violence contre la façade de la maison portant le n" 55, de la chaussée de Menin. La voiture a été complètement détruite et Wiliy Cleenwerck, grièvement blessé a etc transporté d'urgence à l'hôpital d’Ypres. Son état est très inquiétant. V.C. (M.) BRAINE-LE-COMTE. — Vol important.  Un vol audacieux a été commis dans la nuit de lundi à mardi, dans le dépôt d’une firme commerciale, situé à l’extérieur de la ville, chaussée de Bruxelles. Les cambrioleurs qui se sont introduits par effraction dans le bâtiment, ont emporté environ 20.000 F en liquide, 25.000 F en timbres fiscaux et des appareils automatiques. nO estime ie préjudice à 70.000 F. T. (B.) Le dernier-né des quadruplés viennois est mort Vienne, 5 mars (A. F. P.). — Violente explosion. Les pompiers d’Ixellcs se sont rendus à 15 h 159, chaussée de’Wavre où une ménagère avait alimenté son foyer au nïoyen d'alcool à brûler. Une explosion S'était produite. Sous la violence de la déflagration les toitures de l’immeuble et de la maison voisine ont été détruites. Les sapeurs se sont rendus sur les lieux pour enlever les matériaux qui menaçaient de tomber sur la voie publique. Un jeune pillard noir abattu par un policier, au Nebraska Omaha (Nebraska), 5 mars (A.P.). Un policier qui n’était pas en service a abattu, dans la nuit de lundi à mardi, un jeune Noir de 16 ans, qui tentait de pénétrer dans une boutique de prêts sur gages. Auparavant, des désordres avaient eu lieu dans la ville, où l’ancien gouverneur de l'Alabama, M. George Wallace, et ses partisans avaient organise une réunion pour qu'il soit désigné comme candidat d’une troisième force i^Jiélection présidentielle.  Une douzaine de personnes au moins ont été blessées. Des jeunes Noirs parcouraient les rues en lançant des pierros contre les vitrines, les pare-brise des voitures et de doux autobus. Le dernier-né des quadruplés viennois qui sont venus au monde vendredi dernier, une petite fille, est mort lundi dans la clinique d’enfants de Glanzing, à Vienne. L'état de santé des trois autres quadruplés, deux garçons et une fille, est jugé relativement satisfaisant par les médecins. La mère, une serveuse de 36 ans, est en bonne santé. Une allège se brise en deux au port d’Anvers Un mort Lundi soir, l’allège néerlandaise » Ajax », de 2.080 tonnes, s’est brisée en deux pendant les opérations de chargement et de déchargement au port d’Anvers. Cinq personnes se trouvaient à bord quand l’accident s’est produit. M. Willem Vandervvaal. 39 ans, de nationalité néerlandaise et domicilié à Zwijndrecht (Pays-Bas), a été tué. Les autres personnes, des dockers anversois, sont sortis indemnes de l’accident. D’autre part, dans le courant de la même soirée, une allège a heurté l’épave du cargo brésilien • Pata- nagua ». L'allcge, qui faisait eau, a pu être remorquée à Niel. Il n'y a pas eu de victimes. Nouveaux cas de rage, à Spa De nouveaux cas de rage ayant été constatés dans la région, le bourgmestre de .Spa vient de prendre tin arrêté interdisant la circulation des chiens non tenus en laisse ou muselés, en ville, à la campa-1geusement influencé par la vente ra- gne ou en forêt. Ipicie et coulante de la semaine passée TERVUEREN. — Voiture dans un étang. Lundi, vers 16 h, une voiture dans laquelle se trouvaient trois personnes suivait la rue de Duisburg lorsque soudain, à la suite d’une fausse manœuvre, l’auto roula dans l’étang. A l’arrivée des pompiers d’Ixelles les occupants de l'auto étaient parvenus à se dégager. Les rescapés sont domiciliés rue du Tilleul, à Tervueren. ATH. — Blessée par une auto. Vers 17 h 45, alors qu’ele circulait rue du Moulin, à Ath, M m * Claire Vanderhelst, habitant Ton- gres-Notre-Dame, a été renversée par une auto. Blessée, elle a été conduite à l’hôpital. R.(D.) LIEGE. — Issue fatale. Le petit Patrick Krott, âgé de 5 ans, qui avait été renversé par une voiture devant sa maison, â Eupen, a succombé à ses blessures à l’hôpital de Bavière. A l’abattoir d’Anderlecht Mercuriale ries prix de bétail sur pied à l'abattoir d’Anderlecht communiquée par le ministère des Affaires économiques et de l'Energie. Marché du 5 mars 1968 : Porcs : 2.412 têtes, dont 900 vivantes et 1.512 abattues, soit deux en moins que la semaine précédente. Marché : calme beau porc, ferme pour le reste. Porcs extra de viande (hors marché», de 32 à 36 F le kg; de viande, de 29 â 31 F le kg; demi-gras, de 27,50 à 28,50 F le kg; gras ou hors poids (trop lourds ou trop légers), de 27 à 2i,50 F le kg; truies, de 21 à 32 F ie kg. WECHELDERZANDE. — Fractures multiples. Mardi, à 17 h 20. face au terrain CHARLEROI. — 50.000 francs de hutin. Au cours de la nuit de lundi à mardi, des inconnus ont brisé la vitrine de l'Office belge des Ventes, 6, quai de Flandres, et ont dérobé des montres et divers objets pour une de football, chaussée d Hérenthals, va i euv -globale de quelque 50.000 F. un cycliste, M. Auguste Van den Schraelen. 72 ans, habitant 13, chaussée de Tielen, à Poederlee. a été happé par une auto. Le septuagénaire encourut de graves fractures. li a été conduit dans un élat critique à l’hôpital d’Hérenthals. A. (T.) BREDENE. — Camionnette contre auto. Route royale, à hauteur de la rue de Klemskerke. une camionnette conduite par M. Robert Demey, d’Ostende. est entrée en collision avec la voiture de M. Roger Van- decastecle, également d’Ostende. M. Demey, atteint d'une fracture de la jambe, de l'épaule, du coude ainsi que d'une profonde blessure à la tête, a été transporté à l'hôpital. M. Vandecasteele a des blessures de moindre importance. L.(Q.) OSTENDE. — Un énergumene. Charles Dillen. habitant Anvers, s'étant fait remarquer boulevard Van Iseghem du fait de sa tenue peu convenable, l'agent de police Roger Deschepper l'interpella et fut aussitôt mis hors combat par FAn- versois qui a été arrêté et transféré à Bruges. F.(O.). WASSEIGES. — Blessé à son travail. M. Philippe Brieven, 37 ans, ouvrier des chemins de fer, domicilié rue de Nantur, 208. à Wassciges, a été grièvement blessé aux bras, pendant son travail, ainsi qu'à la tête et aux jambes. Il a été transporté à la clinique à Nantur où on a dû l’emputer du bras gauche. S.(H.) D.(C.) Le naufrage du'« Titanic » Le commandant du «Califomian » innocenté ? Londres, 5 mars. (A.P.) Le Board of Trade a été saisi d’une nouvelle demande en vue de laver rie tout soupçon le capitaine Stanley Lord, commandant du « Califor- nian », le navire qui, bien qu’étant tout proche du « Titanic », ne se porta pas au secours des passagers. Le nauffrage du « Titanic », en avril 1912, avait causé la mort de 1.500 personnes. Le capitaine Lord — qui est mort en 1962 — avait affirmé que le « Titanic » se trouvait dans un champ d’icebergs à quelque 30 ou 30 milles de son bâtiment et qu’il ne pouvait lui venir eh aide. La nouvelle demande, qui émane du fils du capitaine, est bascé sur un témoignage d’un survivant de la catastrophe, M. Beesley. décédé l’année dernière à l’âge de 89 ans. M. Beesley avait noté l’heure de la dernière fusée de détresse lancée par le « Titanic » et si cette heure est exacte, on ne pouvait pas, du « Californian », voir les signaux de détresse. L’enquête faite à l’époque, et qui n’avait pas recueilli ce témoignage, avait conclu que le capitaine Lord n’avait pas tenu compte des fusées de détresse. Marché aux fruit* de St-Trond Mardi. 5 mais. Pommes : court-pendu, 1,80-14,60 F: sabots d’Eisden. 2-3,50 F: jacques-lebel, 1,40-4.80 F; banane-d’hiver, 1,70-3 F; Winston, 2,40-11,10 F; sabots rouges, 1,30-4,60 F; reinette de Chénée. 1,90- 7,70 F; reinette de France. 2,20-5.80 F; belle-fleur de France, 1,20-1,60 F; keu- leman, 1,20-1.60 F; belle de Boscope, 1,80-7,60 F; Jonathan. 2,20-5 F; cox orange pépine, 3-11,60 F: golden deli- cious, 1,90-8,10 F; marie-josée d’Olhée. 1.50-2.60 F le kilo. Poires : conférence. 1.70-14.80 F; saint-remy. 2,80-7,30 F; doyenné du comice. 5,80-16 F le kilo. Au marché de Vedrin Ia:s transactions suivantes ont été enregistrées lundi, au marché au bétail : 41 vaches, 15-28 F; 134 génisses, 28-40 F; 131 bœufs, 29-39 F: 64 taureaux, 28- 40 F; 411 porcs, 27-38 F; 352 veaux, 24-48 F; lt moutons, vendus à la pièce. Transactions : stationnaires. Marché du beurre et des œufs du mardi :5 mars 1968 AUBEI. Beurre de ferme : 100 à 106 F le kg; 6.000 kg. Beurre de laiterie : 2.200 kg. Beurre de marchand : 1.600 kg Les œufs ; petits : 0,75 A 1,25 F; moyens : 1.25 â 1,75 F; gros : 2 A 2,75 F. Marché aux œufs de Cruyshoulem .Marché des producteurs : gros rtuf*. 1,55 . 1,65 F; à coquille brune. 1,70 - 1,75 F; œufs moyens, 1,35 - 1,45 F: à coquille brune, 1,45 - 1.55 F; petit» œufs, 1,10 . 1,25 F. Marché de gros : œufs de 67-68 g, 1,75 F; de 61-63 g, 1,60 F; de 57-58 g, 1,45 F; de 52-53 g, 1.35 F; de 47-18 g, 1,20 F; de 42-43 g, 0.95 F. Il a été apporté au marché 623.000 œufs. Le marché de mardi a été avanta- LE MENU DU JOUR Petits aspics de foie Côtes de veau londoniennes Tarte liégeoise Petits aspics de foie. — On peu’, faire la gelée qui sert à cette préparation avec un bouillon de bœuf, de veau ou de volaille au choix. Il suffit de faire fondre dans un demi-litre rie bouillon bien clair environ 15 s de gélatine en feuilles ou en grains; aromatisez de vinaigre on de liqueurs, selon l’emploi. Mélangez dans un grand bol 200 g de pâté de foie de bonne qualité avec 100 g de beurre, un verre de porto: assaisonnez de bon goût. Le mélange doit être bien homogène. Parfumez la gelée avec du madère, cognac on porto au choix et versez-en une partie dans des petites tasses. Divisez le mélange de foie en boulettes, placp/.-cn une dans chaque tasse, emplissez de gelée et laissez bien refi'oidir. Démoulez au moment de servir. COTES DE VEAU LONDONIENNES Celte préparation n’est pas originaire du pays d’Albion, mais est la création d’un ancien propriétaire rie restaurant bien connu à Bruxelles et qui fut mon patron durant plus de cinq ans, M. Jean Bonnotain. Faites tailler nue belle côte de veau par personne, dégagez le liant de l'os, supprimez la chaîne, aplatissez et assaisonnez. Passez légèrement les côtes à la farine, puis !rempez-!es dans de l'œuf batlu aves un peu d'huile, relirez, meltez-les dans de la mie de pain ou chapelure bien blanche mélangée de gruyère râpé: tapotez pour faire adhérer le pain et faites cuire dans du beurre à point et bien doré des deux côtés. Servez arrosé de la cuisson et présentez en même temps le légume bien gratiné. Pour ce légume, coupez en tranches une demi-tête de céleri rave bien frais, divisez en bâtonnets, puis en petits dés. Hachez 100 g de jambon assez gras, mettez-Ie dans une casserole avec une cuillerée de beurre, ajoutez 100 g de champignons coupés en trancîtes, faites rissoler sans trop colorer et saupoudrez avec ntic cuillerée do farine, soit environ 25 g. Mélangez bien, laissez un peu cuite la farine sans brûler et mouillez avec tin décilitre de vin blanc et un décilitre et demi de bouillon, ajoutez le céleri, assaisonnez, ajoutez une grosse cuillerée de purée de tomates et laissez bien cuire. Versez ensuite dans tin plat à gratin, saupoudrez de fromage râpé et faites gratiner. Gaston CLEMENT. 4»/ 'r l " ’j» «4.1. •» «.S»# >-» • »■*•>»*< .V A **»»»«■»-■» »