16 MANDY En rappelant que l'Ecossais Alexander Mackendrick a signé des œuvres comme Wh'.ky Galore et The Man in the White Suit, nous le situons parmi ces brillants spécialistes de l'humour dont le cinéma britannique ne manque heureusement pas. Mais avec Mandy, que Mackendrick a tiré du roman The Day is Ours de Hilda Lewis, c’est un aspect entièrement nouveau, totalement différent de son talent qui nous est révélé. Un aspect, il faut le dire, autrement profond, autrement sensible et qui nous prouve, une fois de plus, qu'au cinéma en à petit, à mener une existence à peu près normale. Véritable ange de bonté pour les enfants, mais gauche et bourru envers les adultes, Searie s’est fait des ennemis. Dans ses relations avec Christine, on s’efforce de trouver matière à scandale, à provoquer un divorce. Harry tente une réconciliation ; mais en arrivant chez sa femme, ii décuivre qu’elle est sortie en compagnie de Searie, laissant l'enfant à la garde d'une étrangère. A leur retour, Christine et Searie expliquent qu'ils ont été fêter les premiers progrès notables de Mandy. Mise à Sous le regard émerveillé de la mère (PHYLLIS CALVERT) le Dr Searie (JACK HAWKINS) parvient à faire parler pour la première fois la petite sourde-muette Mandy (MANDY MILLER). tout cas, l’homme qui sait - faire rire sait aussi éniouvoir et faire pleurer. Car c’est la principale caractéristique de son œuvre — qui aurait pu si facilement devenir une sorte de documentaire sur la rééducation des sourds-muets — de rester constamment, simplement et parfaitement humaine. Rejetant avec cetté admirable-pudeur de sentiments des Anglais, toute sensiblerie, toute émotivité excessive, tout effet dramatique, Mackendrick est parvenu à traduire d’une manière bouleversante l’incomparable amour d’une mère pour sa petite fille sourde- muette et de décrire avec une émouvante et intelligente précision la miraculeuse guérison, rendue possible par le dévouement, la patience, la bonté de ceux qui exercent le sacerdoce ingrat et difficile de rendre la parole à ces pauvres déshérités de la nature. Mandy a obtenu, on le sait, le prix spécial au Festival de Venise de 1952. Il est certain que ce soit là une des récompenses les plus méritées du palmarès, qui est cependant brillant. Passons au résumé de l’excellent ■cénari'o : L bassin heurta le sol avec fracas, mais l’enfant, dans son petit lit, demeura immobile. Les jeunes parents restèrent figés : l’expérience confirmait, brutalement, leurs appréhensions. Leur fille était sourde, complètement sourde... Conséquence indubitable de ce verdict : Mandy était sourde, elle serait muette. Si elle ne pouvait en- jj tendre, elle ne pourrait jamais apprendre à parler... Ce malheur fit immédiatement sentir ses effets sur les parents, Harry et Christine. Leurs divergén- çes de vues, concernant l’éducation dé l’enfant, amenèrent d’amères discussions. Christine avait entendu parler d’une école spéciale, où l’on apprenait ayx petits sourds à lire sur les lèvres et à parler, mais Harry ne pouvait se résoudre à y envoyer sa fille. Mandy resta donc à la maison jusqu’à ce qu’une dispute, plus violente encore que de coutume, décide Christine à partir, emmenant l’enfant. Searie, le directeur de l’école, convainc la mère que sous son enseignement Mandy parviendra, petit l’épreuve, la petite échoue. Déçu au plus profond de lui-même, Harry reprend l’enfant. A Londres, une nouvelle et orageuse rencontre se produit entre Harry, Christine et Searie. Au cours de la discussion, on s'aperçoit que Mandy a disparu. Les parents se précipitent au dehors, mais s’arrêtent soudain : un groupe d’enfants s’approchent de Mandy, ils lui demandent son nom ! Haletants, Harry et Christine attendent. Parlera-t- elle ? Voilà le véritable test, un mot, un seul, et le bonheur de ses parents est sauf. Lentement, avec effort, d’une étrange voix rauque, la petite articule ; < Man-dy... > Il convenait avant tout, pour l’interprétation, de trouver une enfant capable de jouer le rôle de la malheureuse petite sourde. Mandy Miller est incontestablement une trouvaille, car cette gamine, parfaitement normale dans 1 vie, est parvenue à donner l’illusion complète de la surdité et de tous les drames douloureux que cela entraine pour un être aussi jeune. Son jeu, plein d’une étrange gravité, vous prend littéralement à la gorge à plus d’une reprise et il faut avoir un cœur de pierre pour ne pas se laisser émouvoir jusqu’aux larmes. Phyllis Cal- vert Cia maman) est l’incarnation d’un amour maternel devant lequel tout slefface, tandis que Jack Hawkins, dont'C’est le meilleur rôle jusqu’à ce jour, campe vigoureusement la belle figure du directeur de l’école de sourds-muets, que rien ne rebute dans l’accomplissement de sa mission. Au même programme que Mandy, figure un court métrage de Hilton Edwards, réalisé en Irlande avec le concours d’Orson Welles, alors que ce dernier tournait en studio des séquences d'Othello. L’œuvre, tout imprégnée de l’irréel et du surnaturel si chers aux Irlandais, est d’une rare qualité poétique, tandis qu’Or- son Welles remplit ses fonctions de < conteur » avec un évident plaisir. Le film s'appelle Return to Glen- mascaul et raconte l’histoire d'une étrange maison où les vivants et les ombres se côtoient. Olivier DELVILLE. Le Fils de Geronimo Char 1 ton Heston, dans le rôle d’un orphelin blanc adopté par les Sioux, conte fleurette à la charmante Tally (SUdAN MORROW). On pourrait se demander combien de films continueront encore à être consacrés aux démêlés entre Peaux Rouges et Blancs américains. Lé. cinéma nous a doté d’innombrables productions du genre, toutes également impersonnelles, mais participant en revanche au mouvement propre aux Western. Le vrai film mettant en scène le drame authentique des Indiens d’Amérique est encore à tourner. En attendant l'écran offre à foison des images d’Epinal qui ne manquent pas d’agrément comme « Le Fils de Geronimo », de George Marshall. Le scénario est construit sur l'histoire d’un jeune orphelin blanc, Jim Aherne, dont les purent* furent massacrés par les Indiens Crows, et qui est adopté par Geronimo, le chef des Sioux. Au moment de l'uL ♦hno révolte de ceux-ci contre l'administration américaine, Jim se rend au quartier gônérul blanc, è Fort Dupne, dans l'espoir de servir de médiateur. Il se fait estimer rapidement et s’éprend en même temps do là jolie Tally Weston. On devine le reste. Pris entre ses sentiments et la loyauté qu'il voue aux Indiens, Jim est en proie à un dilemme douloureux et il s'en faut de peu « Sacré Printemps » Une charmante comédie (ranco • canadienne, avec Charles Boyer, Louis Jourdan, Marcel Dalio, Bobby Priscoll, Marsha Hunt et Lyndia Christian, est racontée par le texte et par l'image dans LE SOIR ILLUSTRÉ qinl no soit tué par Geronimo. Le film se termine par la pacification des Stoux qui rentrent dans les réserves qui leur sont assignées. Il semble que George Marshall ait voulu faire un réel effort pour échapper à ce que le thème offrait de conventionnel. Cela nous vaut quelques belles images en couleurs et aussi une tentative de conférer aux Indiens assez de sentiment pour qu’ils ne soient pas les purs automates que l’on voit ordinairement à l’écran. Parmi les interprètes, Charlton Heston et Susan Morrow assument les premiers rôles. Jan Mac Donald, dans le personnage de Geronimo ne manque pas d’allure. SYNCI-IRO. LES NOUVEAUX FILMS DE LA SEMAINE • Mandy (anglais) l’histoire d’un grand amour maternel Mise en scène d'Alexander Mackendrick, avec Phyllis Colvert, Jack Hawkins, Godfrey Teadle et la petite Mandy Miller. • L'Homme tranquille (américain), comédie satirique et sentimentale de John Ford (en technicolor), avec John Wayne, Maureen - O’Hara. Victor Mac Laglen, Barry Fritzgerald, Mildred Natwlek, Ward Bond. • Le Fils de Geronimo (américain), western on couleurs de George Marshall, avec Charlton Heston, Susan Morrow, Peter Hanson. Joan Taylor. • L’Aigle de Madagascar (américain) aventures do corsaires en technicolor de George Sherman, avec Errol Flynn, Maureen O’Ha- ra, Alico Kelley. Mildred Nut- wlck et Anthony Quinn • Le Cran d'Arrêt (américain), film 'olicior de William Dieterlv avec William Holden. Edmond O’Rrien, Alexis Smith, Tom Tully, Ed Begley, Adèle Longmlre, otc. Les bons sentiments ne font assurément point nécessairement les bons films. On pourrait croire davantage qu’ils ne font, pas le succès. Pourtant, la foule qui se presse pour voir « Il est minuit, D r Schweitzer » prouve l'appel qu’exercent sur beaucoup d’esprits les exemples d'apostolat et les vies édifiantes. Et il faut se réjouir sans nul doute que le cinéma, dévasté par les illustrations de faits divers, tente au moins s’il ne réussit, de se hausser d des thèmes plus sévères et plus nobles. Il n'est pas dans mon propos de revenir sur les qualités et les défauts du film consacré à la vie du grand Alsacien. L’analyse en a été donnée dans cette page la semaine dernière. Je voudrais m’arrêter d quelques remarques sur le fond de l’œuvre même et exprimer en quoi elle me parait mal servir son objectif qui est de rendre témoignage, et combien, après d’autres films méritoires aussi, elle accuse les infirmités d’un genre : la biographie romancée. Le film est tiré, comme on sait, d’une pièce de Gilbert Ces- bron. On comprend aisément, combien ce jeune écrivain, dont l’œuvre entière est au serulce d’une haute conception sociale de l’idéal religieux, a dû être séduit par la vie et l’effort admirable du pasteur-médecin et qu’il n’ait pu résister à la tentation de les mettre en scène. Plus saugrenue est son idée de faire converser ce grand homme avec des incarnations du Père de Foucault et du maréchal Lyautey. En l’occurrence le dramaturge n'a pas égalé le romancier et son ambition a été mal servie par son talent. Et l’on peut dire que les apparitions des falots comparses du D r Schweit- zer et les lieux communs sur les problèmes du spirituel et du temporel qu’on place dans leurs bouches, sont les mauvais moments de cet ouvrage <i qui ils 1 enlèvent toute réelle crédibilité. De plus, l'aventure extraordinaire vécue par cet authentique héros se traduit sous la plume du scénariste par une action aussi discutable qu’inconsistante, sans nœud central, encore que les événements essentiels qui la jalonnent en aient été imaginés. LA où la réalité offrait une matière, sinon riche, au moins d’une émouvante humanité, l'adaptateur, lui a préféré une fiction banale et sans efficacité. Cependant, la faiblesse de cet ouvrage réside moins dans cette altération de la réalité que dans le tableau qu’elle propose du travail du médecin, travail qui y apparait le fait de l’homme inspiré, à qui tout est facile, et que, par définition, le succès doit couronner. Les vrais efforts de ce missionnaire, ses difficultés quotidiennes, sa ténacité, sont sacrifiés à des coups de théâtre, forgés de toutes pièces, tels l’opération du fils du chef nègre, sous menaces de mort, ou l’épilogue. On retrouve dans ce cas, les vices fondamentaux de tant de biographies filmées de grands hommes. Bien qu’elles soient de plus en plus nombreuses, elles offrent sauf en quelques rarissimes exceptions, les mêmes caractéristiques négatives. Qu'il. s’agisse de Berlioz, de Chopin, d’Emile Zola, de saint François d’Assise, de Monsieur Fabre ou du D r Schweitzer, elles traînent avec elles les stigmates d’un conformisme débilitant. Je ne connais rien de si irritant que ces récits où tout est entendu dès le départ, où le grand hom me a, sans cesse, quelque ennui qu'il traversa, quelque difficulté qu’il rencontre, la conscience de la grâce qui l’habite et de la gloire qui lui est promise. Les lois de ce genre de films rejoignent ta convention tant décriée des « westerns » où les échecs du héros sont acceptés avec la tranquille sérénité procurée par la certitude de la victoire finale. Les enfants et, je l'imagine, la majorité du public aiment ces histoires confortables. Elles ressortissent à l’univers des contes ou les bons triomphent toujours des méchants. Pour les esprits de quelque rigueur, au contraire, rien ne parait si faux, si mensonger, si finalement indigne de leur propos, que ces trop faciles aventures, écrites à rebours et qui magnifient des causes déjà gagnées. Il eût été plus méritoire de créer, il y a vingt ans, un film sur le D' Schweitzer, alors que ce pionnier manquait de tout et livrait seul le combat. Aujourd’hui, un documentaire eût mieux servi sa gloire, un documentaire qui. en ne s’appuyant que sur les faits et sur les traces d’une vie, eût laissé à l’imagination de chacun le soin de recréer dans sa plus proche vérité, le dur et patient chemin du savant de Lambaréné. On m’objectera qu’au delà de ses imperfections, ce film vulgarise une fcuvre et une figure, l’une et. l’autre exemplaires. Sans doute, est-ce là le principal mérite des initiateurs de cette bande, encore que leur entreprise arrive dans un temps où la renommée du D r Schweitzer est déjà universelle. Telle quelle, comme ses pareilles, et c’est bien là sa seule profonde vertu, elle éveillera peut-être le désir de quelques spectateurs de connaître par des textes plus sérieux, l’acquit de toute une vie d’abnégation. Je puis paraître sévère. Mais la prétention même des auteurs conditionne des exigences qui ne seraient point de mise ailleurs. En l’occurrence, il s’agit évidemment d’un thème difficile à porter au spectacle. Sur le plan qui m’occupe, Rosselt- ni, a connu le même échec avec son François d’Assise; le Zola de Dietherlé, d’une composition plus aisée ne trace, on le sait, qu’un grossier schéma de l’action publique de cet écrivain; fes divers Berlioz, Beethoven, Chopin, Moussorgsky qu’on a vus récemment n’étaient que prétextes à des acteurs en renom pour prendre des attitudes inspirées. Tout de même, ces grands hommes ne méritaient pas ces effets d'histrion ni ces images d’Epinal. A ces illustrations récentes des biographies romancées, on peut opposer les 'voies plus sévères prises par certains cinéastes. Par exemple, Marc Allêgret, dans son évocation d’André Gide composée à l’aide de documents, de photographies et de films, a créé un ouvrage digne de son sujet et qui apporte à l’étude de cet écrivain une contribution non négligeable. Jannick Belon avec Colette, André Gillet dans Claudel, d’autres encore ont été d’honnêtes et plaisants biographes. Mais ces réalisateurs n’ont pas recouru A d'inutiles fictions. Ils se sont davantage préoccupés de la table de travail de leurs modèles, de leurs manuscrits, des albums de famille, que de procurer à quelque acteur célèbre l’occasion d'équivoques et faciles applaudissements. André THIRIFAYS. A TRAVERS LE MONDE DES FILMS Kerima sera « La Louve » Depuis longtemps, l’Italien Lat- tuada, spécialiste des adaptations cinématographiques d’œuvres littéraires, rêvait de porter à l’écran un roman célèbre : La Louve, de Verga. Il a déjà mis en scène Le Délit de Giovanni Episcopo, de D’Annunzio, Le Moulin du Pô de Bachelli, Le Manteau de Go- kerima gol. Mais pour La Louve, il lui fallait deux personnages typiquement siciliens. Impossible de les trouver parmi les vedettes italiennes. La question est maintenant résolue. L’Arabe Kerima — vedette féminine du Banni des Iles — incarnera La Louve, femme aux mœurs dissolues qui pousse sa fille à épouser l’homme qu’elle convoite, afin de l’attirer sous son toit. May Britt, découverte par Soldati à Stockholm, personnifiera la candeur et l’amour timide de sa fille. Ettore Manni, un jeune premier qui monte en flèche, sera l’enjeu du drame. Après avoir appartenu à l’une et à l’autre, il reniera La Louve devant tout le village rassemblé. Celle-ci mourra finalement dans un incendie. Lattuada compte s’attaquer ensuite à La Guerre et la Paix, de Tolstoï. Cette spécialité < littéraire » lui a donné la réputation d’être le plus intellectuel des réalisateurs italiens.  Un « remake » de la Bête Humaine On annonce que 1 œuvr'e célébré d Emile Zola va eire portée, pour la seconde fois, a 1 écran, mais cette fois aux Etats- Unis. Lia première version, on s’en rappelera, était rappellera, était signée de Jean Renoir, dont elle reste une des œuvres les plus remarquables, avec Jean Gabin, Fernand Ledoux et EMILE zola Simone Simon comme interprètes. The Human Beast (titre américain) sera une transposition du roman de Zola à l’époque moderne et sera filmée presque entièrement dans les décors naturels de la grande gare de formation de Santa Fé (Californie). Triple rentrée Marcel L’Herbier, qui, depuis de longs mois, consacre toute son activité à la télévision, annonce sa rentrée au cinéma. Assisté de Robert-Paul Dagan, il va prochainement mettre en scène Le Père de Mademoiselle, d’après la pièce de Roger Ferdinand, créée au printemps dernier, au théâtre des Variétés. Dans ce film. Arlettv et Suzy Carrier, qui n avaient guère tourné depuis longtemps, feront également leur rentrée. Nul doute que l’une et l’autre seront à leur aise dans ce film gai, qui nous conte l’histoire d’une jeune provinciale qui se fait passer pour la maîtresse d’un ministre, puis fait passer pour'sa domestique la vraie maîtresse du dit ministre. Don Ameche reparaît AHLETTY Ex-grand séducteur du cinéma hollywoodien, Don Ameche tourne peu maintenant. Mais la télévisionques scènes spectaculaires. l’a récupéré et en fait grand usage. Il vient de terminer 32 bandes en Angleterre. Et il est question qu’il soit la vedette de la Série TV. que prépare à Paris Bill Marshall, mari de Micheline Presle. Don don ameche Ameche est d’ailleurs venu à Paris pour discuter de ce dernier projet. Un film sur le Titanic Le réalisateur Jean Negulesco donné le premier tour de manivelle de la nouvelle version cinéma- tographique du* tragique naufrage?* du transatlantique le Titanic. Clifton Webb et Barbara Stanwyck en sont les vedettes, et Thelma R i 11 e r. Brian Aherne, Robert Wagner, et Audrey Alton tiennent les prin- §& cipaux rôles se- Uurliara Sian«j-ok condaires. Voici qui promet quel- BUKK IL Si la qualité d’une voiture automobile se mesure au succès qu'elle remporte auprès des acheteurs du monde entier, il suffira de dire que les ventes de BUICK passent immédiatement après celles des trois grandes marques populaires américaines. BUICK est la voiture de luxe la plus vendue à travers le monde ( toutes catégories). N’achetez aucune voiture de luxe sans avoir vu et examiné une BUICK, la plus lourde et la plus solide de toutes les voitures de sa catégorie. CONCESSIONNAIRES: Paul-E. COUSIN, s. a. 239, chaussée de Churleroi, 239 BRUXELLES in 77335 Maison des Fourreurs sa. 27, PLACE MASUI - BRUXELLES • • • La Société est dissoute et TOUT SERA VENDU par les Jqulduteurs A TOUTE OFFRE RAISONNABLE (MANTEAUX ET VESTES AU PRIX D’ACHAT DES PEAUX) II reste quelques belles pièces PROFITEZ-EN 1 Toutes les fourrures sont garanties' saines, de bonne provenance et de toute première qualité, Ouvert tous les jours non fériés de 9 à 12 et de 14 à 18 h. TRAMS t 8, U, 12, 18, 81, 46, 47. 0081» • • • Groupe Füntenbeig du XV1I1siècle prêté gracieusement par The Antique Porcdain Company Limited, New Bond Street, Londres W.I. Dans le monde entier, c’est à Pond's que les femmes élégantes de la liante société confient leur beauté. Vous aussi vous pouvez suivre leur exemple I Grâce aux produits Pond’s, vous serez plus ravissante que jamais, votre cfiarme deviendra irrésistible ! Essayez-les dès aujourd'hui • leurs prix sont modérés, ' • 02645 IMPKIMEKIE M. TH. BOSSEl. 28, avenu» d*« Phalèn»*. 28. à Bnu*|U» Sli?» 4» l'A*. Boml, 122. tu» Boyol». Br. VENDREDI 23 JANVIER 1953 L’Homme tranquille La maîtrise d'un cinéaste aussi rompu que John- Ford aux difficultés du métier peut-elle s'affirmer avec évidence lorsque le sujet est mince, réduit ô l'anecdote ? Telle est la question que l’on sc pose lorsque se dissipe le bref enchantement que fait naître une œuvre techniquement parfaite .comme l'est cette histoire de boxeur américain regagnant son Irlande natale. Ce 108" film de John Ford, c’cst un peu l'opérette du grand compositeur ou'le sketch que commettrait un puissant dramaturge toujours en possession de ses dons mais qui s’accorderait le répit des fins de carrière : évoquer sa propre histoire. On a dit avec quelque raison que L’Homme tranquille est pour John ston amoumi.se — dont John p 0 ,.j n’a jamais poussé très loin l’analyse — n’apparalt ici qu’en brèves lueurs, ô la clarté fulgurante d’un orage très artificiel, par exemple Le metteur en scène a accentué le caractère folklorique du scénario et comme les extérieurs ont toi tournés en Irlande, cela nous vaut quelques superbes séquences, tel )« steeple chaso où un technicolor éduluoré évoque les scènes de chas, se rendues classiques par l'image, rie anglaise. Toutefois, une part du pittoresque nous échappe, celui qui nnit d’un dialogue émaillé, parait, il, de notes humoristiques spécifj. quement irlandaises. On a môme eu recours au gaélique fort à propos pour la pudibonderie puritaine lors- John Wayne et Maureen O’Hara forment, dans la nouvelle œuvre de John Ford, un couple aussi uni par la violence que par l’amour, Ford ce que Limelight est pour Chaplin, mais tandis que celui-ci a versé dans le mélodrame, John Ford s’est livré à une satire attendrie de son pays d’origine, la < verte Erin » des poètes. Quel est donc ce scénario amenuisé qui nous vaut un film de' deux heures? Scan Thornton (John Wayne ) a déserté le ring de Pittsburgh pour prendre une retraite prématurée dans le cottage irlandais, qui l'a vu naître. Dès son retour, il s’éprend de sa voisine. Mary Kate, une belle fille rousse à qui Maureen O'Hara prête sa chevelure et sa violence. Il l’épouse, mais elle ne sera vraiment sa femme que le jour où il aura conquis la dot en mesurant sa force d'ancien boxeur à celle de l’athlétique Danaher (Victor Mac Laglen), frère de la rouquine.  Si les choses trament en longueur, c’est tout d’abord parce que l’homme tranquille méprise l’argent, alors que sa jeune épouse sc cramponne à sa dot; elle voudrait voir son époux provoquer son frère pour emporter le morceau, mais Thornton hésite longtemps à user de ses poings, parce que sa carrière de champion a été brisée le jour où il a tué accidentellement son adversaire. Se battront-ils enfin ? Toute la vie du village est suspendue à cette question, car, selon un procédé cher à John Ford, le conflit du couple doit devenir une querelle collective, le groupe social dominant le drame individuel. Il y a là une sorte d’unanimisme qui estompe peu à peu la crise conjugale : la pas- que l’épousée se plaint au pasteur d’être dédaignée par un mari tout neuf qui s'enferme dans un sac de couchage... Faut-il voir dans cette bluette autre chose qu'une symphonie irlandaise composée cou amore par un vieil enfant de l'Eire, celui-ci étant indulgent jusqu’à la connivence pour les defauts de ses compatriotes bagarreurs et ivrognes ? Chercher ici le conflit de la civilisation et des antiques coutumes nationalistes serait peu pertinent. El il serait même absurde de vouloir découvrir au delà de ces rixes champêtres l'idée qu’il faut sc battre avec cette brutalité pour défendre son bonheur... Ne chargeons pas d’intentions un réalisateur soucieux avant tout d'offrir à ses fidèles admirateurs du travail bien fait, la perfection formelle transfigurant finalement une fabulation assez ténue. Marcel LOBET. Aux Midis du Cinéma Voici le programme des prochaines séances au cinéma Aren- berg : Vendredi 23 janvier, à 12 h. 30 : Documentaires sociaux : Goémons, réalisation Yannick Bellon. En passant par la Lorraine, réalisation Georges Franju. Mardi 27 janvier, à 12 h. 30 : Documentaires britanniques : Strug- gle for oit, Râpe of the earth, Day- break in Ûdi. En quelques lignes L’AIGLE DE MADAGASCAR. — Les histoires de pirates continuent à exercer un vif attrait sur les cinéastes américains. George Sherman, à qui on doit déjà tant de films dits d’action, a été séduit par lin scénario retraçant la répression de la piraterie au début du XVIII" siècle, au large de Madagascar, dont Diego Suarez était un repaire de forbans. Le port est commandé par une femme-pirate qui porte le nom prédestiné de Spitfire (personnage incarné par Maureen O’Hara) et qui organise des raids très profitables. U lui échoit un jour un lot de jolies femmes parmi lesquelles se trouve la fille du Grand Mogol. la princesse Patma (Alice Kelley). Celle-ci sera délivrée par un courageux officier de la marine anglaise qui feindra d'être, lui aussi, un pirate pour saboter les fortifications do Diego Suarez. Ce héros aussi intrépide à l'abordage qu’irrésistible aux yeux des femmes, c’est Errol Flynn qui obtiendra son petit succès auprès de ses admiratrices habituelles. Ceux qui ne sont pas fatigués des histoires de corsaire pren dront plaisir à voir se dérouler cette aventure où il y a beaucoup de coups d'épée... dans l'eau. * LE CRAN D'ARRET. — William Dieterlé appointe un nouveau tribut à cette sorte de campaçne d'épuration que semble poursuivre le cinéma américain : on n’en finit pas de nous montrer la police des Etats traquant les criminels, déjouant les plans des gangs, organisant des raids répressifs. Une fois de plus, nous voyons ici un journaliste perspicace (William Holden) apportera la justice, représentée par John Conroy (Edmons O’Brien) un concours désintéressé jusqu’à l'héroïsme puisque le reporter tombera sous les balles des bandits qu’il vient de démasquer. Alexis Smith ajoute a cette histoire, dominée pur l'assassinat et par l’escroquerie, le charme de la présence féminine. Le jeu est habilement mené, et les amateurs d’intrigues policières suivront avec intérêt les péripéties de cette œuvre de série dont le titre indique bien qu'il mise sur le goût de la violence et sur la curiosité complaisante envers des tueurs et des incendiaires. Vie des Ciné-clubs Les clnc-clubs de Belgique ont entrepris de se réunir dans quelques jours à Bruxelles pour examiner en commun les problèmes posés par leur activité. Sous l’égide de l'ancienne Fédération belge des cine- clubs, ils vont tenter de rechercher un statut commun qui puisse légaliser leur existence à la fois aux yeux de l’Etat et du commerce du film. Par définition, un ciné-club est une entreprise strictement culturelle et qui ne poursuit aucun but lucratif; cependant, quelquefois, cette appellation est usurpée par des aventuriers avides de petits profits, et il est indispensable que ceux-ci soient démasqués au plus tôt. Certaines règles rigoureuses doivent donc être appliquées pour assurer une définition et une existence légale du ciné-club. Le nombre do ces sympathiques organismes n’a cessé de croître ces dernières années. Toutefois, leur développement parait plus rapide en Wallonie qu’en Flandre, encore que ces derniers temps,- les milieux catholiques s’efforcent d'en multiplier le nombre en pays flamand. Il en est de toutes les espèces, certains d’obédience politique ou religieuse : communiste, socialiste, catholique, d'autres attachés aux problèmes de foy- tues, d'autres liés à des établissements pédagogiques, d’autres enfin, spécialisés pour l’enfance. Ils sont les foyers vivants de ta culture cinématographique. Leur tâche essentielle est, à la Cois, d'Infor- mer et de créer un aspect critique jeune et vivant. Dans les grandes villes, leur rôle est avant tout d'assumer im complément d'information, c’est-à-riiro de faire connaître non les films les plus marquants de l'année — qui passent dans les cinémas de la ville — mais les essais originaux ou audacieux que leur origine ou leur forme éenrte des salles commerciales. Leur tâche est aussi de se tourner vers le pussô, do reprendre des œuvres oubliées, do jouer le rôle d'.un musée. Dans les villes moins importantes, lo ciné-club aura une action plus nécessaire encore. Le potit nombre de cinémas ne permet pus dans ces A l’Ecran du Séminaire es prochaines séances de t'Ecrun Séminaire des Arts auront lieu di 27 janvier, à 18 h. 15 et à >.. duô> la grunde salle du Râlais Beaux-Arts. Au s le film célèbre Trois Lumières U021), Au programme fi- de Fritz Lang ; roits une représentation t’idele la vie cinématographique mon- le. Le ciné-club devra, dans ce te répertoire des réalisations de tualité, choisir les quelques œu- s essentielles qui eu constituent :ouleur fondamentale. Fur exeni- Rasho-Moon ou La Mort du unis voyageur ont cette saison inscrits à plusieurs programmes clubs do province. est toutefois malaisé de définit ae manière générale l’activité de organismes dont la vie et la cou- r reflètent le plus souvent les mtations et les capacités de leur mateur. Il est des clubs fions- ts, tenus par des personnalités qui ineut à leur compétence cinéma- •aphique, des talents d’ndminis- ,eut\ 11 en est qui végètent misa- Iement et dont la vie précaire esi ès chaque séance menacée 11 en d’éphémères. Certains sont timo- et ne donnent que des fi ms »e lité mais non susceptibles ne quer leur auditoire. Il en est, au traire — et ce sont, bien eiitcn- coux qui justifient à mes yeu N mieux leur mission — qui mat’ nt do l’audace, s’attachant à des blêmes de fond et de forme, et en sorent par des discussions une ique constructive. . lepuis trente ans qu'ils existern, déplacement de leur pôle dam- i semble s’opérer. Alors que * e | inlers s'attachaient, avant tout, " endre de nouvelles techniques, servir ainsi les œuvres au» mnt-garde, les plus solides au- rd'hui, orientent leur effort PU*' vers un examen critique du foi» y a là une évolution, coin- uléo par la maturité meme du ému Jadis, le ciné-club nuimtua iditoire mais présentait des t» • qui tranchaient nettement ; production vouée dans soi) Cl iblo aux feuilletons oopuluuu. lourd’hui où 1a qualité moyen 1 films s’est considéroblcmun iliorée, l'important est à upi»u dit- certains problèmes et de « per chez le spectateur un ' ' qui ne s’arrête pus aU sité iUU l|Ui tiw DIUIVW m, aspects superficiels d une a faiblesse matérielle des ci^J , leur petit nombre par l'jjPP 0 .. mineuse clientèle de I «J icrcial, ne doivent pns nisor leur importance un art soumis à tant «« ngencos. munacè par t‘ ini ., x . 1res, ils sont les loyers de* c , ( ion libre et les dofeiisoura et de lu ponsée à lécimu,