SAMEDI 29 JUILLET 1961 - LE som M1GBAT1Q1VS MOPEBMES Campeurs, sachez camper ! 1. — Où irons-nous ? N’importe où... On le constate en apercevant, du bord de la route, der villages entiers de tentes multicolores et de caravanes : rien qu’en Belgique, Il y a des milliers de campeurs, Des étrangers viennent s'installer partout, des Flamands veulent * faire • les Ardennes ou le pays de Chlmay, des Wallons désirent se reposer en Campinc ou se faire brunir au littoral; les Bruxellois, eux, fuient Bruxelles dès que le soleil apparaît Ainsi, des milliers de gens, chez nous et de par le monde, se rejoignent dahs la fraternité de la toile de tente, du polyglottisme élémentaire et de l'eau trop froide pour le savon à barbe. Et pourtant, combien n’y en a-t-il pas qui se demandent encore — peut-être pour ne l'avoir pas essayé — comment on peut prendre plaisir à dormir sur l'herbe ou presque; et combien en sont encore a ne pas avoir compris que le camping est devenu un des phénomènes touristiques, et donc commerciaux, les plus importants de l’après- guerre Il est difficile, pourtant, d'en parler sous forme d'enquête. Les statistiques changent chaque année, selon le bon ou le mauvais temps et les chiffres de l'an passé seront peut-être doublés cette saison Quant à l'aspect des camps, il dépend de chaque cas particulier, et comment faire sentir, par de simples descriptions. des nuances qui étonnent le non-initié et qui font sourire l'ha- Le théâtre de l’Etuve à Liège remporte le prix « M 1 "" van der Elst » Le • prix M"'" Pierre van der Elst • d'une valeur de 25.000 fr„ qui était attribué pour la première fois, a été décerné au théâtre de l'Etuve -, de Liège, pour l'effort qu'il a produit dans les dix dernières années et pour l'audace de son répertoire. te prix, fondé dans le but de souligner un effort de renouvellement en matière théâtrale, sera ternis au lauréat au cours de la réception qui suivra le gala du du 18 août au festival du Théâtre national a Spa. ( Il KO i\IQl E — UE CE TEMPS HOROSCOPES. BONNE AVENTURE... Remettant à plus tard d’autre3 questions que je voudrais poser a l'oncle Alceste, relativement aux pionoslics prévisions et présages, mais voulant savoir ce qu'il pen- sait de l'intrusion d'un certain surnature) dans les problèmes du passé et de l'avenir des individus ie lui demandais simplement : • Que pensez-vous des faiseurs d'horoscopes et dos diseuses do bonne aventure » ? Mon oncle est devenu prudent, il n'attaqua pas ouvertement ceux ou celles qui se livrent à ces pratiques lucratives et me répondit que cola dé- pendail des cas et que très souvent le hasard donnait des réponses plus que satisfaisantes aux questions posées pat l'anxiété humaine. Et comme souvent, c'est pat dos anecdotes choisies qu’il répondit à ma demande. l'en citerai doux. Dans des locaux scolaires avait lieu une tancy-lair pour une bonne oeuvre. Assis sur un banc je devais poser une question dans mon for intérieur, payer la sommo de X... Irancs et recevoir la réponse sous (orme d'un papier roulé que me remettrait la pythonisso. Tout en réfléchissant, je lovai les yeux et vis sur le mur au-dessus de moi un grand buste on plâtre roprésentan. le roi Léopold II le mo posai comme quostion : co buslo va-t-il tomber, oui ou non, sut ma tête ? le pris alors mon papier qui me disait simplement : « Prenez pa- tionce > Et voila la seconde aventure, quo Paul Valéry appréciait tellement : Dans un petit village d'Espagne une pauvre paysanne se présenta, au bureau do poste, demanda un billot pout la Loterie nationale, dont le gros lot était de S millions de pesetas. Elle Insistait pout avoli le numéro 65 et se mil à plouret quand on lui dit quo le numéro 65 était depuis longtemps vendu dans un autre coin du pays. Elle pleura tant qu'on Ut des recherches, qu'on trouva lo premier acheteur ot quo celui- ci moyennant un supplément quelconque, consentit à lui cédet son billot, La loterie eut lieu ot lo numéro 65 gagna 5 millions de pesetas, La presse, prévenue, delà qua par tous les moyens ses reporters pour interviewe! la vieille bravo lemmo. Le ptemlet journaliste arrivé au village lut demanda quel avait été son socrel. « Eh bien I dit- «lie, j'ai vu en lève 12 anges qui tenaient chacun un fragment de guitlando lormé de cinq roses. le comptais les (leurs ot comme il y sn avait 65, je vis là une Indlca lion céleste et c'est le n° 65 quo |e voulus >. < Mais », lit lo reportoi, mats 12 multiplié par S n'a lait 65 ». « Tiens, c'est vrai », dit la gagnante. I UIUIWU' I 65 quo \ r, . ja- ) LE NEVEU D'ALCESTE- bitué qui sait qu’un nuage, un coup de vent ou le soleil de midi peu vent tout changer dans U cours d’une même journée ? Le camping, heureusement, reste une aventure (si organisé qu’il soit déjà, si réglementé qu’on veuille l'admettre) ét des aventures ne se résument pas en statistiques. Elles se racontent Mais que pcut-ll bien arriver ? J’enlend d’ici le profane qui se demande ce qu'on peut raconter après une journée de pluie. Qu’on a joué aux cartes ? Après tout, il n'est pas besoin d'une maison de toile pour ça... Racontons donc, pour ceux qui se demandent comment une famille entière ose partir, un beau jour, avec un matériel rudimentaire, l'histoire de Papa, de Maman, de Bébé et... de quelques autres. Une décision capitale Papa avait un jour rencontré un campeur qui revenait, brun et détendu, ri .• longues vacances. Il avait eu avec lui une longue conversation. puis était rentré à In maison, pour le dîner. Aprè; le potage, il avr.it dit tranquillement ; — Maman, si nous achetions une tente ? ,Et cette question fut résolue surtout par les enfants comme toujours). Ainsi va la vie, aujourd'hui Et la discussion dura deux longues heures. Il n’en sortit pas grand-chose, sinon que toute la famille était d'accord pour estimer que personne n'y connaissant rien, il n'y avait qu'une manière d'apprendre : essayer Décision capitale, qui entraînait l'achat d’une tente, de sacs de couchage, de matelas pneumatiques, et de tout un matériel miniature, à l’aide duquel il allait falloir se nourrir et même, si possible, se laver. — Jamais, dit Maman, tu ne pourras te raser. Papa prit quand même un rasoir avec l'amère conviction qu'il n’aura il pas l'occasion de s'en servir. Quand tout fut prêt, Bébé dit : « Où irons-nous ? •. • N'importe où •. dit Maman, du moment qu’il y lasse beau ! — J’ai compris, dit Bébé en battant des mains de joie, au pays de N'importe Où, il fait toujours beau ! C'est pour ça qu'on n’a pas besoin de maison ! Bébé venait 'de trouver la meilleure définition du camping, et ses parents allaient bientôt apprendre que tout l’art du campeur est de chercher, parfois pendant longtemps, le meilleur N’importe Où possible et que toute sa science est d'y rester le plus longtemps qu'il peut. Brave pays de N’importe Où, où il n'y a que des gens insouciants! ... Seulement, il faut d’abord y planter sa lente ; campeurs, sachez camper ! Il était, là, en effet, au Jour dit, avec sa femme et son oncle, et la femme de son oncle, et son neveu Tout ce monde se précipita sur le matériel bientôt débarqué de la voiture, et la tente se trouva montée en quelques minutes, comme par miracle, C’était le miracle de l'amitié et de lo fraternité des campeurs. Malheureusement, ce n’était pas un miracle de la pédagogie ; ni Papa, ni Maman, ni les enfants n'avaient rien vu. Et quant à Bébé, il avait profité de l'inattention générale pour risquer de se noyer dans la rivière toute proche. Maman dit alors : « Ce n’est rien Nous nous en tirerons comme eux, la prochaine fois ». Car lo premier commandement du vrai , campeur est : « Débrouille-toi tout seul ». En attendant, sous le soleil, à l'ombre des arbres, la tente avait fière allure, toute entourée de fau- cr-x=v rvA p> «l A "Z- <-> R teuils où la famille entière, dans un recueillement attendri, se prélassait. Et Maman, après que Papa eut rempli les quelques rares papiers qu'on exige dans les camps, sc sentit reconnaissante : — Venez boire une tasse de café chez nous, dit-elle à l'adresse de l'Ami et de sa parentèle. Et elle mit l'eau à bouillir sur le réchaud. ... Pendant ce temps, des nuages s’étaient amoncelés dans le ciel et, soudain, il fit sombre, le vent se leva, des éclairs fendirent le ciel, le tonnerre gronda dans les vallées. — Fermez vite votre tente, cria l’Ami. Quant à moi, ma femme a peur de l’orage, je file ! Et tous filèrent, en effet, boire un verre de bière dans le restaurant proche du camp, pendant qu’enfin Papa et Maman touchaient pour la première fois cordes, ficelles et toiles pour descendre l'auvent et le fixer solidement — Ouf ! Il était temps, dit Papa, quand la pluie se mit à tomber à grosses gouttes sur la tente, avec un bruit infernal. Il fallut quelques minutes pour se rendre compte que, malgré ie vent, le frêle logis tenait le coup; que. malgré la pluie, il taisait sec Et qu'avec un peu de sang- froid çn pouvait parfaitement continuer à faire le café, puis à le boire sous la fine toile. — Oh ! dit tout à coup l'un des enfants, je comprends ! Décamper, ça veut dire • quitter le camp ». Je n’y avais jamais pensé, mais ce sont ceux-là, avec leur pèur de Forage. qui... — Chut; dit Maman. Et Papa' ajouta sèchement : « .A ne pas répéter, s’il vous plaît ». Car, même quand on retourne à la vie sauvage, il faut rester poli envers ses amis... Silvio DEBEFVE. PROCHAIN ARTICLE: Premier orage Légitimement inquiet, Papa compulsa longuement les instructions de montage de la tente qu’il venait d’acheter, puis il fit l’emplette de guides de camping. Il en existe, constata-t-il avec étonnement, une grande quantité. Le pays de N’importe Où, rèva-t-il, semble assez sérieusement exploré déjà ! Puis il se mit à lire ces ouvrages et apprit qu'il y avait des camps tout simples, d’autres avec restaurant, certains avec piscine, partout des installations sanitaires et l’eau potable (soupir de soulagement), des sources proches ou lointaines de ravitaillement, bref ; une industrie plus ou moins perfectionnée et c’était, sous cet aspect, rassurant. Mais, arrivé sur le terrain, il fallait monter la tente. Pour plus de sûreté, Papa s’arrangea avec un ami campeur qui se trouverait sur place au moment du premier essai. Méfiez-vous de la Dent du Chat ! r Un pont sur le siècle III. — Cent ans avant le « France », un transatlantique géant Le dernier-né des transatlantiques, le France, est en cours d'achèvement à Saint-Nazaire dans la cale Joubert, et des milliers de touristes se pressent alentour, admirent sés formes, sa puissance, et la science des ingénieurs qui Font conçu et construit. Derrière le « France », un fantôme Parmi ces touristes, beaucoup ont présente à l’esprit l'Image des autrés géants de la mer, le Liberté, les deux Queens, United States, et le Hollandais Rotterdam, qui commence à peine sa carrière Certains évoquent Normandie, ou ces fantômes tragiques, Lusitanla ou Titanic Mais combien, contemplant le beau navire français, voient se silhouetter l’ombre de leur ancêtre à tous, ombre pathétique escortée de deuils et de ruines, celle d’un paquebot géant à l’époque où les transatlantiques n’étaient encore que des nains, mais qui, le 17 juin 1860. appareilla triomphalement, pour la première fois, do Southampton pour New York ? uni icez le nom du Great Eastern nu cours d’une conversation, « Ah I’ oui ! vous répondront les plus érudits, la « ville flottante » de Jules Verne, le navire qui posa le premier câble transatlantique... » Mais c’est bien plus que cela, et la date de son premier départ mérite de figurer dans cette série puisque ce Léviathan, s'il ressuscitait de nos jours et se rangeait à côté des France, Liberté et leurs pairs, ■ ne paraîtrait point déplacé, et que l’ôn y reconnaîtrait les traits caractéristiques du grand paquebot d'aujourd’hui Un paquebot tellement en avance sur son temps qu’il disparut sans progéniture ! Isambnrd, qui naquit en 1806, fut un pluà grand ingénieur encore II n’âvalt que vihgt ans quand son père, chargé dè construire un tunnel sous la Tamise, lui en confia la direction technique. Sur le continent tout au moins, le nom' d’Isambard Brunei n’a plus beaucoup d'écho de nos jours Bien peu se rappellent la destinée chaotique de cet homme hors série, extraordinaire génie de l'Invention qui ne consentait à entreprendre que du gigantesque, qu’auréola une gloire européenne et dont à peu près toutes les réalisations furent des échecs à sa mesure, c’est-à-dire grandioses. Car le tunnel sous la Tamise ne fut achevé qu’au bout de dix-sept ans, après force ruines et catastrophes, le pont suspendu de Clifton, auquel Brunei s’attaqua ensuite, ne fut terminé qu’après sa mort, et si son chemin de fer de Londres à Bristol resta une réussite. Fauteur n'en fut pas moins finalement évincé. Le tunnel sous la Tamise et ce chemin de fer étaient, chacun dans son genre, les plus longs du monde: le pont de Clifton était le plus beau du monde Rien d'étonnant, donc, que Brunei, décidant un jour de prolonger jusqu’à New York la ligne qui s’arrêtait à Bristol, résolût de construire un navire qui serait le plus grand du monde. Un grand, paquebot au temps de Louis-Philippe gucur sans attire à la rigidité longitudinale. L'ingénieur la porta à 97 mètres, ce qui élevait le déplacement à 3.000 tonnes. Puis, tin jour, il vit un petit vapeur sans roues, l’Ar- chimède, qui éVoulait dans le oôrt. Grande sensation : « Le pltis grand du monde » ; pour savoir ce que cela signifiait à l’époque, le mieux est de considérer le navire que Brune] avait déjà construit en 1836 En dépit de ses dimensions exceptionnelles (71 m. de longueur et 2.300 tonnes de jauge), celui-ci, le Great Western, était encore un bâtira i , ■ ment classique. Il était en bois, ac- Lü destinee chaotique tionné par deux roues, et sa carène n’innovait en rien sur les normes traditionnelles. Mais en 1839, éclairé par l’expérience de son ami Fairbairn, partisan des coques métalliques, Brune) mit en chantier un navire en fer, la Great Brilain L’emploi de ce matériau permettait d’augmenter la lon- d’Isambard Brunei Un jour, au temps de la Révolution, un petit paysan normand du nom de Brunei quitta sa campagne et partit pour l’Angleterre II y devint un grand ingénieur Son fils La mer dans les livres récents pour la jeunesse S'il est un domaine de l’édition qui garde toute sa vitalité, c’est bien celui des livres pour la jeunesse. Jamais, sans doute, la mer n’est apparue dans les romans d'aventure récents aussi ensorcelante qu’en ces mois d'évasion. Ce n'est point la mer familière et sa plage confortable mais celle qui baigne les îles lointaines et qui vient battre la jetée des ports où rôdent encore les descendants des boucaniers. C’eât aussi la mer des folles tempêtes, des monstres chimériques et du vaisseau fantôme. Nous y avons rêvé, enfant, sans le secours des livres. Puis Jules Verne vint à notre rencontre : son héros le capitaine Nemo nous apparut comme le précurseur d’un monde dont nous pressentions confusément les terrifiantes métamorphoses. Mais l’adolescent a besoin d’inventer des visages et d’humaniser les paysages de ses songes : point de mer fascinante pour lui sans un climat romanesque. Les livres sont là pour l’aider à peupler son nouveau domaine Parfois, il demeurera seul sur son ile comme Robinson — suprême délice de la solitude, il n’aura a s’occuper que de lui-même. Mais le naufragé ne s’identifia pas long, temps à la silhouette d’un Narcisse; il y a toujours un dénouement, une fin qui est un commencement puisque Robinson retrouve les hommes A SPA Une intéressante exposition : « Le jeune art belge » Elle sera présentée au public du 10 au 27 août prochain Une exposition, intitulée » Exposition du jeune art belge », placée sous les patronages du ministère do l’Education nationale et de la culture, de l’administration des Beaux- Arts, et du Commissariat général au tourisme, se tiendra à Spa du 10 au 27 août prochain, Elle sera organisée par l’association des festivals de Spu, sous la direction artistique de Serge Creuz. Une conférence de presse, présidée par M. Discry, député, bourgmestre de « lu perle des Ardennes », assisté do M. Verhe, commissaire général adjoint, eut lieu, vendredi, dans les salons du commissariat général (gare Centrale), nu cours de laquelle MM. Discry et Creuz exposèrent lo but do l’exposition et citèrent les artistes — tous âgés de moins de quarante ans — qui y participeront. Ceux-ci, peintres, dessinateurs, céramistes. eartonniers de tapisseries et sculpteurs, composent une sélection assemblant les noms de : René Julien, Roger Somvillo, Paul Van Thienon, Olivier StreboUe, Philippe Capo, Jean-Jacques De Grave, Roger do Coninck et Serge Creuz, Après avoir noté l'heureuse diversité des arts ainsi représentés, M. Discry souligna l'importance que Spa accovdo aux manifestations artistiques do sa saison estivale, les arts dramatiques ot lyriques figurant avec distinction à son programme.  Puis M. Serge Creuz remercia les autorités communales spadolses de l'avoir choisi pour organiser l'exposition et souhaita quo l'oxemplo de Spa soit suivi par d'autres villes belges, Il termina son allocution en remerciant aussi lo gouvernement de son appui et on insistant sur la qualité dos œuvres qui seront exposées. " • P» COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES • DU NOUVEAU SUR BALZAC. — L'éditeur ilenriquez publie la première édition intégrale du Curé de village de Balzac, dans un texte 1 con/ortne à celui des ieuilletons de « La Presse ». Cette version ( initiale du roman de Balzac permettra aux chercheurs et aux curieux d'étudier la genèse du Curé de village (1839). Le texte des feuille- 1 (ons lut désarticulé par Balzac qui ajouta dix chapitres nouveaux ( pout la publication en volume. Signalons encore aux balzaciens que la librairie Garnier a entrepris de publier la correspondance complète < de Balzac. La premier volume vient de paraître. • ART DE LA TAPISSERIE. — Un Centre d'étude et d'inlormallon de la tapisserie a été créé récemment à Paris. Il publie une revue trimestrielle, Cahiers de la tapisserie, où Ton trouve des études aussi variées qu'érudites sur un art en plein rayonnement. • CONNAISSANCE DE L'AMERIQUE LATINE. - Au moment où paraît, chez Gallimard, le second volume des Problèmes de l'Amérique latine de Georges Friedmann (Signal d'une troisième voie ?). le Courrier de l'U.N.E.S.O. consacre un numéro à l'Amérique latine, à son passé et à son avenir, tandis que Paul Gâche intitule une étude de Transmondta • Une autre Europe : l'Amérique latine blanche ». • RESTAURATION DE TABLEAUX. - Dans le « Bulletin de l'institut royal du Patrimoine artistique ». qui vient de sortir de presse, le directeur de cet organisme. M. P. Coremans, lait l'historique do la restauration des tableaux et rappelle l'importance de la rechercha scieniiiique dans l'élaboration d'une techniquo garantissant des eilets durables à ce travail délicat. Dans la même publication, M. Louis Loose expose la technique de la macrophotographio stéréoscopique au service de la restauration d'objets anciens. • CINEMA ET LITTERATURE. — Depuis Hiroshima, mon amour, les critiques se demandent si la supériorité du cinéma sur ('écriture ne va pas s'attlrmer de plus en plus. Dans le Mercure de France, lean Quevai se demande, après avoir vu des films tels que Shadows, • quelle tigure et quelle utilité aurait un énorme machin tel que les i Hommes de bonne volonté ». A rapprocher de la chronique d'Alexan- drian sur l'antiroman, dans le même numéro du Mercure (juillet). • DANCE MAGAZINE, — L'importante revue américaine • Dance Magazine > consacre un long article, bien illustré, aux ballets do Maurice Béjart. Sous-titre : lo • mauvais garçon » des chorégraphes européens crée un miracle à Bruxelles. • ART SACRE. — Lo peintre Léonard Foujita a remporté la grande médaille d'or de la première exposition internationale d'art sacré de Trieste, Le premier prix do peinture a été décerné à Mario Sironi (Italie) et le premier prix de sculpture, à Ossip Zadkine (France). • FESTIVAL BEETHOVEN. — Le 23“ Festival Beethoven se déroulera. à Bonn, du 16 septembre au 3 octobre. Les orchestres et solistes do treize pays européens et d'outre-mer se produiront à cette occasion dans la viilo natale du compositeur. Au programme figurent notamment toutes les symphonies, ainsi qu’une sélection de concerts instrumentaux et de pièces de musique de chambre, • TEXTES DE FILMS, — Les Editions Suhrkamp, à Francfort, publient une collection documentaire de scénarios de films européens et américains. La série commence par Hiroshima, mon amour (Marguerite Duras). Viennent ensuite Sonso (Vlsconti), Les iralses sauvages (Bergman), Les 'nuits de Cablrla (Fellini). Lola Montez (Qphüls) et Citizen Kane (Welles). Le texte est agrémenté de photos et soutenu par une typographie appropriée, qui souligne la correspondance du son et de l'image. • MERCATOR, — Le dernier numéro de • Silène » est consacré au navire-école • Mercaioi * qui vient d’être transformé en musée flottant, On y trouve également une très Intéressante étude consacrée au mathématicien et géographe Meicatoi (Geetard De Cremer), fondateur de la géographie moderne, • PRIX DU BRIGADIER, — Le * Prix du Brigadier », destiné à consacrer l'événement théâtral do tannée, a été décerné à Maria Casarés et à Pierre Brasseur pour 'eur interprétation de la pièce G.-B. Shaw • Cher menlout », LA RONDE DU SOIR, 4* tÊÊsétk m et que d’autres malheurs l’attendent alors en chemin. Les < robinsonades . sont encore bien vivaces dans la littérature pour la jeunesse. Il est vrai que les adultes ont aujourd’hui la hantise de File perdue. Les vedettes de cinéma ont le snobisme du lambeau de terre entouré par les flots, dernier refuge contre l’envahissement de leur propre célébrité. On s’offre une ile bretonne comme un lévrier de grand prix ou un collier de perles précieuses.  Voici donc, sur notre table, quelques livres récents inspirés par la mer et par des personnages qui sont inséparables du mystère qu’elle porte, sur son tapis mouvant , Sur une côte déchiquetée, à l’ex- trênië pointe de la rade de Marseille, vit Edgar, fils de marin. L’enfant est infirme. Sa mère est morte. Il prend, un jour, une farouche résolution : retrouver son père, embarqué sur 1 “Aventure perdu corps et biens dans les mers du Nord. Le Voyage d’Edgar Cl) d’Edouard Peis- son est un classique de cette littérature pour la jeunesse sans concession à la sensiblerie, ni au faux pittoresque. L’enfant fréquente les mouettes, qui nichent dans les falaises et un goéland est son ami. Mais l’oiseau est si vieux qu’il a du mal à attraper les poissons. Edgar le nourrit. Dès que le goéland l’aperçoit, il vole vers lui. Merveilleuse histoire de l’enfant qui a bien mérité de vivre cette minute surnaturelle : « Le cœur de mon père, la respiration de mon père, je les entendais. La chaleur de mon père, je la sentais. L’odeur de mon père, je la respirais. Toujours, j’étais soulevé par des sanglots. Mais sa voix me disait : < Calme-toi, mon » petit Edgar. Calme-toi. Oui, c’est » moi. Tu es venu et tu m’as déli- > vré... » Dans l’Etranger du port (2), René Guillot, le remarquable auteur de Grichka et son ours, nous entraîne à son tour dans l’ombre d’un, petit compagnon de l'aventure appelé Mario qui réalisera son rêve grâce à l’étranger : « Il faisait corps avec son bateau comme un cavalier avec son cheval. Avec lui, il montait au vent, comme les mouettes ». Mais l’histoire s’achève sur une note de mélancolie : « Il leur laissait quelque chose à partager. L’amitie de l’équipe et le souvenir d’une aventure , — tandis que, sur la mer, un cargo l’emportait vers son destin. La Croisière de Catherine (3), de Denis-François nous change assurément de climat : ils sont dix à s’embarquer sur un navire, lauréats d’un concours dont les épreuves finales doivent se dérouler au cours Je la croisière. Catherine a des chances, mais dans la cale, une petite passagère pleure. En lisant son histoire, vous découvrirez comment fut sauvée la fillette grâce à dix rivaux transformés en une équipe de sauveteurs : « Catherine releva la tête : par la fenêtre ouverte, au-delà des prés en fleur, il lui semble voir lo soleil se lever, une fois encore, sur l’immensité bleue de la mer », Suzy et C“ (4), de Gretha Stevns nous permet non seulement de faire la connaissance d’un fantôme, mais encore du frère de Suzy, le jeune Askel, qui a gagné à la loterie un bateau à voile. Une nuit, en mer, ils aperçoivent l'éclat d’une lumière sur un Ilot Inhabité du fjord. Le mystère est comme une grosse boule de laine qu’il faudra démêler. Mais le feq sous la mer, c'est Ha- roun Tazieff qui nous le fait connaître dans Les Rendez-vous du diable (5). Un tlot apparaît puis dispa- .rait, après un terrible jaillissement de rocs, de bombes, de scories volcaniques, de sables noirs et d'eau Haroun Tazieff nous conte les passionnantes péripéties de sa vie de vulcanologue dans une langue drue et précise. < Méfiez-vous du chat qui dort, nous dit-il, les volcans assoupis ont les réveils les plus effroyables. • Et quel gaspillage, une éruption 1 Le lac de lave do Nlrn- gongo perd en moyenne des calories par centaines de millions chaque seconde. Une énergie colossale qu’il faudra Un jour dompter et domestiquer avec la complicité du diable I « Le spectacle des déchaînements volcaniques — dit Tazieff — est bien l’un des plus grandioses, des plus terribles et dos plus beaux quo 1q nature dispense, » A défaut du diable à la lucarne, c’est une mer do feu qui fait danser sur les rochers notre ombre dérisoire.  Paul CASO, (1) ot (4) < Spirale » <t « Rouge et or ». G. P. (Paris), (3), (3) ot (9), Hachette (Part»), un transatlantique à hélice l L’Archimède était pourvu de ce mode de propulsion sur lequel avaient jusqu’alors • séché » tant d'inventeurs : une hélice. C’était, non un savant ingénieur naval, mais un modeste fermier anglais, F P. Smith, qui en donnait ainsi, avec l’Archimède, la première démonstration pratique Brunei en saisit l'Intérêt, l’adapta à son nouveau navire, et, dès 1845, le Great Britain put traverser l’océan en 13 jours à une vitesse de près de 12 nœuds (22 kilomètres-heure)  Il y a un siècle, on n’avait pas grande confiance dans les navires à vapeur Leur charge de combustible paraissait d'un encombrement excessif.. et ils allaient moins vite que les grands voiliers Rappelons-nous que Fon venait de créer les clippers, dont certains dépassaient 30 kilomètres à l’heure. Brunei décida de renverser cette tendance. Dans son cerveau germa l'idée d'un paquebot géant qui, par ses dimensions, sa puissance, ses formes de coque, écraserait d’un coup toute concurrence. Un navire capable d’emporter assez de charbon pour faire le tour du monde ! Un géant légendaire, /e « Great Eastern » 4 Alors, il dressa les plans du Great Eastern, dans lequel devaient être réunies les différentes nouveautés que l’on n’avait osé adopter, jusqu’alors, qu’une à une, et sur des bâtiments de tonnage bien moindre. I] inventa la construction cellulaire à double coque, et résolut d’utiliser simultanément deux systèmes de propulsion, une hélice de 7 m. 20 de diamètre, et deux roues de 17 mètres, en plus de 6.000 mètres carrés de voilure portés par six mâts. On mit en chantier à Londres, en 1854, ce transatlantique de 27.000 tonnes, qui devait atteindre 208 mètres de longueur et vingt-cinq de largeur. Mais le moment est venu pour nous d’apprécier le génie et l'audace d'Isambard Brunei. N’oublions pas que l’on ignorait, à cette époque, les essais sur modèle réduit, et que, construisant tout de suite en vraie grandeur, i] s'agissait de ne pas se tromper sur la forme nouvelle de la coque, la disposition nouvelle de la charpente et les caractéristiques inédites des machines, de l’hélice et des roues. Or Brunei ne commit qu’une erreur — capitale, il est vrai — il choisit, pour diriger ia construction, son ami John Scott Russell, ingénieur habile mais malhonnête. Russell dilapida les fonds, fut mis à la porte, et Brunei resta seul pour se débattre contre les créanciers, les hommes de loi... et la malchance. Car la malchance veillait. Après avoir accompagné Brunei depuis le début de sa carrière, après avoir conduit la plupart de ses réalisations à des chutes spectaculaires, elle allait clore la série par une catastrophe éclatante. Le navire du mauvais sort Brunei venait d’établir un chemin de fer dont ia force motrice était la pression atmosphérique... et qui courait droit à la faillite; son Great Bri- tain venait de s’échouer, et lui- même devait renoncer à voir l’achèvement du pont de Saltash qui l’accablait de soucis. La malchance s’aiguilla vers le Great Eastern. En lever de rideau, le lancement, prévu pour le 3 novembre 1857, rata, et coûta une vie humaine. 11 fallut trois mois, et l’emploi de vérins de plus en plus puissants pour décoller le navire de sa cale et le pousser à la Tamise. La compagnie propriétaire en sortit ruinée, et Brunei malade de chagrin. Il surveilla pourtant l’aménagement de l’intérieur, et la foule défila, muette d’admiration, devant le grand salon écrasant de dorures, les galeries luxueuses, les soutes à charbon vastes comme des cathédrales et le confort des cabines. Quatre mille passagers étaient prévus.  Le navire était en route pour ses essais quand une explosion terrifiante fit voler en éclats une partie de la coque. Brunei qui, à cinquante- trois ans, était devenu un vieillard, ne put supporter ce coup : 11 en mourut à la fin de 1859. Vaille que vaille, le Great Eastern fut réparé, les préparatifs furent poursuivis. Le 17 juin 1860, il leva l’ancre... avec 46 passagers. Quand il revint à Southampton, ce fut pour être saisi par un huissier et vendu à l’encan Alors, après avoir servi à poser le câble transatlantique, comme aucune compagnie ne voulait sc charger d’un pareil monstre, il fut amarré à demeure sur la Mersey, et, jusqu’à la fin de ses jours, ravalé au rang de dancing flottant... Un ancêtre hors mesure Oui, le navire qui quitta Southampton il y a juste cent ans était le navire du malheur, et nous savons pourquoi : d'abord parce que, en 1860, il était vain d’espérer trouver 4.000 passagers: ensuite parce que sa machine était trop faible et sa consommation trop forte Mais 11 n’empêche que nous devons voir en lui le premier de la lignée des paquebots modernes, avec sa structure cellulaire, sa double coque de métal, son hélice et ses dimensions. Il n’eut pas de descendance. Le France, premier du nom, lancé en 1864, n'était long que de 105 mètres, ne jaugeait que 3.200 tonnes et revenait à l’usage exclusif des roues. C'est vers la fin du siècle seulement que les cotes du Great Eastern furent atteintes et dépassées. L’année de son triomphe, 1860,- avait bien été une année-pont, mais un pont qui n’avait débouché sur rien... Pierre ROUSSEAU. PROCHAIN ARTICLE : Dix-huit cent soixante : le moteur à explosion fait son entrée Le coût de la vie a augmenté de 10 p, c. en Espagne Madrid, 28 juillet (A.F.P.). Le coût de la vie, en Espagne, a augmenté do plus de dix pour cent depuis 1058 et d'environ cinquante pour cent par rapport à 1055, annonce le bulletin de l'Institut espagnol des statistiques dans son numéro de juillet. Les indices établis se rapportent aux prix do gros et non à la vente au dotai], ou l'augmentation, dons certains secteurs, a été nettement plus sensible, , , L'augmentation a été plus sensible dans les campagnes (avec 111,5) que dans les villes tUO,3), ■ « Grand rassembleur • - — d© ia terre russe » ■ ■ '■■■' IVAN le Terrible ★ X. - UN EPOUX INQUIETANT « « « < ••• .. « ( Quoique, au besoin, il n'hésitait pas à répudier, Ivan est, durant ces tractations interminables, tantôt marié, tantôt veuf. La tsarine Marie étant morte. Maria Sabakine lui succède, pour disparaître, à son tour, après une brève maladie attribuée à la sorcellerie. Sa troisième épouse à peine ensevelie, le tsar se marte pour la quatrième fois. On le dit très épris de sa nouvelle femme, Anna Koltovski, la fille d’un seigneur du Kremlin. Impliquée dans un complot de palais, elle est répudiée et chassée en 1575. Vassillssa, la suivante, est si belle, si radieuse dans son sommeil qu'il vient s'asseoir pendant des heures à son chevet pour tenter de surprendre ses rêves. « < Des jours sombres se préparent pour la malheureuse Russie,, déjà irappée par la peste et par la famine. Le lchcm de Crimée avance vers Moscou à la tête de ses Tàtars sans rencontrer de résistance. Mal préparée à cet assaut, l'armée d'Ivan se replie en désordre. Lui-même abandonne le commandement au prince Bielsld et se retire dans son monastère. Moscou est occupée, incendiée et détruite de tond en comble. On assure que cette campagne-éclair a fait 800.000 victimes russes, dont 50.000 captifs qui repartent vers le sud, enchaînés par groupes aux chevaux des vainqueurs, lesquels évitent de s'attarder sur les lieux de leur triomphe. Toutefois, la victoire de Vorontski, écrasant l'envahisseur à 60 kilomètres ds la capitale très peu de temps après le désastre, remet tout en question. Kazan et Astrakhan resteront russes. V*- Ce renversement de situation est à l'origine d*un certain adoucissement du régime de T « Opritchnlna ». Ivan retrouve quelque semblant d'humanité, bien que la série des confiscations se poursuive. La tête de chten et le balai ont tendance à disparaître. Peut- être y verra-t-on l'influence de Boris Godounov, nouveau venu dans l'entourage impérial? Le prestigieux gendre d’Ivan, iutur tsar lui- même, n'a pas 21 ans. 11 jouit de toutes les faveurs. Au moment où après la mort de Sigismond, la Pologne, en pleine crise de succession, bq trouve empêchée d’intervenir, Boris participe à une campagne contre la Suède. Lutte qui a pour enjeu l’Esthonle, et au coure do laquelle tous les prisonniers suédois et allemands seront brûlée deyant le iront des troupes. i ( Sur ces entrefaites, un officiel transylvanien sans lortune et d’origine obscure, nommé Bathory, devient roi de Pologne. Cet homme Intègre et volontaire, ascète, Inventeur de la censure et dee communiqués quotidiens, s'apprête à donner bien du mal au maitre de la Russie, La guerre s'etant rallumée dans une malheureuse Livonie déjà bien ravagée, une série de revers catastrophique» suivent les premiers succès russes de 1577. Bathory a décidé d'attaquer le colosse dans son antre, A l'armée la plus puissante d'Europe, Il oppose vingt mille soldats supérieurement équipée et dont le moral, grâce à son exemple et à sa sollicitude, parait a toute épreuve. Demain : La Russie en danger i J