MERCREDI S MAI i%8 LE som «SÎJ Derrière le rideau rouge Un nouvel humour anglais La farce, tour à four cocasse, grinçante et troublante, de lames Saundets : La prochaine lois, je vous le chanterai, que le Théâtre de Poche Joue actuellement avec un vif succès, révèle une drôlerie anglo-saxonne inédite, faite .de jonglerie verbale, dé gags de music-hall ef de jeux de scènes, pleins de fantaisie. C'est d'ailleurs un réalisateur anglais : Adrian Brine, qui signe l'étourdissante mise en scène de ce spectacle très gai. interprété de façon remarquable, notamment, par Raymond Avenière. Fernand Abel et Francis Lemaire, que l'on reconnaît sur notre photo. AU THEATRE DU PARC «TROIS VALSES» L’amour en chansons ('anciennes!... Pas de milieu; ou bien vous êtes charmé, attendri, vous fredonnez les airs célèbres « C'est, la saison d'amour...» ou «Je t'aime, quand même, éprise, conquise... » et. vous battez discrètement la mesure sur l'accoudoir de votre fauteuil; ou bien vous trouvez cette opérette de Léopold Marchand et Albert Wil- lemetz affreusement désuète, schématique et inconsistante. C'est que la valeur purement dramatique des Trois Valses apparaît assurément .mince. Tout, ici, est prétexte à chansons (d'ailleurs exquises), à de brèves rencontres amoureuses, à des ruptures sentimentales tout aussi rapides, à de jolis tableaux, à .de petits ballets plaisants, à l'émotion à fleur de peau. Et l'intrigue est sans mystère, sans rebondissement et d'une bien sage ordonnance.  Trois époques : 1867, 1900 et 1937. Trois mélodies d’Oscar Straus : la Valse rie l’adieu, la Valse interrompue et la Valse du destin. Et trois générations d'amoureux : d'une part, Fanny Grandpré la danseuse, sa fille Yvette la chanteuse, et sa petite-fille Irène, la vedette de cinéma; et, d'autre part, le marquis Octave de Chalencey, lieutenant des hussards, son fils Philippe, noceur, et son petit-fils Gérard, courtier en assurances. Si vous aimez et si vous connaissez l'opérette ancienne, vous vous souvenez, bien sur, que Fanny renonce à son fringant? officier pour ne pas'compromettre son avenir mi- ,'litalre, qu'Yvette croit à tort, qu'elle pourra quitter brusquement lè théà tré pour suivre le bouillant Philippe, mais qü'enfin le destin réu nira la star et l'assureur devenu un acteur de cinéma improvisé : cette fois, il n'y aura plus de barrières sociales ou professionnelles entre les' deux jeunes amoureux. Faut-il vous rappeler aussi que cette triple aventure nous entraîne à l'Opéra, parmi les ballerines, dans les coulisses du théâtre de l'Apollo, chez Maxim's et enfin dans un studio de cinéma ? Les deux premiers actes sont bien conventionnels et sans grand relief. Mais le troisième ne manque pas de drôlerie, qui parodie allègrement le cinéma français des années 30 où l'on pouvait trouver réunis sur le plateau de tournage un producteur allemand, un dialoguiste italien, un assistant metteur en scène russe et une script anglaise. Tout est gentil et sans prétention dans ce spectacle de pure détente : la mise en scène preste et nette de Jean Nergal et Louis Boxus, les nombreux décors plaisamment stylisés et les jolis costumes imaginés par Raymond Renard, la chorégraphie de Renée Lafontaine, et l'interprétation elle-même, qui se révèle heureuse, sans cesse aimable et qui force la sympathie. Mathé Altéry tient le rôle principal : celui des trois demoiselles Grandpré. On connaît assez cette vedette du disque et cette spécialiste de la valse pour qu'on ne doive pas insister sur son incontestable talent. Cette « dauphine » d'Yvonne Printemps possède une voix peut-être pas très puissante mais délicieuse, fine, précise, et elle joue la comédie avec beaucoup de décontraction. Jean-Claude Vernon a toute la séduction et la désinvolture qu'il faut dans les rôles des trois de Chalencey. Deux comédiens chantent, fort agréablement :■ Jacques" Courtois,' qui 'incarne le seul personnage que l'on retrouve à chaque acte : celui de l'imprésario Brunner, et Jean Bo nato. Tous leurs partenaires jouent avec un entrain convaincant et parfois avec une drôlerie réelle, no tamment Pierre Dermo, Marcel Josz, Paul Saussus, René Valenduc et Lucien Charbonnier (une fois de plus cocasse), qui personnifient les membres de la. famille de Chalencey, Marie-Louise Floriaval (la douairière). Colette Emmanuel, Ca.- therine Fally, Eric Pradier, Lucien Mussière, Léon Dony, etc. Et c’est Robert Ledent qui dirige l'orchestre avec souplesse et doigté tout au long de ce spectacle' destiné surtout aux amateurs d'opérettes du temps jadis. André PARIS. Lucienne Verag L’exposition de Lucienne Verag à la Galerie L’Angle aigu (96, avenue Louise) est de celles dont on garde le souvenir. Comment oublier la dignité obsédante de ses modèles, enfants du vieux Mexique, jouant avec les oiseaux et les chats ? Nous voici, hors des sentiers battus, dans un monde où tout est, pour nous, source de dépaysement.  L’artiste a voyagé, là-bas. au cœur de ce peuple dont l’innocence et la gravité préservées l’ont subjuguée. Aussi nous en donne-t-elle, dans ses œuvres, une vue essentiellement humaine, vigoureuse et émue, d’une concision qui a gagné, avec les années, en perfection. Ce n’est pourtant pas uns histoire qu’elle nous raconte. L’imagerie la tente moins que la valeur plastique du tableau. Elle confère d’ailleurs à ses personnages une Une œuvre récente de Lucienne Verag. présence quasi monumentale, dans la mesure où ils occupent sur la toile même, leur espace. Cette exposition reflète les tentations de l’âme primitive partagée entre l’apprentissage de la tendresse et les jeux cruels de l’enfance. Le Couple nous touche, enfin, par le sentiment de plénitude dont il est le miroir. Des tons sourd3 et un graphisme très étudié confèrent à l’exposition de Lucienne Verag une valeur poétique qui fait parfois songer au climat de certaines œuvres de l’expressionnisme flamand. Mais c’est aussi l'esprit de Gauguin qui flotte par-dessus les jeunes têtes chères a Lucienne Verag, l’esprit des an cêtres. P. C. L'Opéra de Wallonie en Pologne Du 20 au 29 mai, l’Opéra de Wallonie sera l’hôte de la v-ille de Poznan, en Pologne. Cette tournée est organisée, avec l’appui du service des relations culturelles du ministère de la Culture, L’Opéra de Wallonie donnera deux représentations de chacune des deux œuvres qui ont été choisies pour celte visite « Marouf » et « L’Opéra d’Aran ». Les décors et costumes ont déjà pris le chemin de la Pologne. La troupe au complet — solistes, chœur, ballet et orchestre — quittera Liège, en autocar, le 19 mai. « Marouf », de Henri Rabaud, décors et costumes de Jandrinsky, dans une nouvelle mise en scène de Raymond’Rossius, sera chanté par Mady Mesplé, Michel Trempont et Germain Ghislain pour lés rôles principaux. Raymond Rossius a également signé la mise en scène de l’ « Opéra d’Aran », de Gilbert Bécaud, pour lequel on a réuni une brillante distribution : Andrée François, Giuseppe Todaro, Michel Trempant, Germain Ghislain. Marcel Désiron dirigera les deux ouvrages. Rappelons que l’Opéra de Wallonie a remporté récemment iln vif succès à Nancy, avec le « Chevalier à la rose », de R. Strauss, et qu’il se produira.*, le 9 août, à Ostende, avec V « Opéra d’Aran ». EN BREF ' Le « Réseau Rivière », une pièce de Charles Morgan, qui Joint aux qualités d’un « suspense » palpitant, une illustration de tous les thèmes du grand écrivain anglais, sera jouée au théâtre du Gymnase dé Liège, à partir du 11 mai, dans une mise en scène d’Henri Blilen. TEMOIGNAGE ET HQMMAGE 1 ÿ *—;i r 1 ; '■ Un « vol de liberté» ou l’histoire d’aviateurs belges de la R.A.F. « Etre aux prises avec le présent, pour faire une place à l'avenir »... % « Nous sommes aux premières loges pour observer le spectable des destructions causées par le bombardement de huit cuirassés alignés à quinze kilomètres de la côte, pour apercevoir les files de bateaux d’assaut qui abordent la plage, pour compter les planeurs éventrés gisant dans la campagne verdoyante couverte de centaines de parachutes abandonnés, pour regarder les maisons qui brûlent. » « Nous », ce sont les pilotes belges qui. au nez et à la barbe de l’occupant, ont, au cours de la dernière guerre, rejoint l’Angleterre pour y vivre « cinq années.qui allaient être vouées à la peur, à l’aventure, au risque, à la mort!... mais aussi à l’espérance ». Le témoin de cette aventure — un sous-officier, le 10 piai 1940, à 2 h 30 du matin, moment où commença « sa » guerre, mais aujourd’hui l’un de nos aviateurs militaires en charge de fonctions parmi les plus importantes au sein de l’O. T. A. N.! puisqu’il est président du Nadge — c’est le lieutenant général aviateur baron Michel Don- net — «Mike» pour ses intimes — qui. dans un volume de près de deux cents pages, illustré de 66 photos en hors-texte, raconte comment il a «volé la liberté » (Editions Arts et Voyage). Et comme pour donner encore plus d’authenticité à son récit, qui est une sorte d’autobiographie d’une tranche de vie entrecoupée de témoignages et de rappels historiques sur l’action de ces Belges de la Royal Air Force qui étaient «aux prises avec le présent, pour faire une place à l’avenir», Mike Donnet a fait préfacer son livre par un commandant sous les ordres duquel il servit à West-Malling, station de chasseurs de nuit, « un charmant L'auteur. Mike Donnet, photographie en Angleterre, au retour d'une mission, par tm de ses pilotes, Belge également, René Jacobs. group-captain, héros réputé de la bataille d’Angleterre, nommé Peter Townsend ». « Oiseau aux ailes coupées » J’ai volé la liberté estune histoire racontée d’après un ordre chronologique. Elle commence sur des appareils d’écolage, ces Potez, ces Avro 626 et ces SV5 qui compor- Restalinisation en U. R. S. S. IL — Vers la réhabilitation de Staline ? Le retour aux traditions staliniennes en Union soviétique vient d’être confirmé par un document d’un grand intérêt qui, comme beaucoup d’autres, a franchi récemment la frontière. Son audace a valu à l’auteur, l’écrivain Grigori Svirski, d’être exclu du parti. C’est le texte d’un discours prononcé en janvier dernier devant les écrivains communistes de Moscou. Le XX e Congrès du parti a-t-il eu lieu ? En dehors de quelques flèches décochées à la censure, il dresse un bilan de la restalinisation dans le domaine des lettres. Des écrivains de troisième ou de quatrième ordre — Zacroutkine, Alexéev, Smirnov, Tchouév — écrivent des romans et des poèmes à la gloire de Staline. « Replacez Staline sur son piédestal ! » clame Tchouév. « Staline vous est resté en travers de la gorge parce qu’il a défendu dans toute leur pureté les idées de Lénine », affirme Zacroutkine. « Le Glavit (la censure) oppose son veto aux œuvres de nos meilleurs écrivains, mais donne sa bénédiction à ces médiocres ; ils sont publiés, soutenus, décorés lors du jubilé d'octobre »... écrit. Svirski.. « Ces gens ignorent-ils que le XX" Congrès du parti a .eu lieu ? poursuit-il. Oui, deux groupes existent chez nos écrivains et la ligne de partage passe par le XX’ Congrès (celui où Khrouchtchev a dénoncé les crimes de Staline). ... Ceux qui appellent à grands cris la réhabilitation de Staline ont trouvé une nouvelle vie ces derniers temps ! » re- CARNET DES ARTS LE ZODIAQUE DANS L’ART. — La revue « L’œil » consacre un important article au signe du Cancer dans l’histoire de l'art. L’auteur, A.-P. de Mirmonde, remonte à l’Antiquité homérique pour y retrouver les symboles du solstice d’été. De tout temps, le signe du Cancer a correspondu à la nature prête à engendrer. Pendant des siècles, l'art a été vivifié par des symboles issus de la pensée préscientifique.  L’ART A JOHANNESBURG. — La « Revue ■ française de l'élite européenne » a réservé son dernier numéro à l’Afrique du Sud. On y trouve, entre autres, l’inventaire largement illustré du Musée d’art de Johannesburg, où sont représentés le Gréco, Géricault, Manet, Daumier, Rodin, Degas, Van Gogh Signac, Vlaminck, Marquet, Manessier, Albert Glei- zes, Maurice van Essche .ei beaucoup d’autres. -CERAMIQUES A RONQÜIERES. — Dans le cadre de l’exploitation touristique du plan incliné de Ronquières, une exposition de céramiques se tient actuellement au ê remier étagé de la grande tour. organisée à l’initiative de l’Office provincial des métiers d’art du Hainaut, elle est consacrée aux œuvres du céramiste Richard Owczarek, ancien professeur de céramique de l’Atelier de Ma- redsous et professeur à l’Académie royale des Beaux-Arts de Tournai. L’exposition est accessible au public, en semaine, tous les jours, de 10 à 18 heures, les dimanches et jours fériés, de 10 à 19 heures. LES ARTS EN THUDINIE. — Les artistes de Thudinie (qui forment une cellule vive de l’art, en Hainaut» groupent une quarantaine d'artistes relevant de diverses disciplines. Ils oi'ganisent à Thuin leur treizième exposition, du 11 au 26 mai. Cette manifestation rassemblera, dans les salles de l’Hôtel de vilie, une centaine d’œuvres gi-aphiques (peintures, aquarelles, monotypes, gravures, gouaches) réalisées par quinze artistes, ainsi que l’envoi de l'invité d'honneur, Roger Glotz. BIENNALE DE VENISE. — Quatre peintres et-un graveur ont été appelés à occuper les salles de notre pavillon : Paul Delvaux, Pol Mara, Luc Peire, Roger Ra- veel et Gustave Marchoul. FARIDA AU CHEVALET. — La reine Farida, la première épouse du défunt roi Farouk, va exposer à Paris. Elle est venue à la peinture en 1956. On nous dit qu’elle peint à la gouache avec ses doigts sur une plaque d’isorel, puis qu’elle vernit le tableau et qu’elle le flambe ensuite au chalumeau. marque Svirski, dont le discours a été très applaudi... Il y a treize ans cet auteur a écrit un roman, Exanten d’Etat, où il mettait en cause l’arbitraire des fonctionnaires : à l’époque, la critique de la bureaucratie faisait partie de la dénonciation du « culte ». L’œuvre fut interdite par la censure, comme le fut plus récemment Le Vertige, d’Evguénia Guinzbourg, et comme d’autres romans qui décrivaient les méfaits du stalinisme. Svirski dénonce aussi le retour au mensonge. « On a menti sur Pasternak, sur Soljénitsyne, sur Vozries- senski, sur Evtouehenko, sur Bou- late Okoudjava. On nous a habitués au mensonge, on a obligé nos écrivains à mentir en vue d’une prétendue discipline supérieure... » Les jalons d'une réhabilitation Les premiers indices de la restai? 1 nisation datent du départ de Khrouchtchev. A partir de ce moment on remarque un changement de ton dans les propos sur Staline. Les journaux évitent de mentionner ses crimes et placent au contraire son nom dans un contexte révérencieux. L’ardent révolutionnaire, le grand chef et même le grand général, le-créateur de l’aviation soviétique, le ; fidèle léftiniste, il est redevenu tout cela. En 1966, on revoit son image sur l'écran. Les Mémoires de Boudienny tracent de lui le portrait d’un homme timide et bon, qui n’élève la voix que lorsque la patrie est en danger. La notion même de cuite de la personnalité évolue et s’édulcore. Les observateurs avancent l’hypothèse d'une tentative de réhabilitation officielle de Staline au XXIII* Congrès du parti, mesure à laquelle on a renoncé en raison des troubles qu’elle aurait pu susciter, écrit le 14 mars L. Bek, dans le quotidien La Pensée russe, de Paris. Dans un autre numéro de ce journal E. Garanine évoque l’Ombre de Staline sur la Russie, à l’occasion des récents procès, manifestation la plus spectaculaire du retour à l'arbitraire et au mépris du droit. L’un des principaux jalons dans la L’étrange est quotidien... A vendre * M mt Fovargue Un grutier londonien de 28 ans, M. Peter Fovargue, vient de mettre en vente... sa femme, âgée de 21 ans. « Christine est une bonne affaire et je ferai un reçu en bonne et due forme », préclame l’annonce qu'il a affichée. L’argent qu’il compte tirer de cette « vente » est destiné à payer le montant des amendes qui lui ont été infligées Fan dernier lorsqu’il a comparu en justice pour cambriolage et vol de cigarettes. Le plus étrange de l'histoire est peut-être que cette mise en vente soit faite avec l'accord de l’intéressée : « Tout vaut mieux que de savoir Peter en prison », a-t-elle dit. restalinisation, écrit en substance Garanine, fut la réévaluation du rôle historique de Staline. En comparant le troisième volume de l'histoire du parti communiste, paru en 1967. avec les deux précédents, datés de. 1959, on trouve des divergences considérables dans'l’appréciation de ce rôle. La même évolution se constate dans les manuels d’histoire et d’instruction politique. Un important recueil, publié à l’occasion du cinquantième anniversaire de l’Armée rouge, ne fait aucune allusion aux purges sanglantes ni à la mauvaise préparation à la dernière guerre, mais rend hommage au vainqueur de l’hitlérisme. En 1967 également, l’historien Nékritch est exclu du parti pour avoir douté de la sagesse de Staline et rappelé ses erreurs dans un ouvrage intitulé Le 22 juin 1941. Garanine observe .judicieusement que la réhabilitation de. Staline ne constitue pas seulement un' alibi pour ses anciens complices, . mais qu’elie • crée de surcroît un climat favorable aux nouvelles répressions. Les racines du culte de la personnalité On ne saurait sous-estimer à ce propos le fait que les principaux leviers de commande sont actuellement détenus èn Union soviétique par des hommes âgés qui ont travaillé sous Staline. Certains d’entre eux gardent la nostalgie de ce temps, d’autres sont plus gravement compromis par cette collaboi'ation. De nombreuses œuvres littéraires datant d’avant 1966 font écho à de telles situations, décrites avec une acuité particulière par Vassil Bykov dans son roman Les Morts n’ont pas mal. Le culte de la personnalité avait des racines profondes qui n’ont jamais été entièrement extirpées. On se souviendra qu’en dénonçant la terreur stalinienne Khrouchtchev n’a pas dépassé le cadre du parti, considérant sans doute comme moins coupables les répressions qui avaient frappé des innocents non communistes. Les crimes de Staline n’ont donc jamais été dénoncés jusqu’au bout. On a laissé subsister une certaine équivoque, destinée à amortir le choc. Toutes les victimes n’ont pas été réhabilitées, ni même dénombrées. Leur liste complète n’a jamais été publiée. Fait plus grave : les coupables n’ont pas été punis. Ils ont taillé leurs rosiers à la campagne, comme l’a écrit Evtouehenko dans son poème Les héritiers de Staline, en soupirant après l’heure propice au retour. Vera FOSTY. FIN Arrivée d’un chargé d’affaires soviétique à Kinshasa Kinshasa, 7 mai (A. P.). Le nouveau chargé d’affaires soviétique est arrive, dimanche, à Kinshasa pour préparer l’ambassade en prévision de l’arrivée prochaine de l’ambassadeur M. Igor Oussat- chev.. Les relations diplomatiques entre les deux pays ont été renouées récemment après une interruption de trois années. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE I taient, en guise d’armement, selon Jg les cas, » des mitrailleuses qui s’en- 0 rayaient toutes les vingt cartou- jf l’autre * ^ ches », l’une à l’arrière, l’autre à p l’avant non raccordée... ou- rien du p tout. En guise d’apprentissage aux 0 hostilités, accompli aussi à l’aide 0 d‘Hurricane détruits au sol avant p d’avoir eu le temps de donner un p tour d’hélice», nos pilotes -»■» c’était p l’époque où notamment la méthode Û de transmission des informations p (message 'ficelé dans un tube de p plomb qu’on laisse tomber dans un p jardin qu’on vient de survoler !) p devait remonter à la guerre de Cent p Ans — nos pilotes se posaient « des p questions sur l'utilité qu’il, y avait p encore à essayer de remplir des p missions sur des coucous poussifs, 0 dans un ciel annexé par les Messer- p schmiif. P % Puis, « oiseaux aux ailes coupées », p ce fut rapidement l’épisode du p « camping en Allemagne », où brus- 0 quement chacun se rendit compte de 0 ce que signifiait perdre la liberté. ,p Lire l’œuvre de Mike Donnet, c’est 0 apprendre, avec une nationale fierté, p ce qu’une poignée d’hommes avaient p «miiin < niinr faire une place à & voulu * pour l’avenir », sorte de révient à l’esprit du lecteur. à p leit-motiv. qui p I Veillée % i— p avant le débarquement ^ J’ai volé la liberté comporte des anecdotes, telle celle-ci qui so rapporte à une nomination dont l’auteur a été l’objet et qui se fête suivant une coutume d’arme, en laissant au plafond des empreintes de pas!,.. Ou cette autre, terriblement cruelle, de l’inventaire des bagages d’un cama- '0 rade mort au combat, et dans les- p quels on' trouve un pli contenant p cinq billets d'une livre et une lettre p disant : « Pour boire à ma santé ». 0 Ces anecdotes, Mike Donnet les 0 entoure de réflexions : p — Penser à> la mort; ÿ penser p tranquillement.; La porte qui s’ouvre 0 ün peu plus tôt pour les uns, un peu 0 plus tard pour les autres. Pourquoi 0 si tôt pour les uns? p Celle-là, c’est au soir du premier p combat aérien « vrai ». 0 Ou bien cette autre : 0 — Je me souviens de ces visages p qui s'appellent : Jacques, Jean, Hen- p ri... et qui,' ce soir, se colorent de 0 sentiments nouveaux, de toute une 0 gamme de sentiments nouveaux p qu’ils masquaient avec pudeur jus- p qu’à . présent. Je me souviens de p tous ces visages... de ceux qui sont p encore... dé. ceux qui ne sont plus... » p Celle-ci, c’est au : cours de la veillée p qui précède de débarquement. Véil- p lée qui, quelques mois plus tôt, avait p été précédée d’une répétition sur les p côtes françaises de Dieppe et à, ; la 0 faveur de laquelle la 350, première p escadrille belge de là R. A. F.; avait 0 acquis neuf victoires à son crédit, p Veillée aussi qui précédait toutes ces % missions au cours desquelles on s’est p en chasseurs • et qui se sont 0 " ’ I battu intégrées à celles effectuées par 180 p escadrilles de chasse. A ce moment, p dix-neuf avions ennemis avaient été p détruits par la 350 et vingt-deux p autres avaient- été endommagés, p Mike Donnet le rappelle" à la fin de p son Vol de là liberté sans. que. jamais p le lecteur ne se lasse de la relation p de scènes à un moment constamment p de routine » pour des pilotes ■ de 0 I chasse. Il le rappelle avec là foi de 0 celui qui a tout engagé dans son p combat « pour la liberté », pour p faire sa part de travail afin d’assurer p à son pays * une place à l’avenir ». 0 Dx. L'histoire du soldat Une reprise par les étudiants 0 de TI. N; S. À. S. Imaginez la Foire du Trône v«* g, plutôt une kermesse psychédélique 0 . . . — - • ■ % J définitivement traumatisée par les p Marx Brothers. p Placez-y les étudiants de 1*1. N. p S. A. S., remuez vigoureusement 0 sur un air de batterie. Ajoutez un ^ thème de Ramuz ; « -L’histoire du soldat », une musique de Stravin- sky et la collaboration de l’acteur et metteur en scène Paul Anrieu. I Le résultat ? Un spectacle excèp- p oit tout à l’artifice;— p tionnel qui doit diapositives, projections cinémato graphiques, lanternes magiques, éclairages colorés, jeux de mots et d’adresses, mimes, ballets — beaucoup — à la féerie et qui • débouche tout droit sur le meilleur théâtre vivant. Un théâtre de jeunes, férus de recherches esthétiques, avides d’apprendre toutes les techniques des meilleures scènes occi- detales et capables de les transformer humblement et oi'iginalement. Le résultat ? Une représentation p qui réussit à passer, sans crispation p ni hiatus, de la bouffonnerie du 0 cirque à la poésie d’un instant : 0 le soldat invisible pour ses parents, P le ballet dédoublé, un vers simple Û de 1 Ramuz. 0 Il était une fois un soldat qui p donna son violon au diable contre p un livre magique. Revenu au pays, il 0 s’aperçut que... 0 La suite de cette histoire, vous P pouvez encore la connaître ce mar- P di 7 mai, à 20 heures, au 334, de 0 la chaussée de Wavre. En entrant vous verrez quatre personnages déambuler sur .scène, nettoyer le parquet et vous compter d’un air faussement méchant à travers la fumée de leur cigare. Un conseil : ne sortez pas, le meilleur est à venir. Û L. H. P — — J A propos du concert | Gustav Mailler I Dans le récent compte rendu du 0 concert Mahler, à Liège, nous écri- 0 vions que ce compositeur n’avait ja- P mais été joué dans cette ville ou p du moins que nous le croyions. P Une lectrice nous fait observer 0 que son père, Sylvain Dupuis, qui p dirigeait alors les * Nouveaux Con- p certs », donna la première audition p de la Deuxième symphonie, le 6 0 mars 1898. Les solistes étaient Frie- P da Laumann (de Vienne) et Marthe P Lignière. p L’année suivante, à l’invitation de 0 Sylvain Dupuis, Gustav Mahler vint P diriger lui-même une seconde audi- P tion de la même symphonie. Le 0 concert eu lieu, au Conservatoire, Je % 15 janvier 1899. Mahler n’eut qu’à p se féliciter de l’accueil qui lui fut P réservé. Par ailleurs, dans une lettre 0 a sa sœur, il a insisté sur le charme 0 de l’hospitalité liégeoise. P On retrouve bien là un témoi- p gnage de la féconde activité de Syl- 0 vain Dupuis, chef d’orchestre, de sa 0 grande curiosité pour la musique de p son temps, qu’il défendit avec tant p d’enthousiasme, ainsi, qu’en attes- P tent encore l’abondante correspon- p dance et . les relations qu’il ^entretint p avec les plus grands musiciens de p . Rï - - - Le premier « S.O.S. » de Thistoire maritime La catastrophe du «Titanic» IV. — LE DÉFAUT DE LA CUIRASSE v r' Le commandant du « Titanic », le capitaine Smith,-était un marin expérimenté. Il avait cinquante-neuf ans, et il y en avait trente-huit qu’il naviguait au service de la White Star, Il était, du reste, près de prendre sa retraite. Avec sa barbe blanche, il avait l’air 'd’un patriarche. Dans les minutes qui suivirent la collision, le capitaine Smjth envoya un officier faire une rapide inspection du navire. Cette inspection, fut trop sommaire,, puisque foificier, à. son- retour, déclara n’avoir rien vu d’extraordinaire. - Inquiet Tout -de même, Smith lui ordonna : « Descendez dire: au charpentier, de- sonder la coque. « L'officier n'eut pas le temps d'exécuter; sa mission. Il so heurta dans l’escalier à un homme.qui en grimpait les marches quatre à quatre. C'était le charpentier. « Il y a une grosse voie d’eau 1 » cria l’arrivant. Puis survint en coup de vent un postier. «La poste est presque complètement sous eau annonça- t-il. Sur les talons du postier survint; Mr. Bruce Ismay. C’était un * gros bonnet,. un personnage qui, bien que le capitaine , fut .seul maître à bord après Dieu, avait son mot à dire; Il était le président da la White Star. Ismay avait pris tout Juste le temps d’enfiler des pantoufles et de passer un pantalon et un Veston par-dessus son pyjama. Inquiet, il venait aux nouvelles. Le capitaine lui dit ce qu'il savait. Ismay demanda-: - Croyez-vous-que-le navire soit sérieux sement endommagé? » Le capitaine garda-le silence un moment, puis répondit lentement : « J'en ai peur. » Il y avait à bord quel; qu’un qui, mieux encore que le capitaine, était à même d'apprécier. la gravité de la situation. C'était Thomas Andrews; le directeur-des chantiers Hariand et Wolff, où avait été construit le « Titanic Andrews participait au voyage inaugural précisément pour corriger les défauts du navire qui apparaitraienl éventuellement-en cours de route. Smith le fit appeler. Andrews connaissait à fond le bâtiment-dont il avait dirigé la construction et qu'il n'avait cessé d’étudier depuis cinq jours qu'il était à bord. Avec le capitaine Smith, il.inspecta minutieusement la partie endommagée du navire.;-Les deux hommes évitèrent'les endroits réservés aux passagers, afin de ne pas attirer leur attention. Revenus sur la passerelle, ils dressèrent le bilan de leur inspection. Il y avait de l'eau dans le « peak » avant, dans les soutes n°* 1 et 2, dans la poste, dans les-chaufferies n°* 5,et.6. Au bout de dix minutes seulement, le niveau de l’eau dans les cinq premiers comparliments 'était de 4 m 25. Ces cinq compartiments étaient définitivement perdus, et l’eau continuait à s'engouffrer dans le bâtiment par une déchirure de cent mètres de long. D'ailleurs, sur la passerelle, l'indicateur montrait que le « Titanic > était légèrement incliné sur l’avant et qu'il penchait à 5° sur la droite. Les conclusions à tirer de cet état de choses ? Thomas A.ndrews les exposa calmement; Le « Titanic » était en état de .flotter avec, deux compartiments noyés, n'importe: lesquels; ou bien avec troii. des cinq premiers; ou même avec les quatre premiers. En aucun cas avec les cinq premiers; comme c’était le cas. Pourquoi ? Parce que. — et là était le défaut de la cuirasse du « navire qui ne pouvait pas couler » — ses cloisons étanches ne montaient pas assez haut. Si les cinq premiers compartiments étaient noyés, l’avant s'enfoncerait si bas, que i’eau du cinquième:-déborderait dans' le sixième, puis du sixième dans le septième, et ainsi de suite. C'était mathématique. Il n’y avait rien à faire pour l’empêcher. Le capitaine Smith;avait pourtant du mal à l’admettre. On. lui avait répété qu'il suffisait, de pousser sur un bouton électrique, pour fermer les t portes étanches et rendre le navira pratiquement insubmersible. Et voilà que la propre constructeur du bâtimenHui déclarait que cela n8 servait à. rien, que le « Titanic » allait sombrer I..-. * ^»v-.. ■ ■ . Demain ; Des embarcations pour la moitié: des passagers seulement l'époque, d’Indy, Pj ichard Strauss, Chausson, lerr.é, Ysaye, etc. J. M.