' . «A***»* -> Frptôium d’tmnavffe pétrolier. tfom- jftuset victimes. On mande de New-York : Le vapeur pétrolier Mohauik a sauté, dan* port de New-York. Bien qu’oh ait réussi & ouer le navire, oslul-ol parait être complètent perdu, cinq hommes de l’équipage ont tô tuée et six blessés. Bonze autres sont man- jTiîfjf/n sauvetage par hydroaéroplane. On mande de New-York : \ L’hydroaêroplane s’est montré hier dans un çouvé&u rôle : celui de sauveteur de naufragée.  ■ M. Glenn Curtlss, l’aviateur bien connu, était en train d'essayer un nouvel hydroplane, en volant au-dessus du teo Keuka. lorsqu’il aperçut un canot automobile dans lequel se trou- J aient deux hommes qui agitaient vivement e petits fanions. • M. Gurlisa, interprétant ces signes comme un appel au secours, descendit avec son appareil . tout près de l’embarcation. Les deux hommes ' lui dirent alors que leur moteur était cassé ex J iu’ila voudraient faire remorquer leur canot us qu’à la rive. ; Le passager de l’aviateur saisit alors une qorde du bateau désemparé et U la tint solide- .ment pendant que M. Curtlss faisait prendre à j’hydroaéroplane soit v ol vers les bords du Jac. De cette manière il ramena en lieu èûr le oanot aveo son équipage. » — La chaleur aux Etats-Unis. On mande de New-York : Les habitante de l’ouest américain sont aux prises aveo une terrible vague de chaleur, qui sévit à Chicago, MUwaukée, Cleveland, Cincinnati et Detroit, où la température atteint 40 degrés centigrades. On compte 200 personnes gravement malades et 34 morts. J - VIEUX-BRUXELLES:* Les Misérables». va. ORANJE | NntûFmnne Hasselt. Marque BITTER im WUWrilldlIS ^ im créée en 1874. v: SaiQt-Sauveür Mardi, Jeudi et 8amedl, de 6 h. à 1 h. Bains mixt“ réservée aux familles. L ti, 18 fil. 54 9. ;~2. Miquel (tfrànçats); 93 km, 550 ; 8. sdoc (Français), 89 km. 800. Course handicap î J- Lambert, tio m. : 2. Van ingel- gem, 80 ni. ; 8. Decock, 222 m. BRUXEILES'BSNEUX Pour la quatrième fois s'est disputée hier la course Bruxelles-Esneux, réservée aux Indépendants. Le départ a Clé donné à 10 h. 20. au pont de Woluwe, avenue de IVtvueren. à cinquante-quatre coureurs. Le classement s’établit ainsi : 1. Vermandel *2. Mo- rili ; 8. Remy ; A. Lenoir ; « ex-œquo » Koôl Hubert, Bralne, Biaise. Fonson. Copiiez. Buysse, Tbewls, Col- lignon. Leroy, Delsemme, Verûin, Perwez, Marilny. LE TOUR DU BRABANT Le Tour du Brabant organisé par le SporUng Club de Belgique, jéservô aux amateurs, et comportant un parcours de 135 km. environ a été disputé hier. U y a eu 67 partante. Le départ a été donné g 12 b. 30, à rentrée de l'avenue de Torvueren. Voici dans quel ordre $e sont faites les arrivées qui avalent lieu au Karreveld : 1. Mostenne (Cureghem-Sportif), à 4 h. 40; 2. Louis Segliers (Bruxelles-Sportif), à 4 longueurs ; 3. Frédéric (individuel). 5 h. il m. ; 4. Latham (Cydemen Club), à une longueur; 5. wauters. à une roue ; fl. Degreef (Oyclemen Club), à 5 h. 15 m. 17 s. ; 7. François (Bruxelles-Sportif). à 5 h. 81 m 2/5 ; 8. Jungbluth (lndl« vlduel). à une longueur; 9. Van Ginkel (Cydemen Club). 5'h. 38; 10. Henry Georges (Sportlng Club), A 5 h. 38; il. Deschamps (Curegliem). b 5 h. 38; 12. Cuypers (Légère Pédale), à 5 b. 45; 13. Dheére (Royal Antwerp Blcyde Club), 5 h. 4« ; 14. Vandeveld (SporUng Clqb), 5 b. 47 ; 15. Vanden Bosch (Cureghem-Sportif). 5 b. 50 ; 16. Denuit (Cureghem-Sportif). 5 h. 55; 17. Gobter (Veloce Sport de Schaerbeek). 6 h. ; 18. Landuyt (Ve- loce Sport de Schaerbeek). 6 h. 4 ; 19. Socquet (Jamar Sportif). 6 b. 5; 20. Van Uffelea (Cydemen Club), à 6 b. 10. OYOLISMF Ue Tour de France LA PREMIERE ÉTAPE PARIS-LE HAVRE, 388 KILOMÈTRES La première étape du Tour de France a été disputée hier. Elle a permis, comme, on le verra plus loin, & nos compatriotes de se distinguer à nouveau. Dès le départ dea crevaisons multiples se produl sent. Au passage de Colombes François Faber est acclamé par la foule des habitants de ea patrie d’adopüon. Alavoine, avant Argenteuil, crève. Hector Heusghem et Vandevelde ont la même guigne. Alavoine qui a rejoint le peloton de tète s’accroche A r^Lorc Courses à Bolts/ort ■ Dimanche 29 juin 1918. — Résultats j Prix dé la. Qarenne. — I. Sl-Sl. fl/1 ; 2. Mondain, 6/1 ; 3. Coubou, fl/1. Prix Belllard. — 1. Fal&én, 8/1; 2. Quettebou, 10/1; 8. Maltebrugghe. 4/9. Prix de la Société. — 1. Fleur de la Reine, fl/4; 2. Nigritlenne, 4/7 ; 8. Humphrey, 4/7. Prix du. Trlanon. — 1. Blgswan, fl/1, et U Bacclo, fl/1 (dead-heat) ; 8. Privation, 7/1. Prix Saint-Michel. — 1. Flor Flna, 1/4; 2. Donatello, 7fii 3. Flor Réal, 1/4. 1 .Prix do la Sablonnlèro. — i: Ibrahim, 18/10; 8. Vé- ; pal, 2/1 ; 3. Feld Maréchal, 16/1. Courses à Ostende Mardi 1er juillet, A 2 heures. NOS PRUNOSTICS 1 , Prix d’Allemagne • Flocon. . . . ; Prix d’Autriche : Aubechles. Prix d’Italie : Monte Lyne. Prix d’Angleterre î Good Shot. Prix de Belgique : Cyclamen. Prix de France : Bakou. . it * ★ Demain à 3 h, courses à Berchem-S te -Agathe. 0YCLISME AU karreveld Assez bien dé monde hier au Karreveld. Programme relativement intéressant, dont voici les résultats ,i . Coursé de primes réservée aux professionnels. - ’ Prime tous lés deux tours, -f Les primes ont été remportées par Van Ingelgem (6) ; Rlelens (2) ; Parmentier (2); Laiubot (i); Parmentier (3). Buyl qui s’est échappé et n’est plys rejoint, prend un tour d’avance A ses compétiteurs, et remporte neuf prîmes. , Course derrière grosses motos (100 kilomètres). Première manche, 20 kilomètres. — Miquel part en iôte suivi de Ledoc, A 50 mètres, et Huybrechts à 10 mètres. Ledoc tente au cinquième tour de prendre la première place, mais il décolle et rétrograde A la dernière placé, Huybrechts se met en 2« position. Au sixième .tour Huybrechts, augmentant toujours son .allure, prend la téta. Il effectue les 10 kilom. en 9 minutes, prenant un tour A Ledoc au onzième kilomètre. et A Miquel au dix-neuvième kilomètre. . Deuxième manche, 30 kilomètres. — Miquel part «h tête suivi de Ledoc et Huybrechts. Au troisième tour Huybrechts passe A la seconde place. Il double- Ledoc au treizième tour et prend la tête. Au vingt çt unième tour l’entraîneur de Miquel a des ennuis. avec sa moto, ce qui l’oblige A arrêter. 11 perd de ce fait quatre tours. .. .. Les officiels arrêtent la course, le bruit de 1 arrivée des « Tour de Brabant » étant annoncé. Cinq minutes, dix minutes se passent et l’on ne voit, toujours aucun i Tour de Brabant ». Après un quart d’heure d’attente les officiels font courir une épreuve d’élimination pour professionnels. Elle donne ce résultat : i. Van Ingelgem ; 2. Rlelens, A 8 longueurs. Ont été éliminés successivement Lambert, Decock, Parmen- . lier, Wllmots, Buyl. ' 100 kilomètres derrière grosses motos. — Troisième manche, 74 kilom. (177 tours). — Los officiels décident de faire courir en une seule manche les 24 km. restant A faire de la deuxième manche et les 50 de la troisième. . Huybrechts part en tête suivi de Ledoc et de Miquel. Huybrechts. nettement supérieur A ses compétiteurs, 'double et redouble un nombre de fols considérable •'Miquel et Ledoc. Le classement de celte manche * établit ainsi t. Huybrechts; 9- Miquel, A 10 tours; 3. ^amssemmit 0 général. — i. Huybrechts, 100 kilom. en Feuilleton du SOIR du 1 er juillet 1913. un « isolé ». fait une chute, et brise une roue de »a machine. A Beaumont, 43 kilomètres, les pneus de Charron. Thys. Leroy. Scieur, Rosslus et Platteau crèvent. Depauw fait une chute. Scieur, Rossius. Everaerts, Petitjean, Thys rappliquent rapidement au peloton de tête. ^ . A Clermont. 79 kilomètres, le peloton de tête est toujours de 70 coureurs. Jean Alavoine qui a trouvé une roue de rechange, arrive A Montdidier (114 Km-), avec un quart d’heure de retard sur les leaders. Au contrôle d’Abbeville (194 kilom.), soit donc exactement A mi-course, le peloton de tête comprend .encorde 46 unités, parmi lesquels tous les favoris, Laplze, Faber,. Défrayé, Passôrieu et Emile Georget «• trouvant le plus souvent au commandement. Ce premier groupe passe A 9 b. 48 min., en retard^de 23 minutes ; sur l'horaire prévu. - A 9 b. 49 surviennent Botte et H. Heusghem dont le pneu vient de crever. A 9 h. 49 m. 30, c’est Hosteln qui arrive précédant de peu, un peloton composé de Deman, Van daele, Guenot, Martens et Cruchon. Les voitures officielles arrivent A 9 h. 58, xuivles de Doras, Larabot, Paves! et Devroye. À.9 h. 58, Ringeval, Druz et le Belge Louis Petitjean, qùl composent un excellent trio d’isolés, passent A leur tour. . , A to h. 4 min. c’est au tour de Neffati, le'benjamin du Tour, de Verbraecke et de Bouillet de franchir le contrôle d’Abbeville. . Puis surviennent encore, & M h. fl'min., Godlvier et Lellaerf, et A J0 h. 22 min.. Dupont. d’Estalmpuls. Alavoine passe A 10 h. 85 min., U ne ie décourage toutefois pas et continue sa route malgré ce sérieux handicap. . ■" , „ _ Engel ét Faber crèvent, ainsi que Salmon. Faber rejoint rapidement le-peloton. Des JAchages se produisent. 1 Deman, Van Daele. Maertens, Devroye et Ddoffre ont lâché tous les autres, et bientôt leux retard sur. les leaders n’est plus que d'une seule minute Du premier peloton, Christophe est éliminé par une crevaison A Cambron (199 kilomètres). Garrlgoù crève, ainsi que ce pauvre Hector Heusghem, guignard comme pas un. A nouveau, li se remet en- chasse et pousse tant qu’il peut. A Tréport de nouveaux léchages se produisent. A la montée Albini, Faber. Coomans, Crupelàndt, Van Daele, Heusghem Louis. Vandènberghe. E. Georget, Deman restent en arrière. Maertens. Petit-Breton crè- . vent. Mottiat est lAcbé. Quelques uns des lâchée reviennent au peloton, et-, à Dieppe (259 km.), le peloton de tête est ainsi composé : Défrayé, Brocco, Massells, Passerieu, Duboc, Pélls-' sier, Vandenbergbe, Rossius, Splessens, Buysse, Mottiat. Salmon, Devroye, Niedergang, Depauw, Christophe, Michèletto, Crupelàndt, Charron, Van Daele, Laplze. Hanlet, Ménager.. Gremo, Heusghem Louis Georget, Lauwers et Masson. A midi 21 sont-contrôlés ; Faber, Garrlgoù, Trous» seller. Deman, Leturgie, Everaerts, Albini, Scieur et Doms. . • . A midi 24 : Maertens et Petit-Breton. A. Fécàmp (335 km.), le peloton de tête n’est plus què de quinze hommes : Laplze, Défrayé, Pélissier, Niedergang, Rossius, Masselis, Hanlet, Lauwers, Ml: cheletto, Salmon, Thys, Christophe, Masson, Devroye et Buysse, qui.sont contrôlés A3 h. 22 m_. Laplze et Défrayé mènent le peloton. _ ^ . . A 3 h. 30 m., arrivent Duboc et Depauwj A 3 h. 39 m., Doms, Georget, Maertens, Crupelàndt et Coomans. . . . Lee arrivées - Voici .comment s’établissent les arrivées au Havre « Ex-æquo » en 14 h. 9 m. 47 e. : i. Micheletto. Giovanni (Italien); Buysse, Marcel (Belge) ; Masselis, Jules (Belge) ; Lauwers, Alphonse (Belge); Salmon, Félicien (Belge) ; Niedergang. Constant (Français); Défrayé, Odile (Belge). . En 14 h. 10 m. 37 s. : 8: Masson. Emile (Belge). En 14 h. il m. 10 s. : 9. Thys. Philippe (Belge). En 14 h 14 m. 37 s. : 10. Vandenberghe. René (Bel- ge) - Rossius. Jean (Belge) ; Christophe. Eugène (Fran : cals’) • Devroye, Henri (Belge). c En‘l4 h. 17 m. 28 s. : 14. Laplze, Octave (Français) ; Hanlet. Henri (Belge) ; Maertens, Arthur (Belge) ; Geor- get. Emile /Français) ; Duboc. Paul (Français). , En 14 h. 22 m. 32 s. : 19. Pélissier. Henri (Français) En 14 h. 25 m. 10 s. : 20. Coomans Jacques (Belge) ; Ménager, Constant (Français) ; Mottiat, Louis (Belge). I En 14 h. 32 m. 32 r. • 23. Garrlgoù. Gustave (Français) ; Faber, François (Luxembourgeois) ; Petit-Breton, Lucien (Français); Crupelàndt, Charles (Français); Depauw, Achille (Belge). 28. Trousselier; 29. Everaerts (Belge), premier des Isolés; 30. Charron; 31. Splessens; Sî. Scieur; 33. Van Lerberghe; 34. Gremo; 35. Deman; 3fl. Bôhm; si. Leturgie; 38. Van Daele; 89. Brocco; 40. Hector Heusghem; 41. Deloffre; 42. Louis neusghem; 43. Hostonl; 44. Rengeval; 45. Lftmbot; 46. Leliaert; 47. Bouillet ; 48. Bertarelli ; 49. Albini ; 50. Caneparl ; 51 : Pavesi; 62. Godlvier; 53. Vandevelde'; 54. Neffati; 55. Oudin; 5fl. Cruchon; 57. Emile Engel; 58. Jean Alavoine; 69. Passerl.eu; 60. Guénot; fll. Samyn; 62. Dbulot; 63. Botte; 64. Louis Petitjean: Si- Gajjba; 66. Conteslni; 87. Sales; 68. Verbraecke; 69. Desmet; 70. Oolsaet; 71. Verbcken. ROWINQ LEE REGATES INTERNATIONALES O’ÔSTENOK Le temps sombre a un. peu nui au. succès de cette réunion, et le Yent qui souffialt soulevant une assez forte lame,- désavantageait certaines équipes. Le Club Nautique de Rouen avait déclaré forfait dans toutes les courses.- Quatre rameurs junlores : l. Royal Sport Nautique de Bruxelles; 2. Régates Gantoises; 3. Antwerp Ro- W J n g # Skiff senior. — i. llermans, C R. Bruxelles; 2. Spreux, C. N. Tournai ; 3. Angelis. R. S- N. Gand. Quatre rameurs débutants. — i. Union Nautique, de Bruxelles; 2. et 3. C. R. Bruxelles. Double seuil Junior — Le R. C. N. de Namur fait row-over. „ • Huit rameurs junlores. — i. S. N. Ostende; 2. R. S. N. Gand ; 3. R. S. N. Bruxelles. Deux rameurs senlorus (pointe). — 1. R. S. N. Gand : 9. R. C. N. Gand. Deux rameurs Junlores (pointe). — 1. S. N. Ostende ; 2. C. N. Tournai. L’équipe du Royal Sport Nautique de Bruxelles a mené cette course pendant i.500 mètres, lorsque l’excellent bâbord Vandeven se ressentant de ses courses en quatre et en huit, se vit contraint d’abandonn'er. „ „ - . _ Huit rameurs senlores. — l. S. R. S. N. Gand ; 2. S. N. Ostende ;'3. U. N. Bruxelles. WATER-POLO WATER POLC. — LE OHAMPIONNAT DE BELQIQUE Avant-hier a eü lieu à Anvers l'avant dernière rencontre pour le championnat de Belgique de watei> •polo. Elle mettait en présence-les équipes du Brus- sels Swimmlng Club et celle de l’Antwerpsche Zwem- vereenlglng. Elles étaient ainsi composées : Birussols S. C. : Durant, Rademaker, Courbet, Grégoire, Hoffmann, Van Llnthout. Aùtwerpsché Z.:V. : Brouwers. Stes, A. et H. De- lahaye. Deman, Van den Berghe. De 'premier goal a été rêlissl par Courbet. Sur un corner Grégoire passe A Hoffmann qui marque le deuxième* goal pour son club. Dolahaye "réussit ensuite un goal pour les Anversois. Grégoire envoie dans les filets de l’Antwerpsche et marque ainsi le troisième goal pour le Brussels S. O., puis Delahayo passe A son frère et marque ainsi un deuxième goal pour le club anversois. A la reprise H. Dolahaye met les équipes A égalité, Enfin A l'ultime minute Hoffmann marque le goal qui donnera la victoire aux Bruxellois. Après ce match le classement s'établit ainsi : i. Cer- ole de Natation, 13 p. ; 2. Àntwerpsche Z. C.. il p. : 8. Brussels 8. 0.,'10'p. ; 4. Antwerpsche Z. Y.. 4 p. ; 5. Otter Club, Anvers. 0 p. FOOTBALL COUPE DE L’ATHÉNÉE. — RESULTATS 1 Division II. — Finale Athéné** de 8afnhGllles, 3-lnstitut Salnt-Luo, S Quelques minutes après le kick-off Saint-Gilles marque aisément son premier goal. Pendant tout ce tlme l’avantage fut à Saint-Gilles. A là reprise l’Instltüt Saint-Luc attaque et semble décidé A égaliser, mais un penalty shotô contre lui lo décourage. Un troisième goal acquis par Saint-Gilles achève de le démoraliser. Dès lors le Jeu n’est plus d’aucune utilité. La fin arrive laissant le score 8 A 0 en faveur de Saint-Gilles. . . , . L’Athénée de Saint-Gilles gagne donc le tournoi de division n, les prix consistant en médailles d’argent. En division I c'est l*Athénée d’Ixelles qui gagne la coupe. : . JEU DE BALLE Enghlan. — Jeudi prochain, 3 Juillet. A 2 b. 1/2, grande lutte de première catégorie' entre Quaregnon (Gilbert), Jemappes (Demeulder) et Bralne-le-Comte (Fauconnier). 13 IA BAR DE DU RAT Bordas, — après Félicien, - en moins d’ane heure elle avait pû toucher le fond du dévouement de ces deux êtres si différents par leurs natures, mais si pareils par l’attachement a leurs amis ! ’ , , — O monsieur Bordas, monsieur Bordas. balbutia-t-elle, comme vous êtes bon !... Merci pour père, merci pour moi!... — Eh bienl cette adresse? — Quelqu’un déjà... s’est offert... Il fronça ses redoutables sourcils. — Quelqu’un T — Un ami... — Ah!... Elle rougit très fort, — M. Félicien Moisan, mon fiancé...- L’avocat sourit. — Comment, mademoiselle Jeanne, vous aviez un fiancé, et Je l'ignorais ! Mes compli- mer.ts, — et bien sincères, — car le procédé de M. Félicien, dans une circonstance dont tant d’autres eussent pria prétexte pour se dédire, suffirait à me prouver que votre choix a’est porté sur un garçon digne de voua... H ajouta: —• Hum ! Je prévois bien des traverses avant ïcs noces, mais, ventrebleu !... Je suis Mil... Il avançait sa mâchoire de dogue. — Ah 1 dit-elle, avec voua. Je me sens déjà ^-assurée, monsieur Bordas!... Voua me permettez de venir chaque Jour me tenir au cou- Tant î . — Pourquoi ne passerais-je pas chez vous? — Non merci, cela voue dérangerait trop, et )I est probable que Je vais me retirer chez notre vieil ami Bornéo r avandou. ' .tt SPit.t Il ne voulut pas la laisser partir seule, prit une voiture et la reconduisit Jusqu’à sa porte, écoutant attentivement, pendant le trajet, oes recommandations pour son père. . — Courage, dit-il en la quittant... à demain l Sur son paliev, Jeanne trouva, l’attendant, Félicien et Roméo. Bien vite, elle les introduisit,, et se Jeta en pleurant au cou de l’ex-comédien. — Ah ! tonton Roméo 1 quel malheur 1 quel malheur I... Roméo Lavandou frisait la soixantaine.D’une taille plutôt au-dessous de la moyenne, mais que rachetait un embonpoint coquet, crépu comme un nègre, les Joues tapissées d’une toison de barbe qui lui montait Jusqu’aux yeux, le nèz en croquignole,. la lèvre goucs mande et hilare, la prunelle pétillante de malice, il vous avait une de ces bonnes figures réjouies, hautes en couleur, qui font plaisir à voir et vous mettent de suite en belle humeur et en confiance. Comique plein de verve, il avait eu, Jadis, au théâtre, un certain succès. Il ne voulait plus s’en souvenir, depuis que l’héritage d’un oncle de Gascogne lui avait permis de dire adieu aux planches et de donner libre cours à ses goûts de jardinage et de pêche. Il entendait n’être plus qu’un bourgeois, avait rompu avec tous ses anciens camarades, interdisait autour de lui et s’interdisait à lui-même l'allusion la plus lointaine à son passé de « Ma- tuyu >. Au fond de cette horreur pour son ancienne profession, il n’y avait ni plus nJ moins qu'un grand dépit d’amour. Roméo avait aimé Juliette Samson, mais Juliette, d’ailleurs honnête femme, n’avait Jamais consenti à voir dans le bon camarade qu’elle estimait infiniment, que le comique qui soulevait la grosse gaieté des foules. Comment, après la mort de la cruelle qui l’avait méconnu, avait-il nu devenir l’ami de IA CONQUETE DES AlftS Terrible drame de l’air. — Parisoè tué. Un spectateur tué. — Plusieurs blessés. . Un terrible accident d’aviation s’est produit hier après-midi, à Bombaye, près de Yisé; où avait lieu une fête d’aviation.- : ■ J: L’aviaJteur français Parisot faisait des essaie avec un appareil de son invention 1 , un tri- stablç .ainsi qu’il l’avait appelé. Il venait d’exe- cuter un vol dè 5 minutes. Au moment où u atterrissait, plusieurs spectateurs le sollicitèrent de les laisser prendre place avec lui dans son appareil. Le vent étant très violent, Parisot refusa.de les emmener et reparût seul.... • ■ On entendait très nettement que le moteur fonctionnait mal et avait des ratés. Arrivé a l’Intersection des routes de Warsage à Ber- neau, la route de Liège à Visé, l’appareil, pour une cause encore indéterminée, capota et vint s’abattre sûr un groupe de spectateurs qui. suivaient ses évolutions.' Ce fut une véritable catastrophe. Lorsqu’on parvint à dégager le malheureux aviateur de dessous les débris de son appareil, on constata qu’il avaii la poitrine défoncée et la colonne vertébrale fracturée. Toutefois il parvint encore à murmurer : * Prévenez ma femme 1 » Or, Mme Parisot, qui se trouvait parmi les assistants à là fête, avait assisté de loin à l’horrible accident et avait vu la chute deT’afrpareil. Peu ' après Parisot expirait. Il ne devait pas être la seule victime de cet accident. Un Jéune homme de 17 ans, M. Cer- font, de Saint-Remy, qui avait été également pris sous les débris de' l’appareil, avait été tué net, il avait la poitrine défoncée et une Joue avait été littéralement arrachée. Un gamin de 7 ans, ' habitant Bemeau, le petit Alexandre son rival heureux? — Ce sont là des mystères du cœur que la raison ne se charge pas d’ex- pfliquér. Toujours est-il qu’une réelle affection unis sait les deux hommes, une’ affection sincère, comme au dôbpt peut-être du souvenir où. Jusqu’au mariage de Février, communièrent leurs regrets — et, si, alors, Roméo put s’étonner secrètement, s’indigner même de l’infidélité de son ami à leur Juliette dont il portait toujours, lui, pieusement le deuil, 11 ne tarda pas, con quis par le charme souverain de Madeleine, à pardonner à cette douce créature d’avoir pris la place de ■ l’autre ». Lorsqu’elle mourut, U la pleura comme une sœur, et il eût été son frère qu’il ne se fût pas attaché davantage à l’orpheline qu’elle laissait derrière die. C’était un tendre, lui aussi, ce gros bonhomme Jovial, il lui fallait absolument quelqu’un à aimer. Il s’élait institué de son autorité privée « l’oncle » de Jeanaie,exigeait qu’elle l’appelât « tonton Roméo », et usait largement dü privilège que nul ne saurait contester à un oncle de gâter sa nièce.' — Allons, allons, mon Jeannot, dit-il en lui essuyant ses larmes, oui, c’est un malheur, mais il ne faut rien exagérer, Félicien m’a expliqué la chose, il s’agit de simples micmacs à débrouiller, et on lea débrouillera, — Ce n’est pas l’avis de M. Bordas. — Oui ! à propos,. tu l’as vu, Bordas, eh bien ? — Eh bien ! il m’a déclaré que c’était mauvais...  — C’est sa toquade d’enterrer les gens pour se donner le plaisir de les ressusciter. Avant quarante-huit heures, il t’aura rendu ton brigand de père... hein ? quoi ? tu protestes T Brigand, Je maintiens le mot. As pas peur, nous, aurons un fameux compte à régler ensemble à sa sortie de prison I Et que Je te'!... En voilà un animal qui me cache, à mei, un ami de près d’un Quart de siècle, qu’il va être saisi parce qu’il lui mon mie dix mille francs ? Ham, avait , eu le crâne défoncé. U est mourant. Un autre Jeune homme, nommé Oury, âgé de 15 ans, a été également blessé aux Jambes. Un antre encore, le jeune Semling, Agé de 17 ans, a eu la jambe droite fracturée. Enfin un spectateur qui tenait & la main son vélo, a vu oelui-ci être seotionné net à la hauteur du guidon. Lui-môme a reçu de sérieuses blessures.  Parisot était très connu à Liège, où U s’étatt fixé depuis une couple d’années. C’était un homme très sympathique. BrlndeJono noursuit son raid merveilleux L’aviateur Brindejonc des Moulinais est paru hier de Stockholm, à % h! 30, dans la direction de Copenhague. 11 a atterri à Maîmstaft à 4 h. 23, après avoir couvert environ 190. kilomètres. A 4 il- 47 il reprenait son vol dans la direction de Copenhague.  Copenhague, 29 juin. Brindejonc dee Moulinais est arrivé à Copenhague à 7 heures et demie du soir, atterrissant heureusement sur le champ d'aviation, aux acclamations de la foule. Il s’est arrêté une seule fois en routei Un aviateur brûlé Hier après-midi l’aviateur Robert Wight & fait avec son appareil une chute à Brighton. L’essence s'enflamma et les .flammes enveloppèrent l’aviateur. Les mécaniciens tentèrent inutilement d’éteindre le feu. Wight fut terriblement brûlé et succomba à rhôpital bientôt après. L'aviateur Gilbert revient de Londres à Paris en trois heures quinze minutes H y a quelques jours l’aviateur Eugène Gil bert était allé, par la voie des airs, porter au roi d’Angleterre, au président de la République et au lord-maire, trois exemplaires spéciaux du Matin. Revenant en Franoe hier, Gilbert saisit l’occasion pour s’approprier le record du vol le plus rapide entre Londres et Paris. U accomplit le trajet sans escale en 3 h. 15, battant ainsi de 40 minutes l’exploit que Pierre Prier avait réaüAsô il y a deux ans. Gilbert quitta l’aérodrome de Hendon à heures de l’après-midi, par un vent de 14 à 15 mètres à la seconde. Ce vent le fit dériver de telle sorte qu’il passa la Manche entra Folkes tone et Boulogne-sur-Mer. En France, le vent faiblit, mais une bruine légère le gêna au-dessus de la vallée de l'Oise, avant son atterrissage à Villacoutolay, à 7 h. Ü5 Il ÿ a seulement cent ans, il fallait au moins quatre jours pour se rendre de Londres à Paris*  «TA GUEULE!» Paris, 30 juin. Un camelot vendait ses journaux devant un escalier du Métropolitain. Un agent l’invite à ne pas stationner sur une des marches de cet eecalier. Le camelot tient compte de l’observation; mais, en se retirant, il dit à l’agent : » Ta gueule 1 » La police correctionnelle ayant « salé » ce camelot < dessalé », l’alfairè revenait hier eu appeü. On connaît le mot de ce président de Rouen qui interrogeait Dumas père. « Vos nom, prénoms et qualités. — Alexandre Dumas de la Pailleterie ; Je dirais auteur dramatique, si Je n’étàis dans la patrie du grand Corneille. » Et le président de repartir ; « H y a de« degrés. Eh bien ! le.oamelot faisait hier soutenir devant.le tribunal des appels correctionnels, que sur le degré social se règle le vocabulaire. Dans son monde. qui n’est pas au bout du pont des Arts. « Ta gueule ! » équivaut à.:.« C'en est assez, Phénix! » de là ComédierFrançaise ou au bref v Assez I » -de la comédie bourgeoise. Partant pour une « èxoursion dialectale 4, comme ses collègues des sciences font une excursion botanique ou géologique, M. le professeur Brunot a envoyé une consultation â l’avocat (1). Le savant s’excuse de n’evoir point approfondi. Pure modestie dt sa part : telle quelle, sa consultation offre un vif intérêt. Il fonde son opinion sur une vérité d* fait : « U est certain, écrit-il, qu’à tête reposée, un sujet parlant, qu’il parle argot ou patois, est conscient. » Nous né pensons pas qu'il se trouve un tribunal pour contester cette assertion. A peine pourrait-elle donner de l'embarras, si l’on tentait de l’étendre à Jésus, qui parlait consciemment, encore qu’il ne sût où reposer sa tête. D’autre part, M. Brunot a constaté dans ses excursions dialectales que le langage oh ange, selon que le sujet pariant est avec ses pareils ou ses supérieurs. En présence du maître et de ses collaborateurs, parait-il, U « francise ». il parle français. Il ne saurait mieux faire 1 Le mallieur est que le camelot n’en fit pas autant en présence de l’agent. Ce sujet pariant, familier sans être égalitaire, n’est pas observateur. Sans douté il n’envoya pas : « Ta gueule 1 » à tête reposée; mais U oublia de remarquer que l’agent lui parlait un autre français. Il n’avalt pas considéré davantage l’uniforme que port.ê le représentant de l’autorité. Tout oela valait au moins : « Ta figure I », et dit d’un certain ton qui contint un minimum de respect, un respect du premier degré. La cour, après avoir entendu la consultation savante, n’en a pas moins élevé la peine de eix mois à une année de prison. Sans doute elle a envisagé avec effroi quelles difficultés pouvait soulever dans la pratique la théorie du camelot. Un agent gradé serait fondé à réclamer au moins l'expression ; « Ta bouche I », et l’officier de paix devrait exiger, en outre : « Bébé I » Ou plutôt on estime qu’on ne res- peote pas la loi, faute de respecter ceux qui l’exécutent, et qu’à une invitation ou même une injonction faite en français, un Français n’a pas le droit de répondre en « Argos », v comme disait Meilhac. NOUVELLES JUDICIAIRES A la cour de cassation Les membres de la cour suprême se sont réunis ce matin, aux fins de procéder à la désignation de leurs deux candidats au siège de conseiller vacant par suite du décès de M, Wax- weiller. La place à conférer revient à la cour d’appel de Liège; A l’unanimité des suffrages, M. le conseiller Thurlaux a été proclamé premier candidat. Par 12 voix oontre 4 attribuées à son collègue M. Fasbender, M. Poullet-a obtenu la seconde candidature. _ Lors de sa prochaine réunion, le Sénat aura, à son tour, à présenter ses candidats au choix du gouvernement. Le naufrage du «Titanic» Grave jugement L'affaire du Titanic vient d’avoir des suites qui pourraient être de la plus haute gravité pour TOcéanic Steam Navigation Company et la Whité Star Line. M- Thomas Ryàn, ün fermier irlandais, réclamait devant le Banc du Roi des dommages-intérêts pour la perte de son fils Patrick, lequel périt à bord du Titanic le 15 avril 1912. Il y avait, ern outre, deux autrës cas similaires : Ô’ Connéll et Soaulon. Le jury a reconnu la compagnie coupable de négligence, ' dans la personne de ses officiers, en n’ayant pas ralenti de . vitesse dans le voisinage dangereux des icebergs. Si ce jugement n’est pas cassé en dernier ressort, la compagnie sera probablement attaquée en dommages- intérêts pour des sommes considérables. REPARATION JUDICIAIRE (1) Voici le texte de la lettre de M. Brunot : s Paris, 27 Juin. » Monsieur, » Je pars demain matin pour une excursion dialectale dans le Berry, Je suis en pleins préparatifs et ne puis vous donner une consultation approfondie. » Il est certain qù’àtlête reposée, un sujet parlant, qu’tl .parle argot ou patois, est oonsclënt. Suivant qu’il se trouve avec ses pareils ou devant des supérieurs, son langage change. Dû 1&. les difficultés que nous trouvons dans nos enquêtes. Le sujet veut se mettre au point pour nous, 11 francise, 11 parle d’une façon qu’il juge plus digne de ses Interlocuteurs. S’il est obligé de lâcher un gros mot, faute d’en connaître un autre, 11 l’entoure de formules : révérence psrlcr etc • ■ Mais la question est de savoir al un camelot considère un agent comme d'un autre monde. Il peut parfaitement, respecter la loi et considérer l’agent comme un salarié de la même classe et parlant la même langue que lui. D’autre, part dans une réponse , vire, le sujet n’a pas le temps de se contraindre. » L’expression « ta gueule • doit donc être considérée par lé.tribunal comme ayant le sens qu’elle a dans le milieu social où vit l’&çcusé. Elle me paraît du même genre que < Ferme ça ! » (allemand : « Maul z-j 1 » ; anglais: « Shnt up ! ». Elle vent dire: « Assez I » Elle ne signifie en aucune façon ni què le parlant attribue a l'interpellé une gueule, ni qu’il le qualifie d’animal. Au reste, le ton peut faire varier singulièrement la valeur de cette expression. » BRUNOT, » professeur à la Sorbonne, »malre du 14« arr. » — Vous lui en avez prêté deux mille, tout l’argent liquide dont vous disposiez. — Et puis? M’a-i-il dit que ça ne suffisait pas? M’a-t-il avoué la vérité dons toute son horreur ? U devait pourtant savoir que J’a! des renies, ce qui suppose un capital réalisable, et ma bastide, sur quoi j’aurais trouvé à emprunter, ce me semble, les hypothèques n’ayant pas été inventées pour les chiens ?... Pouvais-je deviner où 11 en était, le pôvreî... Nonl... ■ Tu me sauves I » me répétait-il en me broyant les phalanges, quand Je lui remis ces deux mille francs, « tu me sauves, mon vieux Roméo, merci I... » Et mol, sur parole, je le croyais sauvé, bonnement I... Avoue que ça n’est pas des tours à Jouer à un amd ?.. Enfin, il paraît que, de ce côté du moins, l’affaire est arrangée... — Oui, Félicien s’en charge, et figurez-vous que M. Bordas voulait, lui aussi... — Bordas? Ah I ça, c’est fameux de ea parti Je lui restitue mon estime. Eh bien 1 mon Jeannot, tu vois que ton scélérat de père Jouit encore sur la place d’un certain crédit, puisque, peur employer l’argot de la banque, la souscription relative à sa dette a été couverte trois fols en quelques heures. Gela doit te donner du courage. Tant qu’un homme a du crédit, rien n’est pendu. Sèche donc tes Jolis yeux, fais un petit paquet de linge et de vêtements, et, en route pour la bastide de tonton Roméo, qui t’offre une chambra Jusqu’à la levée d’écrou de ton papa. Et dépêche, hein ! J’ai mon « rongeur > qui attend «n bae, Inutile de l’engraisser à nos dépens... Jeanne disparut et revint au bout d’un Instant avec un petit paquet Roméo se tourna vers Félicien* — Là-dessus, 11 est temps de se «épaier, vous savez où trouver votre Jeanine. La maison vous est ouverte, et J’espère que vous m l’y laisserez pas trop languir toute soute en tête-à-tête avec son ours dé tonton. Bonsoir, mon petit l Comme Jeanne tendait la main à Eéÿçien, Le tribunal de commerce de Liège e rendu, sous la date du 2 Juin -1913, le jugement suivant; , En cause de ; La Sooiété anonyme belge « Bec Auer », établie et ayani son-siège social à Bruxelles, 20, boulevard du Kainaut, demanderesse. Plaidant .- M* Rahlenbeck, du barreau de Bruxelles, contre Fernand Gardedfeu s gazier, passage Le- monnier, 46, à Liège, défendeur. Plaidant; M 8 L. Servais fils. Dans le. droit : Attendu que l’action tend à faire dire que le défendeur en employant la dénomination « Bec Auer » s’est rendu coupable de conçut-; ronce déloyale, en conséquence le condamner à supprimer cette dénomination dans tous documents et à payer 20.000 francs à ja demanderesse à titre- de dommages-intérêts et, en outre, à publier le présent jugement dans cinq journaux belges; Attendu qu’il est constant qu’avant 1909. la Société demanderesse se fournissait au défendeur des becs à incandescence dite c Bec Auer » ; Attendu que depuis cette époque le défendeur a cessé d’être le client, de la demanderesse; . Attendu que la demanderesse reproche au défendeur d’avoir, nonobstant cette circonstance, conservé 'comme enseigne de son magasin, l’Indication « Au Bec Auer », enseigne pendue à l’extérieur du magasin, d’avoir re- Roméo les poussa l’un vers l’autre en bougonnant.  — En voilà des façons de se quitter, pour des amoureux I Allons ! qu’on s’embrasse, et par file à gaucheI... A demain!... Réconfortée de se sentir près d’elle tant de chaudes et dévouées affections, pelotonnée contre son « oncle », dans le fiacre qui les emportait vers la ■ bastide » du Point-du-Jour, Jeanne murmurait tout bas, en une-fervente action de grâçes : — Ab ! les braves cœurs !... les braves cœurs 1 L'INSTRUCTION te commissaire chargé d’exécuter ïe mandat concernant Février le conduisit, en conformité des ordres reçus, directement au Palais de Justice, où le Juge, ayant fait le sacrifice de s.\ soirée du dimanche, entendait « cuisiner > tout Chaud son prévenu. Hors de la présence de ce dernier, 11 rendit compte à M. Gertavel dés circonstances qui avalent entouré l'arrestation, savoir ; le renseignement spontané et si grave fourni par la concierge de la rue de la Pompe, la question singulière de l’écrivain, suivie de l'explication non moins singulière interjetée par sa fille, enfin là perquisition opérée à son domicile, et qui avait fait découvrir ses vêtements déchirés, mais non la clef du cottre-fort enlevée au trousseau de la victime. Il se retira, et Février fut introduit. Comme, après l'Interrogatoire d’identiïé, le juge lui posait une question sur le fend de l’affaire, Février déclara qu’il ne répondrait qu’en présence de son avocat. C'était son droit, aux termes de la V4 du g décembre 1697, de se faire assister de son défenseur dès le début de l’instruction. La magistrat n’avait qu’à s’incliner, -- ce ne fut pas sans dépit, ni sans se sentir déjà Indisposé secrèf-otncMnA «entra un accusé -*éj>* produit oeti« désignation «or nue «roflM liü. pe au-dessus de oette enseigne «i sur chaeauf des deux vitrines du magasin, si enfin dé l'avoir Inscrite «a caractères pHjs rmnds «m la porte d'entrée; Attendu que la demanderesse kit reproché également de reproduire cette formule sur tote ses imprimés si de l’avoir fait inscrire dnot le Guide téléphonique, accolée à ses noms 4 adresse; . Attendu qu’iL apparaît des documents 4M procès que 1« défendeur a fait usage de l’iotf cation a Au Bas Auer » à une époque ou i était en relation d’affaires avec la Société et alors que l’objet principal de son commerça consistait dans la vente des becs provenant de la demanderesse et dénommés e Best Auer s; 1 Attendu que 4 les brevets Auer sont aetuflé' lement périmés/ et si la fabrication du mafl-' chon à incandescence «t aujourdjbui tombé* dans le domaine public, il ne s’ensuit pas qu4 l’on peut faire accroire au public que l’on vend des becs dits Auer, alors qu’en réalité U n’e« fi'&Q '* Attendu qu’il n’est pas possible d’admetirt non plus qu’un commerçant puisse faire U concurrence à une maison connue comme fa briquant et vendant des becs Auer, en se P<y sant comme vendant spécialement 'des bec* provenant de cette maison, alors surtout qu4 la firme commerciale de oeltecl est « Bel . Auer»; . . Attendu quê tes manchons dite.a Auer » sont universellement connus comme étant un typt spécial de becs à incandescence ; ■ Attendu qu’on ne peut dès lors décider <R1< tous les bec* à Incandescence peuvent Hrt dénommés « Bec Auer »; Attendu qu’il résulte des pièces versées a» débat qu’à plusjcnr* reprises ef spécialement en 1909. la demanderesse a réclamé auprès a< défendeur au sujet des dénominations a Bêl Auer » se trouvant dans son magasin q ^ s Attendu que le défendeur fit droit en partti à ces réclamations, mais laissa subsister lem saigne prérappelée ainsi que l’indicatioû' ad Guide téléphonique; ) Attendu qu’il est évident que ce fait est aura tout grave puisqu'il est de nature à faire crot-^ rà à la clientèle que le défendeur s’occupe encore actuellement du commerce spécial da * bec Auer » î «« Attendu qu’étant données lea relations ayons existé antérieurement entre . parties, le* drott* taires, affiches faites à cette époque par 1# défendeur, la rupture des relations qui s*' produite à certain moment, il est certain que| la déllcatesse^gul doit présider aux relation»! commerciales Imposait au défendeur de sup-î primer toute indication qui pouvait-faire sui^ poser que te. situation antérieure existait en* cote; ■ , J Attendu qu’il est certain que le* agissement* du défendeur sont illicites et de nature à nati| à la demanderesse qui à uns succursale *ui la place de Liège ; } Attendu que là demanderesse ne Justifie pal dé la hauteur du préjudice qu’élte a pu suëBè que ce préjudice sera suffisamment réparé pu l’allocation des dépens; Attendu que te publication au Guide têU> H phonique de la mention : v Au Bec Auer 4 constitue une atteinte publique, qu’il y a l!et( de réparer le tort ainsi causé à la demanda resse par une réparation publique ainsi <mT sera dit au dispositif, ’ :} ■ PAR CES MOTIFS : . . Le tribunal j rejetant toute* eenelix elone contraires, dit pour droit qu'en entf ployant l’enseigne «Au Bec Auer» et en «j faisant Inscrire aù' guide téléphonique di l’Etat cou* la rubrique a Au Bec Auer», I( défendeur s’est rendu coupable tfaotes dt concurrence Illicite; - ■ Condamne le défèndeur à faire dleparaltrt les mots « Beo Auer» de son enseigne, de cet vitrines et Imprimée quelconques, ainsi qu( de la prochaine édition du guide téléphonü que,.ef oe endéans les huit fours de la slgn( ! fioatlon du présent Jugement, à. peine <fi 50 franoe par Jour de retard; ' Autorise la demanderesse &. faire publie^ le présent jugement, motifs et dispositif, dans deux Journaux belges à son choix, aux frais du défendeur; . J Dit que le coût de ees Insertions, rêcupVj rable sur simple quittance des Imprimeur* et éditeurs, ne pourra excéder 300 franc* pour les deux Journaux; ‘ î Alloue à la-demanderesse tee dépens % • titre de dommages-intérêt*. , ,^-j/ BIBLIOGRAPHIE v Dernfères années de servitude (1814-18307. 4) Sous ce titre, Jean Hélène, pseudonyme sotQ lequel se cache un écrivain de ràcè, vient âi faire paraître un livre des mieux document* et des plus intéreesani Les notes sur llite tolre contemporaine qui le composent pa» 'sent en revue tous les événements de la riode si agitée précédant Waterloo et allant Jusqu’après notre révolution. Tous ceux qnf aiment l’Histoire liront ce beau livre dé! la première à te dernière page avec nn réel intérêts. Il est en vente, au prix de 2 fr. 50, B l’Agence Rossel et chez tous les libraire*. < l’attitude dénotait une grande possession d4 lui-même. . t « Toi. pensait-il, tu as un gaillard très fort, 11 faudra Jouer serré avec toi, aussi tu pcnit compter que Je tiendrai à l’œil, tu n’a* qt» p te. bien garder 1 » î M. ^Gertavel avait fait sa carrière m pro-, viaoe. Récemment nommé à Paris, il était art rivé à ce poste, partie par eon mérite, parti* grâce à des Influences locale*. C’était un me> glstrat honnête, consciencieux, mais sam grande Intelligence^ formaliste. Imbu de* an cienhes traditions, et taxant volontiers de fai .blésee* lea atténuations simplement équitable» et humaines récemment apportées aux rigueur* de la loi. Essayant dé cacher son mécontentement, tf demanda d’un ton dégagé : . — Vou* avez choisi votre défenseur? — Oui, monsieur 1e Juge, maître Rom ali Borda*. M. lé juge fit 1a grimace. Nul choix ne pouvait lui être plus désagrifà ble. \ Bien que nouveau au Palais, U avait tendu parler de «e « mauvais coucheur », un rude adversaire qui allait lui donner du à retordre. — C’èet bon, dti-U sèchement. \ Et, 1e mandat d’amener converti m mandai de dépôt, 11 donna Tordra d’éorotter l’IncuSM à la prison de te Santé. Après les angoisse* de ces dernière* ?! quatre heures, aprèi les formalités qui dent la mise eh cellule, ti pénibles et éf ht liantes, surtout pour un homme de aon éduon Mon, après une nuit hantée de cauchemar) où l’image du désespoir de aa panvre Jeana alternait avec dés visions slnlstras, oe fut ave un sentiment d’inexprimable soulagement qotf le lendemain, vers la fin de là matiuéé, Fil Trier rit pénétrer dans sa prison son ami Ira mainBordas* U suture J Maximç AJUDOUI^ ’îî