'45*' ANNEE. — N* 216. • 9 * •' MARDI 4 AOUT 1931. Edit ** 12 PAGES - 30 C m “ A l'Etranger : 35 Centimes ABONNEMENTS .. .. 1 Troi*moi» .. < Six moi». «• .. ( Un vu • Como belg« .. Un *n . Etranger > Prix tuivant conventions postale* Vlll# on V Pour la ptocinç» on Province ] t'oiotuu i la Ped» 24.00 46.00 88.00 110.00 Agglomération bruxellois ; on peut l'abonne» par mob 8.00 téléphones Rédaction : 17.39.71 17.39.72 Abonnements-Ventes • ■ 17.39-70 Annonce»: 17.39.76 17.39.77 17.64.6S Services techniques: 1 17.30.36 Compte cbèonea postaux N* 5675 Rédaction t 31, Place de Louvain, 31 Administration : Place de Louvain, 29 Annonces : Agence Rossel, r. Royale, 122 O Chaque jour de 12 à 20 pages □ SALLE DE DÉPÊCHES : RUE, r ïA “- 124, BRUXELLES Paris : 10, Rue de la Bourse, 10 Londres: 69, Fleet Street, E, C. 4 FtfcS SFEClArat I .ONDRES TÉLÉPHONE AVEC BERLIN — T. S. F. AVEC LE CONGO * * * ★ * 14 h. U 4 Editions : * î î î S ^ S * Edit, de Nuit Jusqu'à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçqit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger* Quelle que soit l'heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue* TRIBUNE LIBRE FEMININE L'épargne de la femme mariée Nous avons signalé le cas d’une personne qui avait pris un « dvret de femme mariée », où elle versait de petites économies en vue de faire face aux premières dépenses au cas où son mari viendrait à mourir. Qur.~d, au décès de celui-ci, elle se présenta à la Caisse d'Epargne, il lui fut déclaré qu’elle ne pourrait toucher son avoir qu’après que le juge de paix l’aurait déclarée apte à hériter de son mari. A la suite de notre article, nous avons encore reçu plusieurs lettres qui nous ont prouvé qu'une telle situation est loin d’être exceptionnelle. L'administration de la Caisse générale d’Epargne et dp Retraite s’est elle-même émue de ma réclamation, et elle nous a fait parvenir une note dont le texte ne manquera pas d’intéresser toutes les veuves qui pourraient se trouver aux prises avec les mêmes difficultés. Il résulte de cette note qu’il est exact que dès que la Caisse d’Epargne a connaissance du décès d’un des époux, les capitaux inscrits sur les livrets, tant du défunt que du survivant, sont bloqués, puisqu’ils dépendent de la communauté dissoute. Les droits du conjoint survivant et des héritiers ne peuvent être liquidés que s’ils sont établis au moyen d’un acte de notoriété dressé par le juge de paix et déterminant la part revenant à chacun d’eux. Toutefois, il est avec le Ciel des accommodements ! Lorsque la somme à liquider ne dépasse pas 100 francs, elle peut être remboursée à vue contre l’acquit du conjoint survivant, sur production d’un extrait de l’acte de décès. Si le montant est supérieur à 100 francs, mais sans dépasser 1,000 francs, l’acte de notoriété peut être remplacé par une déclaration d’hérédité dressée soit par le bourgmestre, soit par le commissaire de police. Ce document porte une déclaration facultative qui permet la < remise des fonds au conjoint, pour lui permettre de supporter le3 frais de funérailles et de dernière maladie. Quand il s’agit de sommes d’un montant supérieur à 1,000 francs, le conjoint survivant, pour supporter ces frais, peut en demander la couverture en produisant à la Caisse d’Epargne les quittances et les factures certifiées exactes par le bourgmestre ou le commissaire de police. La Caisse avise de la demande les autres ayants droit, en leur fixant un délai pour s’opposer éventuellement au paiement. Le délai écoulé, si awune opposition n'a été faite, elle li- le montant.des. fré,ls,.. • ’. Voilà d’excellentes mesures, mais il fait croire qu’elles ne sont pas cou- naes, même de ceux qui devraient pouvoir les appliquer, puisqu’il y a des veuves qui se sont heurtées à une fin do non-recevoir. C’est ce qui nous suggère cette idée qu’on ne saurait assez multiplier les renseignements d’ordre pratique dans tous les domaines. En ce qui concerne spécialement les femmes, il n’y en a que trop qui ignorent leurs droits. le droit de retirer une somme qui doit servir à l’instruction des enfants ou à s’assurer les soins nécessaires lors d’un accouchement. Toutefois, si la femme est jugée digne de conserver une partie de son droit, on peut se demander s’il ne faut vraiment pas des raisons tout à fait primordiales pour autoriser un mari à toucher même partiellement à un avoir quo son épouse a acquis par son épargne personnelle ou par son travail. Rappelons à ce propos que la loi du 10 mars 1900 sur le contrat de travail (article 29) rend la femme mariée capable d’engager son travail, moyennant î autorisation expresse ou tacite de son mari —autorisation à laquelle il peut être suppléé par le juge de paix. Elle est aussi en droit de toucher le salaire qu’elle a gagné et d’en disposer pour lé besoin du ménage, sauf opposition de sou mari. N'est-il donc pas naturel qu’elle confie l’argent gagné à la Caisse d’Epargne, et ne serait-il pas illogique qu’un juge empêchât une femme mariée de retirer tout au moins 500 francs de son livret quand elle a été autorisée par son mari à travailler ou que l’opposition de ce dernier n’a pas prévalu ? Nous estimons que dans cette circonstance-là- la loi ne devrait pas restreindre les droits de ia femme mariée et que la limite des 500 francs ne se Jus- mie guère non plus. Appelons l’attention sur une autre disposition des lois de 1900 et de 1923. Pendant la durée du mariage et à concurrence de 3,000 francs, les sommes Inscrites au livret de la femme ne sont pas susceptibles de saisie de la part des créanciers du mari,’ à moins que ceux-ci ne prouvent que les dettes dont ils poursuivent le paiement ont été contractées pour les besoins du ménage. Mais s’ils ne parviennent pas à administrer cette preuve, il est permis de se demander pourquoi le législateur limite à 3,000 francs l’interdiction d-opérer cette saisie sur des sommes qui appartiennent parfaitement à l’épouse. Voilà encore une de ces dispositions arbitraires qui n’ont aucune raison d’être et qui constituent une atteinte aux droits incontestables de la femme. Dans aucun cas, les créanciers ne devraient pouvoir mettre la /nain sur son avoir propre, à. moins que les dettes dont ils réclament lé paiement aient, été contractées pôurlp3besom8 âiignij^yp. Il n’ést'pàh sàris'ïntërëV Ko#plUS~üë Transcriré ‘ cette autre disposition, qui, elle, se justifie en tout point; : « En cas d’interdiction, d'absence ou d’empêchement de la femme, le juge de paix peut autoriser le mari à retirer les fonds déposés par elle, jusqu’à concurrence de la somme qu’il fixera d’après les circonstances. En cas d’interdiction, d’absence ou d’empêchement du mari, le juge de paix peut, à concurrence de ia somme qu’il déterminera d’après les circonstances, autoriser la femme soit à retirer les fonds déposés par son mari, soit à effectuer sur les sommes inscrites à son propre livret des retraits dépassant 500 francs par mois. » On peut donc constater par ces exemples que la femme mariée qui est l’objet des vexations d’un mari mal intentionné peut se trouver dans une situation bien délicate. Il est utile qu'elle apprenne à connaître toute l’étendue de ses droits et il y a même lieu de souhaiter que le législateur revise des lois qui, tout en se réclamant d'un excellent L'inauguration du Monument Edgar Tinel, à Sinay-Waes Dimanche matin, a eu lieu, au cours d’une cérémonie très émouvante et d’un haut caractère artistique, l’inauguration du monument érigé, dans. sa commune natale, à Edgar Tinel. Il se dresse contre le mur de l’église, derrière la tombe du, i!^aîh& Les enfants des écoles s’étaient groupés autour du mémorial. PETITE GAZETTE Louise COENS. H n’est peut-être pas sans intérêt de rappeler ici certaines dispositions-de la loi des 10 février 1900 et 29 juillet 1923 relatives à l’épargne de la femme mariée. Il est à remarquer que, du vivant même de son mari, elle peut faire tous retraits de fonds sur le livret ouvert à son nom quand elle est mariée sous un régime qui lui laisse l’administration de ses biens. Ce n’est que quand elle ne saurait prouver que cette administra- . . , ... . , «on lui appartient qu’elle ne peut re- P™®**- f sont défectueuses sur plus tirer que 500 francs par mois et dispo- Un P 0ln ser de ces sommes pour les besoins du ménage. Le concours des deux époux est exigé pour les retraits dépassant 500 francs par mois. H est à noter que la loi permet toujours au mari <je faire opposition. Si celle-ci est accueillie par le juge, la femme perd la faculté d’opérer des retraits et le mari touche seul le montant du livret. Mais, dans le cas contraire, la femme continue à exercer le droit que lui confère la loi. Quoi qu’il en soit, la loi qui permet au juge d’accueillir l’opposition du mari ne doit pas être comprise d’une façon stricte. Noua avons consulté un commentaire juridique dont il résulte que, d après les circonstances, le juge pourrait limiter la somme que le mari serait en droit de prélever, ce qui est on J 1 ® peut plus raisonnable. La faculté de la femme pourrait être simplement res- treir.iç, par exemple pendant un certain temps. Meme si l’opposition du mari était en partie justifiée, il se pourrait que le juge crut devoir accorder à la femme I jeux de plage 1 $ ORGANISÉS PAR LE “ SOIR „ | 1 100,000 fr. de prix | Mercredi 5 août, à 14 h. 30 I à HEYST I — \ 5$ INSCRIPTIONS : Mardi 4 août, 2 5 de 9 à U h. 30 çt de 2 à 5 h. 30. ? g à l’Hôtel de ville. ^ En l'honneur des Volontaires Combattants Dimanche malin a eu lieu, à St-Gil'es, la remise do la « Médaille olontaire combattant 1914-1918 » au:: volontaires de guerre îst-Gülois. Ce fut une émouvante cérémonie. LA FORTUNE POUR TOUS QUI parle encore de crise? Désirez-vous regagner les lourdes pertes que vous subisses sur vos titres... t Certainement oui...f En ce cas, lisez attentivement les lignes qui suivent gt méditez-les, car l’occasioti vous en est fournie actuellement par le « marché à terme », qui, plus large et plus actif que le « Comptant », permet des bénéfices importants de l’ordre de 5 à 15 c / 0 par mois, tant par ses fluctuations très sensibles et nombreuses que par la facilité que l’on possède d’y travailler tant à la baisse qu’à la hausse, ce qui vous permet des bénéfices, même en période de marasme. On gagne à tout : à la baisse et à la hausse! Tandis que le « Comptant » ne fait que baisser depuis trois ans, les fluctuations du « Terme » en 1929 et 1930 ont permis de regagner vos pertes boursières et ont déM, en 1931, dépassé plusieurs fols 100 à .150 %. Mais encore, dira-t-on, il faut savoir s’y prendre. Erreur. C'est à la portée de tous des Intelligents, et des arriérés eux- ... :.. : . Endéans la quinzaine écoulée, il a été possible de prendre comme bénéfice de 20 à 60 % du capital investi, et ce sans aucune connaissance spéciale, puisque nous travaillons vos positions comme pour nous et au mieux de vos intérêts, tout en vous assurant un revenu moyen mensuel de 5 à 10 %■ Que restc-t-il à faire alors? Peiy.de chose ; Pourquoi, dès lors, laisser improductifs en vos coffres des fonds et titres qu$ peuvent vous faire regagner vos pertes... On le volt, c’est simple : pas de connaissances spéciales, rien, un geste, ouvrir votro coffre, apporter ce qui vous reste à l’adresse des rédacteurs de la circulaire que nous venons de citer, et vous êtes... refait! Nous ne donnons point l’adresse de ces philanthropes, les philanthropes n’aimant pas la publicité. Puek. A L’AMBASSADE D’ESPAGNE Dimanche a eu lieu à l'ambassade d’Espagne à Bruxelles un déjeuner offert par M. Salvador Albert, ambassadeur d’Espagne, aux représentants consulaires d’Espagne en Belgique. Etalent présents : MM. de Cubas, consul général; Gomez Trevijano, consul à Bruxelles; Berman Burriel, vice-consul à Anvers; Zabia, vice-consul à Bruxelles; Englebert, consul à Liège; Dupuis, Hambye, Parthon de Von, Zimmer, vice- consuls à Charleroi, Mons, Tournai, Luxembourg; Cantelli, Asensi, de Traze- gnies. Honoré, Donrseiffcr, chanceliers à Bruxelles, Charleroi, Tournai, Luxembourg; Zulueta, conseiller de l’ambassade; Bandelac de Parienté, attaché; Tejerina, chancelier et M. Albert fils. DISTINCTION Nous apprenons que M. Henry Dachs- beck, administrateur-délégué de la Maison Severin, S. A., vient d’être promu chevalier de l’Ordre de Léopold. MONNAIE. — Spectacles affichés: Mardi, Manon; mercredi, Tha'is; jeudi, la Tosca et Nymphes des bois ; vendredi, la Bohème et les Saisons; samedi, Carmen; dimanche, Faust; lundi, Mme Butterfly et Coppéliaf mardi, Ilérodiade. VESTIGES DU CENTENAIRE II y a un an, les fêtes du Centenaire battaient leur plein. On était en pleine sursaturation. On se souvient sans doute qu’il y eut un cortège lumineux qui se forma pour sa première sortie tout le long de l’avenue Fonsny. On peut voir encore, inscrites à la craie, sur les palissades de la gare du Midi, les indications utiles à cette formation : « La clique des grenadiers, le cinéma, les Chinois, etc. » Ces graffiti historiques ont été respectés par les intempéries, pluies et neiges. Et ce n’est pas sans mélancolie que l’on se remémore ces manifestations de splendeur et de somptuosité, si proches UN JjgUNE AFRICAIN Je reviens de l'jSypositîon "de vin- cennes et je me suis équipé déjà pour Eion futur voyage au Congo. » ÉTÉ ? Juin s’efforça à tenir les promesses des boutons de rose ; juillet, en dépit de vil- légiateurs impénitemment infatués, fut maussade, grognon, pluvieux. Août n’a guère que trois jours et nous tient avec lui dans l’étuve caniculaire où s’évaporent en buées étouffantes les averses des dernières semaines. L’été ? L’an du centenaire, les draperies, les étendards, les uniformes, les chars de l’ommegang et du cortège historique furent copieusement et nationalement arrosés. Cette année, l’été récidive.  Mélancoliques, les touristes, les campeurs, les villéçiateurs, les flâneurs inspectent le ciel, etudient les pronostics des observatoires, surveillent les baromètres, s’arment d’imperméables et de parapluies, mais le tragique anniversaire de la déclaration de guerre de l’Allemagne à la France ne s’accompagne point d’un ciel comparable à celui de 1914. LA MAISON NATALE DE PASTEUR La maison natale de Pasteur, à Dole, va être convertie en musée. Déjà de nombreux travaux d'aménagement y ont été accomplis. Une salle, consacrée aux Instituts Pasteur, évoquera le rayonnement de l’œuvre pastorienne et ses répercussions universelles. On se propose également de réunir et d’exposer une collection complète des timbres-poste frappés à l'effigie du grand savant. TKANSATLANTISME Quand l’aviateur Lindbergh on une superbe envolée traversa l'Atlantique, le monde entier fut transporté d'enthousiasme.  Il en fut de même quand pour la première fois Wilburg Whright parvint à soulever du sol une machine volàhte et à lui faire parcourir quelques mètres. Il en fut de même sans doute, des gravures du temps permettent de le dire, quand Montgolfier quitta la terre avec le premier ballon. L’homme s'habitue vite aux plus grands progrès. Aujourd’hui, deux avions à la fois traversent l’Atlantique et c’eSt à peine si la prouesse est signalée. Il y a quelques semaines à peine le professeur Plccard s’élevait dans la i stratosphère. La stratosphère ? Qu’est- ce que c’était que cela ? Sur mille y avait-il bien une personne pour qui Je mot n’était pas inconnu ? L'événement fut célébré avec enthousiasme. D’ici quelque temps les voyages dans la stratosphère seront choses courantes et les agences de voyages annonceront des croisières dans la stratosphère. Et puis ? Et puis, toujours plus haut. toujours plus vite, toujours plus loin, les encore alors quo nous voilà plongés dans mécaniques de l’homme encercleront la les compressions, restrictions et suppressions.  Vaches grasses et vaches maigres, les années se suivent et ne se ressemblent pas. QUESTIONS D’EXAMENS I Un lecteur nous écrit : j « L’opinion de Jules Renard, rappelée ! par le « Goir », il y a quelques jours, à | propos de certaines questions d’exnmenr, ! est moins sévère que d’aucuns pourraient j le croire. L'anecdote suivante suffirait à i le prouver ; j » Il y a quelques années, aux examens d'admission dans lune de nés écoles d'institutrices de l’Etat, un docte professeur avait donné comme sujet de rédaction : « Une, pomme tombe dans un nid de chardonneret. » » Faisons remarquer, tout d’abord, que des jeunes filles étaient bien peu qualifiées pour traiter semblable sujet. Mais il faut y voir, surtout, que l'auteur de la question ignorait le premier mot des mœurs de ce charmant passereau. » En effet, le chardonneret ne niche pas dans l’herbe de nos vergers, mais bien dan3 des buissons bas, généralement aux flancs des collines et des montagnes. En outre, quand les pommes peuvent tomber de l’arbre qui les a portées, il y a belle lurette que les jeunes chardonnerets ont quitté leurs nkls. » Et les récipiendaires ne pouvant rien dire do raisonnable sur le sujet imposé, c'est, en lin do compte, Jules Renard qui a raison ! » terre en attendant qu'elles puissent envahir l’Univers. Pourquoi pas ? AU THEATRE UE LA MONNAIE * \£ i-Ti J DANS LE METRO Les couloirs du «Métro* de Paris ont été, ces -jours .derniers, le théâtre d’une scène charmante. Une maman, fort embarrassée, portant un bébé sur chaque bras, e’évertue à trouver son ticket dans son sac à main. L’un des mioches, dont i'équilibre est compromis, pousse de3 cris de terreur. L’autre l'imite. Des témoins rient stupidement.  Arrive un prêtre, un vénérable missionnaire orné d’une splendide barbe blanche. D’un coup d’œil il contemple la scène puis, d’autorité, s’empare d’un des deux bambins, ce qui permet à la voyageuse rougissante de découvrir son ticket, entre son bâton de rouge et sa houppe à poudre. Après s’être confondue en excuses et en remerciements, la maman veut reprendre son enfant, mais le prêtre de lui dire : — Permettez, Madame. Quelle direction suivez-vous ? Et l’on assiste au spectacle Imprévu d’un ecclésiastique chenu portant — maladroitement sans doute, mais avec conviction — un. bébé souriant sur les bras. L’ATTAQUE DES MICROBES Mettez vos ‘ aliments - - à t l’abri'; dés atteintes des microbes en lès conservant dans un Frigidaire. Les réfrigérateurs ménagers Frlgitairo sont pourvus du « Cold Control ».ou régulateur du froid qui permet de hâter ou de ralentir à volonté la fabrication de la glace et la congélation des crèmes. Sans Je « Cold Control », un réfrigérateur ménager n’est plus qu’un ustensile périmé. Demandez nos dépliants et nos conditions de vente à crédit, 57, rue des Goujons, Bruxelles. GUERRE AU BAISER Il y a toujours, par le monde, de doux maniaques qui voudraient 'supprimer « le point sur l’i du verbe aimer », et mènent une guerre impitoyable au baiser. Le D r Charles Vaughan Craster, citoyen de la ville américaine de Newark, vient de s’embarquer pour l'Angleterre afin d’y poursuivre son « anti-kiss war ». C’est lui qui, jadis, recommanda aux mamans d’accrocher à leurs bébés une pancarte avec cette mention : « Prière de ne pas m’embrasser. Je désire rester bien portant ». Le D r Craster considère comme dangereux, non seulement le baiser, mais aussi... les bâtons de rouge, grands propagateurs de microbes. Ce qui n'empêche qu'en quittant New- York, le D r Craster a embrassé sa femme et sa fille, mais sur le front ! UN VOLCAN ARTIFICIEL On va inaugurer sous peu, au pied du mont Lassen, en Californie, un nouveau parc national dont la principale attraction résidera dans le renouvellement, par des moyens artificiels, de l’éruption qui se produisit là, , en 1914. A cet effet on provoquera l’explosion, à l’intérieur du cratère, d’obus de 38' pouces qui dégageront une fumée s’étendant sur plusieurs hectares. La première éruption durera 20, l’autre 40 minutes et chacune sera suivie d'un feu d’artifice d’une heure se terminant par des décharges électriques puissantes simulant un orage. La coulée de lavo sera représentée par un torrent de feu artificiel. Il y aura une éruption diurne, et une autre nocturne. A moins que les artificiers ne réussissent à fâcher le volcan pour de bon. Il n’est pas recommandable de jouer avec le feu, surtout avec celui-là ! LE MYSTÈRE DES ICEBERGS Le monde scientifique américain est trè3 intrigué. Les Icebergs manquent cette année au rendez-vous. Pas un seul n’a été encore signalé au sud du 45“ de latitude, et les « cutters » chargés du repérage ne voient rien venir, alors qu’on en attendait de 200 à 300 le mois dernier. Leur nombre varie d'ailleurs, d’année en année. En 1924, il n’en avait été signalé que onze, contre mille dix-neuf pendant l’année où le Titanic sombra avec plus de mille passagers à la suite d’une collision avec un iceberg. LE CHANTAGE AU SUICIDE Le journal hongrois « Magyar sa g » rapporte qu'il y a quelques jours, un train express qui venait de quitter la gare de Marosvasarhely (redevenu roumain depuis la guerre) s'arrêta brus- j quement, à la grande surprise des voyageurs. Un tzigane et cinq cnfant3 ! tout nus étaient couchés sur les rails devant le train. Le tzigane annonça que, ne pouvant plus trouver moyen de ga- j gner sa vie en réparant des pots ou en j jouant de la musique, il avait décidé de ' se tuer en compagnie de ses enfants. Sa lamentable histoire émut les. voyageurs à un tel point qu’en quelques minutes le tzigane s’en allait joyeux, en emportant près de cinq cents francs. Pendant les tro’s jours qui suivirent. les mécaniciens de3 express durent s’arrêter sept fois au même endroit pour éviter d'écraser le tzigane et ses enfants. La septième fols, les autorités de la gare lancèrent les gendarmes à la poursuite du tzigane, mais celui-ci eut le temps de franchir la frontière toute voisine et de passer en Hongrie en empor- | tant une petite fortune d’environ sept mille,francs. Il est vrai que le métier comporte des risques. LES MAUX DE PIEDS vous privent de l’exercice le plus sain : la marche. Le système du D r Scholl permet là tous de marcher correctement. Conseils ?.!"• Odette Alonso, soprano lyrique, (gratuits par experts 45, rue Neuve, et 89, débute mardi dans le rôle de « Manon ». I chaussée d’ixelles. Dépôts partout. A propos de la crise charbonnière Dans les bassins charbonniers du pays et aussi bien dans les milieux ouvriers que dans le monde patronal, on se montre particulièrement ému de la gravité de la concurrence charbonnière allemande et surtout hollandaise aux portes même des houillères. Tirant parti des facilités accordées par les voles d’eau, du dumping et de la trêve douanière, les charbonnages hollandais ont établi en Belgique une véritable organisation' de vente & bas prix. Un grossiste belge nous a communiqué récemment les prix pratiqués par les Hollandais. Nous y avons trouvé des cotations inférieures de 75 francs par tonne à celles, cependant réduites, pratiquées par les producteurs belges. — Quelles qualités ? avons-nous demandé.  — Toutes les qualités. Manifestement, pour écouler le3 stocks, les Hollandais vendent à prix dérisoires en Belgique où ils entrent librement. Il y a plus grave. Dans certaines régions du Halnaut, des organisations de vente ont été établies, avec le concours de firmes belges, mais qui assurent le placement des charbons hollandais envoyés par eau. Des camions effectuent les transports à domicile, par faibles tonnages. Les prix sont naturellement inférieurs — et de loin — à ceux de3 mines belges les plus proches. Ce3 faits motivent des commentaires attristés. Dans les corons ouvriers, où l’on n’ignore pas la gravité de la situation, on ne ménage pas les critiques à l’adresse des pouvoirs publics qui ont laissé perdurer une situation qui prend pour notre pays, pour ses mines et pour ses 150,000 ouvriers, un caractère absolument catastrophique.  Car il y a les. faits. Durant les cinq premiers mois de cette année, 4,189,124 tonnes de houille étrah- f ères ont été admises en Belgique, soit 90,000 tonnes de moins qu’en 1930, durant la même période. Mais la crise était loin d’être aussi gravé en 1930 qù’en 1931. D’autre part, la réduction du tonnage Importé est due uniquement à la France et à. VAngleterre, car la Hollande et VAl- lemagne, tirant parti de notre détresse, ont, au contraire, augmenté leurs importations.  Voulez-vous des chiffres précis ? Durant les cinq premiers mois de 1931, la Hollande a placé chez nous, grâce au dumping, 4,100 wagons de 10 tonnes de plus qu’en 1930. Et l’Allemagne 10,600 dé plus. Au cours des cinq premiers mois de 1931, l’Allemagne a livré à la Belgique 1,992,996 tonnes de houille et la Hollande 742,000 tonnes. Soit en totalité 2,734,996 tonnes ou plus de 270,000 wagons de 10 tonnes. Or, nos houillères ont en stock 3,350,000 tonnes, soit plus de 300,000 wagons. La conclusion est simple : l’accentuation des importations hollandaises et alle- ihandes aggrave en la perpétuant la situation catastrophique de nos charbonnages et la détresse de nos ouvriers,. Voilà des mois et des mois que cela.dure.’ On n’a pas osé prendre attitude parce que certains intérêts locaux prévalent trop souvent quand il s'agit de défendre les intérêts de la Wallonie industrielle. Certes nous ne saurions préconiser une politique protectionniste abusive et dangereuse, Nous ne demandons même paa la réciprocité des mesures que l’on prend chez nos voisins pour contrarier l’exportation de nos produits. Mais il y a tout de même urgence à résoudre le problème charbonnier, et sur le plan national et sur le plan international, sans pratiquer pour cela une politique protectionniste regrettable. De même, il ne serait pas inutile de demander aux administrations, aux services publics, aux industries elles-mêmes la pratique d’une politique de solidarité au profit des produits nationaux. Sommes-nous désarmés vis-à-vis du dumping ouvertement pratiqué chez nous par certains pays ? Nous ne le pensons pas. Et enfin il est d’autres mesures qui ont été préconisées par les producteurs charbonniers et les organisations ouvrières. Ii en est qui méritent d’être retenues.  En Hollande, on tire quelque vanité des résultats de la balance commerciale entre la Belgique et les Pays-Bas, résultats tout à l’avantage de nos voisins du Nord, mais. pénibles pour la Belgique. La satisfaction des Hollandais est légitime. Mais pendant qu’elle s’exprime; ia misère s'établit chez nous. ' . • Les Hollandais nous inondent de leurs produits, vident leurs stocks, inals aggravent les nôtres. Il parait que c’est dé bonne guerre. C’est entendu. Mais il y a des puits de nos houillères où l’on ne travaille que quatre et trois jours. On « recule * partout. On éteint des batteries. H ÿ a des charbonnages qui ’ ont des découverts formidables en banque (en partie parce qu’ita ont manqué de prévoyance). Est-ce que voua trouvez tout cela logique ? Il y a environ 150,000 ouvriers mineurs en Belgique. Croyez .bien que lorsque-L’on affiche à la « baraque. > de l’un'ou l’autre « siège » un chômage de trois jours par semaine, les milliers de braves ,gen's qui ne demandent qu’à travailler et qui vont se serrez le ventre, se soucient fort peu des conventions, des trafics maritimes, etc. Ils interprètent les faits de façon simpliste. Ils voient, sur le « damage » de leur fosse’ des milliers de tonnes en stock de ce charbon qu’ils ont abattu. Mais quelques pas plu3 loin il- voient décharger du charbon hollandais ou du charbon allemand... Mettez-vous à leur place. R. LES CHARBONNIERS ALLEMANDS EN BELGIQUE Nous avions annoncé qu’une entrevue aurait probablement Heu lundi entre des charbonniers allemands, membres du Kohlensyndikat et le - premier ministre. Cette entrevue vient d’être reportée à une date ultérieure : à mercredi vraisemblablement.  - / ; r BILLET POLITIQUE Le Plébiscite Prussien Paris, 3 août. Le leader nationaliste allemand Hu- genberg ayant été reçu par le président Hindenburg, on en a naturellement déduit que le maréchal-président avait voulu insister auprès de M. Hugenberg pour que son parti ne se jette pas dans l’aventure du plébiscite prussien du 9 août. Officiellement, on déclare bien que le président de la République a reçu le leader' nationaliste comme il reçoit tous les chefs de partis lorsque ceux-ci lui demandent audience, mais il est bien évident que cette audience n’a eu lieu que parce que le maréchal-président avait quelque chose à dire au chef de la droite parlementaire. II paraît d’autant plus certain que c’est du plébiscite prussien de dimanche prochain qu’il a dû être question. M. Seldte, chef du « Casque d’acier », dans un discours qu’il a prononcé hier & Essen, a déclaré qu’on lui avait demandé d’avoir un « geste * et de renoncer au plébiscite dont son organisme a pris l’initiative. M. Seldte a refusé d’accéder à cette demande, estimant que le plébiscite est le seul moyen légal de « mettre au clair la situation », suivant son expression. Si l’on a fait une démarche auprès de M. Seldte pour le décider à renoncer au plébiscite, il n’est pas surprenant que la même démarche ait été faite auprès de M. Hugenberg. Mais tout cela vient trop tard. Racistes, nationalistes, communistes et populistes, tous les réactionnaires et tous les révolutionnaires sont décidés à monter à l’assaut du gouvernement démocratique prussien, qui constitue le suprême rempart de la République en Prusse. Abattre le cabinet Braun et le remplacer par une combinaison réactionnaire, afin que la Prusse prenne la tête du mouvement nationaliste et que tombe la dernière forteresse de la social-démocratie et la République allemande, tel est le grand dessein pour la réalisation duquel les conservateurs et les communistes se sont associés, ce qui ne surprendra personne, étant donné ce que l’on sait des collusions des nationalistes allemands avec Moscou. De deux choses l’une i ou le plébiscite prussien donnera une. majorité pour ln dissolution du' Landtag, et le cabinet Braun sera balayé à Berlin, entraînant inévitablement dans sa chute le cabinet d'Empire tel qu’il est actuellement constitué, et rendant pour ainsi dire impossible le maintien du chancelier Bruning, ou le plébiscite ne donnera pas la majorité à ceux qui réclament la dissolution du Landtag, mais il donnera aux partis d’opposition un tel nombre de voix qu’il deviendra bien évident qu’aux élections régulières du mois de mai 1932 la coalition démocratique se trouvera en mauvaise posture en Prusse. Dans un ' cas comme dans l’autre, le. plébiscite du 9 août ouvrira la porte à l’aventure. C'est ce que M. Seldte appelle « mettre au clair la situation ». La situation sera très claire, en effet. Si l’on doit constater, dimanche prochain, la continuation et l'aggravation de la poussée des partis extrêmes, racistes et nationalistes d’une part, communistes d’autre part, cela achèvera de tuer, la confiance Internationale dans le crédit de l’Allemagne et dans les possibilités d'une entente. Tout ce qu’on aurait entrepris pour essayer de sauver le peuplé allemand en détresse l’aurait été en vain, et rien ne pourrait plus empêcher la catastrophe. Voilà ce que les réactionnaires et les révolutionnaires préparent pour dimanche prochain. Nous verrons bien si la majorité du peuple de Prusse est encore capable de réagir contre le mauvais courant et de faire lui-même le redressement nécessaire. Mais il serait dangereux de se faire trop d’illusions à ce sujet. - Roland DE MARES. Le Prince Léopold chez les Artistes Combattants Lundi matin, le Prince Léopold a visité, à St-Gilles, la belle Expo* sition des Artistes anciens combattants. II a longuement admiri les œuvres et félicité les organisateurs,: ainsi que les artiste» pri» sent» de gauche à droite, le Prince; le colonel Six, «on aide d« camp; M. Michel, président de la section St-Gilloise de la F. N.C,, et le sculpteur de Bremaecker.