V: ABONNEMENTS POUR TOUTE Vk BZLQJQUK î . • 10101*, fr. 2*25; « moi», fr- 4.25; I v&t fr* Qn t'abonn» à *0*4* Z«r bureau» de posté 4t aux facteur* m tourné». GRANÜ-DÜCaé I 3 oioi*, fr- 4.60; 6 mois, fr. 6.60; i an, i6M BQ1XAKDB : - g mois, fr. 6.00; 6 mois, fr. 11.50; 1 an, 22 fr, UNION POSTAIS î 8 mois, fr. 7.60} 6 mais, fr-14.50.1 an, 28 fr. Abonnement d'étage : fir. 0.C0 par mots. TIRAGE : 175,000 EXEMPLAIRES. Chaque jour de 8 & 16 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 ne» éditions par jour : ab à 3 h. et b à 7 k INSERTIONS MCMCE ROSSEL, 29. plaça da Uuvaln (Tranriarf) Succursale : 42. nia de la UadeWaa Petites annonces fi à 8 lignes), fr. 1.00 La. petite ligne ....... 0.40 Faits-divers (P* partie), la ligne . 6.00 (2“* partie), 4.00 ; (3“® partie). 8.00 Sport et Réparations judiciaires . 8.00 Nécrologies, la ligne, . . . 6 38.00 Réclames avant les spectacle*. • 1*50 . . . I Annonces : A 691 TÉLÉPHONES < Administration : A 4738 ( Rédaction ; A 196 et A 3549 Pour la France, l’Angleterre, les États-Rnis et colonies, les annonces sont reçues exclusivement cher MM. JOHN. F, JONES & 0.31*»,r Faubourg Montmartre, Paris, et t, Snow Bill, Londres, E. G. nsi On pont recevoir~Xe « Soir * en province dis .jour jusqu’d fin décembre, en nous adressant n bon-vosté d'un franc. . : les nouveaux abonnés recevront les numéros arus de l'un de' nos feuilletons' en cours : Sans de traître "», par Félicien N acta. Nous O rnmencerons dans quelques Jours la publtça* tnn d’un deuxième feuilleton, l'abonnement pour lüUdoit être pris directe* ênt au bureau de poste de la localité qu'on ha* de. ou au facteur en tournée. Tout se démocratise étonnamment. Ori ut le déplorer, et je le déplore;: révolution; a s’en achève pas moins. II .aérait excessif, e prétendre que ce soit en douceur. Tout le monde est impulsif aujourd’hui; et onime le premier mouvement, quoi qu’on a ait pensé jadis, esrt rarement le bon,’ la jolence est devenue l'argument, quand elle est pas la solution. L’utopie de la paix universelle, en supposât qu’elle sorte jamais du domaine de- imagination, ne s’appliquera pas sans luolque peine à l’individu. x C’est, au réste, depuis-qu’il est tant quès- ion do pacifisme que les attentats contre les. icrsonnes ét les nations se .pepètrént ayèc ; 3 plus d’impiidenoe et se multiplient,.avec, e plus de cynisme. Nous vivons en un siècle difiant.- , • : Il est à remarquer, pour dire le . vrai, que jus les. siècles, à des titres différents et ivers, ont édifié leurs contemporains. - L’origmâlitê de caractère s’èst perdue, lovée, dans la masse uniforme et banale; nais n’est-cé pas là ce qui résumé cette, égalité dônt les : révolutionnaires de ■ foutes les époques firent : : un dbgtne, pour le violer: les- ircmiers;! ' ; : .. ; • ,.^:C v-^ Dans lé conflit des passions, les principes: ne cornant guère. ; Et. c'est pourquoi |1 estj issez vaimd’cnvfoçmuler. .Les mots; mont que; l’éloquence qfl’ôn leur/•dqnÿe,, et chacun- les: Iraduit à sa guisê. La tyrannie (là- fllus^fé-^ :oce est celle qui s’impose , nu nom de la iberté. Question dé-vocable : voilà tout. ^ 7 Les mots ont toujours masOTÎé, avili ou iimobli les actés.'En français, le verbe-type le la prehîlère. conjugaison se prêté à des iccéptions si complexés qu’il peut servir à [ualifiér tous les côhtré-sèns au geste; Aimer, r’a veut diré^ selon-les circonstances, , être, mürageux, jaloVx, brutal; cela veut dire pier.ménàcerVparfois-battréëtocciré.-.'Iiès aiïgues humaines : ; ; sont priées- du- besoin; u’avàientlés-'êtres'de àeêomprêndre.* • ! -- J :^ . .. -■ :-.x; ■' '■•k' w *•' '' ' y.. Certes, il surgi t entre eux des mal enten* dus; “Plais il faut lés attribuer- aux petites, imperfections de leur nature; La vie est si eu de chose quand on la considère au point _e vue objectif I. Il est donc bîen superflu de l’écourter en se l’empoisonnant. Si Ton'méconnaissait moins cette vérité, il y aurait plus de joie sur la terre. Et elle en manque, la vieille planète! tes créatures S’y font ohm pessimisme noir, issu du commerce forcé qu’elles entretiennent. -Au lieu de .s’aplanir .mutuellement les chemins, elles : ÿJsëihent ■lès .caillôux et lèsT°nces; et quand elles s’y rencontrent-et s^.ÿ .joignent, c’est pour se séparer au premier ejarréfour.,.. . -, II 'a'mve^qdé'. la ,sflnâr.âtipn ne s’accomplisse 'pas.' d’un /accord .tàcitè; il àrrivél'qué l’une s’attache déséspérémentr farofléhëment' à I’aiiWè..rAiprà, c*ëst lé drhmë. Kl’ést avis que c’est même le drame trop souvent. ; Et voyez, combien les classes sociales se rapprochent et les mœurs se confondent. 'Jadis, on né voyait que. dans les romans 'anglais, dans ces interminables et, malgré (tout, si intéressants romans anglais, où l’in- trique .s'enchevêtre ët se îùxtàppse, 'dés mûris faire jurer ~à'.leur femmeun-éterné! veuvage. ; Aujqurd’hui que. l’on sait .la valeur .dès àer- finéiits/ on n’en exige plus. ; Gn- fait mieux; ~~ tel ce déséquilibré, l’autre jqûr;X---' on s’improvise brusquement •veuf,- âffn’ de né : pas laisser une.yeuve. Oh l-le môdë ést expéditif 1 Avec un ou plusieurs morceaux de plômb convenablement 'arrondis et garnis d’une douille de cuivre, l’effet est garanti. On n’en revient généralement pas. Cela s’ëst passé, paraît-il, dans un quartier populeux, où l’on né se piqua pas d'im- E ressions• rares ni de sentiments raffinés.- ’hommie était maladjf, oondamnô par les médecins avant dé s’exposer à l’être par les juges. Il se sentait mourir; et, avec la générosité d’àme qui caractérise bien lès gens de ce temps-ci, il ne voulait pas mourir seul. Il s’est même arrangé pour partir le dernier. Passez devant, mesdames!... En vérité, pour peu que semblables amants fassent école, l’amoiir deviendra un état pathologique extrêmement dangereux. Quî donc disait qü’on n’en meurt pas? On en meurt fort.bien, né vous déplaise; on n’en est même jamais autant mort. Qu’y faire? Ne vous le demandez pas ; il vous serait impossible de répondre à là question. Le cœur s’agite, les .sens le mènent, et la raison, qui abdiqué devant- eux, est impuissante depuis qu’elle n’a plus, pour s’éclairer, les étoiles. * Le sectaire — un politicien, je crois, •— qui a soufflé, sur le firmament et qui a cru, de son souffle de pygmée;'en'éteindre la pure lumière, ‘a fait là’ un beau' miracle î Les désespérés se r^safsissaient, par instants, autrefois, en contemplant un ciel ’ étoilé. Les vers de Musset iëür chantaient-à l’oreille, . ;Sl l6s.,cleux-sont déserts, noàs n’offensons persoima:.. murmuraierit-ils, peut-être; mais comme ils' ajoutaient vite.;: . ; ’ 1 * 3 * * * * * * * II Si (melqu’un nous entend, qu^il nous prenne en pitié 1 Que voulez-vous l Le genre humain aspire à un idéal immatériel .et intângihle. En vain les encyclopédistes bt : leur ^séquelle de décourageants philosophes, ont-ils cherché à substituer une force morale à celle qu’abplis- saient leurs ,arguties. Aux he,urês;de.défait lancé.'oeneso.ntpastesëophismes.quir.trànsri fusent cette énergie-qu’il raiit pour apmrën:,. dre''à se résigner. Püisqüe tout sé limite ïà : f notre fugitive eidstençeLpdisque rièp,;.;au-; 1 delà, n’est.'qùe vide ët néant, îl. fût logique ‘ aÿec hii-ni'êmei çet' btflïuoé qiii, dans^l^ aK frçs de la pidrt'proche/ oüvrtt popr d.eux une tombé dont^il ne voulait pas que la pierre retombât, sur lui seul. . - : ' x - Egoïsme' sâuvagejçruel.toùtcequ’onyouy Feuilleton du SOIJI. du 80 novembre 1918, 3 ’ LA ROSE DE BAVEHNE Ce n’était pasàlâ moût, la violence irrêpa- devenir toute froide; cette 'lettre'entré • lès doigts. Un .danger physique?’..; oela né la touchait guère, ne s’évoquait même pas dans sa pensée. Mais voir changer le visage de . Claude, pressentir fa transformation terrible ; de cet être si bien à elle en un étranger duquel tout lui échappait, sur lequel' sa voix n’avait plus de prise, ses larmes plus de pouvoir, , qui ; la rèpoüssâit dans une démefice hostile et sombre, voilà qui. la faisait défaillir d’appréhension. < ^ ! '■ rr De qui.cette lettre, Georgette2 -r Je ne sais pas.. • — Gela m’étonne. Tu parais: bouleversée. Eh bien, ou vre-la. Il voyait qu’elle venait de mentir. Et cela le transperçait. Mais elle, si loyale, aurait eu d’inconcevables lâchetés danar la terreur de leur double et étrange supplice,Et qu’était- ee aujourd’hui, où, par extraordinaire, une peccadille chargeait sa conscience? Moins qu’une légèreté, une faiblesse infime, et dont son unique amour lui-même avait été la <-uuse. Quels aspects prendrait l’incident, dévoilé par la présomption d’ün autre, devant les chers yeux égarés dé jalousie?... Elle décacheta l’enveloppe, puis, d’un seul V%i^térh3usê-.beàaté.,û . . Car. Pu! ne le, connaîtra, lé secret, dé cetté 'r ânie- fruste, obèédée; et que riên,: ni foi, ni espoir, ne faisait -forté contre son. lànëiiignt . amèùiv '■ ; v T ; . Qqapd..les maipû opt perdu ; l’habitude, flé 1X*vWam ma VmamIa '•rvlVtÛ . rësistèr'à ‘la' mortelle tensioû .qùi les tord. .UnVsagë à la façon .de. Soci , ate, Un moraliste à la manière de Renan envisageront avec, la même sérénité leur propre fin et la An des choses' Ils sont de çeüx qui savent ét qui n’ignorent pas que tout se survit, que l’on croie ou non aux dieux ou à l’immortalité. ' . • "Mais les vagues ignorants, instruits tout au plus de ce que leur enseigna l’école primaire,, les demi-intelligences que façonnent le cpmpagnônriâge . et ses propagandes, où püisent-ils leur suprême lucidité ? . - Toutes, ces' variations pour petite flûte pour petite flûte sentimentale, dirait-certain -. confrère — ne feront pas qu’une malheu- reuse n’âit été envoyée de vie à' trépas par un màlhëüreux. Demain, ce sera, peut-être, au tour d’une autre, ou d’un autre, et il n’y à aucune bonne raison pour que cela change. On comprend ainsi l’amour en l’an 13. C’est très moderne, si ce n’est pas fort nouveau; niais un fait n’a de portée 'générale , qu’èn se vulgarisant.. Les amoureux êe sont !t toujours massacrés sans trop' de scrupules., . Sèulêtnént ils 'lé- faisaient pliis soùvént'paT : dépit ou par j alousie que par amour. Ët c’est là toute la. supériorité dû présent sur .• le i p.âésé. Les naïves jeunes filles, s’il en est | encore ^pour^ avoir une telle dose dé naïveté, ; qui crôiraiënt aux galants propos, sont dé- ' sormais averties. .Qu’elles choisissent des grétendus bien portants ou qu’elles se déci- regard, parcourut lé feùfllèt: — Oh T c’est ridicule !... Mais, Claude, U faut d’abord qué jè t’éxph'que,;. • • ■ — N’éxplique rien.- DonUe-méi cette lettre; ' Cependant... Tu ne comprendrais pas, que René Férairaît pu m’écrire;.. 1 > 1 ^ René FéraM.;. ' > • ■ - L’éclat de voix fit retourner le cocher sur , u siège. Claude, aussitôt, poursuivit d’un ^ aonrdL, mais où frémissait l'oraara intA- rieur; . -— Comment!... René Féraî !... Un homme qui t’a poursuivie avant notre mariage, que tu as failli'me préférer... . 7— Oh ! Claude, je, ne te connaissais pas. C’était raa : famille...-’ ! Enfin, il affichait assez son amour pour toi. Et il t’écrit, il osé. t’écrire i... Un silence. Claude lisait la lettre. Dans le ccepr tremblant de Georgette s’engouffra ' d’ün sèürdoüp l'horreur de la plaine lugubre. La route infîriié, moirée de flaques d’eafl, s'én allait vers ja ligne grisâtre et basse dé l’horizon. À gauche, le talus de la voie ferrée,dans son dur essor parallèle, disait la marche de la vie dévorante, foulant sous son galop les cendres où palpite encore le rêve ; déçu, du passé.-A quelque distance appar&is- -• sait m’aih'fçnant: le campanile dë • San 4poUi- :.nare, .une haute tour ronde, d’une simplicité ; primitive dé construction,- dont la masse brunie par les siècles dominait la blême soli l tude. . - — Oh! Claude, ne nous faisons pas du « mal. Je-t’aime... Je t’aime !... Il leva son visage nerveux et pâle, dans lequel brûlaient les yeux passionnés. —' Ah l tu crains que nous ne souffrions, et tu me forces à douter de. toi. Ainsi, tu as donné des rendez-vous à oet homme !... Tu r acceptes des cadeaux de lui !... — Tü es fou, Claudé !... —- Non, je ne suis pas fou. Cette lettre le dit clairement. Vous vous êtes rencontrés dans le jardin des Tuileries. Et il t’offre en hommage une, de ses aquarelles.... La copie dé cëlle que tu ; goûtais tant, ‘ paraît-il. Un ', \chroitfo ‘ ridic’iilë, sans ' doute, comme tout ioo. que fait,ce, peintre à la pômiûàda i Et où' idônc aVais-fu' admiré- l’orîgiiiàl ?... Chez iul,» In’est^cé pas ?.',. T.û ès'âllé dafls son atelier^?... j , L'excès des . imputations' Ja t pu&illit« idu, dénidremênt Yagëur eussent fait rire'une co-, •quètfe. ‘Un immènsë amour pouvait seul déraisonner do la-sorte et se lacérer avec les' Étbsurdes armes dont H projetait au hasard les blessures. Mais çeUe au'une voix fervente. ‘ dent à mourir avant eux, si elles ne veulent pas quitter violemment ce bas-monde. Sous prétexte de ne laisser personne derrière, soi et d’épargner la misère possible à.ceux qu’on aime, les supprimer d’une main expéditive est un peu la méthode de Gribouille, mais d’un Gribouille assez inquiétant. , ; Au moins, les romantiques, auxquels on a tant reproché leurs cadavres, avaient-ils la décence de se tuer avec grâce et dans la poésie du décor. Maintenant, quand .Roméo se tue, c’est après avoir assassiné Juliette; et le rôle est d’autant moins beau que les Tuliettes de nos jours sont mères depuis longtemps et que leurs .orphelins seront confiés à l’Assistance publique. , CANDIDE. PERNETTE EU ESCIlPftOE une oeuvre toute récente, très originale et pleine d'humour de Chartes Foiey, l'auteur de 'tant de romaiis exquis, : Sont nos lecteurs ont: pu apprécier tout le chiùifle, pàmffrâ en feuilleton dans te Soir à partir de lûndi." PETITE,GAZETTE ’ Uexposition des aquarellistes Le Roi a inauguré ce matin, à 1Ô il. 1/2, aaî Musée moderne, la 54® exposition de la Société royale flés* aquârellisfes. ,:II était -acoompagné^ du baron de Moor, aide , dé camp, et dû baron Buffiii, officirâr d’orflonnàrice. /: JLè' Souverain a. été reçu par M._ Henry. Cas- sierô, directeur, éi Les autres,membres du comité. MM. Fernand. Khnopff; Vah Léo, Frantz Oiarlet, Deïaùnbis, Théo HalinOn, Hoeteriçkx, Pinoti Titz. ' Le .Roi, qui n’est pas resté moins d’une henxre dans les salies d’exposition, s’est' loiïgniémênt entretenu avec iës pemonnes qui lui 'furent; ÛrêsehtêèS;'JH's’éèt déclaré fort 'satisfait r do sa 1 ViSitâ-ûù ' Salon dés aqU'ârelUstés. ët À Mï Fer- naiïd .Ehnppff qui iuï disait- 'qii’ùfn ' .panneau dèéoÿâtiî 'dêvatit ' lequel il -s’étûit arrêté 'était. destiné ; à un hôtel situé avenue de Tervuëren/ hôtel édifié en ^ art nouveaiu par Un'architecte •viennois,' r il sè r; félicita de yoir lès; flnaiiçiérs d’aujourd’hui suivre l'exemple, de : céûx des siècles ipassés qui soutenaient de leur argent les artistes novateurs. * -• R y-avait foulé/ Beaucoup de dames, très élégantes. Parmi les personnalités présentes, on ' remarquait -M. ’ Pouflet, ministre-des ^sciences- . ét dés arts; l iM^Terlant. ; dfréotéur-général dés beaux-arts ; AL Lambottè;' directeur ; M. : Beco, même voilà des faits et des allures auxquels nous ne sommes pas accoutumés sur le continent. Des conversations qu’il a eues à Londres avec plusieurs personnalités de divers milieux politiques M. Vandervelde rapporte cette impression que, contrairement à ce que pourraient faire croire certains succès des conservateurs aux éleotions partielles, les libéraux garderont le pouvoir après les élections prochaine^,-, et que d’ici là une transaction interviendra sur la question de d’Irlande, sans qu’on touche pour cela au principe du home rule et à- la- loi que le Parlement a votée. 4 4^- Une bonne histoire Le plue volumineux, des députés de l’extrême- gauche racontait, ces Jours derniers, la déti- cieeea petite histoire que voici, écrit-on à un oon frère i ' - 7 « ;R ÿ a quelque temps les membres de la Lé-. giêlaf'iS’è- reçurent, du bureau, une invitation à assisiteV'à'.'ime grande, cérémonie patriotique. Le.Roquaient' portait le sceau national, qui '.'om^ t&flte la paperasserie parlementatre : le tiôjJhèràldiquie au blason circulaire surmonté deÀlâVçouronne royalé. Mais la jeune fille de l’honbèthle député eut la curiosité de tondre le papim* officiel vers la lumière afin de voir le dessin dit -flligpamme. . accusait, par une firme ûùx Jnlonaiians ultrà-tudesques, que te ; ^ ; -patifiotique était livré par.uné lûàis^û aiièmmvde. > ' - „* ; .Jta 'jqaptii^e, ajoute notre confrère, a dû faire; brùlêr toute la fourniture. ». - ' ’ ' J::;;. - * * * • ' • Dans l’armée _ nomirv-ations dans l'armée — et les four- ri^s.'en- raison, de la réorganisation seront par- îi&fférement abondantes —sortiront les ;15 et 2#déôend>re pr0 chain. . ' ijt Avec éffet rétroactif pour ceux qui auraient ;.^'.'è^jà-firomûs.:le -26 septembre. », nous a dé- ' rc^àré^ibnè?SçWo:ministi!e^'de lavguerre. . , . - ; AU comité de l’armée Toisait que les.^grandes manœawes-de; ®ep- .feèiûbre dernier sérYirbnt, • entre .autres, à l’apr pb|ciçiion de ja valeur -de , plusieurs officiera ëU^érie'urs, : dû point de vue de leur avancer •"Ûti^i^Le^"ôomptd rendu et la critique des ma- Encéuyies a - eu lieu, la semaine dernière, à ,^®j61e militaire, sous la direction du. lieute- Æ çaûtrèénérai de. Oeuninck. «’est réuni pour la se- laqfld^.fôîs^^ samedis matin. -, struction-publique^ét des beaux-arts; etc; r • . ...... ★ " * i Un grand, banquet -prdportion.nâlisto réunira',' le 3 décembre prochàin, f à. Londres, Les erpéistés; lès plus àùtôïisô&’dés^ÿarèesf-nàilpiià.- -. ’- MM. le comte Goblet d’Âïviolla, Franck, Lp-, rand, Théodor et Van.dén Heuvel y représenteront la Belgique. ; ■ . M. G. Lêrand, député, y prendra la parole en- anglais pour exposer les résultats de la R. P. de la Belgique. - ' " . •4 ^ ■ Retour d’Angleterre Rencontré hier M.' Emile Vandervelde. rentré mercredi soir d’un voyagé de- trois jours en Angletérre au cours duquel il présida lundi, à Lôndrês,- une conférence sur rimpérialisme, donnée par: M. Sydney .Webb, ; l’histqrieû..dû tràde'-unlonisme. Les -conférences socialistes de M. Wébb ët de sa femme, Mrs Béatrice Webb, ; s’adressent surtout à un public d'intellectuels : avocats, médecins, fonctionnaires, qui doivent d’ailleurs payer, pour pouvoir y assister, un droit d’entrée assez .élevé. Même on.y a vu parfois la duchesse de Marlborough, qui s’occupe d’œuvres sociales et a fondé un superbe a boarding-house » ,A bon.marché, pour les jeu- i nés filles, occupées dans ; l’industrie, le commerce ou Jes administrations publiques. IL est ? vrai que L’Angleterre à une comtesse .socialiste; ; la comtesse : de Warwick, qui fait dè là propa- 1 gande, . comme d’ailleiirs certain - hâiit fono- ; tionnaire, ancien gouverneur, de là Jamaïque; sir ; Sydney -Oliversè qui faisait de la propagande socialiste et antimilitariste,, après avoir accédé aux plus hautes fonctions. Tout de changée pour instant, appelait « le Geo divin», n’était pas une ooqnette. Elle se révolta douloureusement, oveeîia même sincérité où se convulsait le coeur-de Claude. — Comment pëùx-tu dire ?... C’est affreux t. Est-ce à moi, est-ce à ta Georgette que tu parles?... J’aurais été chez ce peintre !... Je lui aurais donné rendez-vous dans le jardin . des Tuileries !... . L’explication suivit aussitôt, mais cruelle ' pojur ces âmes si sensibles aux nuances. Car Georgette saignait d’humiliation à s’excuser sous le regard durci de soupçon, s’effarait, des invraisemblances de toute histoire vraie. Tandis que Claude, qui ne pouvait pas ne pas lavcroire, se tendait pour la faire souf-. frir, parce qu’il continuait à souffrir lui- même, sans convenir que c’était pour si peu - de chose, pour ridée, sèùlè -du régàfd efe du sourire : de cet homme croisant le regard et le sourire de celle qu’il voulait, toute a lui. — Il t’a dit qu’il t’aime toujours... J’en . suis sûr. Et tu étais contenté..; Oui, tu étais contente !... Oh ! les femmes!,.. Elle se tut. C’était vràL René Féral lui avait dit qu’il l’aimait toujours. Et elle en avait été contente. Même elle avait presque provoqué l’aveu. Femme, en effet, elle avait besoin de s’avérer la persistance de son charme, la durée des sentiments qu’elle inspirait, pour se rassurer sut ceux de Claude, et pour l’orgueil de savoir qu’il n’était pas un aveuglé’ d’amour, inattentif j>&r habitude à quel- r Vl^ ■t-:: * * + ' : ; A propos des manœuvres pmpPàLjé'cefcto critique finale des manceu-, ^^ntin^ds ; par]ons; plus haut, constatons ; flù'lï â jpstlçè .d’iifle sottei âccüsation que lent effacement de sa beauté, mais . qu’elle restait l’idole digne d’un tel dévot, la désirable et la précieuse, que d’autres enviaient à l’élu. T Une semaine avant leur-départ, Georgette .‘rencontra Féral à une vente ae chaa’ité. Une • très belle aquarelle de ce peintre à la mode formait le gros lot de la tombola. Georgette : ycmfeût .4.1^ jparti'^^'blèu vëre'Namùr,' au ^liém du mouy^ênt-dreit â -la Meuse ën :yûe ’d'en dhtér' dire'le .passage,- qué ce parti avait, été Variété, Je 2® joù^des manœuvres, par Vord-rè donné de ne ’■ point dépasser Anthée, tandis que toute M- ; .berté-d’àyàncer était laissée au parti rouge ? Ce bruit rhâîveillant- a été démenti; il est établi ; que là mesure restrictive prise intéressait les deux ' partis ; l’avant-garde du parti bleu ne pouvait dépasser Antliéè, et le. gros du parti rouge, sur la rive opposée, ne pouvait dépasser : Lèignonv Ainsi, là balance était tenue égale entre' les. deux partis.; / Il est à peine besoin de dire que le commandant du parti bleu n’a point invoqué cêt àrgur ment fatitaiâistè pour expliquer son mouvement vers Nomur. ; ^ ' j o ' ♦ ■ Aux chemine de fer On vient ,d'installer au ; 4* étage du départe- i jneat des chemins de fer 21 agents du personnel, réunis dans l’ancien réservoir d’eau, transformé, en bureau. Le jour jeur- est. donné, pqr des fenêtres pratiquées dans la toitore, sans.que l'air.puisse pénétrer dans la place. . _ Le bureâû ’ d'hygiène du département des chemins flé^jer, à son défaut celui de la Ville, ferait bièn/d’aviser. " ; > * * ★ Aux pestes Le ministre de iâ marine, postés et télégra- phes . a aisrSté-Lés nominations suivantes : M. CorhSsier^ directeur des postes' à Namur, est nommé^directeur de la 2® circonscription à qui l’attendait. .Tous deux marchèrent ensemble; puis, arrivés à L’autre porte, revin-, refit d’un commun accord sur leurs pas. Le long de la terrasse, sur le tapis des feuilles d’automne, l'insidieux passé les retenait. LuL-étonné flans le révèil aigu d’une passion,-dont il se croyait guéri; elle, arrêtant, mais avec ün léger sourire qu’il -ne s’expliquait .pas, jes mots qu’il v. avait dix . ans, refusant d’entendre ce qü’ejle devinait assez pour y -rassasier sa fierié, y apaisêr sa secrété inquiétude, et se sentant jeune, triomphante, digne du miracle d’amour où Claude la faisait vivre,— et que, justement,'elle ne voulait pas supposer trop miraculeux, c’est- à-dire trop suspendu au fil, effroyablement frêle; dhine illusion. — Je te . vois encore, disait ce martyr de la jalousie, — n’imaginant guère que jamais il n’eut moins de raisons .d’être jaloux, -— i 'O te vois encore, à ton retour de cette vente..; ’u étais illuminée, radieuse... Ah ! je comprends maintenant... Tu te grisais de compliments idiots. Tu ressassais les déclarations inconvenantes de cè monsieur. Faut-il que tu l'aies- écouté complaisamment pour qu’il ose t’écrire avec une audacieuse assurance l La lettre, déchirée en morceau, vola dans Pair humideü mollement agité par un souffle venu-de la mer. Les fragments s’abattirent dans les ornières de la route et sur l’herbe pauvre qui la bordait. Ün peu de rêve humain, de désir humain, joncha ce sol où se sont endormis tant de rêves et tant dè désirs.  Là-bas, à Paris, celui qui avait écrit oes Lignes, lé peintre célèbre, qui seules répétait avec une humble anxiété, surpris de n’en .prit* un certaijn.nombre .de .billets, neigagna pas ét manifesta devant l’auteur un gra- 4 cieux désappoiritemenL Quand elle sortitdes salons du Continental et. qu’elle s’engagea dans le jardin des Tuileries.po.ur rentrer rue de Lille, elle aperçut son an ci an adoraieur. • pas recevoir la réponse et ignorant l’absence -du-couple, ne se doutait guère que sa prose,' ‘circonspecte mais trépidqpte; allait, çe diluer dans la même ;eau qui . use lés pierres dé l’antique Ravenné. ’ René Féraî; ayant recommencé sont aquarelle-de la totobola, 'en annonçait l’envoi à GeQr4»Ue,seL>aafmàLtiuit ds la lui offrir* dans Bruxelles, à la -plaoe de M. Renson, qui prend sa retraite. M. Dubois, directeur à Charleroi, remplacera M- Corbisic* a Namur. -/t ^ Jf La sécurité en mer La conférence internationale pour la sécurité dos navigateur®, aui est réunie actuellement à Londres, et que l’on croyait ne devoir durer què jusqu’à la Noël, prend une ampleur telle que l’on prévoit qu’il se passera plusieurs mois avant qu’elle ait édicté des conclusions définitives.  I«es quatre grandes puissance® qui tiennent en main la marine du monde : l’Angleterre, la France, l'Allemagne _èt les- Etats-Unis, y ont délégué des plénipotentiaires ; avec mission d’aboutir et do prendre des mesures radicale»; Lord Mersèy, qui préside la conférence et qui dirigea l’enquête ouverte à propos de la catastrophe du Titanic, pousse d'ailleurs les débats dans le même sens, et l’on constate parfaitement- que la conférence est bien décidée à édicter des lois très sévères pour assurer la sécurité en mer. Dès .à présent, les membres de la conférence sont unanimes à accepter et à vptor les stipulations suivantes : 1° Obligation d’avoir à bord des canots de sauvetage, en nombre suffisant pour tout le personnel; 2° Obligation d’avoir la télégraphié sans M sur tous bateaux, tant voiliers que steamers, transportant 50 "personnes ; ' r . • 3° Division de tous les navires indistinctement en un certain nombre de compartiments étanches; 4° Inspection sévère des navires avant de leur permettre de prendre la mer. Grâce' à ces mesures, on n’aura plus à craindre de voir des bateaux usés, presque fatalement voués au naufrage. Une fois que la conférence Internationale aura pris edes conclusions précises, il faudra que chaque - pays s’y ; conforme -vêt. ' stipulë' des lois spjémàles en conséquence; la oonférênee jest,‘de plus, décidée à n’âccorder à cet effet ‘qu’.iin court délai. - . ' • • ■ .= 1 ; ■ . * * ★ ‘ ' . Nos athénées Les protestations se suivent et ne ressemblent : . - - « Mon cher Soir, » A la grosse demi^colonne de prose de M. rinspecteur-génêral fle l’enseignement moyen Goéinans, insérée avec, tant de génértfâité par vous, permettez-moi d’aj opter au’à l’Athénée d’ixelles, comme, à .celui de Bruxelles, Pho- rafrè des màtières- enseJgnées' porte, par semaine';: cinquième hum,anités jattnês, fiamand, Â Vbèûres ; ; Lrànça4s. S hépres. . . • , ^: » Un •pèri de . fàmillé/qui, voudralt bien être ; i iA< i + \ ' *'• î. ". : ’ Pour : hos^crècheS Satie comble et particulièrement brillante, hier soir, à la Monnaie, pour la représentation organisée par le Conservatoire africain, au.bénéfice dé toutes les crèches sans distinction de parti. , , Noté parmi les assistants, MM. le bourgmestre Max, les échevins Lemonniêr, Jacamain et Steens, les conseillers communaux Bosquet, Brassinne, Jauquèt. LathO'Uders ët Moens.~ '. •- ** fc ; * '' ; L’Ouvrolr L’Ouvroir a habillé -.pendant l'année écoulée 733 enfants et distribué 47 layettes. . On ne saurait assez féliciter les dames qui se consacrent à cette œûvre méritoire flè oé résultat. •4r * 4r Sociétés de Jeux populaires Un grave conflit, très grave en vérité : on vient de constituer .une Fédération de sociétés de jeux populaires <subsidiées par la ville de Bruxelles : sociétés de pêcheurs à la ligne, sociétés de. jeu de quilles,, de jeu de boules, de jeu de. palets,-de jeu de balle, de jeu d’oiseaux (gaaibolj, de jeu de crosse et^ de' tir. à là cara«- biné Wohëjrt. : à'i'èxèlTùsîoh'~.ifroviàoireîâèâi -r des sociétés dè tir à Parc 'et'.à rarbalète. lié - nouveau -règlement édicté :par là ViHç impose; aux -sociétés; pour qU’elIôâ .aient droit au subside, de compter trente-dna membres habitant la ville, au lieu de vingt, comme aujourd’hui. Lee sociétés bruxelloises comptant trente-cinq membres domiciliés en villa, indépendamment do ceux qui habitent les quatorze ou quinze faubourgs de la capitale, de» viennent de plus en plus rares. ' Lés chochetés sont en ébullition... Les cros* seurs surtout sont en émoi. La plupart sont dès Wallons habitant Ixelles, Saint-Gilles ou Etter- beek. Ils ont des sociétés vieilles de vingt-oÊaq ans et très régulièrement s’adonnent, sur la plaine d’Etterbeek, à ce jeu excellent, hygiénique, en honneur dans le Hainaut et le Nord de la France et qui est la forme populaire du golf, qui est aujourd’hui du dernier chic. Les « Inséparables » ou les « Intrépides », Wallons immigrés, ont conservé le culte du beau jeu dë crosse, et très fièrement Us vous confient que les Flamands ou les Bruxellois qui ont voulu s’initier à ce jeu n’y ont pas mordu.., v . Mais, là n’est pas la question. La ville de Bruxelles a raison en la circonstance. H y aurait un moyen de tout arranger cependant : l’unification de Bruxelles et des fao bourgs. Que les « chochetés » s’emploient à obtenir c« résultat et nous nous engageons à faire don» bler leurs subventions. - ■A * ★ : Le grand concours de tir C’est le dimanche 14 décembre prochain, A 10 h. 1/2 — et non le 7, . comme plusieurs confrères l’ont annoncé — qu’aura lieu - la dlstri-» bution des prix du grand concours de fir. a ■ ■ Les géomètres Dans son assemblée générale dernière, là Chambre syndicale des géomètres-experts « constitué son comité pour l’année 1913-191* côitime suit : Président, M. Hubert D.ekock; vice-présidents, MM. Pierre Hendrickx et Jean Mael- schalck ; secrétaire-général, M. Joseph Mert. tens; trésorier, M. Fernand Lefèvre; syndics,’ MM. Beniest, Roupcinsky, yotquepfle. et -Vrahééx t'délégués.àu coTù’té : central,Véaj Daèlë, Dekpck et Roupcinsky. . . . 7 Campagharda encombrântq , Si pendant la j'ôurriée, la rue de l'Education est .une. artère relativement paisible eV tranquille, il n'en est pas de même aux première? heures de la matinée. La rue est envahie dès l’aube par les charrettes de maraîchers, et surtout de fleuristes. Les campagnards s’y Installent comme en pays conquis. Au lieu de ranger leur véhicules en file et de les garer centre le -réboixi du trottoir, ils se placent de façon.. à barrer complètement la rue, coupant lé passage aux ; premiers trams. Çèux-ci sont bloqués," à cinq ou six parfois, flèyéfit i-iaàxi 'ûi^^lf..^bhèvêtrerèenjt' : .âès. -.chatrette^. Si le? wattmen ét les reqeveurs s’avisênt. de .pécla-j la joie qu’elle dût cette toute petite chose à lui-même et non pas. à la chance, et avec une allusion à leur promenade des Tuileries, allusion qui, malgré la forme respectueuse de l'épître, venait de Tendre Claude frénétique. '7 ;. . Certes, on sentait un espoir inexprimé, tout au moins une délectation du flirt récent, dans ce billet d’un très galant-homme, 'tout à fait incapable; d’ailleurs, de l’« audacieuse assurance »» dont. l’accusait là fureur de Claude. • Mais comment l'amoureux Féral ne se serait-il pas trompé à l’énigmatique physionomie de cette Georgette aux yeux trop expressifs, qui l’avait rappelé à l’ordre avec, dans le regard, quelque chose de trouble et d’attefcdri, dont le mystère anéantissait brusquement chez - le peintre dix apnées de résignation! Cependant, la voiture des deux voyageurs s’arrêta devant une construction qui, sans sa campanille, aurait eu l’air , d’une fabri- rue ou d’ùne énorme ferme plutôt que d'une glise. Le cacher, descendu de son siège, disparut en courant, pour revenir au bout d’une minute avec le ««custode», vieux bonhomme haillonneux,- dont l’indifférence maussade faisait plus inattendues, plus farouchement désespérées et lointaines les voix tristes de la basilique. Elles gémirent, ces voix, quand la clef eut ? 'rincé dans la serrure et que le battant de a porte s’ouvrit sur la nef crépusculaire. Les deux étrangers qui pénétraient dans la vénérable enceinte souffraient de la vie et de leur amour. Le tumulte profane de , leurs cœurs s’opposait au recueillement qu’exige, pour "donner sa mesure d’émotion, une oeuvre de foi. séculaire. Cependant Claude Gporgçtjte.subirent à, ce point la magie austère du lleu qulls se prirent la main et ■ se la serrèrent mutuellement d'une étreinte. • <«Aimons-nous... Que sommes-nous?.,. Les siècles habitent ici... Noua n'avons qu’une heure pour unir nos lèvres fit uns ànias... » vànt sonnèl ‘des ; tVatbfyàys-' lui-mênié’-qui doit faire reculer dès, véhicules, lès soulever même pouj? dégager lés voies. r Cela dure souvéïit près d’une demi-hèùre'l ' Pendant- oe temps, le*, voyageurs trépignent, d’impatience dans leuü compartimént.'ou bien, ils se résignent à poursuivre- leur route à- pied. Celte interruption de" service a naturellement-sa'répercussion sur la plupart des lignes du baade la ville. ; Ges scènes sé renouvellent tous-les jours, et jamais, au grand jamais,. on n’àperçôit dans cés parâgës ls‘Içèi>'!‘'d^ün';'gàide-Vinë^ ^otè qn^ÊI faudrait là uii agent én permanencé pour régler la circulation et le stationnement dès charrettes. r ;• - M: Qui-derDroit né pourraltiil faire une pro» menade matinale de ce côté ? t * ♦ Au Mollira Demain dimanche, dernière matinée de la délicieuse opérette de Lecocq le Jour, et la Nuit, Même spectacle à 8 h. 1/4. A l'étude Barbe-Bleue, * * * Les dernières nouveautés en jouets sélentt; flques sont en vente aux Etablissements Van Goitsenhovën, 59, boulevard" du Nord, eti 36, galerie de la Reine, à B.ruxelles. Intéressant catalogue illustré gratis et franco. * • ■ 1 Etrennes. — Bicyclettes pour enfants. Agence F. N., 31, rue Ecuyer; 15, r. Veydt. disait la tremblante pression de leurs doigts. A cause de la nudité absolue de l’énorme vaisseau, les hautes colonnes de marbre ci- polin en double file et les purs arceaux de S lein cintre qui les surmontent semblent ’une noblesse plus parfaite. Dans l’ombre des nefs latérales s’effritent des sarcophages incrustés depuis douze ëf quinze cents ans et qui; cendres à leur tour, laisseront' bientôt échapper leurs-céndres. Une Odeur do moisissûre et dé destruçtidh oppresse.; Un jour blafard palpite, puis va s’éteindre parmi les poutres apparentes du toit Mais, au fond, une splendeur surgit; Un bleu de ciel, un azur d’apothéose, éclatant; lumineux,, intense comme un zénith oriental, flamboie à la coupole de l’abside, écartelé par les quatre bras d ? uno croix. Ce sont les inaltérables mosaïques, la colossale joaillerie byzantine» : œuvre de piété et de patience, alliance unique du minutieux et au formidable, travail ae fourmis dans un cadi*e dè" géants. le disque de saphir, où rayonne ie signe rédempteur, la verdure étincelante d’une prairie se développe dans la rondeur de la voûte* Des fleurs y sont seméês; des arbres s’y dressent, des moutons s’y promènent : fleurs épanouies et plaquées sur le fond sans proportion ni perspective, arbres et moutohs sortis d’une arche de Noé, telle que Nurem* berg les fit plus.tard.— L’analogie frappante excuse l'anachronisme. — Toutefois ces naïves images rutilent de tous les reflets colorés et- translucides des émaux, aussi vifs qu’au premier jour. Et l'impression, par les contrastes, se fait plus complète, plus suggestive : tant d’application, un© palette ae pierr© et;de feu, pour ifixèr iin si pauvre songe'!... Et la fraîcheur impérissable d’un tel joyàù dans l’écrin chancelant ët poudreux de la vieille basilique I... (ta fin à demaini Daniel LESUEUR»