w tS' m que le nombre des tuée eut atteint 30 p. o. ( l'effectif total. Une résistanoa aussi déses- rôe est rare dans l'histoi*» de la guerre et oo ïbot fait honneur à l’armée ottomane. Des circonstances particulières tendaient imposai- jble une guerre de partisans. Lee Italiens expulsés demandent des millions d'indemnité Rome. 23 mal. De nombreux Italiens expulsés de Turquie présentent délit des listes de dommages pour Ï lMsicurs millions do francs. Les seuls Italiens e Smyrne demandent 20 millions. L’expulsion des Italiens Une note des puissances Rome. 23 mai. On annonça que l'Allemagne et l'Autriche préparent une noto protestant contre l'expul- ’sion en masse des Italiens <1« Turquie. Cette, pote sera présentée par les représentants des 1*u x puissances A la Porte. DERNIERE HEURE If IIOS OORRE8POKOANTR P AB* HÎUt 16R8. PAR TËLËPHOHG «T PAR TCLCORAPMR PARIS Pour déloger Isa bandits Paris. 23 mat. A la suite des sièges de Choisy-lo-Roi et de Nogent-sur-Marne, on a cherché s'il n'y avait ipos, {>our prendre les bandits réfugiés dans (une maison transformée en forteresse des moyens -plus pratiques qu'un siège en règle. Le laboratoire municipal étudie la question. R s’agirait de rendre irrespirable l'atmosphère îles maisons dans losquetUes les bandits se trouveraient, au moyen de gaz ou de liquides asphyxiants. Parmi ces liquides Irrespirables se trouve le sulfure de carbone, qu’on emploierait de la manière snlvanto : On emplit une vaste ampoule de verre, aux doux tiers, ie sulfure de carbone, et au-desaus on verso lune couche d’étlicr : puis on ferme le tout au •chalumeau. 11 suffirait de, jeter quelques bombes de ce genre dans la forteresse pour que 4*3 bandits fussent obligés d’on sortir, dans pes conditions d’infériorité manifeste. , Mort de M. Delobeau i Paris, 23 mai. M. Delobeau, (sénateur du Finistère, ancien maire de Brest, est mort subitement hier soir, taie de Borne, au moment où il sortait de chez feon médecin. Il était Agé de 78 ans et siégeait au Sénat flepuf6 1893. Il y a quinze jours, la municipalité progressiste de Brest a été renversée et remplacée par des socialistes. r.oNnRfia Le mouvement ouvrier en Angleterre Londres, 23 mai. L Le gouvernement a nommé sir Edward fclarke pour diriger l'enquête sur les griefs jftos ouvriers du transport. M. Cossling déclare •que l’enquête ne changera rion. La situation s’est légèremcwt modifiée, les ouvriers remorqueurs no suivant plus lo mou- (vement. Entreprise originale d’une revue anglaise Londres, 23 mai. Une tentative des plus intéressantes va être faite par la grande revue illustrée anglaise Htl/stander. Dans le but d'opérer une fusion des idées Journalistiques anglaises et françaises, son rédacteur en chef. M. Vivian Carter, va eo tendre A Paris avec tout son état-major do Rédacteurs littéraires et poliiiques, et fera à Paris même un numéro consacré à la vie parisienne du point de. vue anglais. C’est ainsi que son critique théâtral assistera pendant toute la semaine prochaine aux apec- taclee 1rs plus en vogue actuellement A Paris. Le représentant politique aura des entretiens avec les parlementaires français les plus distingués, et un rédacteur assistera aux fêtes mondaines de la semaine. • Co numéro exceptionnel « d’entente cordiale» qui paraîtra le 5 Juin prochain, con- qtlendra en outre des caricatures dues aux arbustes français et anglais les plus connus, quelques articles humoristiques et même une chronique médicale. Le but de cette intéressante expérience est Se montrer que l’esprit français et les idées anglaises peuvent s'associer heureusement, et Ijue l’entente cordiale est d’autant plus solide flu’elle n’a pas seulement pour base la communauté de.s intérêts, mais aussi l’harmonie intellectuelle.  V1RNNR M. Henri Poincaré à Vienne. — IJn Incident. Manque de tact d’un savant allemand Vienne, 22 mai. , Un pénible incident a marqué le. séjour do M. Henri Poincaré A Vienne. Au banquet du Restaurant Riedhof, qui suivit la conférence, ft auquel assistaient le chargé d’affaires de France et plusieurs personnalités officielles, S 66 di-oonrs avaient été prononcés en français jèt en allemand, quand lo conseiller antique Bolu-mann, professeur d'archéologie A l’Uni- jneraité, prit la parole pour célébrer Momm- %en. H rappela l'activité Journalistique du sa- gant allemand, activité qui lui valut la haine Be la France. i M. Henri Poincaré écouta sans mot dire, mais, quand l’orateur eut terminé, il se leva jlt quitta la salle, accompagné de M ,Ia Poin- fearé. C'était la seule réponse quf convînt, de ravis do plusieurs personnes, t M- Poincaré a déclaré qu’il ne pouvait agir f utroment, A cause des personnages officiels ui étaient présenls. j M. et M"® Poincaré reparie.nl demain matin tffiour Paris. MADRID Les grèves en Espagne Madrid, 23 mai. r aie gouvernement est très préoccupé par le grève générale du personnel des railways p’Andalousie, annoncée pour après-demain.Or .craint l’adhésion de ta Fédération générale 1006 ratlways au mouvement. I,es maçons <k Madrid sont sur le point de faire la grève gé tiérale, fil on ne leur accorde une augmenta Uon do salaire. Le gouvernement s’efforce d< conjurer le conflit. 2,500 mineurs des Rouillé ^res espagnoles de la province d'Oviedo sonl grève. Los mineurs des charbonnages \-oi »ins menacent aussi do cesser le travail, ROM R MM, Asquith et Winston Churchill arrivent à Gênes fifines, 22 mai. . M. Asquith, le premier ministre britannique yt M. Winston Churchill, ministre anglais d< «a marine, sont arrivés ce soir A 06nos, avei jt’aniiral prince de Battenixrg. te Ha sVmliarquerr-nt ici pour une croisièn jwwis la Méditerranée, au cours de laquelle ils (.Visiteront Malte et Gibraltar. STRASBOURC Un drame singulier ^ ’ Strasbourg, 22 mal. Worg ' Jt ^ aas Plusieurs Journaux de Strns * Lundi dernier fut effectué, A la caserne di ta 136® régiment d'infanterie, un essai de mobilisation avec les nouveaux uniformes do guerre. » Le sergent d'habillement tîokert, de la 2» compagnie, avait reçu l'ordre de transporter tout l'équipemené do campagne de ses hommes dans la oour de la caserne. » Or Eckert n'ayaut pas paru pour le déjeuner. on oo mit à sa recherche et on le trouva pendu dans sa chambre. » Le bruit court maintenant- que le sergent a mis fin A ses jours par crainte d'une punition. Scs su péri ours l'auraient menacé de sévir contre lui s’il no parvenait pas A s'acquiiter rapidement de la mission qui lui avait été confiéa.Sachant qu'il n'y arriverait pas, Eckert se suicida. » Une inspection du magasin d’habillement a démontré que tout y était dans un ordre parfait. » Le sous-officier d’habillement, qui était adjoint au défunt, essaya de co suicider A son tour en apprenant la mort de son chef ; mais des soldais survinrent qui l'en empêchèrent. T.a balle du fusil que ce sons-officier se destinait alla se loger dans lo plafond. » Cette affaire a causé une vive émotion dans tous les milieux militaires. » MONACO Mort du doyen des ambassadeurs Monte-Carlo, 22 mai. Le comte d’Osten-Sackon, ambassadeur de Russie A Berlin, vient de mourir A Monte- Carlo, où il était venu so soigner depuis «un mois environ. H était lo doyen des ambassadeurs en fonctions, et il représentait la Russie à Berlin depuis 1895. Il avait acquis A la cour allemande uno situation privilégiée. Le comte d'Oston-Sackcn appartenait A une famille poméraniemve qui a fourni des hommes d'Etat et dre généraux A la Suède, à la Pologne, au Danemark, A la Prusse et à la Russie. Le doyen do; amlrassadeurs était Agé de 81 ans. Son père, le comte DLmitri. prit part aux guerres contre Napoléon et se distingua dams les guerres contre la Pense, la Turquie, la Pologne et in Hongrie, ainsi que dam la guerre de Crimée. 11 était mort A l’Age de 91 ans. CONSTANTINOPLE Démission du ministre des finances Constantinople, 23 mai. Naïf I*y, ministre des finances, a donné 6a démicôlon, qui a été acceptée. -<*» Le plus pi navire do monde Le lancement de l’« linporator » (De notre envoyé spécial. Par télégramme) Hambourg, 23 mai. En présence de l'Empcrouir ot d’un certain nombre de princes allemands, le plus grand transatlantique du monde — Ylmperator — a été lancé aujourd'hui dos chantiers Vulkan, à Hambourg. Ce paquebot appartient à la Hambourg America Lime et sera mis on service sur lo trajet Hamfbourg-New-York. Lo lancement do Ylmpcrator a eu lieu par une pimio battante. L'Empereur est arrivé A 9 heures, on costume de yachtman. Il admira les dimensions colossales du nouveau navire et monta à la iiâbuno avec le bourgmestre de la ville ot M. Ballin, le d'ireoteur do la Compagnie, prit une bouteille de champagne allemand, la brisa selon la cou- tumo et prononça ces mots : * Je te baptise, lmpcrator l • Des acclamations retentiront. Quelques moments après, le navire quitta lo dock. Un accident, heureusement sans, conséquence, se produisit alors. Une pièce do bois- tomba A doux métros de la tribune où se trouvait l’Empereur. si cfiio eût tombé plus près la tribune eût été démolie ot un accident terrible aurait cm liou A ce moment où la foule était énorme. Quand il s'agit du « plus grand navire du monde », il faut laisser parler simplement l'éloquence dos chiffres. Vlmpcralor portera 5,009 personnes, dont 1,100 hommes d’équipage; U jauge 50,000 tcamos, ce qui est plus que le malh ouïr eux Titanic. Il a 268 mètres de long, 30 de, large et, sans machine, chaudières et cargaison, il pèse la bagatelle de 34 millions de kilos, il comporte onze étages, ce qui M a déjA valu le nom de « grattereiel de la mer » et de l’extrémité de ses trois cheminées A la mer il y a près de cinquante métras. La question qui se pose généralement A propos de ce monstre marin, c'est celle de savoir s'il n’est pas réellement trop grand. II faut croire que non .La catastrophe diu Titanic n'est pas, A ce point de vue, démonstrative, et la perte de ce navire n’est point due à son énormité, mais plutôt à quelques autres énormités. C'est un principe que le professonr Page!, lo diirociteur du « GermaniscSier Lloyd » a énoncé voici quelques années, A savoir « que la (sécurité d’un navire croît avec ses dimensions », et la Compagnie « Ilambairg-Amerika » croit à ce principe d’une façon absolue. Puis, en dehors de la sécurité, il y a l'agrément de la traversée, qui est naturellement beaucoup plus grand sur les énormes navires actuels que sur les embarcations d’il y a cinquante ou seulement vingt ans. Ce n'e-st pas eux un vaisseau de 5,000 tonnes que vous auriez pu songer A installer des restaurants, des tennis, des bains de natation, un café, un Jardin d’hiver, une salle de gymnastiquo et un * rinking ». Et tout cela se trouve à hord de Ylmperator. avec bien d'autres choses encore. Pour ce qui est de la sécurité, vous pensez bien qu’on y a songé, ot avec d’autant plus de souci que nous sommes encore au lendemain de la catastrophe du Titanic.D’abord, il y aura des canots et des radeaux de sauvetage pour tout le monde; ensuite les compartimente étanches seront plus nombreux sur le nouveau navire que sur n’importe quel autre paquebot actuellement en service, et seront placée A 17 mètres au-dessus de la’ligne de flottaison ; enfin, chaque nuit, et aussi tous les jours de brouillard ou de mauvais temps, les compartiments étanches seront fermés hermétiquement. La construction de Ylmperator est purement allemande. Elle a été commencée en j-uin 1910 et l’on espère, A Hambourg, que le navire pourra être envoyé à New-York avec son plein de passagers dès novembre prochain. C'est IA un nouveau snocès pour la marîno marchande allemande, et la Compagnie a une telle confiance en l’avenir de ce type de navire qu’elle vient d’en commander deux autres absolument semblables. FAITS DIVERS — Veilleurs en permanence sont placés par TA Ponde de Nuit sur première demande. — Affreux accident d'aulo-laxi. — Un enfant tué. La chaussée d’Anvers, A Laeken, a été le théâtre hier soir, d’un affreux accident. Un gamin de 6 ans et demi, le petit Jean Vereyden, dont les parents habitent an numéro 143 do ladite chaussée, voulut traverser la rue pour rentrer à la maison paternelle. A ce moment arrivait A toute allure un auto-taxi. Le chauffeur, dont la voiture n'était plus qu’A quelques mètres du bambin, ne parvint pas A s’arrêter A temps, et le petiot disparut sous las roues du véhicule^La petite victime fut relevée inanimée iss^ssîSSABSSÿssa LB SOI», idlfkwTÀ R et baignée de sang. Transporté citez lui le van- vret ne tarda pas à succomber dans les bras de sa mère. La police a ouvert une enquête et prévenu le parquet. Boa étole plume autruche, r. Eperonniers, ta» — Arrestation d'un bandit armé. Ce matin, vers 3 heures, deux maraudeurs, revenant d’uno exploration dans les bâtiments en construction au Solbosch, porteurs chacun d’un sac rempli de matériaux volés, furent surpris rue Augustin-Delport, A la Petite Suisse, par un agent de police. Un d'eux parvint A so sauver. Un inspecteur <Je police, survenant A ce moment, maintint le prisonnier pendant que l'agent se incitait A la poursuite du fugitif qui, du .rosie, ne fut point rattrapé. L'inspeck'ur. remarquant que l’individu arrêté. mettait la main A la poche, lui immobilisa le l.ras. 11 fut bien inspiré, car lorsque l’agent revint et que, sur ses indications, 11 fouilla la poche do l’individu, il en tira un browning chargé de sept balles. l.e malandrin fut conduit an commissariat, où il refusa de faire connaître son identité. On put aisément se passer de lui pour la découvrir, car ce n’est pas la première fois que la police d’Ixelles s’occupe de ce personnage. C’est un nommé Jean B.... qui était affilié A la bande qui avait la spécialité d’attaquer le soir les dames seules pour leur enlever leur 'sacoche, bande qui fut arrêtée II y a quelques mois par la police d’Ixelles. L'agent qui a capturé le malfaiteur croit avoir reconnu dans le complice de ce dernier un autre affilié de la bande. B... a refusé d’indiquer l'endroit d’où proviennent les matériaux — ce aont des tuyaux do plomb — qu’on a trouvés dans les sacs. Le malfeiteur a été écroué. — AU BON MARCHE, rue Neuve, Bruxell. Voir nos séries do blouses chemisier, haute nouveauté, ù partir de 4 fr. 00. — Collision entre un taxi-auto et un tram. Un grave accident s’est produit mercredi soir, à l'angle de la rue des Plantes et de la rue du Chemin-de-Fer, A Saint-Josse-ten-Noode. Un taxi-auto, sortant de la rue des Plantes, c’est jeté en pleine vitesse sur la voiture motrice d’un Irain électrique de la ligne Nord-Cinquantenaire. qui montait la rue. Le choc a été violent. L’auto a été en partie démolie; un voyageur qui s'y trouvait, M. Dubois, industriel A Verviers, a été grièvement blessé aux jambes et aux bras. Il a été soigné par un médecin dans une pharmacie voisine. Le chauffeur en a été quitte pour quelques contusions et les voyageurs qui «e trouvaient dans le tram pour nne vive émotion. — Les Moulins chantent et pleurent, film véritablement, d’art; Chasse au sanglier chez la princesse de Schaumbourg-Lippe, sœur de l'empereur d'Allemagne; Le Yertnalc, le plus grand brise-glace du monde, délivrant un bateau en détresse, font partie de l’intéressant et tant apprécié programme dn SELECT PATHE, 4, avenue de la Toison-d’Or. — La grève des travailleurs du bois à Matines. De notre correspondant particulier, 23 mal : Une amélioration très notable est A signaler dans le conflit qui dure déjA depuis près de six semaines. Au cours des dernières négociations une dizaine de patrons ébénistes viennent de donner satisfaction aux grévistes sur une base (le 10 p. c. de relèvement des salaires. Le travail a été immédiatement repris dans «es ateliers qui s'empressent d'enlever les nombreuses commandas du marché. Le nombre des grévistes est actuellement encore d’environ 7C0. U est A remarquer que parmi les chefs d’industrie qui ont admis les revendications des ouvriers il y a des non-syndiqués et des syndiqués; cas derniers n’ont donc pas oLservé l’attitude dictée par la Fédération. Los grandes usines n’ont cependant pas encore repris le travail. Il est toutefois A 'supposer qu'en raison de la réouverture do plusieurs ateliers, les firmes Importantes suivront l’exemple de leurs concurrents et trouveront un terrain d’entente avec leur personnel. — Villégiature. Abonnez-vous à Ja LECTURE UNIVERSELLE, 86, rue do la Montagne, 10 fr. par an, 2 fr. par mois, 250,000 volumes. Catalogue 1,060 pages, 2 fr. — Grave accident de carrière. De notre correspondant de Marche, 23 mal : Lo nommé Alfred .Tadot, Agé de 47 ans, marié et père de famille, habitant Tohogne, fonçait hier une mine A la carrière Neoî-Dupont, à Poulscitr. Un wagonnet circulant A un étage supérieur A celui où le carrier était occupé déraillla Juste comme il passait au-dessus de lui et versa. Son contenu s’abattit sur Jadot qui fut entraîné par la masse de pierres. L’infortuné, affreusement blessé, « été transporté A l’hôpital d'Esneux dans un état désespéré. , — Katanga-Hôtel, 4, r. Pépinière, Tiele- mans, -anc. fmne Flora. Chamb., saî., 3 A5fr, — Le bourgmestre et le marquis. De notre correspondant de Hny, 23 mai : Le marquis Impériali. qui habile Soheit-Tin- lot, avait eu autrefois des démêlés avec M. Emile Damas, bourgmestre de N’andin. Hier, comme le marquis Impériali passait devant la maison de M. Damas, celui-ci, qui travaillait A l'extérieur, le vit, et une altercation se produisit. Elle dégénéra en pugilat, et au cours de celui-ci le marquis Impériali a été blessé à deux reprises A la main droite par un instrument tranchant. Les blessures n’offrent rien do particulièrement grave. — Rohcsplerrea, dentelles admirables, réclame sensationnelle, 2 fr. 95 : Maison Ch. Vnndoputto, 22-24-26, rue Saint-Jean, Brux. — Amer Picon, agent gén 1 G. I.elen, Brnx. — Basse-cour. M en Deknop, 66, quai des Charbonnages. Bruxelles : mélanges pour poules. 12 et 18 fr. les 100 kilogr. — Tél. 2316. — Gouletir Simiack durcit en 6 h.; 1.50 le k. — Le aacret du bonheur pour fous a été trouvé par C.larnico avec ses Lily Caramels. — Tué d’un cm/p de quille. De notre correspondant d’Arlon, 23 mai : Une querelle, qui a entraîné mort d’homme, s’est produite A Oberpallen, localité de la frontière grand-ducale. Des jeunes gens jouaient aux quilles quand les nommés Hop et Wilson, se chamaillèrent. Exaspéré, le premier ramassa un« quille et en asséna un coup violent sur la tête de son adversaire, qui tomba comme une masse, le crâne défoncé. Peu après il rendait le dernier soupir.  Hop a été arrêté par la gendarmerie et écroué. — Chicorée SUPREME absolument pure, — Busath, enseignes, gravures sous verre. — ANGELUS et Angelus-auio-plano, rue du Congrès, 10. — BLATON-AUBERT, 4, rus du Pavillon, Schaerbeefc, Graviers, statues et vases. — Lits anglais, matelas, couvertures, linoléums, voitures d’enfants, grand choix de literies pour campafRies et villas : BER- VOETS-WIELEMANS, 6 à 12. rue du Midi. — Changez votre linge sale contre «r Ever- elean», toujours propre sans blanchissage ni Tepassage f — Prospectus gratis 18, rue de ; la Madeleine, Bruxelles. 24 MAI 191* — Formidable orage en Flandre. — Un homme foudroyé. De notre correspondant de Ter- monde, 23 mai : Un orage d'une violence extraordinaire a éclaté mercredi, vers 3 heures, 6ur le plateau d'Exaerde et de Mocrbeke. Trois cultivateurs, Edmond Vandevijvere, Frédéric lHelemsns et Jean De Pauw, travaillaient aux champs lorsque la foudre les atteignit et les renversa. Dielemans et De Pauw ne reçurent que des contusions,mais Vaadevijvere resta étendu sur le 6ol. Près do lui un arbre avait été abattu «et. Dielemans put se traîner vers la maison la plus proche, puis demander du secours. Lorsque le médecin de Mocrbeke arriva,- il ne put que constater la mort de Vnnde- vijvere. Un village voisin, La Cllnge, n’a pas été épargné non plus. La foudre est tombée sur la brasserie de M. P. Nach et l’a incendiée. I^s étables et autres dépendances ont été réduites en cendres. Rien n’a pu être sauvé. Les pertes sont très importantes. A LA TOUR EIFFEL Bout. Anspach — PI. S^-Jaan — Rue Neuve. Chemises blanches —o— Chemises couleur —o— Chemises do voyage —o— — Le pot de colle. De noire correspondant de Louvain, 23 mal : Un afficheur collait hier après-midi dos affiches électorales eux un pr>?ir do la nu do la Librairie. Trois étudiants de l’Université passant A ce moment se mirent A plaisanter A propos do ces placards. Un cabaretier do la ville, M. V..., vexé do leurs sarcasmes, saisit lo pot contenant la colle de l'afficheur et déversa le liquide gluant sur la tête des étudiants. Les choses so gâtèrent. V... se vit dresser procès-verbal et, le soir venu, de nombreux étudiants se groupèrent et allèrent manifester devant son café, mo de la Monnaie. La police dut Intervenir et disperser les manifestants, sabre aiu clair. De nombreux procès-verbaux ont été dressés. — AU BON MARCHE, rue Neuve, Bruxell. Visitez nos nouveaux rayons de chaussures et articles de voyage. — Terrible accident. De notre correspondant de Fumes, 23 mai : Un terrible accident s’est produit hier après- midi, A proximité de Néouiport, le long do la ligne du chemin de fer de Nieuport à Ooet- Duirikerke. Cette liigno est raccordée au x briqueteries de M. Florizoona. Un wagon était en déchargement sur le raccordement. Par suite d'um affaissement du sol, le wagon cullbiuta et tomba sur un dos ouvriers de la briqueterie. Sos camarades durent déployer de grands efforts pour pouvoir le dégager. Quand 11 moaheureux fut retiré de dessous la masse, on constata qu’il avait les bras et les jambes broyés et qu'il portail une bîessmre horrible A la tête. Le malheureux a été transporté A Vhûipétal de Niouiport. Son état paraît désespéré. — Passez vos vacances de Pentecôte à Blankenherghe. Ouverture officielle de la saison. — Grandes fêtes. — Attractions sportiv. — Un écho de la (grève de flammé. De notre correspondant particulier, 23 mai : Le parquet a fait une descente hier à Hamnte et a fait procéder à l’arrestation d'un nommé Jacques V..., prévenu d’avoir mis le feu À l'usine Louis Vermeiron, lors de la grève générale do Ilamme. V... a été incarcéré A la prison de Termonde. Deux autres arrestations sont imminentes. Soudain, l’un des -enfante, âgé de quatorze 1 ans, dit A l'un de sas camarades, André Combe, âgé de dix ans : — Toi, tu as Bonnot, mol, Je suis le commissaire de police. Je vais te tuor. Le gaxnemont visa et tira. Le petit Combe, atteint an front par la balle de revolver, s’affaissa. 11 a été transporté A l’hôpital de Grenoble dans un état désespéré, — f.c$ sinistres maritimes. Voici la liste des sinistres maritimes signalés par le bureau Ye- ritas pour le mois de mars 1912 Pertes totales ; Voiliers. — 1 allemand, 12 américains, 19 anglais, 1 chilien. 5 français, 3 italiens, C norvégiens, 1 péruvien, 2 russes ; total : 60. Dans ce nombre sont compris G navires supposés perdus par suite de défaut de nouvelles. Vapeurs. •— 4 allemands, 22 anglais, 2 belges, 1 brésilien, I danois, 1 espagnol, 1 français, 1 groc, 1 hollandais. 3 italiens, 5 japonais, l mexicain, 4 norvégiens, l suédois ; iotal : 48. Dans ce nombre 6ont compris 5 vapeurs supposés perdus par suite de défaut de nouvelles. Causes des pertes : Voiliers. — Echoués, 22; abordés, 5; sombrés, 7; abandonnés, 3; condamnés et démolis, 3; transformés en allégea, 4; sans nouvelles, 6; total : 50. Vapeurs. — Echoués, 21; abordés. G; incendié, 1; sombrés, 4; abandonnés, 1; démolis, -8; transformés en allèges, 2; oans nouvelles, 5; total : 48. — Une électrocution. On mande de New- York ; Lo pasrteur Clarence Richeson, qui tua an fiancée pour épouser une jeuno fille plus riche, a été électrocuté la rruit dernière, un peu après minuit, à la prison do Boston. Lo condamné, qui. depuis Iq- rejet définitif de son recours on grâce, -était en proie à d’incessants accès de remords et de terreur, avait retrouvé tout son courage lorsqu'il marcha vers le fauteuil électrique. Au dernier moment, II entonna son h jaune favori. Richeson, avant eon exécution, renvoya le portrait de sa vlo- timo, qu'il avait toujours gardé, A la mère de cotte dernière. R y Joignit aussi plusieurs cadeaux que lui avait faits sa fiancée. — A propos de graissage. Un des points qui doivent retenir lo plue l’attention des personnes en quête d'une bonne voiture c’est, après la question des métaux qui interviennent dans sa fabrication, la question du graissage. On pourrait, à ce propos, parodier avec justesse le dicton fameux et dire ; n Dis-moi comment tu te graisses et je te dirai qui tu es. » Or, nul n’ignore que le graissage sous pression, rendu populaire par la grande marque de Marchienne-au- Pont, ramène l'usure des châssis Auto- Métallurgique A des proportions vraiment infinitésimales. Il se conçoit, du reste, que grâce à la pression à laquelle est soumis le inbréfianl tout contact entre les deux parties flottantes est évité et que, par le fait, l’usure qui se produit est A peine une usure tbéoriq. — Avant d'acheter une machine à écrire demandez les conditions chez O.Van HoecRe, qui vend toutes les marques 50 p. c. meilleur marché : 19, r. des Teinturiers (b* Anspach). —r OSTEMBE, Splendid-Hôtel, ouvert avec services complets, orchestre. — Si vous n’avez pas les tue-mouche FLIP- FLAP (large bande) ou FLYSAO, vous n’êtes pas préservé efficacement contre la plaie des mouches. Exigez la marque exacte. — Gros : R. KLEIST. Bruxelles. H&m m EOL’KSB BEEKUXELIÆ3 — ROYALE BELGE, fondée en 1853, agréée par le gouvernement (arrêté royal 25 janvier 1905), pour assurances accidents du travail et le service des rentes aux fins de la loi du 24 décembre 1903. Assurances sur la vie, rentes viagères. Renseignements gratuits, 56, rue des Colonies, à Bruxelles. — Fantaisie matrimoniale. On mande do New-York : Les journaux racontent la très singulière aventure qui vient d'arriver A un jeune homme, à Géorgie. Une jeune fille d'excellente famille, miss Park-ar, fiancée à un Jaune banquier,s’est fait enlever quelques instants avant la cérémonie nuptiale. Alors que les doux familles étaient déjà réunies -et que lo pasteur n’attendait plus que l'héroïne du jour, celle-ci partait en automobile avec...le premier témoin de son futur mari. Les deux complices aliènent se marier dans «n Etat voisin et renvoyèrent l’automobile. Celle-ci était, en effet, la propriété du premier épouseur. Celui-ci n'est pas encore remis de son aventure. — Exp n Intern, Barcelone déc. 1912 à mars 1913, section belge, 86, r; des Foulons, Brux. — Une servante assassinée par son patron. On mande de Saint-Etienne (Franco ): Un bar do l'avenue Président-Faure a été, hier soir, le théâtre d’un drame. Déjà, te 17 octobre dernier, un outre drame s’y était déroulé. Mme Vacher, femme du patron de l'établissement, fut trouvée asphyxiée dans un placard. Le mari, arrêté, fut remis en liberté, 'sa culpabilité n’ayant pas été établie. M. Vacher, qui est un alcoolique invétéré, était attablé, le soir, avec sa bonne Marie Min- dive. Agée de 21 ans; Jules Peillon, âgé de 31 ans, mineur A Bérard, amant de la bonne, et ' un client, M. Renaudier. La jeune servante, au service de M. Vacher depuis deux mois, ' avait demandé ses gages hier, car elle désirait quitter sa plaoe. M. Vacher, très nerveux, faisait sonner des pièces d'argent dans sa poche et répétait : — Tout A l’heure, rien ne presse. Comme la bonne cherchait du vin M. Vacher sortit un revolver et, le montrant A M. Renau- dier, lui dit : — J’ai bien envie de lui régler son compte avec cela l Le consommateur prévint Peillon et lui conseilla de partir avec lui. Mario Mindive, rentrant dar.6 l’estaminet, renouvela sa demande de gages. M. Vacher, brusquement, sans dire un mot, braqua son revolver sur sa bonne et fit feu A trois reprises, La jeune servante, atteinte de deux balles au cœur, fut tuée net. Peillon se jeta sur le meurtrier, et une courte lutte s’on suivit : les chaises, des bouteilles, «ne table tombèrent sur le cadavre de la victime. Vacher, parvenant A «o dégager, s’enfuit dans la rue en criant ; « Au secours I » Des passants le virent disparaître ensuite dans la direction de la place Chavanelle. Le commissaire de polioe arriva sur les lieux avec des agents. Il trouva Peillon agenouillé et pleurant près du cadavre. Vacher n'a pas encore été retrouvé malgré toutes les recherches. On croit qu’il a agi dans un accès de folie alcoolique. — Jeux d'enfants!... On mnndo de Grenoble (France) : Un groupe de jeunes garçons, élèves d’une institution libre do Grenoble, qui avaient bénéficié <l’une domi-joumée de congé A l’occasion des fêtes d’aviation, décidèrent d’occuper gal- ment leurs loisirs. Fils de familles fortunées, ayant tous de l’argent en podhe, fl achetèrent six revolvers e* un «ombre considérable de cartouches. Ha se rendirent ensuite dans une propriété de la banlieue ot jouèrent aux apaches. De nombreuses cartouches furent brûlées par etçc A 4a grande stupéfaction des passants. 23 mai 1912. — 1 h. 8/4. ÎJI-æreSaô t<83’-,’ss'o tsuênos-Ayres cijpit. 132 75 Saragosse 162 — Buenos-Ajrcs dlvld Nord d’Espagns 473 — Québec Métropolitain Paris Tram 824— Parisienne -. «07*0 Présll 4p c. Rdlls 808 — Extérieur 4 p. — — nitrates 338 — Portugais —— Rond Mines 160 80 Turc 'Tanganlfca 64 76 Cli. Oltomans — — Rio-Tram 683 — Lot du Congo — — Moilco-Tram ■ 610 — RlO-TilltO HéUopoUS £30 — Cuaag&lîïiit METALLUROIE (suite) Provld. Russe K- 37* — Provld. Itusse B 486 50 Eambre et Mos. pr. Sambre et Mos. ordL, —— TUy-le-cbatoau OHARBONNAOE8 Alseau 895 — Ainercmur Bonne-Espérance Carabinier 602 60 Charbonnage Belges 450 — concorde 4810 — (EdlIsoUo :£660 — Fontaine d'ErS^ue 8600 — Hasard RouilUéresdluls* ,760 Keasalos 4272 U-driomoot goto Patience — Réunis de Charlorol 2055 Trleu-Kulaln nos — Ouest île Mous — ZINO. MINES Vieille «Mûututfiw 030 Austro-ueige gts Nitrates 82 Crayon QLACERlES.VERREnil Auvelats banques Outremer cap- 500 — Outremer dlvld 132 — Banque de Bruxelles — — crédit Liégeois Part de Réserve — — CHEMINS DE FER Auill. au Brésil pr Auxll. au Brésil <llv Congo or diu. 4600 — Congo pnrtde fond —— orands-Lucs Chemins de ter Réunis — — TRAMWAYS Anvers capital — — Anvers dividende — Buenos-Ayrescap, îgj — jjuenos-Ayresdiv, 6725 Bruxellois divld., ’ 1011— Cuire vrirtl. Cuire jouissance 727 50 Economiques Florentins £65 — cundclect. caplt. Gond cloct. diVlvL — — Kiew capital KlewdlYiii, Lille capital Lille nivld. Mutuelle Tramw. cap. 148 75 Mutuelle Trurmv div. 764 — Odessa capital 162 60 Oueasujoulss. 880 — Jtosurio capital — — liosurio dirld. ltoUcrdum cap. — — Rotterdam divii, —— hurutow capte Burutow divld. —— Union Anv cap MÉTALLURGIE Angleur 1208 — Armes do guerre — — AUtus 1370 — Aumete-la-Palr 035 — Baume et Marpeot cocxcrUl 1060 — Glubccq coustr. elect.cbarL Uélallurg.de couület 220 — flsper.-L. «H.st-P. O'-igfée-MuriUaye 1670 — Vlorejre 4P——«• Nationales Cour celles 415 — DIVERSE8 Eclair. St-Pèt orcL amm «m Union Elrotrlquo •>»» AluifdmumPenloic o Sulius la Uosello o. , r Kuaut i/10 part 134 50 Baut-congo or J. 025 — Ka-Tongu ord 2160 60 Brasserie de Uaccht pétroles <lo tirosnyl —.— VALEURS ËTRANOtRCB Sud KamcrumunLo. «05 — iiellopolls priv. HcliopoUs ord. 24125 i»yio et Bttculua «15 — MichevlUe Bich Hunielonge 2050—- Husso-Belgo 1765 — U CONQUETE DES MRS Le grand-prix d'aviation de l’Aéro-CIub Hier, A 6 heures du soir, à l’Aéro-Club de France, il a été procédé au tirage au sort de l’ordre du départ des engagés dans Je Grand- Prix d’aviation de l’Aéro-Club de France. Voici cet ordre de départ pour le premier Jour du Circuit d’Anjou. Les concurrente se succéderont de deux en deux minutes à intervalles bouchés, c’est-à-dire que tout concurrent n'étant pas prêt à son heure de départ sera remplacé par le suivant. Voici la liste des concurrents : 1. Deperdussin ; 2. Morane-Saulnier; 3. Bré- guet; 4. H.-M. Farinan; 5. Bréguet; 6. Blériot; 7. Morane-Saulnier; 8. Sommer; 9. Sommer; 10. R.E.P.; il. Morane-Saulnier; 12. Morane- Saulnier; 13. Nieuport; 14. Hanriot; 15. Paul Zens; 16. Aslra; 17. Borel; 18. Astra; 19. Zodiac; 20. Nieuport; 21. H.-H. Farinan; 22. De- perdussln; 23. Nieuport; 24. H.-M, Farman; 25. Caudron; 28. R.E.P.; 27. Ladougno; 28, De- pardussin; 29. Morane-Saalnter; 30. R. E. P. ; 31. Blériot; 32. Sommer; 33. Hanriot; 34. Blériot ; 85. Deperdussin. Les appareils porteront le numéro de lent, ordre de départ ci-desaus. Conformément au règlement de’ l'ôpreuwt qui limite le nombre des engagés h 85, le cinquième appareil Deperdussin engagé, qui po* lait le numéro 86. a dû être éliminé. Rappelons que les nome des pilota* devront être fournis & l’Aéro-Ciub de France avant 1» l w Juin, Les victimes du «Titanic» Lea demandes tt’asaidtanoe Londres, 23 mai. Le comité de eeoonrs, sous la présidence do lord-maire de Londres, s’est réuni hier, A Ma» sion-IIonse. Le maire de Seuthamptoa a déclaré avoir reçu des demande» de participation aux secours de la part de 263 veuyes, 82* enfants au-dessous de 14 ans, 67 enfants au-dessut de 14 ans et 188 proches parents. Sir William Soulsby déçlaro que 135 famille» de passagers ont également fait application. Farm! ces pæ- 6&gere U y en avait 2 de première et 9'4e seconde classe. Quant -aux demandes de l'étranger, elles sont actuellement au nombre de tri, ainsi réparties : Austro-Hongrois, 80 ; Bulgare^ 83; Italiens, 47; Belges, 4; Russes, 6; Norvégiens, 4 ; Français, 35; Danois, 6. Le lord-maire fait officiellement «avoir que toutes les demandes de secours doivent être envoyées avant le l w juillet prochain. Bourses étrangères rohrti» o» Pâme. - *2mal. Dernier*rour*» Ponte Iratwdse 3 ». e. M.8», MÆiropoîUsto, Ha* PwtdeBiifl, 384^5 fedrti 4 M.. «*.«; Wom (-..IsUI 4 V-c., 04(85; Hahra 33/11>.V( M-Ju» naja lût 7,4 4>.e., 405.—; Poftnpll p.o., #6.10; fioMtà eau -V 8 ’ -! 8 p. c. 104.65; 110838 4 tf) iP99. 102.30; Torennloô 4n. e. #0.—; fiordd'KspignOilTt.—cg». rBRoase, 4(2.—; IUo-ThUû, 1058.—; ikiBüovk^ UH.Hj Df> Beer», 508.50; naofl »naos.t8O.B0. »OUR»« oe lononsb.— fiootolMè*anglais. Vf8A Bajrtgne Eït,, 0J t/0; PorUrnl 3 p.O. eoo/o; Two II.,06 042, O&nqne Otto mené, 171,8; lUo-TintefMtlonl.H i.«: âônaér Rente or, — M; Vâoôxnèlft #1174; Argentine 5p.6„10M/|| Areontjnp.SI/Sp.e., —; Argen'Ins G p.c., —: Ufè-i gusy, <4 1/4; îlrésil 1839, 051/2; Pérou ccrlif., 10 1/8; MetP çro« intérieur. —0/0; Mte.-Kansa et Te*., 85 8/8; C&tairtkv Mllwauk,, 102(5/8; fnnisrllte-NMhr., 1628>4- ffortoft-WM- tara.. 115 t/4; Union PtolMc.. 174 8/4. boursh oe Berlin..— Allemagne 3 p. e. fto.VOw Aligcm. Klect. Ceg. B62._-; BochumImarc.7lh.l 228.40 Dljo. Cctnm. oesoil. 1841/8: Geisenkirciien 100.901 Harpener (marc, lib.l 160.00; Lauràhutte (mare, lib) 178.20; Rcigcte lank 136.60; 7,inc flo Silésie 86o.—; beateébe PanlcYM.tt; Deutsch Uberseaige'he 175.60; Argentineiiftér; «7,80; Aron* tine extér.—Autriche Rente are. 86.^--; Autriche RSrt* ( or 06.60; Autriche Ch. tiong. 184.—; Autricho Cr. raok. 160.60; Hongrie Rente cour. 88,80; Espagne ext. 4 p, —; Italie! p, c. ancien ; Italie Ch. méditer. — I,n*. Prince Henri 160 1/4; Russie 4 p;t. 1394 —. —; Art. tersovie-Vienne —: Turquie Rente nnif, 91.10; Lotfe turcs 171.50. ’ v Marchés «rnxoïifM, *2 mal. — Marché aux céréale». Froments Indigènes, 22 0/0 à 25 1/S; AméridM dltlvM, 22 0/o a «31/2; Californie, — 0/4 & — 0/0; Walla, — D/ol —- 0/0; Kurraohée blanc, 22 7/8 A — 0/0; Id. ronx, 21 SUA — 0/0 ; Froment petit rim, 851/4 A — 0/0; blanc. 23 0/# à — 0/0 seigle delà m« Notre du Danubw, iv l/*à — 0/8, ; Seigle Ou paya, 101/4A t» T/S; orge du Danube et 'l'Odw-. sn, 22 0/0 & et 1 /2s Orgre du pays, — 0/0 A — 0/0; Orée doL PoUlera, — 0/0 A — 0/0; Avoine de Courl/uade. 23 J/4 AV Avoine du pays. 81 o/O A 24 3/4; Mn7s d’Amérique* îM. d’odeesa, — O/o; Blé du Danube 28 l^r A248/4; Hé Rie delà Piata, 18 3/4Â 221/2; farine aonuaefs* claie. «71/2 A — o/O; id. boulangerie, 29 0/01 — 0/3; Il 1/3 a—0/0. ■ ■ Tendances : homeni. seigle, farine et son, calmas; ores avoine, mais, soutenus, '■ ■■*•■■■ _ Anderlechl. — Marché au gros bétail du 22 mai.—' nombre de bêtes exposées: bœnfsr, 664; taareaaï, 404; va. • ebes, -880. Prix par kilo sur plod: bDeuIs.O.OSi 1.80; tauraiur. 0.88- à 1,03; vaches, 0.73 AO.os. MARCHÉS D'ANVERS DU CAVES. •t MAI 191t. , Janvier Fétiflar Mars Avril **■75) 88.15 82.50- Mal B8.50 Septembre 83.28 Juin 82.50 Ortobre «3.28 Juillet 83— Kovcmbre ss.bb Août 83.— DéccmbrA 82.15 Vente s 4,000 sacs. — Marché calme. ESSENCE DE TERKBlîNTHINE. - _ Amérique disponible 92.—, Juin 02.50, 8 derniers 00,—. Française dlsponlblo 01.—, juin 91.—; 0 derniers 05.59; Espapne dlsponlblo 00.—; juin 00.—, 6 derniers 84.5*, Marché faible. FAINES.—Vente disponible — hilloa Plati ot 0 Par 400 Mies. — illTersesy *85.— •55.- 552(50 552.59 Mal 870.— Septembre 562.80 Janvier Juin 862.50 Octobre 892.50 Février Juillet 562.80 Novembre 880.— Mars ■Août 862.50 Décembre 857.80 Avril Vente 205.000 klL — Marché calme. NITRATES DE SOUDE DU (ilill.l. — Par 400 tîloa. — Disponible 28.80s mat 26,50. février-mars 28.25. (Raffiné 96 p.e. prompt 26.20 — Marché eautenu. l’ETROtÆS. — Disponible blanc 23.60; courant 23.60,. juin 23.78; lufflet-août 24.—.—Marclié terme. RAINDOIJX. — Sial 120.50, juin 1*0,50. juillet IBOJFtT ; août 130.—, septembrè 130.60, octobre 180.75, neTcmbre. 130.95; décembre 128.75; disponible *21.—. Tlcrçon, 13*.—; Frcskin, 122,50;finvelttt 125.54; Seauri 138 50. Marché fermo. . SALAISONS — Back 121.—a 428.—; SJwrtfst back IM — A 135.—jSbortcloar backlSS.— A140.—;A»twerp badt — Û —; Extra long middlee 135.— À—.—; Brille* —.— fir —.-r; Epaulos aalées et .séchées 114 A —;Ep»nlei d| iborsx —ù Tv—; Pic nie borax 118.— t —; Pie ntt, 'fumé lit.— A t.—; Jambon borax —,— A —.—; Jambon Humé—.— à—.— Marché ferme. SUIES.— Dosufde l'intérieur mangeable, 111A 118; boMf' de la ville industriel, 70 A 75:hoBUl d’Australie, IL— à 88,^ limai de la Plate, 82 A 20: suif de mouton de là PjatL UL 87; iuH de mouton d'Australie, 21 & 88; suit de mouKmét; iatérieur manpeable, 111 A 118. — Marché calme. SULFATE D’AMONIAOl'E. — Dlsponlblo 34 1/t; utttv 34 1/3.— Marché calme. TOURTEAUX DE UN D’AMERIQUE.—Disponible.*1 3 de jtrtn 217é8,4 de septemhrett f/8.— IdarchéaoulHmu. neynao, S3 mal» « Pemmss de rarn. Mt 137 kfL*. 10.— ft—.—;beurre, Is kilo, 9.89 A9.70;ÂtoupSS, tieVst- Ite Un, (rwinpelkalottsai. les 100 kilos, Ira quRn. 60.— - A 80.—i Se, 30.- 4 35.TÎ «t- i «.-A «b ffir» 13.—; «ute, les SB, 3,10 A 330; jaaooB*. (a kR*. t.— E.10: gorets (nggm), p*r tête, 53.-r k »).—■; veâlltib xenpie, 8 — A 10—; lapin», le kilo. 1.80 i l.9ü. Iboteeron, SS mai. — Froment, l’heeteUt.. ft. WW 9 —.—; seigle,' 0.— à —v—; orra G.— h 0.—c aretw. Ot t ;pomraes de terre, te» lfi tdla. 8-801 tlf, ' Leurre, 2.T2 é 8.96: «ufs, 2.0SA 9.11. Rouaix. 92 mal. — Froment, iMÎrt 'r,. tf. lO.TSt méirtl. 14.—: seigle- 11.75: avoine. 21.93; féreMist, 30 7S pemiMs de terre, 9.50; paille. 8.75; foie, fl.—j beurra, ta kilo, 3 73; crois, les 95, 3.90. — Toiles c pièces exposées en vente, 6; vendues, 0. — Bétail t — vaches oit dtt* vendues.. » Tlrlenuont, Si ma!. — Tromeat, tes 100 kilos,Si-Si*, eciple, 21.50; avoine. 23.50; sarrasin, —; orge, 34 — rotea. —; paille, 4 70t foin, 7.50; pont, de terre. 10 (beurre. tekiio.23f*; tBemences de trèfle, 0.—; céatek teste 86,2.21.— 333 têtes de bétail ont rté exposées e* mOOf. 793 porcs, vt *vro, 92 mal. — Marché an M’itt — PrSmft a; G5 bœufs, vendus 43, prix moyen, 430; tdL 73 nehsf fil*. Itères id. G0. id. 410; Id, 81 périsses, li 26.id. 803; Id. tf7 bouvillons, id.64, id. 415: Id. 75 porcs, td. 01, IL 40fi, IL # poTceleîs, id. 210, M. H.—. Froment, lesl00kfi.fr. 18—: seigle 15.30; avcbta I9.39r, MBUM3 de tenu, 6.-;beurre.te 1/3 klIo..iJ55; «ïâl.Lë.: Sport Courses à Grofliiandaet N Wercmil 2B mal 1812. — Résultats T Prix DIelytria. — U Wérister, 0/4; 9. OluleMfSte 0/4 ; 3. Pair Llly, 5/1. Prix Brltomarte. — 1. Six Pence, 5/2; 9. LitUe Hlf- 10/1 ; 8. Songeur, 10/1. Prix Indigo. — 1. Fantaslo. 3/T ; 9. Arioso. 4fit %•. lllthrldato.ie/i. Prix Uncio Pred. — 1. Viol] Attrapeor, 4/7; & . Oland d'Or, 7/4 ; 3. Abondance, 8/1. Prix Solférino. — 1. Counterpotee, 7/4 ; 9, Oest- . cou, 10J1 -, 3. Cholsy-la-Rol. 6/1. Prix crafty. — i. calgary, 5/1; 9. OalndalRbJ/li 3. Caïd. 8/1. V Coursai ft Dllbeik Vendredi 24 mal, A 3 hepreCi' NOS PRONOSTICS p Prix «le Série Belge : CwrdilT. Seiliiqr Betea ; Gcprte 4e ZAritf. Course de Deux Ans t BrpperS». SaUlng «te Trois Ans * BendadoriT, -, Walter Handicap Belge ; Tentatidf, ; . ■ v^. Handicap de Çatégprle : Ecurie.HHsAëH'dW