,v.r r -v ' ■ •j'î/’. --'; XV"TW9S. ■ v HSgBBRPS^ "TJ vNipFr ’&Wfssy* vuos de la majorité de la oouiérenco, au cas assiégées pour plus tard avec les par- • les .plus intéressées, avec la Bulgarie pour jrinople. et avec le Monténégro pour Scu- Des contre-propositions turques Constantinople. 23 décembre, i» conseil des ministres a récidé do rejeter ldemandé des alliés et de faire des contre- ^-résitlons. général bulgare Iv&aoS, arrivé ces jours siars. a eu plusieurs entrevues aveq Kiamil r«dia. J!» Constantinople. £5 décembre. » ÏOfftciel). — On a télégrépitte à Rechid P&- ite le testa des contre-propositions ottomanes Syr la paix. (yj porte renouvellera, la demande fonoauléo va un mois ei tendante 6 ee que les puis- ipjyg fassent une enquête oonsulaîie sur lès Igocites commises, d’après elle, par les alliés •js les régions qu’ils ontjjgoeupées. Rappel des officiera turcâ en congé Constantinople, 25 décembre, lirons les officiers de Tchaihldja qui étaient £, congé sont rappelés et devront, pvoir re- wpt leurs régiments dans les vingt-quatre IECOWFLIT AUSTRO-SERBE Les commandants de Kiew ot de Varsovie reçus par le Taar ! le correspondant du Temps à Sninl-Pélcrs- hourg télégraphie: » tes chefs des arrondissements militaires de iOew e ide Varsovie, arrivés depuis quelques jours h Saint-Pétersbourg, ont eu samèdi une deuxième audience à Tsarkoïô-Sôlo. Lo ministre de la guerre y assistait. Ils ont rejoint leur poste hier. ’ La Serbie n’est que résignée Belgrade, 25 décembre. La résignation avec laquelle a été adoptée Jd la décision des puissances dans la question !« l’Albanie et d’un débouché sur l’Adriatique si la note qui se dégage d’un article de fond [6 la Politika d’aujourd’hui. Quoique ce soit «pondant un avantage .pour l’avenir, le joor- Q traite de palliatif la solution adoptée par les puissances ; et en ce qut concerne F Attente, 11 estime que ce nouvel Etat sera dans les Balkans un poste de l'Autriche où celle-ci rallumera la guarre quand il lui conviendra. . La Serbie est sortie considérablement for- tiftée. dit-il, par la dernière guerre. Elle sera en état de défendre à l’avenir plus dignement ses droits, et H n’y a pas la plus petite probabilité qu’elle puisse apprécier les complaisantes amicales de son voisin. » Le chemin de fer serbe vers l’Adriatique Rome, 26 décembre. • Le syndicat dos banques est convoqué pour dfseuter un accord relativement au futur chemin de îcr sorbe aboutissant à l’Adriatique. jout conilit est écarté entre les grandes puissances  ■/ Berlin, 26 décembre. l. La Gazelle de la Croix publie lo long article hebdomadaire du professeur Schiomann. De cet article il faut détacher es passage, qui emprunte son intérêt à ce fait que lo professeur Schlemann a des relations amicales avec l'Empereur : « La question serbe peut être considérée tomme liquidée depuis que la réunion des tonbassadeuits s’est mise d’accord sur les conditions à faire à la Serbie, conditions que ceue-ci n-ent jamais - espère aussi beaies. Nous Considérons même qu’il n’est pas impossible, outre les avantages déjà, connus, que la Serbie reçoive encore des ooncesslons à la frontière orientale du territoire national albanais. faut maintenant proclamer bien haut que Mut motif de conflit entre les grandes puissances est écarté. » ii DERNIERE HElfhE bl NOS ©ORBMPONOANT8 PARTICULIERS, PqR TELEPHONE ET PAR TELEORAPMB LISBONNE La crise ministérielle Lisbonne, 26 décembre. I La crise ministérielle est virtuellement ou- rérte. Ile ministère de concentration, présidé par il. Duarte Leite, ayant depuis plusieurs se- jbalnes résolu d'abandonner te pouvoir, on S'efforce par des négociations préalables d'éviter une solution trop laborieuse de la crise, qni n’en est pas moins difficile à résoudre. (i Les différents partis représentés nu Parie- C i paraissent peu disposés à laisser faire œuvré utile à un cabinet quel qu'il soit, j. Les ministères de concentration ayant prouvé leur impuissance, on paraît incliner vers 'un ministère homogène. ■< Mais aucun parti ne possède la majorité, et Jout cabinet aura forcément une existence prétoire.  On assure que le nouveau président du con- toii sera soit M. Antonio-José d’Almeida, soit M. Affonso Costa. NEW-YORK Castro l'indésirable New-York, 26 décembre, ce ministre du commerce et du travail a formé des ordres pour que l’ex-président Castro ne soit pas autorisé & débarquer quand le paquebot La Touraine arrivera à New-York. , L’autorisation de pénétrer aux Etats-Unis tera refusée à l’ancien président du Vénézuéla pour plusieurs raisons. On invoque premièrement son état de santé qui le plaoe dans la catégorie des indésirables. Mais on considère surtout aue lo dictateur s’est rendu coupable ne délits de droit commun au Vénézuéla et que cette raison est amplement suffisante pour le frapper d’ostracisme. Si donc il sc trouve & t>ord de La Touraine, comme on le suppose, U sera renvoyé en France sur ce paquebot, après qu’on lui aura signifié l’iLégalité de sa lituation au point de vue américain. ST-PETERSBOURG Un congrès d’éducation familiale >.Lc premier congrès russe d’éducation familiale sa tiendra à Saint-Pétersbourg, du 12 au 30 janvier prochain. 11 se propose d’envisager ï’une manière très large la question si vaste, )1 complexe de l’éducation familiale, de résumer les contributions du passé à l’éi te, à «ducation et à la protection do l’enfant, et w tracer la voie aux recherches ultérieures. ■Le programme sera examiné dans six sec- îtohs : 1° fa famille considérée au point de fue de son influence éducative : 2° l’étude Wentiflmie de l’enfant ; 3® l’éducation physi JT 11 ® ^Mfcmfant ; 4° l’éducation morale, eslhé JlqueTiWnteUectuelle de l'enfant ; 5° l’école et l'enfant ; 6° les organisation sociales ayant jg» objet l'éducation et la protection de Fen Une exposition sera organisée pendant la Curée du congrès ; elle servira à illustrer en quelque sorte le programme des différentes Le traité russo-mongol Pékin, £6 décembre. Le texte du protocole ruhso-mongol annexé au traité est publie. * Le protocole fixe la manière d’assurer l'exécution du traité, dont le but est, au fond, de supprimer l’administration chiaoiso et de détour les droits de la Russie en Mongolie. Il comprend dlx-sept articles. Bien que les nouvelles d’une agitation chinoise soient peu rassurantes, on n’éprouve ici aucune appréhension. Suivant un télégramme d’Ourga. une mission mongole se rend à Saint-Pétersbourg pour y remercier le Tsar de son appui. D’après le nouveau traité russo-mongol, les sujets russes ont le droit d’habiter ot do parcourir la Mongolie, d’y faire des affaires, d’y acheter des terrains ot de s'y livrer, exemptés tle tout© taxe, au commerce d’importation et d'exportation. Les banques russes peuvent établir des succursales en Mongolie, et les commerçants russes peuvent accorder des crédits, mais lo gouvernement et les princes mongols ne seront pas responsables des dettes privées. Les Russes peuvent acheter des terrains pour en faire tout ce qu’ils voudront, saut pour acculer, ils peuvent exploiter les mines, les forêts, et obtenir des concessions de pèche. Dos consuls russes seront installés où leur présence sera jugée nécessaire, après entente avec lo gouvernement mongol. Des usines pourront être construites dans les régions consulaires, et placées sous la seule surveillance du consul. Les navires russes jouiront des droits de libre navigation sur les rivières mongoles qui sc déversent en territoire russe, et toutes facilités leur seront accordées au point de vue des escales, du ravitaillement, etc. En ce qui concerne le transport des marchandises et dos bestiaux, les Russes auront le droit do se servir des routes et des ponts, d’an construire do nouveaux et de lever des impôts. Pour être valables, les concessions devront être approuvées par le gouvernement mongol. En cas de différend, les contrats privés seront soumis à une commission russo-mongole, composée de fonctionnaires et d’experts. La décision de ceite commission, si elle concerne des sujets russes, sera appliquée par le oonsul de Russie, ot, si aile intéresse des Mongols ou des Chinois, par le prince de la localité. L’opinion en Chine Pékin, 26 décembre. On fait remarquer à Pékin que le traité lui- même. auquel 1© protocole est annexé, est beaucoup plus impérieux et plus attentatoire aux droits de la Chine que-le protooole, en co qu’il prétend interdire à la Chine d’envoyer dos troupes et dse colons èn Mongolie, et en ce qu’il fait fl de la souveraineté chinoise. Toutefois, l’article 2 du protooole est jugé être une nouvelle atteinte aux droits de la Chine garantis par le traité de 1831 avec la Russie. Cet article 2 dit que , les Russes auront le droit en Mongolie. « comme par lo passé », d’importer et d’exporter en franchis© de droits, des marchandises de Russie, Mongolie, Chine et d’autres contrées, et de faire commerce exempt de tous droits et taxes. L’expression » comme par le passé » est erronée. D’après le traité de 1881, c’est seulement dans un rayon de 50 lis (25 kilomètres) do chaque côté de la frontière que le commére© était libre. Dans lo reste de la Mongolie, il pouvait être soumis à des droits selon l’article 12 du traité de 1881. La différend qui a surgi en 1010 entre la C\ime et la Russie visait précisément cet article; les Russes l’interprétaient en disant qu’ils avaient le droit de franchise dans la Mongolie ; la Chine démontrait que cette franchise temporaire et qui pouvait toujours êlr© supprimé© en vertu du texte formes de l’article 13 s’applique au <y>mraerce d’importation ©t d'exportation, mais non au oommorc© inférieur, c’est-à-dire à la vente en Mongolie des marchandises chinoises. La Russie n’a jamais opposé d'arguments à la thèse chinoise. Mais elle obtient maintenant de la Mongolie oe que la Chiné lui a refusé ; l'article 2 du protooole dit en effet qne I© commerce sera entièrement libre de droits en Mongolie et qu’il pourra comprendre les produits dhinois. La Russie, -reconnaît donc le bien-fondé de la thèse chinoise, puisqu'elle propos© un texte opposé à celui du traité de 1881. ftib auu Homme politique, il n’ignore pas que no3 lois favorisent l’extension du mal... Contrairement à tant de nos législateurs qui ont pour maxime quo la peur du cabnretier est lo commencement de la sagesse... électorale, il a la franchise de son opinion et nous prête 1 appui •do sa voix autorisée. » Je vous propose d'adresser nos remerciements à l’auteur du livre que nous vous présentons, et de féliciter l'éminent homme d'Etat qui.a écrit une préface si courageuse ot si plaine d’un ardent patriotisme. » Puisse son éloquent appel trouver un écho dans la conscience de nos hommes politiques! « (Marques d’assentiment général.) NOUVELLES JUDICIAIRES A la cour d’appel Les membres de la cour, réunis en audience plénière, après avoir procédé, mardi après midi, avec le cérémonial d’usage, à la réception et à l'installation de M. Arnold, ancien vice-président au tribunal de Bruxelles, récemment promu conseiller, ont eu à faire choix d'un président de chambre. Le doyen des conseillons. M. De Moren, a été à la presque unanimité choisi par ses collègues pour occuper cette charge, dans laquelle Il a été investi séance tenante, «près avoir prêté, entré les les mains d© M. le premier-président Fakler qui, au nom d© la cour, l’a félicité, lo serment constitutionnel. vm err rrvwnsmnas t9tz L’alcool devant i’Académlo de médecine do Paris Le professeur Debove a présenté, tl y a deux jours, à l’Académie de médecine de Paris, en en faisant le plus grand éloge, une étude do M. Louis Jacquot, ingénieur des arts et manufactures, intitulée : « L’Alcool ; étude économique générale. Ses rapports avec l’agriculture, le commerce, la législation, l’impôt, l’hygiène individuelle et sociale. » L’auteur y montre la gTavilé du mal dù à l’alcool. « Sur ce sujet, dit le professeur Debove, notre conviction est depuis longtemps établie, et l’Académie de médecine, à l’unanimité de ses membres, a toujours réclamé de3 mesures pour combattre ce terrible danger qui menace l’6xistence même de notre patrie. » Malheureusement nous n’avons pas rencontré auprès des pouvoirs publics tout l’appui quo nous pouvions espérer. Pour s’en convaincre, Il '.suffit de lire la remarquable préface de M. Jacquet. Elle est due à la plume de M. G. Clemenceau, ancien président du conseil « Est-il concevable, écrit-il, que la puissance publique omnipotente se trouve désarmée contre l’ennemi le plus redoutablo de la paix so- cialo, do la prospérité commune, de l’heureuso acoession des moindres vers une vio supérieure ?... » Pour ce qui est des sanctions civiles dont la plus notoire aboutit à conduire un ivrogne au poste de police, personne n’a jamais pu croire à leur utilité pratique, même avec l'appui des placards, quo l’hypocrisio du législateur affiche, au mur du cabaret pour interdire l’ivresse publique qu’il favorise d'autre part scandaleusement par ses lois... » Aujourd'hui on commence à comprendre que la liberté de l’empoisonnement ne peut avoir sa place légitime parmi les conquêtes de la Révolution française. Le suffrage universel se disqualifierait formellement s’il n'arrivait à se soustraire au joug d'un seu.r’que pour tom ber sous la domination d’une ligue d’intérêts privés en .guerre ouverte avec l’intérêt public » Toutes les bonnes volontés, sans distinc tion de parti, doivent se rencontrer dans un commun effort pour le relèvement de la patrio menacée sur tant de points â la fois. » Le professeur Debove s'exprima ensuite textuellement en ces termes : « A la lecture de cette éloquente préface, qu’il faudrait reproduire tout entière, on sent que M. Clemenceau est médecin, qu’il sait la gravité du fléau qui menace la santé de nos concitoyens et la prospérité de notre pays. La Course de six jours La quatrième Journée A 5 h. 1/2. A la 91o heure et (ternie les équipes do tète ont couvert ta distance do 2,eSî kilomètres. Quelques modifications doivent être apportées au classement on ce montent. Les Américains prétendent avoir pris sept tours aux équipes do této, composées do Lapize-Vandeit» berglie et Comès-r'êtit-Rreton. mais ceux-ci introduisent une réclamation et prétendent quo lo départ a été donné alors que tous les coureurs ne se trou« valent pas en piste. Les ofliciels délibèrent, la course est reprise ot 6 h. moins lo quart, I.aplzo. aux acclamations du public, réussit à gagner un tour après uue rondo endiablée. A la 92o heure la course neustraliséo tout un moment à la suite de la réclamation do Lapize, est reprise. Celui-ci s'échappe, et bien secondé par Vandenher- ghe, prend un tour d'avance. Peu-après Vandeveldo relayé coin diablement par Persyn prend également un tour. Au cours d'uno nouvelle cliasso provoquée par Petit-Breton et arrêtée par une chute de Do Baets. Van. derstuyft frères et Lamon-Verlimlen sont doublés, lia 92 heures 2.091 kiiom. 875 mètres. La 93o heure volt se disputer uno série de chasses. Lapizc démarre sec. Cornés met le frein, et en trois tours Vandenberghe. qui a bien relayé, a repris un tour. Une nouvelle citasse s’organise. Au cours de celle-ci plusieurs équipes sont doublées. Laplze mène furieusement le train et reprend* un nouveau tour. En 93 heures 2,739 kijom. 750 m. sont couverts. 9ie heure. — Eucoro ot toujours des citasses. Cette fols c’est Do Baets qui, bien secondé par Charron, s'échappe et réussit à reprendre un tour, ils repartent pour un second, mais une chute do Vandeveldo amène une neutralisation. On nous communique enfin le classement officiel ainsi établit : En tète ; Lapize-VattJenbèrghe et Comès-Petit-Bre ton ; A 2 tours : Goullct-Lawson, Clrarron-De Baets ; A -4 tours : VerUnden-Lanion ; A 5 tours : Vandevelde-Persyn ; A C tours ; Yanderstuyft frères ; A 8 tours : Esser irères. Ce classement est ainsi appliqué par les officiels. Lapize assure que sa machine n’était pas en état loi- que fut donné le départ dans l'aprùs.midi. C'est pourquoi U laissa partir le peloton sans défendre sa chance. Tenant compte de ses affirmations les officiels décident d’annuler les tours do retard de Laplze. et comme compensation donnée aux autres coureurs, les doux tours qui viennent d’étre gagnés par Lapize sont également annulés. Quant au tour gagné par Do Baets-Charron il est maintenu : Us n'ont donc plus que deux tours de relard sur les équipes de tête. Dans les 9i heures 2,784 kllom. 029 m. sont couverts. En 05 heures 2,778 kiiom. 500 m. sont couverts. Au cours de la 90e heure le speaker annonce que Latvson, qui a fait uno chute arec ' Yanderstuyft. s’est brisé la clavicule. II abandonne. Immédiatement après Vandenberglus s’échappe furieusement, cq l’on assiste à uno chasse terrible. La' pize le seconde et veut absolument s’adjuger uct tour, Et pendant un quart d’heure c’est une lutte mer veilleuse entre l’équipe Vanden Berghe-Lapize et Co* mès-Petit-Breton. Plusieurs équipes sont doublées. Les équipes Charron-De Baets et Vandevelde-Persyn ont été doublées une fois. Vanderstuyft, Essor et Lamon-Yerlindcn chacun deux fois. La cinquième journée A la fin de la 97e heure 2.692 ltUoiri. 250 m. sont couverts. On annonce quo l’Américain Goullot va faire équi- po avec Arthur Vandorstuyft, et que l’équipe sera pénalisée de 3 tours de retard. Dans les 98 heures S,871 kiiom. 225 m. - Les îoie et 102e heures sont marquées par une dis tributloa continuelle do primes. Dans les loi heures, 2.964 kil. 375 m. sont couverts A la 104e heure on fait le vide dans la salle. Rien do particulier à signaler jusqu’A la 110e heure, c'est- à-divo à midi 10. La situation des coureurs est la suivante à co moment : 1. Lapize-Vaudenberghe et Comès-Petit-Breton, ensemble. ayant couvert 3*166 kiiom. 475 mètres 3. Goullet-Arthur Vanderstuyft et Charron-De Baets,' ex-æquo. à uvtfSêtours ; 5. Yerlinden-Lamoa et Vandevelde-Persyn, ensemble. A 6 tours ; • 7. lisser frères, à 9 tours. En 111 heures, 3,183 km. 725 sont courus. Des primes sont enlevées A l’heure suivante, Goullet enlève, A la 114e heure, une prime devant Petit-Breton. Une prime de 20 francs est offerte A la lice heure aux frères Esser, s’ils parviennent A reprendre un tour dans la demi-heure. Une chasse s’en suit, menée par Esser. Malheureusement un accrochage entre Lapize et Petit-Breton arrête leur élan. On ' transporte Petit-Breton. Lapize se relève seul. U n'y a rien de grave. Dans les 116 heures une distance de 3,321 km 750 m. est couverte. Les frères Esser tentent dans la ff7o heure de s’échapper pour reprendre un tour. Ils ont bientôt une avance de trois i.uarts de tour, qïland une nou- velle chute de Peiit-Breto i amène une neutralisation. Le malchanceux courear est étourdi, on le transporte. Il se remet peu après. En 117 heures 3.354 >:m. 875 sont couverts. A la 118e heure Lamon mène à la papa depuis le début. Il s’échappe brusquome.nl, Verlinden relaye Immédiatement. Arthdr Vanderstuyft ramène lo peloton. Essor fait signe d’arrêter. Un examen de son pneu permet do constater que celui-ci a été coupé. Un individu Indigne a. en effet, tailladé tous leurs pneus. Ils sont neutralisés pendant un long moment. Des pneus de rechange leur sont obligeamment donnés par les autres coureurs. Petit-Breton reparaît sur la piste salué par les acclamations du public. En 118 heures 3,387 km. 875 mètres sont couverts. En 119 heures la distance est portée à 3,419 km. 625. Le speaker annonce A la 120e heure que J’équipe Esser rentre en course pénalisée d’un tour de retard, ce qui la porte A 10 tours en arrière. En 120 heure 8',5 km 250 sont couverts. La t2le heure a été extraoi-dlnaircment mouvementée. Elle a été marquée par des chasses admirables. Elle s© résume en une phrase : le triomphe de l'équine La pize. Vandenberghe, et surtout de notre compatriote Vandenberghe. Au début de l’heure on annonce qu’une collecte faite dans la salle a produit fr. 97.75. et 11 «t décidé de répartir comme suit cette somme : 27 fr. 75 aux frères Esser. et 7 primes de 10 fr. A dJ.-puter tous les cinq tours. Les coureurs so relayant ne participent pas aux primes. Goullet. après de magnifiques luttes, rem- porte les sept primes. Charron file Immédiatement après comme un bolide, et parvient A prendre une avance de 20 mètres, mais Vandorstuyft ramène lo pelolon. Laplze démarre A uno allure extraordinaire, Vandenbergho le relaye et pris d'une sorte do frénésie part A son tour. Us ont rapidement lAché tout le lot. et poursuivant leur allure endiablée. 11s Augmentent leur avance et réussissent bientôt à doubler l’équlpo Gouilct.Vandorst jyfi. L’Américain Insuffisamment secondé reste en arrière. Mais Laplze et vandenberghe en veulent encore. Le train est prodigieux. Cornés et Petit-Breton sont k leur tour doubles. Tut chasse se continue toujours aussi vivo, aussi mouvementée. lApize et Vandenberghe semblent partis A la conquête de nombreux tours, lorsque la chalae de la machine d'Esser saute. La course est neutralisée. 11 y a exactement 35 minutes qu’èUe a conunencé.Treatè-cinq minutes d'émotions intenses, trente-cinq mluutes de sport merveilleux, de sport où la correction ©t la loyauté ont dominé. U faut également signaler la façon dont Yande- velde-Persyu et Charron-De Baets ont soutenu l'assaut. Le classement à U suite do cette chasee s'établit ainsi, k U h. t/4, c’est-àzdire après la 123e heure; /. En tête : Vaudenberghe-Laplze ; Al tour : Comès-Poüt-Breton ; A 4 tours : Charron-De Baets*; A 6 tours : Goullet-Vandarstuytt ; A g tours ; Verltnden-Lamon. A la 123e heure Petit-Breton démarre furieusement, et relayé par Contés. Ole a toute allure. Us ont bientôt repris un demi-tour, le train est encore accéléré. Lapize ne réussit pas k les remonter, et les fuyards sont sur le point de prendre un tour quand Vandenberghe vient relayer et part h une telle vitesse qu'ea quelques tours il est 3 25 mètres de Petlt-Bretoa- Une crevaison de Verlinden arrête la chasse. A oe moment tout le lot, à l’exception de Lapize- Vandenberghe et âoullct-Vanderstuyft allait être doublé. En 123 heures, 3.554 kiiom. 375 m. sont couverts. A l'heure suivante le speaker annonce que Ooollet souffrant d’un phlegmon doit abandonner. A. Van. derstuyft continue seul en attendant un nouvel équipier.  Eu 124 heures l’équlpo des leaders a convert 3,579 kilomètres 375 mètres. En 126 heures, 3.(83 km. 625 m. sont couverts. A la 127e heure les frères Essor reprennent un tbur de leur retard. Un. accrochago se produit entre Verlinden et Vanderstuyft. Uno bello chasse suit entre Ver- lnlden et Essor. Persyn crève et tombe. Lamon passe sur lui. Rien de bien grave. En 127 heures, 3.650 km. 875 mètres sont couverts. A la I2ga heure, Vandenberghe. A la suite d’un démarrage d'Ksser. remonte merveilleusement Co- mès-Peiit-Isreton et tout le lot. U va bientôt le doubler, il est à 25 mètres du peloton, quand un accrochage de Verlinden et de Vandeveldo amène une neutralisation. A la reprise rentrent on courso trois équipes seulement t Vandoveldo-Persyn, Vandenberghe-Lapize et Conièsl’etil-B retün. Vandenhorghe démarre de façon prodigieuse et dou« b!o tout le loW. lorsque... toutes les lumières s’étei- gneut. I.e tour sera-t-il compté ? Uno longuo neutralisation suit. Il est 6 heures du matin. On évacue la salle toujours plongée dans l’obscurité. En 128 h. 3.671 km. 375 m. sont couverts. A la 129e heure on tait évacuer la salle, c’est le calme pendant un bon moment. En 129 heures l’équipe de tète a couvert 3,©il kilomètres 450 mètres. En 130 heures elle a couvert 3.711 km. 755 mètres. En 131 heures 3,732 km. 450 mètres. * La 132e heure so signale par do nombreuses échap» pades de la part des frères Esser. En 13*2 heures l'équipe de tète a couvert 3,753 km. On connaît en ce moment le classement des coureurs. modifié après les nombreuses écbappadcs do la nuit : En tète : Lapize-Vandenberghe ; Suivent A un tour : Comùs-Betit-Breton ; A 5 tours : Charrou*De Baets ; A 8 tours : Vandevelde-Persyn. Essor frères et Ver- linden-Lamon ; Arthur vanderstuyft. A la 133o Uoure Comès tait de nombreuses tentatl- vos de démarrage mais Vandenberghe %’eille, et mieux secondé, ne so laisse pas dépasser. A la fin de la 133e heure, c’est-A-dtro A midi 10, Lapize-Vandenberghe ont couvert 3.780 km. 450 m. Tou^ ceux de nos lecteurs qui veulent faire un cadeau à la fois.utll© ot de bon goût s’adresseront aux GRANDS MAGASINS Dlï LA BOURSE, BRUXELLES, où les NOUVEAUTES POUR ETRENNES ET CADEAUX sont en vente à tous les Rayons. Voir aux deuxième et cpiatrième étages la choix unique en petits meubles. FAITS DIVERS ■— La llonde de Nuit vous protège contre les négligences de votre personnel. — Chemin de fer du Nord. A dater dù 1 er janvier prochain il sera mis en marche, tous les jours, à titre d’essai, d’Erqüelinnes à Charlerol et retour, des trains nouveaux de voyageurs qui observeront l’horaire ci-après : Train 191 : Départ d’Erqueiinnes à 6 h. 39 avec arrêt à Erqueliniies-Village à 6 h. 42, Solto- sur-Sambre à 6 h. 47, Labuissière à 6 h. 52, Fon- tàine-Yalmont à G lv. 57, Lobbes à 7 h. 04, Thuin à 7 h. 09, Landclies à 7 h. 18, Marchienue-Zono à 7 Ji. 25. arrivée à Charleroi-Sud à 7 h. 33. Ce train sera en correspondance, à Charleroi-Sud, avec les traius ci-après : vers Piéton à 7 h. 38, Luttre à 7 h. 42, Chûtelineau à 7 h. 45 et Bru- xeles-Midl à 7 h. 46. Train 202 : Départ de Charleroi-Sud à 18 h. 17. avec arrêt à Thuin à 18 h. 30, Lobbes à 18 h. 41, Fontaine-Yalmont à 18 h. 49, Labuissière à 18 h. 54, SoIrc-sur-Sambre à 18 h. 59, arrivée à Erqueliunee à 19 h. 05. 11 relèvera, à Charieroi-Sud, les correspondances suivantes *. de Louvain h 17 h. 53, de Bruxelles-Midi à 17.59, de Liège à 18 h. 07. Aigrette vér„ 1 fr. le brin, r. Eperomilers, 18. — Audaqicux acte de brigandage d Leeuuj- Saint-Pierre. — Un château cambriolé. Un audacieux acte de brigandage a été commis, pendant la nuit de lundi h mardi, A Leeuw-Saint- Pierro, dans le château de M. Vender Reat, vice-gouverneur de la Banque Nationale d© Bruxelles. Ce château est situé â quelques centaines de mètres de la gare de Loth. Depuis trois mois déjà, M. Vander Rest eet rentré à Bruxelles, et il avait laissé la garde d© son château aux époux Philippe Appel, dent le mari est ouvrier de fabrique. Mardi, vers quatre heures et demie- du matin, ils étaient tirés de leur sommeil par un bruit insolite.  Les époux Appel se levèrent ©t se trouvèrent en présence de deux individus qui se précipitèrent sur eux. L'un d'eux braqua un revolver sur le concierge et, par deux fois, fit feu sur lui. Une des balles atteignit l’ouvrier à la cuisse gauche. Sa femme appela au secours. Les escarpes hésitèrent un instant et reculèrent. Appel, malgré ses souffrances, parvint à s’emparer d’un© oarâbine chargée. Par trois fois il déchargea son arm© dans la direction des bandits qui, déjà, s’étaient enfuis dans les escaliers. Aucun d’eux ne fut atteint. Les deux époux s’enfermèrent chez eux et ce n'est que vers huit heures du matin qu’ils osèrent sortir du château pour prévenir le commandant do la brigade de» gendarmerie. Celui-ci se transporta immédiatement sur les lieux. Dans lo vestibule,il trouva plusieurs paquets contenant des pièces d’argenterie, des objets d’art et d'antiquité d© grand© valeur, que les malfaiteure, avant de monter au premier étage, avaient préparés, mais qu’ils ont dù abandonner dans leur fuite. Une casquette devant appartenir à l’un des escarpes a été ramassé© dans les escaliers. Le parquet a été avisé et fera une descente celte après-midi. — l'n coup manqué. — Mise au point. C’est chez Mme veuve Declercq, bijoutière, 149. rué de Brabant, que des voleurs ont tenté de s’in troduire. Mais grâce â l’avertisseur automatique « L’IXVIOT,ABLF. », l’éveil fut donné et les voleurs mis en fuite, abandonnant tout leur attirail sur place. L’irn-enleur do * L'INVIO LABI.E » est M. Maehlelyncks, 6, rue Vander- hae.gen, à Bruxelles. — Arthur Fagel, engfish tallor, 46, rue de l'Ecuyer. Costumes-tailleur dame réclame à 145 fr.; manteau loutre à 250 fr., et fourrures riches à prix réduits. — La M on Sidney Mille, 57, rue de la Madeleine, ouvrira ses magasins dimanche 20 c*. — Pour le Jour de l'An, la maison Paul Guastalla expose dans ses magasins. 39, rue Royale,Une infinité de petits bibelots artistiques. — Le vol des oies. Il y a huit jours, six superbes oies d’Egypte, au plumage d’un roux somhre, au bec â reflets bleutée, avaient été achetées au Jardin zoologjqrae d’Anvers et expédiées â leur acquéreur, à Scftacrbeek. Leur nouveau propriétaire ne les des Un ait pas .comme on pourrait l£ supposer, â faire ïes frais d’un festin d© is'oèl. Il songeait, an contraire, â leur donner un© existence bien confortable et douce, dans un beau pato, au bord d’une vaste pièce d’eau. L'acheteur n’éiaü autre que l’Administration communal» d» Sdhaorbeck. Les oies avaient été placées provisoirement dans un© grande oago, près de l'étang du pare Joeaphat.Qr, hier mpUn, on fut bien étonné de trouver leur prison large ouverte. Lee intéressants palmipède avaient disparu.Commeatî... Ont-elles voulu, en ouvrant elles-mêmes la porto de leur cage, démentir L'injurieux vocable ; « Bête comme un© oi» »î Ou bien, un gourmet sacrilège leur a-t-il tordu le cou pour les farcir et les mettre à la broche comme de vulgaires dindes de Noélî... On n'en*salt rien. L© parc a son secret, 'les oies ont loue mystère 1... — La Maison Paul GUASTALLA, 39, rue Royale, sera ouvert© le dimanche 29 ©t lo premiez- du Jour de l’An. — Noyé dans la Senne. De notre correspondant de Mallnes, 25 décembre ; On vient de retirer des eaux de la Senne, â proximité du village de Hombeek, le corps d'un homme qui semble avoir séjourné plusieurs Jours dans la rivière. En fouillant les vêtements du noy<£ on y a découvert un livret militaire au nom de J.-B. Andriesseus, né à Uccle le 16 octobre 1SS0. Le cadavre ne portait aucune trace de violence. On se trouve donc en présence d’un accident ou d’un suicide. — L’afcool est le grand ennemi du peuple; la chicorée des TRAPPISTES VINCART est son grand ami. — Une rixe mortelle. — Deux arrestations. De notre correspondant de Malines, 26 décembre : Le parquet de Malines s’est rendu hier à Wavre-Sainte-Catherine pour instruire une tentative de meurtre qui vient d’avoir lieu â Duf- fel, et dont a été victime le nommé Gillet, âgé de 23 ans. demeurant â Wavre-Sainte-Cathe- rine. Gillet, qui est le flts du garde-champêtre de la commune, a été frappé dans le dos do plusieurs coups de poignard au sortir d’un débit de la rue Hante, à Duffel. La victime, qui est à toute extrémité, a dénoncé comme étant ses agresseurs deux Individus de Beersel, les nommés C ...et B..., lesquels ont été arrêtés par la gendarmerie do Puttc. ,1V, — Aliment DEL'ACRE pour bébés. -- — Terrible accident du travail. -— Deux blessés. De notre correspondant de Malines, 25 dé- oembro : Un pénible-accident s’ost produit hier après- midi, dans un atelier d’estampage de la chaus- ’sée d© Muysen, A Malines. Des ouvriers actionnaient le marteau-pilon quand uns des pièoes , fc vola en éclats sous le choc; un des débris vint frapper en pleine figure et avec uno extrême violence le nommé Joseph Hendrickx, âgé d© 35 ans, demeurant A Malines, rue du Pré. Un autre ouvrier fut également atteint par les éclats, mais ses blessures ne sont que superficielles. Quant â Hendrickx, dont la tac© est horriblement déchiquetée, il a été’admis à l’hôpital de Malines. Son état est désespéré. — Fin tragique d'un ardoisîer. De notre correspondant do Marche, 26 décembre : Un ardoisier, 1© nommé Binet, réparait, à Gouvy, la toiture d’un© mats-on, lorsqu'il fit un faux mouvement ©t alla s'abattre' sur 1© sol. Dans ea cl ru te, l’infortuné se brisa le crâne et fut tué net. Binet habitait Limerîé; il était âgé d’une cinquantaine d’années, marié et çène de ta-, mille. -î- A LA TOUR EIFFEL -!- -!- Boul. Ansnar.h Place S'-Jean Rue Neuve CRAVATES POUR ETRENNES -:- Coloris et Disposition© nouvelles — FOIE GRAS, 21, rue Antoine Dansaert. — SPECIALITES POUR ETRENNES : montres, bijoux, bracelets-montres, COUS- TURIER. rue de Laeken, 83-85, Bruxelles. — AU JESUS-MARI A, boul. du Halnaut.S, liquidât" totale de tout le stock de marchand, — Nul s’y Frotte, 300,000 fr. de marchandises à liq. à des prix inconnu©. Réelles occas. — Etrennes, sacs de dame maroquin dep. 8 fr. 95, AU LEZARD, 49, Montagne aux Herbes Potagères, â côté du Palais de Glace. — Les drames du braconnage. De notre correspondant, 26 décembre : Le parquet de G and a été prévenu qu’un drame du braconnage s’est déroulé hier, â Deurle, aux environs du château do M. de Spoelberg. Les gardes-chasse ayant entendu des coups de feu, se dirigèrent vers l'endroit d’où ils avaient été Urés. Ils se trouvèrent bientôt en présence d’nn homme grièvement blessé. C’était le nommé M.... âgé de 22 ans, demeurant à Laethem-Saint-Martin. Le jeune homano avait été atteint par des plombs à la tête, aux reins et aux jambes. Il fut transporté avec précaution au château, où un médecin vint lui donner les soins nécessaires. M... refuse d© faire connaître ses compagnons. Il portait un fusil qui a été saisi. Le parquet s’ost rendu aujourd’hui à Deutrle. I-a gendarmerie est sur les traces des compagnon© du blessé. — Hôtel des Ventes A LA BELLE-MERE, soc. anon., anciens Etablissements Hector Sevrin, 46-48, rue de Stassart, Ixelles. Grand choix de cadeaux pour étrennes. (Voir aperçu en septième page.} — Le naufrage du « Salazle ». On mande d© Marseille : L© paquebot DJemnah, courrier de Madagascar, est arrivé hier soir, à cinq heures, ayant à bord 138 passagers, parmi lesquels les 49 homm©3 d'équipage du Salazte qui fit naufrage, on s’en souvient, le 24 novembre dernier, à 40 milles au sud de Diego-Suarez. L'état-major du Salazie est resté sur les lieux; mais on considère le paquebot, comme définitivement perdu. Voici dans quelles circonstances se produisit la perte du Salazle : Le paquebot avait quitté Diégo le 24. au matin, par nier calme, ©e rendant à Maurice quelques heures après, le baromètre s’abaissa brusquement à 721 rom et le navire ne tarda pas â se trouver ati centre même d'un violent cyclone. Compîôlement désemparé, n’obéissant plus au gouvernail, il fui jeté presque aussitôt sur un banc do coraux, h 40 milles au sud-e©t de la côte. De sept heures du soir au lendemain soir, à neuf heures, le navire fut assailli par une tempête d’une violence extrême; il se coucha à bâbord, presque â sec. Une certaine panique s’était emparée des passagers: les femmes pleuraient, tandis qu’un groupe de passagers anglais,réunis dans le salon,avalent entonné l'hymne: Plus près de loi, mon Dieu! <nt chant duquel, on le sait, les passagers du Titanic attendirent la mort. Sur huit embarcations de sauvetage, ©ix fu rent enlevées par une lame de fond. Les officiers du bord, qui se trouvaient «ur le pont, essayèrent de moutllûr un« ancre flottante. C’est â ce moment que le lieutenant en second du bord. M. Braco, fut enlevé par un paquet do mer. II dtsparut aussitôt aux yeux d© ses oamarades. Impuissants â lui porter- secours, Le lendemain, on profita d'on© accalmie.peur mettre â l'eau deux embarcations disponibles. Au prix d© mille difficulté®, sous une-plut© diluvienne, ou parviut, après quatre voyage© successifs, à débarquer sur uue île désert©, C 50 mètres environ du lieu du naufrage, les 15* passagers qui ae trouvaient â bord. L’équiptp ge débarqua ensuite des tentes et un camp©* ment par cla&sea tut établi. Pendant deuëg jours, tl fallut boire de l'eau de phiie. caar l'U© n’offrait aucune ressource. L© commandant du Salazie fit mettra â l’eau un© embarcation à voiles qui accosta A 15 milles environ 1© terre ferme. Après phisieum heures d© in&rcta, Ies matelots qui montaient l’embarcation arrivèrent dann un village malgache, où un chat de poste fit demander d'urgenoe dos secours A Diégo-Suarez. — Rien n’est plus simple que ta préparation d’une tassa de Bovrlî. Mettex-en. on© cuillerôe à café don© la tasse, versex-y d© Peau bouillante, et le voilà prêt. ~ Un drame de la morphine. On mande'd© Paris : r Ht©r matin un garçon d© l’hôtel Malherbe, rue' de Vauglrard, entendant des râle» partir «Puna chambra située an premier étage, enfonçait la porte et ©e trouvait en .présence d’un Jeun# homme étendu sur 'son lit. agonisant. C'était un professeur de franco!© du collège royal de Budapest, M. René, Bichet, arrivé: à Paris depuis six jquns, et qui devait ae rendre à Pithiviers. où habite sa famille. Le commissaire dé police et un médecin du quartier, immédiatement prévenus, firent transporter le malade à l’hôpital de la Charité,.Qh l’on constata qu'il était Intoxiqué par une forte Injection de morphine. Le poison ayait d’ailleurs fait son œuvre : le jeune professeur n A tarda pas à expirer. Entre-temps le commissaire de police avait ouvert une enquête, et voici oe qu’U avait appris : Samedi soir, profitant de son passage à Paris, M. René Bichet ayait assisté à un dîner dé' promotion de l’Ecole normale supérieure. Et, là, il avait retrouvé un de ses anciens camarades, M. Jean Bourget; actuellement élève externe à rétablissement de la rue d’Ulm. Tou3 deux s’ôtaient connus, il y a trois ans. dan6 un régiment d’infanterie de Ronen. où M. Bichet, sorti de l’école avec le numféro ! an . concours d’agrégation, faisait Sa seconde an- ; née do servie© mlïftaire comme soùs-Hsutû- nant, tandis que M. Bourget, à lu veiUe.d.’cn- trer à l’teoV©, faisait sa première année de service milftatre comme soldat de deuxième classe. Ils s’étaient liés, â cette occasion, avôc un aoWat du môme régiment, morphinomane, et qui a célébré le poison dans un livré de vers étfiever lés. Il est probable, sinon notoire, que le poète fit partager sa funeste habitude par ©€» deux amis. L’autre soir les deux normaliens se retrouvèrent au. banquet. Que se pasaa-t-il exactement t On ne sait enoore au juste. Ce dont on est sûr c’est que M. Bourget suiyit ^a profésseur dans sa chambre de l’hôtel Malherbe, et qué la,”. Bourget se fit â lut-mêrae et fit â son ami une injection de-morphine. Malheureusement ta.piqûre de M. Bêchet était trop forée. ©Ue malheureux perdit connaissance. Affolé. M..Bourget enfuit. ,, . Dès hier soir le commissalre.de police arrêtait M. Bourget et l’inculpait d’homicide .pari imprudence. L’accusé prétend qu'il s’est borné à faire la première-injection d& morphine » eon ami. qui-se serait fait tes antre© luj-memê- M; Béchet absorba-13 oenUgrammes de morphlnç> M. Bourget affirme en avoir prfe autant çt h* pas avoir été incommodé. ■ .. . — a LE LtRN ». — OELHAIZE FR' f G b ,.- NOUVEL AN; — Voyai pârtoüï ïioa étalages. — Mathusalem (vieiix-ayst.) Vandenpcrre. Pour fa modique aomiwo de 1 fr, *6 offrez- vous, powr votre Noël, te tûoven iafailliblo de détruire raoideruent et radicalement vos cors, vos durillons, vos œitsriïe-perérix,,par l’emplâtre LA FEUILLE DE SAULE de A. Gilbert, qui s© vend Ph. Pèlerin, t. Ecuyer. — Arrestation d'un marchand de cocaSne, Paris, 24 décembre : 1 . . . M. SouJière, commissaire d©- polios, a arrêt# aujourd’hui à son domicile; pl|p« PlsaBe. le nommé Henri Jargrvej. ancien pubUckste. quv vendait de la cocaïne aux i©rti«i6ee êt à une. clientèle féminine d© Montmartre, La perquisition effectuée chez toi a ÏAtt découvrir une grand© quantité de cocaïne et 6» morphine, qui a été saisie^ Jarguel a été envoyé au Dépôt. Eleotrogène guérit maux reine, PluPèlerén. — Bel appartement Quartier-Léopold ert demandé : 5, rue du Marteazi, Br«xell©fl7'. — AU BON MARCHE, r< Neuve, Bruxelles/ à l’occasion des fêtes d© Nouvel-Ahi nouvelMj diminution, sur les fourruves et confections — une catastrophe sur la mer Çaspitssne. Oa mande de Saint-Pétersbourg :• . Plu» de soixante bateaux de pêcheurs ont sombré pendant une tempête qui a sévl sur la mer Caspienne. Les gens qui ‘se trouvaient sur le rivage ont dû être témoins de la catastrophe sans pouvoir porter secours aux sinistrés. Jusqu’ici on a retrouvé dix cadavre». — Quels plus aimables cadeaux qu’un fqll corsage, un soyeux jupon l II y à un choix merveilleux des premiers depuis 3 fr. 95t des autres à 9 fr. 50 en liberty, à la Msuaew VANDEPUTTE, rue Saint-Jean. — Le fubtlé de John Bull. Le symbolique John Bull pourrait célébrer ces jours©! «en 200* anniversaire. Son nom parut pour la première fois en 1712 dans un écrit qui fraftait sous forme satirique des événements et de© questions du jour. Cet ouvrage, dlTls$ étt qua-» tre parties suivies d’un appendice, paroi A Londres en plusieurs lois. L© premier cha-, pitre était Intitulé: Un procès est un abVmé sans fond, — illustré par l’exempte de lard Strutt, de John Bull, de Nicolas Frog et d© Lewis Baboon. qui, en plaidant, perdirent tout ce qu’ils avaient. Les suivants - s’appelaient : Les Opfnims de John Bull. — Encore les Opinions de John Bull. — fcetols Baboon devient honnête et >John Bull politicien;; Cet écrit fut fort longtemps attribué â Jonathan Swift, et Fon y- trouve en effet l'inftnence dû- célèbre humoriste. Mats lui-même, dan® «n© lettre, en fait honneur â FEcossafs John An* buthnot dont il était l’ami ét qui appartenait comme lui aii Club Fraternel, fondé en 17tl,j par lord Bolingbroke « pour: approfondir l’â» mftîé et développer la science ». Cette inü* mité avec 1© ministre expliqua te nom dtr; personnage et l’origine du livre. L’histoire de- John Bull paroi vers la fin d© la guerre de la succession d’Espagne, entreprise par l’An-, gleterro ■ contre Louis XIV et Philippe V, «tj elle racontait cette guerre sous la forme dion- procès engagé autour de l’héritage de lord Strutt, entre John Bull, drapier; Nicolas Pr0g,i marchand de toiles et Lewis Baboon. John Bull, qui est représenté sous les traite îea pio* sympathiquee, personnifia la politique de lord' Bolingbroke. Son nom même HndUqb© «t 1er contemporains ne pouvaient pas a'y tromper. L© ministre, en effet, s'appelait dè son vreJ nom Henry de Saint-John. C'est smdewenf quand t! devint vtoomte qu’fLprlf te tttws 4©- Boiingbrolse, ou piatôt de BallinsdarOke- atef»' qu’on écrivait ffabord. Ces deux nojpa abrétfé* et réunis ont dojuiô celui de John Bull,