-1.V, '-'L « LE SOIR 21 AVRIL 1925. d’une valeur totale de 5,000^ francs. Le signalement de» objets voles a été lancé partout. (V.) — RA Y ON S X, 31, mode Malines. — LES GABARDINES IMPERMÉABLES Richard Stockman. 1 et 3, galerie du Roi, Br. — LES Mh'ILL. MERES, Brasserie Le Pare. 0.70 le i. bout. 80,r.Stéphenson.T.509.55. — CHUTE GRAVE. Dimanche soir, Mme Pauline D..., en visite chez sa sœur, demeurant rue des Etangs- Noirs, à Moienbeek, a fait une chute grave dans la cage d’escalier. I/inf«:rtunêe a été transportée d’urgence à l'hôpital communal. L'état ue Aime Pauline D... inspire les plus vives inquiétudes. (V.) _ UNE- BONNE NOUVELLE !... La Lunetterie Franco-Belge a le plaisir .d'informer sa nombreuse clientèle qu’à partir de ce jour, étant donnés son grand débi’. et la grande quantité de marchandises achetées en toute première main, elle pourra fournir pour fr. 1.75 un bon pince-nez, verres lins, et pour fr. 7.50 1’ <t Invisible a plaqué or inaltérable, mêmes verres, vendus antérieurement fr. 3.50 et fr. 12.50. Cette baisse est due d’abord aux clients eux-mêmes qui, par leur propagande, ont aidé à l’augmentation croissante du chiffre d’affaires. 'A eux, tous nos remerciements, et la promesse qu’iis trouveront toujours chez .nous un personnel tout dévoué, d'une compétence indéniable, et les prix les plus bas à qualité égale. De plus, la L. F.-B. s’est assuré le concours d'ouvriers spécialistes, sortant des meilleures maisons de Paris, aidés par des machine automatiques américaines et un outillage moderne permettant de diminuer le prix de revient, en augmentant ie rendement. Indication. — LA LUNETTERIE FRANCO- BELGE accorde la plus forte ristourne donnée jusqu'à ce jour aux sociétés auxquelles elle a l’honneur de fournir, et dont elle est agréée : Touring-Ciub, Secours mutuels des Tramways Bruxellois et Economiques, Union Economique et Alliance bruxelloise, Ligue des familles nombreuses, Union de la Presse périodique beige, etc. La même remise sera faite dans un but patriotique aux anciens combattants et veuves de guerre. Bien retenir les adresses : 17, rue du Mai- tii Charbon (entre rue du Midi et Grand'Place, face au Bureau central de police), 82. rue Marché aux Herbes (face à l’Knglish Bookshop), Bruxelles, et S4, rue de la Chapelle (face au Cinéma Moderne). Ostende. — ACTES DE DÉSESPOIR. Louis Neveu, 48 ans, porteur de journaux, demeurant rue Hante, s’est tiré, samedi soir, deux balles de revolver du,ns la tête. Transporté à l’hôpital Saint-Jean. Louis Neveu est décédé peu après son admission. — Jean-Baptiste Yandcrschrick, 04 ans, ouvrier poêiicr, s’est pendu, lundi matin, dans ça chambre rue du Vautour. On ignore les causes de ces actes de désespoir. (V.) —-Marabout, éventails, boas. 18,r.Eperonniers. — LES LÉGUMES ,sont chers. Employez TOMATES VÉSUVE «Y. S. » en boites. — CONFIEZ votre linge à la Grande Blanchisserie du Lion, à Fovesr. Téléph. 401.42. — ACCIDENT OU SUICIDE. Lundi matin Alphonse Van Puycnbroeck, 65 ans, journalier, demeurant impasse de la Porte-d'Eau, a été trouvé dans son lit asphyxié par le gaz d'éclairage qui s’échappait encore d’un réchaud, dont le robinet était mal fermé. La mort avait fait son œuvre. On ignore s'il v a accident ou suicide. (V.) — LE DOCK 1)U VOYAGE. Pendant quelques jours seulement, liquidation totale d’articles voyage et chiens, sellerie, chaussures, maroquinerie, manteaux cuirs, gabardines, coin rue du Pont-Neuf et rue Neuve. — MESDAMES, la direction du Grand- Bazar — Bruxôües-Malines — vous invite respectueusement à venir admirer son exposition dû laines g Chatham », unique comme coloris nouveaux et assortiment de Moulinés-Jaspés- Chinés, à fr. 2.95 lu pelote de 50 grammes. . (Sans concurrence.) — CHATHAM. laines à crocheter c-t tricoter en pelote.-. 400 nouveaux coloris, exposés au Grand Bazar, prix exceptionnel, 2 fr. 95 la pelote de 50 gr. Une visite s’impose. -— MAISON WODON, 18. av. Livingstone, cède aux négociants les gr. mnrq. champagnes et liq. aux nrix de gros par petites quantités. — ACCIDENTS D’AUTOS A LOOZ. Une bande de badaitds stationnait Grand’ Place, à Looz lez-Tongres, suivant les opérations de mise en marche du moteur d une auto. A ce moment, survint une autre auto qui renversa Martin Olicslagers et sa femme . et,'deux mètres plus loin, Henri Groovcn.Tous trois portent de graves blessures. peu après, une limousine est entrée en collision avec une auto-camionnette transportant une vingtaine d’excursionnistes. La camionnette fut renversée et la plupart de ses ocupants ont été blessé-s. (IL) — LE RECORD DU BON MARCHÉ. Bon pince-nez, fr. 1.75; invisible plaqué or, 7 fr. e0, ious deux montés de verres sans défaut, pour myopes et presbytes. Lunetterie l'ranco- Belge, Bruxelles, Ostende. Réparations. — IL EST TRES IMPORTANT de savoir qu’une mauvaise optique de l’œil est une cause permanente de fatigue pour cet r.rgane_ et qu’une parfaite correction fait disparaître ■- comme par enchantement un certain nombre de migraines. Il est donc de toute nécessité de s’adresser pour le choix de ses verres, a un opticien dont la compétence, en la’ matière,^ est reconnue. Les collaborateurs île X\L AMERICAN OPTICAL, possédant à fond la science optique, vous donneront toute satis!action. 6, chaussée de Louvain (place Madou). 34. rue Grav éplace Jourdan). — TENTATIVE DE MEURTRE. " ' Dimanche soir, dans une maison de loge- • ment fréquentée par des marins grecs, rue de la Culotte-Bleue, à Anvers, eut lieu un drame sanglant : le marin grec Nicolas Men- ; hanis, 35 ans, habitant rue des Bateliers, 30, : . était entré dans ce café en état d’ivresse, i D’autres marins l’y rejoignirent. Un nomme t Maliiedes, 4 5 ans, habitant canal des Teinturiers, lira soudain un couteau qu il plongea dans le ventre de son compatriote, qui s'affaissa. Des consommateurs désarmèrent 1 assassin, qui fut remis entre les mains de la police. La victime a été transportée a 1 ho- pital. , , , ' — MESDAMES, tricotez Chatham. QU'ON SE LE DISE If: M. Henri Soumoy Barbier a Morialme, près : de Xaniur, a passé une commande des ' inimitables C. P. F. Silverlaine, Agno- « - laine, Rouclaine, Indolaine, Camelaine, Alpa- [i laine, Grésiîaine aux « Filatures de la Re- | doute », dont les agents généraux pour la |: gique et • le Luxembourg sont MM. LOOr f et C'*, L rue de Luingne, à Mouscron. L Avis en est donné aux femmes élégantes et H. pratiques, qui pourront dorénavant s’approvi- t sicnner île leurs laines favorites à cei.te f; excellente maison. , ï LE COUP DE GRISOU DE HYON- ( CIPLY. , f L’enquête ouverte par le corps des Mines £ au sujet- de l’accident qui s est produit au ï charbonnage de Hyon-Cipiy et qui a fai» qua- [ tre victimes est conduite par M. Demarei, in- à ramener le pauvre enfant à 1» surface, il avait cessé de vivre. — LA MADELEINE (en face du Cinéma Agora) s'est imposée par le choix de ses robes et de ses chapeaux et par la modicité de leur nrix. — CHACUN SAIT que c’est aux TEINTURERIES 11ARMS que l'on est ie mieux et le plus vite servi. — UNE.AUTO VERSE DANS UNE PRAI- RIE, I.ê docteur Dele-ul, de Charneux, roulait en a ut o à proximité du passage à niveau de La Minerie, à Battice, lorsqu’il fut subitement indisposé. La direction de la machine se faussa et le véhicule alla buter contre un petit mur bordant la route, puis fut précipité dans une prairie. Des témoins relevèrent le docteur Deleva! inanimé. Son état paraît peu grave. (IL) — STOCK VIEUX CIGARES, marque «Brimas inter Pares?, petits Coronas, à 0.50 cent. J. Masset, 9p, boulev. Anspaeh (1er étage). — LE FROMAGE en vogue est le SWIFT CHEESR Crème de Chester. — FATIGUÉ DE VIVRE. Un bouilleur serbe âgé de 24 ans, habitant la cité ouvrière de Beevingen, à bout de ressources, a été découvert presque sans vie. 11 s’était tiré une balle de revolver dans la tempe. On l’a transporté à l’hôpital. Dans ses poches, on a trouvé quelques centimes. (H.) — MAISON TOP, barrière de Saint-Gilles. Grande liquidation. Cause départ. —' VOIR 9" page nouveau tarif dûs CHARBONS BECQUEVORT. — L’ATTENTAT DE FORCH1ES. lx- mystère continue à planer sur l’attentat qui a coûté la vie à René Jacob, tenancier d’une cantine de charbonnage à Forchies-la- Marche. Comme nous l'avons rapporté, un houilleur marocain, Ahmed Ben Mohamed, dit « Baptiste », soupçonné d’étre l’auteur des coups de feu, avait été arrêté. Aucune preuve de. culpabilité r.'àyaitt été relevée contre lui, il a été remis en liberté. Le parquet avait également lancé un mandat d’amener à charge do l'épouse Jacob et de sa fille Denise. Elle ont été relâchées, aucun élément n’existant à leur charge. (H.) — LE RECORD DU BON MARCHÉ. Bon pince-nez, fr. 1.75 ; invisible plaqué or, fr. 7.50, tous deux montés de verres sans défaut, pour, myopes et presbytes. Lunetterie Franco- Belge, Bruxelles. Ostende. Réparations. — ACHETEZ TOUT avec les < BONS D’AC-HATS ». F:\eilit. Aucun inter. 500 nmg. Notice C-. B. A., 54, boulev. Em.-Jacqnmin, Br. — UN WATTMAN MORTELLEMENT BLESSÉ. Un jeune wattman de Giîiy a été frappé d’un brusque retour de frein à la main, puis atteint en pleine poitçinc. Le malheureux a été transporté d’urgence' à son domicile, où l’on a constaté qu'il avait la cage thoracique défoncée. Son état est désespéré. (F.) — APPA REILS photo. J.Gecrts,72,r.du Midi. — M. et iî/'°* Georges SOUWEINIù, chirurgiens-dentistes, médecin militaire de l’armée belge en campagne, 155, rue du Midi, 155, informent, leur clientèle qu’ils viennent'd’obtenir de l’Académie Stomatologique de _ Paris l’exclusivité d’un nouveau procédé d’extraction absolument sans la moindre douleur et sans aucun danger. Spécialité de travaux dentaires, bridges, couronnes, dents et dentiers s* plaque. Réparai, en quelq. heures. Gonsult.: 9 à 17 h. — SUICIDE D’UN SEXAGÉNAIRE. Des voisins, surpris de ne plus voir Jean- Baptiste Cuvelier, ouvrier houilleur, CS ans, demeurant rue de la Boule, à Pâturages, ont pénétré chez lui et l’ont trouvé pendu dans sa chambre à coucher. On ignore les causes du suicide. (R-) — PIANOS Fçois BOEN, Auto-pianos. Pianos < Dura » et < Ducartiste î>, à - spro duction artistique, jouant à l’électricité. 131, avenue de la Toison d’Or, Bruxelles. — UN DRAME DE. LA VENGEANCE. On a découvert, baignant dqns son sang, sur la route, de Meslan, près du village de Pont-Toul-Hât (Morbihan), le cultivateur Jo seph Perron, dix-neuf ans, la tête trouée d’une balle de revolver. M. Perron revenait de la foire de Saint-Paternes à bicyclette. La gendarmerie du Faguet a fait transporter à l’hôpital Bodelio, de Lorient, la victime, qui n’a pas repris connaissance, et qui n’a pu être opérée en raison de son état, que les médecins considèrent comme désespéré. — LES ARTICLES orfèvrerie aux poinçons Carmen et Derby offrent la meilleure garantie aux consommateurs. — CHARBONS BECQUEVORT donnent toujours satisfaction. 15, boulevard du Triomohe. Tel. 320.43, 3G3.70. — LE DESTIN. Le vic-nx proverbe anglais d’après lequel l’homme qui est né pour être pendu finira pendu vient de recevoir une nouvelle confirmation par 'la mort d’Oscar Palmquist, un des survivants du naufrage du c Titanic ». Palmquist, qui échappa a un. des plus grands désastres maritimes de l’histoire humaine, vient de se noyer dans quelques pieds d’eau. Son corps a été trouvé par des pêcheurs dans mie mare qui n’a pas 2 mètres de profondeur. Palmquist ne savait pas nager, et l’on suppose que c’est en cheminant de nuit le long du rivage qu’il tomba dans cette mare et v trouva la mort. VICTIME D’UN ÉBOULEMENT. Un éboulement s’est produit au puits d’extraction des charbonnages de Forte-Taille. Un ouvrier, Raymond Lufin, marié, habitant Mar- cinelle-Haute, a été pris sous un éboulement. Le malheureux a été transporté dans un état inquiétant à l’hôpital de Marchienne. Il a le bassin défoncé. (F.) — \C III CORÉE B E LG IC A fait café extra. UN ENFANT TOMBE DU DEUXIÈME ÉTAGE SANS SE FAIRE DE MAL. Un enfant, âgé de deux ans, le petit Jules Lhost. qui s’était penché par la fenêtre du deuxieme étage de la maison de ses parents, à Lotivroil, a perdu l’équilibre et est tombé dans le vide. On le releva indemne! — GALERIES DU BRABANT, 228, rue de Brabant, Bruxelles-Nord. Pour cause de transformations. LIQUIDATION SÉRIEUSE DE MOBILIERS riches et ord. au prix de facture. BIEN REMARQUER LE N” 228! — UN TRAIN SOUS UNE AVALANCHE. Nombreuiei victime*. Une avalanche est tombée sur un train près d’Irkoutsk. On a déjà retiré des décombres six morts et une trentaine de blessés. • — < REMY > ne vend ses AMIDONS qu’en paquets, pour éviter toute, substitution. — CHARBONS. Profitez de la baisse momentanée des prix, demandez le nouveau tarif pour expédition par wagon de J-0,000 kilos. L'Union charbonnière, à lièrent lez-Louvain. — UN DRAME DE L’IVROGNERIE. A Denovy, près de Mâcon, un ouvrier, Jean- Baptiste Clerc, 35 ans, rentrant ivre, menaçait sa femme qui, avec ses deux enfants, s’enfuit chez sa belle-mère. L'alcoolique l’y poursuivit. La mère et le frère de Clerc s’interposèrent. Us furent blessés par l’ivrogne de plusieurs coups de couteau. L’état du frère de Clerc, blessé au poumon, est procès, il y avait conflit entre le Dr Spilspury, l'expert du Home Office, et des médecins également éminents, appelée par la défense. A la Cour d’appel, l’avocat du condamné réclama, d’accoril avec un passage de la loi instituant l’appel en matières criminelles, là • nomination d’arbitres, médicaux indépendants, pour trancher le différend qui existait entre les experts-témoins ■ au procès. La Cour repoussa cette demande, et ceci a provoqué, de la part du « I.aw Journal >, l’organe judiciaire Boutons du Visage i- NÉCROLOGIE La Pommadé’ Cadum dessèche les boutons . et les fait disparaître, laissant la peau saine oi lisse. Elle est .souveraine contre toutes les le plus important du pays, un article criti quant vivement cette décision, — LINGE impeccable avec LÏNGEO. — CHATHAM. Crochetez Mesdames. — UNION DES ACHETEURS. Voir notre annonce en septième page.. — LAINES CHATHAM. 300 coloris toujours disponibles. — LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION EN AMÉRIQUE. Le département du commerce américain vient de publier des statistiques d’après lesquelles les accidents de la circulation : chemins de for, automobiles et autres modes de transport, ont causé, l’année dernière, aux Etats-Unis, la mort de 25,000 personnes, dont 10,000 enfants. Le total -des blessés est de 700,000, et les dommages matériels sont évalués à 500 millions de dollars. — NOUS RAPPELONS à nos lectrices que la Maison Tulkens, 222, rue Blaes,,Bruxelles, est spécialement reconnue pour les articles concernant la communion solennelle. On y trouvera meilleur marché que partout ailleurs de la lingerie, tissus blancs, soieries, velours, voiles, tulles, dentelles, corsets, couronnes, etc. — POUR AVOIR UN GARÇON DE CAFÉ extra. ditos-Ini de servir son filtre à la chicorée Trapnistes Yincari. — UNE SECOUSSE SISMIQUE AU CHILI. Une violente secousse sismique a été ressentie dans le territoire sud du Chili-. On ne signale cependant que des dégâts matériels peu imuortants. — TEINTURERIE L. Closet-Naudts, 79 : S1, eh. Fovcst. Suc. 105, 3(15 et 988, ch. Waterloo, Br., Ostende. Nivelles. Lav. à neuf. Net. à sec. — INECTO RAPID, nouvelle teinture anglaise donne les plus belles teintes naturelle^ aux cheveux. En vente: coiffeurs, parfumeurs. Bureau de renseignement, f>2, rue du Marché. — BANDITS BIEN REÇUS. M. William Wilcox a été victime, à sa villa de Berkeley-Towers, près de Crewe (Angleterre), d’une audacieuse attaque de la part de deux hommes, que l’on croit appartenir à une dangereuse bande de malfaiteurs. Un des individus frappait, hier soir, à. 10 heures, à la porte de la villa, et’ déclarait à Mme Wilcox, qui lui avait ouvert, qu’il était l’inspecteur Ditlon, de Ccotland Yard, et qu’il venait prendre des renseignements sur une bonne qui avait été en service.- à la villa. M. Wilcox fit entrer l’inconnu dans la bibliothèque et lui offrit un siège. Mais,, comme il allait pousser la porte, il entendit des cris de femme venant de la cuisiné. 11 se précipita dons le corridor et se heurta à ses deux bonnes, qui s’enfuyaient devant un homme armé d’un revolver. M. Wilcox, qui est d’une force peu commrfne, se eta sur l’individu, et lui arracha son arme, se blessant légèrement à la main au cours de lutce. Le bandit, désarmé, s’enfuit. Comme M. Wilcox se retournait, il se trouva eu face du faux inspecteur, qu’il avait laissé dans la bibliothèque. L’homme braqua sur 51. Wilcox un revolver, en criant: «Haut les mains, ou je tire!» M. Wilcox, pour toute réponse, pointa devant le visage du bandit le canon de revolver qu’il venait d’arracher à son complice. Lâche comme tous les malfaiteurs, l’individu prit la porte sans demander son reste. M. Wilcox téléphona aussitôt à la police; mais les recherches aussitôt entreprises ne permirent pas de retrouver les traces des bandits. VOIR 9' page nouveau tarif des démangeaisons et les irritations de la- peau. Bien des souffrances sonteviteos, en employant â temps là Pommade Cadum contre 1 eczema, les bouions. dartres, gale, éruptions, écorchures,, hémorroïdes, urticaire, croûtes, coupures, teigne, plaies, brûlures. Prix : 3 francs. PALLAD1U M, 35, Rue Neuve Fais ça pour moi !... Pièce gaie. G NI V K USAI,-SU PE U-JKW KI.L ReGINAID DENNY u LAURA LA PLANTE ETHEL GREY TERRY L’HOMME AUX MAINS SANGLANTES „ , JACK HOXIE ... VV^i^YUVYWMM^^AAAAAMAAA/ TOUT LE MONDE VEUT VOIR’ L’OEUVRE ADMIRABLE DE PIERRE LOTI AU LUTETIA-PALACE RUE NEUVE, 17 A CE JOUR 52,386 PERSONNES ONT VU CE BEAU FILM EVITEZ L’ENCOMBREMENT . du soir . en assistant aux matinées On-nous prie d'annoncer la mort do Madame Veuve GILLES«CAPELLE , né© Adelms-Elisabetll COLIN, L'Inhumation dans le cavealt do famille, à Saint-Gilles, a en lien dans la plus »meu- intimité. ' , , . l.e'présent avis tient lien do faire-part. 43, rue d© Lombardie. - Bruxelles, Ou nous prie d’annoncer le décès, après uno courte maladie, do ' Monsieur Casimir de OjLZEWSKI , Il n'a pas été envoyé do lettres de faire-part, \e présent avis en ■ tenant lien. l.e service funèbre,'suivi des obsèques, aura lien xncrevedi, à 10 heures, en l'église Saint- Honiface, îi Ixelles. ' . ' - • . 173, rue du I rôno. Un nous . prie d’annoncer, le décès de Monsieur Jean-Philippe CfcÜPPENS, Veuf de Rosalie OEHAUWÉRE, décédé à Iscelles, dans sa 82o année. I/entcrrémeut a eu lieu dai|S l’intimité- On nous prie d'annoncer le décès do Madame Vie Robert BR0EK1ERT née Françoise-Henriette DE C0STE.R; décédée lo Jp avril 1325, dans sa 45c année, après' uno courte maladie, munie des secours de la Religion. Le .service : funèbre, . suivi do l'inhumation au .cimetière de.'Foi-est, sera célébré le-mercredi 2 Z avril .courant, à 10 h. 1/2. eu l'église paroissiale Sainte-Croix. - ; Réunion ;Y la maison mortuaire, 313. avenue I.OUÎSO: i à 10 heures. Iæs personnes nui, pat- oubli, n'auràicnt pas reçu do lettre de-faire-part soin priées do considérer le présent avis'., comme en tenant lieu. On nous prie d’annoncer la mort do Mademoiselle Blanche HEBBELYNCK née. à Mont-Saint-Arnaud, lo 12 octobre 1875 et décéiléo A Ciaud, après une longue et pénible maladie, le 19 avril 1925. • INFIRMIERE MILITAIRE DECOREE) i- De la Médaille civique de première .classe ; De la Médaille de là reine Elisabeth ; 3* Dé là Médailio commémorative de la guerre ; 1914-1918.! •r# De l'insigne spécial en argent de la'République française! 5* * De la Médaille-souvenir. L'cntcrçcment aura lien lo mercredi 22 cou- I faut. Réunion au Refuge Marie,, Coupure, Garni,' à 8 h. 1/4. . ' Ceci fait. Mc'u île lettre de faire-part. A i'occsy»ïon des funérailles de Monsieur Fernand BUCHET, ce mardi 21. l'Administration des chemins de fer vicinaux, fera partir', ùh tram spécial de la place Houppe, â 8 h. 30. , ■ ; . ENFANTS ADMIS COLISEUM DANS LA GUEULE OU TIGRE LA GRANDE MAISON DE DEUIL 66.DOU!.,Ar.spach, 66 icoin Marchê-aux-Potilets), fondée.en 1888, n’a. aucune Succursale.,Choix incomparable d'articles pour deuil. ’J'él. 245.29. I.VIELCHIOR P0MPE ® FUNEBRES, 33. avenue paul-Dejaer, St-Gilies. Tél. 483.99. Cercueils, Tentures. Coi billards-automobiles. MONUMENTS FUNERAIRES (JACK HOLT) -■ ED EN LES FEMMES LIBRES (GLORIA SWANSON) IMITATION PARFAITE DE PIERRE TAILLEE . Prix très' modéré». ' : ' FA. MA. CO, 38, ■ Impasse Yernis, Anderleebt. LE ROI-J ON AU &, Gie hoir rapt do p* douilj iSir.Marohé-Po'ulots; Idu Midi; *oi,r.Brogniexi 117, r.St-Denis t Forest» I LES SPORTS DIMANCHE, À GROENENDAF.L Oen Gievanni i excellente .course. A suivre avantage. Uroom 1 a fait .sa course Mon .Béguin II : a fait tout ce qu'il a voulu .h, se. X© devrait pas rester sur ce su ^ t Uv course Se Mild 1 tout prochain vainqueur. GtinchurUquéta t> très bonne pointe dans la . d'arrivée. ' . , Tridi 1 a répété forme d octobre dernier devj, , 'Redoutable. Ilolaiaouiout, Jean üarîgot « Prîiiee do Sang» Sauf pour Redoutable, « ! . très probablement le classement de la sais* v do printemps. ' . Mars 1 cheval brillant. Appartient en outre à écurie où les chevaux ny sont pas. Mérii crédit. Rhéa : avait toute '.a confiance de son entour»;, Voir Mars. . -, Sabot i a abandonné la lutte-devant 1 avance un duotibîe prise par DàrgiVan à .200 mènes 4, but. Fera beaucoup mieux d ici peu. Didia «■- bonne quatrième- Va gagner en .«ociû, ■. moyenne, d'ici peu- COURSES A ZELUCK MARDI 21 AVRIL, A 15 IIF.ORK6 Partants et montes probables : PRIX D'ITALIE, 3,500 francs, 2.100 mètre*. - Aveline 60 (Morjau): Tho Gin 57 (Hea-py); Faréic 56 tV. Garnier); Jan Steen 55 tDonaîgrc): 8 lp v 55 (K. Kllis); Chère Amie 64 (J. Do Boodt); B! it j King 52 (S. Kllis). . PRIX DE MILAN, 3,000 francs, distance 800 nsi lies. ■ lleaugars 61 (J, 'Hoppor)j Uvale 59 (Heaptj il _ ( ■ 1 .■ «a . t é’I.»... \ . /Ht ono CO (V fin wntAw\ . ft.*’ fetto 60 (X.); lia WaHonie 50 (Morjau). doutent Rosino'50 (Leprovost). PRIX DE TURIN, 3,000.francs, 1,200■ mètre»..'-. Margaret 62 (K. Kllis). douteux'; ïtalian 1^43 fit (X.); Annette 59 (Morjau); Clarion 56 (Denaigrè; Idéalisto 55 (J. Iloppcr); l'os tel 54 (Y. Garnier; Weea 50 (K. tVhàrten).- -, PRIX DE ROME, 2.500 frane-S, 1,600 métros. — IVakc Up 67 (J. Hopper); Fryât-t 66 (X.): Ukkote jf (Denis); Melle Aventuro 58 (Renard); Vrafcheur 5-, (J. ilopper). douteux ; Hàby Mino 54 CW. Mae Cordt. PRIX DE VENISE, 3,000 francs. 2.400 mètres. - \fan‘go 'l’ont 62 (Denaigre); Ténébreux' 58 (Heapj-', ; Mirnbelle 52,(Déprovost); Romanesque 42 (X.); Fut eheur 40 (Tulk).. . . PRIX DE NAPLES (haies, handieap, g«ntl«nic n . riders et otfioi*ri), 3,000 francs, 2,900 mètres,. - Pinemnrteu.79 («tp. St-ockcn); Ronny tbe Rak» t« (I,. Vandejiôole); vadrouille 72' (G. van liorfoa!; Al'oa II '68 (H. du Roy); Tourinnos 63.(X.); Javotî* 65 ifit de Yiron). - ■ Nos pronostics -• 1. Sapho et Ecuri* d« Crawhèi. 2. Beaugari et Athala. 3. Mangé Tout et Idéaliste. 4. Bollo Avènturo et Wako Up. 5. Ténébreux et Mange.Tout. Pinemarten et Ronny the Rak*. 6. COURSES A ENGHIEN ■ MARDI 21 AVRIL, X 14 HRÜR-F.R PRIX DE LA MARCHE (StMpli), 6,000 fr.,3.100 m. ' PRIX DU v ES IN ET (haies), 8,000 fr.. 2,800 lu. -- PRIX OE ST-OUEN (hai»s), 15,000. fr„ 3.000 m. ’ PRIX DE L’ILE DE FRANCE Utèèpl*), 20.000 fr., • 4,000 mètres. . ' •. PRIX DE LA CROIX DE BERNY (haies), 13,000 francs. 3,500 nictres. PRIX OMAR (attelé), 10,000 francs. 2.800 m. - PRIX DANCOURT (monté), 6,000 francs, 2,300 m. Favoris du Joclccy : I.’Argomic et Moreua II. — Kcurio Oiry.Rtederef et Fatalist. — Ivcurie Baudin et .Plying ■ Prince. .— Orican et I.e Rêve. — Pionnier et Ilélios 1T. Favoris- d’Auteuit-Longchamp : Ferry Moat et Paradox II. — Kcurio Olry-Rœ-iç- rer et Oaiidebec. — Ixs Bélier et Alexandroshene. — Orican et Rêve. — Pionnier et Ilélios II. Au trot 1 Rayon X et Septeuil. — Vagabond II ei Urdôs. . . FOOTBALL les grandes Epreuves cyclistes | Le Championnat de Belgique " " LES "RÉSULTATS DU 19\ AVRIL PROMOTION A DU i9 AU 26 AVRIL (DE NO.TRE ENVOYÉ SPÉCIAL.) IMPRESSIONS DU LENDEMAIN DE LA PREMIÈRE ETAPE .La-'première-étape du « Tour de Belgique « fera eeitc-î rouler beaucoup «reucrc* les îuciucut.'» <»ui la x.v vv.» vU nninor/UIV é‘01lll -TA IL R 9' ))agc nouveau tant (tes ■ - nhrè it seront- l’objet de nombreux commentai- CITARBONS B E C QU E V O RT A. - lof poùi' av3iF pcul-ctrc leur épilogue au Comité JjEUR p.dames trav. à faç. ralc-tot, svo’rtif de-lit- Tdguo - Vélocipédiqu© be, K«-, .»«. 0= c,. m ,( (o en qq «v rin.mAiittiéxt 1 avons .donné hier un ln-ei expose. ; ces iuu lents sont suflisamment- graves pour que nous, y amenions «iijourd’hui. non pas uniquement pour 1 acte pose, . - - ,1 Aiintunt. un*' iiHMitn- Î5 fr.; cost.,95 t'r. T.442.30. 53, av.Dupcct.iauN. LE TEMPS ' institut Royal Météoroloolau© do "Boiqique Bulletin du 20 avril, il 15 lieures. mais parce que ces incidents dénotent une lité nouvelle ctiex nos coureur; dos dépressions résulte sur nos ITu cycle anticyclonique (763"’; s’observe sur les îles Krit.'.vnniques et la mer du Xovil. Mlle .sépare jos vastes pressions méridionales islandaise (740 r * environ). 11 en rêvions des vents modérés du nord-est, pne nebu- Josité variable e.t des températures d’environ 5'. ' Temps probable : Persistance des vents du nord- est, a.=.-cz forts à modérés, généralement beau, as- &C7. frai*'. 'J’cuiDératuvc îi 15 heures 7® a Stockholm. 8* a. (U\o, <j' à I-omlrca. 10* ;i Paris. Il* à Berne et Ça- pcnfcaguc, 12* à Bruxelles, 13' Berlin et (Jtrec)it. Ilauionr du baromètre è, midi (réd. a 0 ) Température maximum (depuis la. veille) Température minimum (depuis, la veille! Humidité X midi Eau tombée (en 24 heures) la veille Direction dominante du vent Vitesse moyenne du ven'l par seconde Heures de soleil Ga veille) Uéolinsiaon mairnétione 4 midi EPHEMERIDES POUR DEMAIN Soleil: lever 5 li. 37 m.; coucher 19 h. 47 m. I.une: lever 5 li. 28 m.: coucher 17 h. 48 m. Haute mer : Ostende: 12 h. 4 m. Anvers : 3 h 13 m. et lô h. 35 ni. 10 (6 mbl 62 mm 1 13<>6 3°8 53 0nrn2 K. N. K. 8 ir. 0 h.. 5 il 00 0. toujours groupes . . , - le pclo'ton des coureurs, une auto de touriste» précédé le lot des routiers à 200 mètre» environ. Deux coureurs se détucheut du peloton, prennent uno légère avance, arrivent à hauteur de 1 auto et poursuivent leurs efforts, escortes de cette voitme, qui à présent les suit, ses occupants étant très heureux de se trouver aux première.- loges pour suivre une de» -'.phases les plus- intéressantes de '^Quelques coureurs du peloton. .éparpillés eu éven-, tait sur la route, lèvent les mains et aussitôt que l'auto officielle a su sc frayer un passage parmi les routiers, l'arbitio .officiel, M. lernajid. I au J, s'approche des fuyards et des occupants de la voiture. De sa com te et . immédiate enquête, , arbitre, constate que rien. d'anormal ne s est passe tur bitte, constate que . . et considère que i'échappade a été régulière et qu’il-n'v a pas lieu d'en retirer le bénéfice a, ses auteurs,'et tout aussi brusquement que Decorte et Versehiierett se soiit sauvés, nous voyons quatre coureurs mettre pied à t'erre à côté de notre voiture: Sellier,. Vermandpl. Masson et Benoit, avec des signes de protestation que Vermandel et Masson noua font la déclaration ie nous avons reproduite hier: <• Nous abandon lions car des coureurs proliteiit du passage d’uue sauver, alor3 (pio nous sonuues blo DE TOUS BIJOUX ACHAT BRILLANTS3;'. 1 » , '*";QRk‘Æ.i Comptoir LANG, 47, rite Fo8»é-aux-Loup«_ : TRIANON-AUBERT-PALACE 68, RUE NEUVE, 68 PROLONGATION (En jiuto pour se u nés par les autres voitures. >• Au devant deux, d’autres coureurs do la meme marque ou de filiales, descendent également de machine en voyant leur» camarades dleeuric s arrêter; ce sont: Gérard Debaots et Mottiat, auxquels s’ajoutent ensuite 'es deux Debugsenerc. Ce petit groupe de protestataires arrive sur la place d’Yprcs, "oîi ils discutent avec los organisateurs et les officiels, prétendant que la fuite n a pas été régulière. , , „ Pendant ec temps, les fuyards prennent du champ et ont A leurs trousses le restant- du peloton. Quelle a été alors l'attitude de ce groupe de coureur»? , ■ , . ... Très peu louable, disons-le de suite, et surtout peu digne de coureurs tels que Vermandel. portant le maillot tricolore du c!innipion*ilc Belgique; de y Selli-r, vainqueur de plusieurs épreuves, et tout récemment d© .Paris-Roubaix; d'un homme toujours si correct dans toutes le» ' courses comme Lnnle Masson ; d’un G. Dcbaets. etc. Ils connaissent la' valeur do leur nom et de leur prusonce iIjuïîj une telle épreuve, fjui a d ailleurs servi îi faire leur -réputation d'aujourd'hui, et iU eu abusent, peut-on dire. Ils refusent-de continuer h défeiulre leur eliance après 125 kilomètres de course. Iis forment un petit conseil de soviets, discutent et s'arrêtent, pour finalement poursuivre la randonnée à du 10 à l'heure. Ceci est plus grave, car ils discréditent la course en présence du nombreux public devant lcquei ils passent. . . . Pujs il y a là un acté d'entente, de solidarité inoportune et. certes -répréhensible, ces coureurs, jusqu’il la fin du parcours do l'étape, donnant aux foules un spectacle déplorable; qui no . peut que faire du tovt h. un sport dont ils vivent .uomiant aux adversaires du sport cycliste professionnel oc sérieux arguments. ‘ . , Quel était .maintenant- le devoir de ces coureurs-. Sj à leur avis, une irrégularité avait,.été.-com mise, Jour devoir était- de la'signaler aux officiels et do réclamer une,, enquête et des sanctions u. la Bit de l'étape. , . . , ' Ils savent très .bien, eux les anciens, et des plus glorieux parmi-, les anciens, que ce n’est pa3 peu- • A**. Sp. Ostende — Tilleur F. G. 1 GOAL Al Cette rencontre fut jouée par les locaux ivcc.li ferme désir de tenir tête aux valeureux cbampiora do promotion A. . A Ja-première reprise. Tilleur bénéficie du «nt-. et fa.it maiuteà attaques et à la 42e minute, mat* que le, premier goal. . La seconde reprise voit les locaux a 1 attaque et le keeper wallon doit intervenir à. , plusieurs repu-- ses. A la t4e minute, Alleyn égalise à la grsiiii' sat-isfâetion du public local. . . ' .1 I.es locaux continuent it dominer, mais lents avants >'ç parviennent cependant A ' sçoTcr lire déiixil-mè fois. ' PROMOTION B C.. S. La Foreitoise —. St-Ignace S. C. 2 GOALS AS liant que la course se dispute sur les routes que ; —. ,-ent les coniiuissaircs et les organisateurs peuvent; s ar- rèter, sc réunir, enquêter et décider. Us suvent tics bien aussi qu'avec un arbitre officiel comme il. l’ehiand l’aul, dont l’intégrité .est conque,'il. aurait été fait droit à l-tir réelainafion;- si elle- était justifiée, mais-en tout état dé cause', on «'abandonne pas ainsi le combat. Des coureurs de la classe : (le Seiiier, Vermandel. Masson, Gérard Dcbaets, Mottiat auraient pu revenir en peu de teibps sur les fuyards. Et n’cLiit-cc pas d’ailleurs la .meilleur© leçon il donner à ces deux coureurs, qui croyaient pouvoir bénéficier d’un avantage par fraude, en leur eu enlevant fout le profit ? - Ce moyen était incontestablement en leur pou- 'Mais ce* coureurs avaient-ils bien l’intention, d entamer le grand combat avec-tonte l’ardeur-désirable cf ; souhaitable pendant- huit'jours, en quittant Bruxelles dimanche matin ? - , Nous disions en débutant que ect incident, et d’antres aussi récents so-it les manifestations d une ■singulière mentalité on matière (le courses sur route. • .. ' Les coureurs ne . veulsnt-ils pas en imposer et s’imposer ? . Différents indice^ montrent (pion se .trouve en présence d’un courant d’insqrbordtnatio» «les cou- * ■ * « - noi.t mm rxfAvrtnii*»r iin de- oui a le choix du terrain, ouvre le scoa minute de jeu, par l'entremise de Meeri. e s© rèssaisit bien vite et imposant _ioo il-ii m»,^ de fi liesse égalise par. l’entremis© de-Us- xver» qui a’percé la défense locale. Le*. AnvcrfjM sont le-Plus souvent A l'attaque et quelque? m- -mites avant le t-ime, prend I avance. Berge, du» JH VSUJILU U DU vunipiiv H y — y. ; - ' . ,, reursi courant qui ne Tient que provoquer un de sordre dans le sport cycliste. .- Les coureur? s’inquiètent trop peu qu ils désorganisent les -< évent » sur route. j Iæs orgnnisateursen créant' d e sé p r eu ve x. ^ \c s dota " le moy.- _ teut avec les organisateurs moral, fait de bonne, foi, d’entente et de conciliation. Nous ne savons si ecs coureurs reprendront JULIUS HlitlU' 415 • - - JIf«nl ltcading imparable trouvant Janssens ' en netasv liottr la-' seconde fois. . j,e début de la reprise voit les locaux accuKJ une-légère supéçioritc, mais la défense roiiKoo vert reste impénétrable. Vers la 20o bumbe- - grove produit un effort personnel de toute licanb et-réussit il augmenter 1 actif des « Mannckcn» -• Moin3 d'une minute après, nouvelle attaque » . ; versoise et pour la quatrième fois, la, ‘>all(> c-V logée au fond des filets visites Tour une _ fait anodine de Haitegroof. Forest > obtient penaltj dott Meert profite pour atténuer le , ret ^ r ’’ Un second penalty pour hauds do .^ ï 1 f rB J® eu force- par Meert. mais Jorsen dans ane detent de tout son être, sat.Ve superltement 1 c'ivm. iA Anversois reprennent 1 attaque et Bergé ma rouan, , deux nouveaux buts assure A St-Ignace une nett» et méritée victoire par 6 buts A 2. Boom F. C. S. V. Blankenberghe 3 GOALS X 4, Ce match- fut joue A 'bureaux 'fermés. Bown compte quatre remplaçants dans ses rangf. tano. que Blankenbergbo aligne sa meilleure équipe. Cejjcndant. les premières attaques partent o » orgnnisateurs en créant des épreuves, en les , B ^^T,5“^ a Viùera' d'all-leur* les deux.premier* nt de prix, assurent a certains partiellement I ' Van lcura. et Brems. noycn de vivre ; les coureurs am»i COiUiac- S P descente de Blankenbcrghc. Van Keti- nvec. les organisateurs une sorte (le ..contrat “ U .F . t, fin. ri.. Mme. .vuiia liai nmuii.i •»» —« . ' départ demain matin pour la seconde étape: Ja départ nemam iiuiun jiuiu division ne sera prise que ce soir, car s ils por \» IJl / I PAU A ft IIW Xlyf IV ,r- rwv -A *• - - * - . sistent dans leur façon d’agir, il cst_à souhaiter que le Comité sportif, de la Ligue yclocipédique belge saura prendre ica mesures qui é imposent pour sauver les organisations sportives, nationales. Nous avons confiance quand même dans le bon sens et la sportivité des coureurs tels que Vermnii- del. Sellier, Masson, Mottiat, G. Debaets, qui sont ’ _ _ _ . . .1 ï-i ^ .1am» 1a nr, eOA voorde marque peu avant la fin- du Unie. . A"u cours du second tinte, Blankcnbergbe p le meilleur et marque encore trois buts, 1 eu air • Cleèrbaut, seul (levant le but- de Brée, maïqno n troisième but pour Boom. LES CHAMPIONNATS REGIONAUX PROVINCE DE LIEGE DIVISION II SERIE A' Union llutoîee — Beauséjour ......... ifollog-no — Vottem uei, ."cnier, jui»»un, jiimui-, ». j folio „ no — vottem - des gloires de notre sport cycliste et dont le pas .6 I »«r avrc Caliotto doit pouvoir répondre (lu ( , Ct gWîMaÏn.^' Herstal — Esneux - 5-0 1-5 3—0. 3—1' LES ABANDONS • Garni, 20 avril. — 1-es coureurs Martin, Vainlon Casteele, Jordcns, Decorte et Taillcu ne prendront pas le départ de la deuxième étajxs. LES INCIDENTS D’YPRES Une réunion extraordinaire du Comité Exécutif de la L. V. B, TOUR FINAL NATIONAL DE DIVISION II A. A. T. TERMONDE 1. — C. S. TONGRES 3, C'est If. Decat qui assuma la direction de cet“ important© partie. _ startc. Tormonde descend par eon . Un présence de la gravité que peuvent entraîner les incidents qui .se sont îiroduits dimanche a Ypres, ie Comité exécutif de la - L. V., B. a décidé de s» re«dre ce soir A Gand, - et (t y ti par suite d’une mésentente de la défense de J ^A "la 13e minute Uainaut file lé long de sa li? M île pc rc*»'ire cc soir *l (îand, et a y tenir _uac sihuue cxcC'ïïtioniieMc, pour prendre les décisions imposées par la situation. n * et centre et.Dc Cracker ^ gcmenl u . PARIS l génietir. ..... , i^„* I du frère de Clerc, blessé au poumon, est Son avis e.si .,u’t! laut attnouer . aect. ont ^» tre,e ^ in ^ C ’ qui s . était enfermé chez î X un < volcan », c’est-â-dire a une explosion | A de "az renfermé dans un < poche » crevée par le coup de pic de l’un des ouvriers occu- S pés dans la galerie.. r «-» «r.'» très viok*nto et a doter- L'exulosion a ele miné un ébouiement si considérable qu’il a fallu enlever plus de deux cents chariots de terre avant de pouvoir dégager les cadavres des victimes, qui ont dû être tuées par les émanations de gaz. m.) — CHATHAM, laines à crocheter, tricoter, repriser. —• LA TARTINETTE au hareng et la Munich Alsace, au Courrier-Bourse Tavern, rue du ftorgval. sont réputées. Vins alsaciens. — UN GARÇONNET SE NOIE. V Un garçonnet de 8 ans, F.-R. Blanche, ré * ■ à Elisabethville, et demeurant chaulée St- «'Jîerna’rd, il Anvers, e’«*t noyé dan* le foseé fftrtfftemtion» an Riel. Quand *n réalHa lui a été arrête et ecroue. — VOIR 9* page nouveau tarif des CHARBONS BF.CQUEVORT. — SI VOUS VOULEZ FAIRE vous-même tapis, carpettes au point noué demandez catalogue gratis. 25, rue des Cultes. — GABARDINES DOUBLÉES SOIE, 125 fr. Imperméables à partir de 59 fr. Maison Poulet, 49. rue de la Victoire, 49, Bruxelles. — LE RECOURS EN GRACE DE THORNE EST REJETÉ, • Le ministre du Home Office a refuse de signer le recours en grâce de Thorne, qui coupa sa fiancée en morceaux, et l’exécution aura, de la sorte,- lieu à la .date fixée, c’est-à- dire mercredi matin. Cette décision a été signifiée au condamné, qui l’a acceptée avec le plu* grand calme, « J« vais, donc être, dit-il enanlte à «m pfcr*; Le plu* gros succè* à ce jour ç ■MHUS PROGRAMMES INTERESSANTS WHI au VICTORIA PALACE SON PREMIER AMOUR - Barbara La Marr Renée Adorée — Wallace Beery lk PETITE GARÇONNE - Viola Dana au CINEMA DE I.A MONNAIE § MADEMOISELLE MINUIT le triomphe de la célèbre vedette MAE MURRAY x RIGOLO A LE FILON, comique. Non cens. Le fiint qui plaira par son originalité ; A tout le momie. Un Drameen Polynésie HOUSE PETERS [Pauline STARKE - Antonio MORENOi PASSE :T V AGORA-PALACE , ALBERTUM-AGORA « MONTE-CARLO, le Paradis empoisonné » ■ ' ■■■■_ SELECT-AQORA ———- •n martyr d» « SpHsfeuryi»»» ». On sait <m’« NAXIMOVAf dame < MAieen é» Poupée ». Huit minutes apres un Gysscfls peripet h, ITainaut do marquer, h, Ter.no.i.le procède par écUapj.adcs, mats la « fenso de Tongrcs récitasse Ifainaut, néanmoins, se montre 1© plus lainaut, mbunuums, ^ ii *w*'*7 «j.,.,»;* h. trou- x et c'est à la 40c nuiinte d» 'l ^ r. pour la troisième fois, le cbciilin des. A la reprise le jeu est plus partagé b; uipcè prenant tour b. tour 1 avantage. font des efforts pour nmrauer. mats la hn . . : r , laissant à l'équipe du C. S. Tongres ( une xictotr încntce. -r*- les matches internationaux L’AUTRICHE BAT LA FRANCE PAR 4 BUTS A O. rarls, 19 * Tr1 '' LA PART,E , nfr é» sa» A 15 heures, les équipes fo " fc 1 î* , ï r Tr^ le cou11 le terrain, l'Autriche en tête. A 13 n - } e , 0 nt «l'envoi est donné par l’Autrudie; cepmidant. les Français qui attaqucnt lw preniters. Les Centraux ne tardent l» as "V 0 s ,, p éricurM possèdent nue technique et une valeur su colles des Français. ■ r«vant-ccnltt ■ Au bout. de. douze minutes de K’t. l 4 t ' autfichicn Swato=el, reçoit uu© Pjts,e dc ^ . rentre, le premier but marque contre «•*■ f/'. f *r* Après 23 minute «U» acquis pour l’Autriche, par 1 entremise rtc qui bat nettement Cotlenet. Wiener & Qntare minutes après lo second but, « aJ ri t i' , miîumf. ra - P îr,^nt tr .ifla — j* (IClIIIV UC »-v o.v.- - j fh , W . teniDS est toujonM'ît r,^vantnge des ** ( nTei r cepeiubant, voici ï F £quipo de iriïnce nui' ^ * t nK na* une belle ardeur devant leurs buts et sc i voici l’Autriche qui f j^, A cntf«« buts français. Oantiloup de* AntF un coup droite '. des poteaux ; peu apres. un contre Bluni. i 11 . : Liminanâ est’ arrêté avec ta «.dnl>» J\A pj- devant les hnta. Cette fois. 1 f5 AigneLlV nalty, c'est Nicolas qm le donne, mai* ; p » JJ Urio^^i AntriohUne aeEwiM«M_ I * ?m(B| (Htapy), qui-a gagné U Deuxième Poule des. Produit». A Oroonenda^bPjrpptietaire T.,Briign)ann} de «tre^ (V ., ; ; ’ V ; ! v K', . 1 <J,3™ ' ■J.,e£k'Aiâ;.IcAïS,■