P.^-4 wrôi * jfauioaéé L'HoUefHe toyot dans eôtte phrase qttftuno boutade, car le péril nV»t pas tu grand ; niais cependant il y a la grave <;aes- iion des étrangers. Il y a 40.000 Français à Ue- nève et autant d'Allemands à Zurich. Il serart -puérü de nier que l'esprit traiicaâs domine 0 Genève; il serait tout aussi puéril d'ignorer le lort courant allemand qui règne à Zurich et ailleurs. (La président Foîiières étant venu l’année <Lr- eière À Berne, où il foi acclamé par tous les Français venus de Genève et des environs il était naturel que la Kaiser vînt à son tour no;;r «ontre-balancer l'influence française. Et il lit coïncider son voyage avec les manoativros poi::* t« rendre compte de <puoi une armée do mi!ire était capable. Je vous ai dit par dépêche ce que le souverain en pensait. Tout en laissant de côté le* paroles de courtoisie obligatoire il faut avouer que l’Emporeur a été surpris d-~ la vaillance et de l’endurance des troupes qui ne font qu’un petit stage sous les drapeaux. Kt son admiration lut sincère ; les troupes manoeuvrèrent remarquablement. Inlaiigabîe, le souverain allemand était, le deuxième jour, malgré la pluie, dès six heures du matin sur te terrain; ou peut voir par là avec quel sérieux il suivit l'action. Durand les trois jours qu’il vient de passer fc Zurich. Guillaume H a'est montré avec Unis eaux qui rapprochèrent d'une amabilité charmante; il s'-est entretenu familièrement avec plusieurs officiers étrangers et il a été avec le président do la Confédération. M. Ferrer, d’une aimplioUé toute républicaine. L’Empereur n’a arboré — du moins à Zurich — ni uniformes flamboyants, ni décorations ; il n’a pas voulu éblouir de son faste la petite république helvétique.  Mais cette simplicité voulue a un peu oui à son succès personnel. La foule avait peine à le reconnaître dans les cortège? et U s’est produit d’amusantes méprises; c’est ainsi qu’à plu- sioors reprises elle a laissé passer te souverain sans applaudissements, alors mi’ellc réservait ses acclamations à la suite plus chamarrée} Autre méprise encore; c'éîait le soir do îlarrivée à Zurich ; A 7 h. 30. l’Empereur devait «a rendre au grand dîner offert en son honneur. Sa suite arriva la première; de nombreuses automobiles transportent de brillants officions passèrent entre la haie des troupes, saluées par la foule qui croyaîi toujours .reconnaître Guilhaume 11 et se trompait toninnrs; l’officier commandant les troupes effectuant le service d’ordre se méprit lui même; il crut que l’Empereur était déjà passé et H la : s?a le public envahir la chaussée ; à ce nicnn-H on signala la voiture de l’Empereur qui arrivait le dernier avec le chef d’état-mnlor de l’armée suisse; l’automobile fut entourée par la foule et à cet instant précis un anarchiste eût eu beau jeu ; mais aussitôt des dragons arrivèrent ot dégagèrent la voiture. Je vous ai (jtt plus haut que Guillaume Tl s’était montré infatigable ; il n’a pas paru sa ressentir de sa récente indisposition. Arrivé mardi à 0 h. 30 du soir, il assistait nuelqucs îteuiree plus tard à un dïngr; le lendemain il était à la première heure sur le terrain des manœuvres et applaudissait eu rentrant une magnifique fête de nu.it ssi.r le lac Jeudi il 'était levé à 4 heures pour voir à non verni Ica troupes & l’action. Et dans les réceptions auxquelles assistèrent plusieurs dames il se montra captivant causeur. Guillaume II, dont l'allure est très sympathique et qui n’a nullement les terribles moustn- ohea en croc popularisées par la photographie, laissera certainement un agréable souvenir en Suisse. Et je crois que sa -visite ne sera pas sans influencer la décision qu.1 sera -prise récemment par les Chamhres fédérales au en- jet de la convention du Gothard. convention ' signée par les négocia ternira suisses et ciui est actuellement si Aprement combe.i-tue en Suisse. Guillaume II, qu’cm a surnommé non sans raison usi « grand voyageur de commerce », ft'atira pas perdu son temps. P. A. La soirée de jeudi Zurich, S sentembre. ! L’Empereur a reçu cette après-midi, sur la {errasse de la villa nietberg. les délégations Ides associations allemandes de Zurich. Il s’est entretenu cordialement avec chacun d"s membres. Il a posé, avec Intérêt,'des qvortlnns sur ïes conditions économiques de la Suisse, par comparaison avec l’Allemagne. La réception a duré plus d’un quart d’heure. Le souper de ce sofr. à la villa Rtetberg, au- quel la siite de l’Empereur seule assistait, n’a eu aucun caractère officiel. DERNIERE HEURE •rn NOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS, PAR TELEPHONE ET PAR TELEGRAPHE PARIS Le séjour de Moulaï-Hafid Parts, C septembre. Ïütoulaï-Haftd, après avoir été passer deux jouas à Dieppe et au Tréport, est revenu hier après-midi à Versailles. A 10 heures du soir, toujours en automobile, 11 est parti pour Lyon, où il restera deux Jours. Les candidats h l’Académie française Paris, 6 septembre. -Al. Adolphe Briseon. qui était candidat au fauteuil d’Henri Houssaye A l’Académie fran- ç&tee, déclare dans une lettre adressée au secrétaire perpétuel qu’il tient A s’effacer devant je général Lyautey, dont il souhaite vivement le succès, et qu’il retire ea candidature. LONDRES Le nouveau super-dreadnought Londres, 6 septembre. Vlron Duke, qui sera lancé A Portsmouth le 72 octobre prochain, sera remplacé sur les chantiers par un nouveau modèle de cuirassé qui devra être terminé en deux ans de temps. .On peut Juger dè l’Immensité du nouveau Leviathan par la comparaison avec Ylron Duke, le plue formidable des cuirassés actuels. Iran Duke Leviathan Tonnage 26.000 30,000 Chevaux-vapeur 72,000 90,000 Longueur 530 pieds 700 pieds Canons 13 pouces 5 14 pouces ifous les nouveaux navires vont être munis Ite « patabombes ». toitures mobiles en acier •ervant A protéger les cheminées contre la chute possible d'explosifs lancés par les aéroplanes.  ROME Le 8alnt-Siège et la presse Borne, 6 septembre. rj6$ journaux publient une lettre du Pape au Cardinal Merry dei Val, ordonnant une action énergique dans le monde enfler pour empêcher la diffusion «le la presse malhonnête parmi les catholiques. I/OFFTCTEL moniteur du 6 septembre loi?. Igrîînltur», — M. Kverard, membre «te. fa députation permanente de la province «te Nainnr, est nommé membre du conseil supérieur de l'agriculture, en remplacement de M. le baron do Morean, décédé. Chemina de fer de l'Etat. — MM. Restelgne et Sol. brème, commis de ire classe pensionnés, ont été nommés commis-chefs honoraires. — M. Dechlef, commis principal pensionné, a été •tommé commis-chef honoraire. CATASTROPHE MINIÈRE daua le lm3sia du Pas-de-Calais Béthune, 6 septembre. Los sauvoteuïH qui vont au fend do la mine do la Claronoe pouisulvmt leurs travaux avec y no g rotule activité. La sonnerie demandant la oago au fond ro- v.-iuit à chaque Instant. La cage fait la na- vcU-o, et ces courses «o succèdent sans arrêt. \ chaque voyage, elle ramène à la surface des v;agonnetd pleins de charbon qui étalant à l'accrochage ot qui gênent les travaillours pour établir les barrages néœseairas A une ventilation meilleure. Au dehors, la pluie fait rage et le froid sé- ' il. mais les paient s el les curieux n’en restent pas moins impassibkw et silencieux, regardant par les vitraux éclairant le hall «les machines d’extraction, où ac trouve la cage d’arrivée des wagonnets. Tous ces mnlhoupcux espèrent «/«prendre que des appels ont éâé entendus par les eau- vc’eurs. 11 est nialheumisement probablo que cela ne se produira pas. Un cheval avait été retrouvé vivant, et cette (hconvorîe avait fait ualtro quelque espoir, mais on appris défaite qu’il ne trouvait seulement A quelques métros de l’accrochage, attaché dans nno petite, écurie. 11 ne faut donc pas voir dans cette découverte une certitude de la présence de mineurs vivants an fon«l. Malgré tout on ne désespère pas, car on a l’exemple de Courrières. où des mineurs furent retirés longtemps après le coup do grisou. Un certain nombre de sauveteurs, ne voulant plus descendre en raison des dangers que l’on court au fond, la direction «le la. mine de la Glarence va faire placarder un avis promettant la double paye aux hommes qui descendront aujourd’hui. «et» FAITS DIVERS — Distinction méritée. La médaille d’or, prix d’honneur, a été décernée par le jury du concours d’étalages du Cercle des Commerçants Bourse-Porte-de-Flandro, pour le cachet de ses étalages et l’excellence de ses produits à M. Jûf HUYSMANS, qui vient d'ouvrir une charcuterie modèle (Comptoir Central d’Alimentation), 21, rue Antoine Dan- saért, 21. — Nos félicitations. Le feu. Hier soir un incendie s’est déclaré dans l’atelier d’un vannier, M. Pierre Verstrao- ten. chaussée d’Haecht, à ScliaerbccU. A la première alerte le personnel du dépôt des Tramways bruxellois, situé en face de la maison eu feu, accourut avec des échelles et une pompe. Deux vieilles personnes, occupant le premier et le second étage de l'immeuble, durent être sauvées par les fenêtres. Les pompiers arrivèrent sur cos entrefaites. Bien que tout le rez-de-chaussée fût en feu, ils parvinrent A maîtriser le sinistre au bout d’une demi-heure d'efforts. Les étages ont pu être préservés. Les dégAts sont importants. On ne connaît pas les causes de l’incendie. — HIRSCH & C'°, BRUXELLES. — Fourrures. — L’importance des marchés que nous i traitons fait notre grande force. Notre collection do modèles est au complet. Les transformations peuvent être faites en ce moment à des prix t s avant, de morte-saison. — Un cycliste tue par une auto. Hier -soir un ouvrier maçon, Camille Notterdam, Agé. de 30 ans, revenant A vélo d'Over-Ysschc, a été surpris. près du village, par l’automobile d’un rentier de la localité, M. D... L’auto, qui arrivait en sens -.inverse du cycliste, a renversé celui-ci et l’a projeté violemment sur le pavé. Rotterdam a été tué net Le cadavro de la victime a été déposé A. la morgue d’Over-Yssche. La famille du défunt, qui habite Carré Dupuis, à Etterbeelc, a été informée du terrible accident et est venue ce malin procéder à la reconnaissance du corps. — Voyez nouv. modèle cravate à nouer PALACE CHEMISERIE, 63, boul. du Nord. — Une enfant carbonisée à Borqcrhout. De notre correspondant. 5 septembre ; Ce matin, l’épouse Jonssetis, habitant rue Léopold, rentrait après une courte absence, lorsqu'elle trouva dans la chambre de ses enfants sa fillette Agée de 5 ans, entourée de flammes dans son lit. Des voisins accoururent et parvinrent à éteindre le fou. La pauvre petite a été transportée à l’hôpital Sainte-Elisabeth. Son état est désesnéré. Une enquête est ouverte. — UNION et PREVOYANCE constitue rentes viagères aux taux (es plus élevés et avec garantie hypothécaire. SEULE SECURITE REELLEMENT ABSOLUE. Rue de Ligne, 39. — Mortel accident d’automobile. De ..notre correspondant de Virton, 6 décembre : Un terrible aocident d’automobile a jeté hier l’émoi à Helmlange. Un ouvrier du chemin de fer, le nommé Emeringer, regagnait son domicile après avoir terminé sa Journée lorsqu'il a été renversé par une automobile qui lui passa sur le corps. Relevé avec le crAne fracturé et les jambes brisées, l’infortuné fut immédiatement transporté à ['hôpital, où U ne tarda pas à succomber. La victime était mariée et père d’une nombreuse famille. L’amer Duval, vrai régal, n’a point d’égal. — Blafon-Aubert, 4, rue du Pavillon, Scft. Statues, vases, niédest., animaux, font., etc. — Assurances sur (a vie, dotations, rentes viagères : s’adresser à MM. Hatnoir, rue de Loxum, 20, à Bruxelles, direction de la Compagnie d’Assurances Générales sur la Vie do Paris. Garanties : 930 millions de francs. — Samedi 7 o\ ouvert. Boucherie Progrès, r. du Progrès, 41. Bœuf, veau, mouton, l rt qu. — Belle villa, 12 ares, jardin, gaz, 700 tr, S’adr. 17?, av. Vnn Becelaere, Watermael. — Evasion d'un détenu. De notre correspondant d'Arlon, 6 septembre : Un nommé (..., ancien encaisseur d’une banque de Charleroi, détenu à la prison d’Arlon, s’est évadé en escaladant le mur d’enceinte. La gendarmerie a effectué des battues dans l’espoir de le retrouver, mais sans le moindre succès. — SPA. Pour terminer sa saison en beauté, le SPA DEVELOPMENT SYNDIGATE Ld a composé jwoHr septembre «un merveilleux programme de fêtes. Une série de représentations théâtrales : le Cœur dispose; Lakmé, avec -Mme Castel, M. Girod et la troupe de la Monnaie ; Denise. avec Mlle Duces ; Notre-Dame de Paris, le Duel ot Jo Voleur, avec Juliette Cla- rel ; les Gaiiès de l'escadron, Kaalje, le Petit Hôtel, le Convive, VAventure ; «ne conférence du D r Charcot, des séances do musique do chambre avec Mile Oberlé et M. Cailland, des concerts classiques et vocaux avec le violoniste Rohêl. M. Dambois, violoncelliste, Mlles Clédina, violoniste, et Maison, pianiste. Les Disciples de Grétry, le ténor NœUI, les compositeur» Bonne! H Dupuis, etc. Le Sport réunira les amateurs de golf, de tennis, do draps et h» concurrents du meeting automobile. Septembre est aussi le mots d«es excursions dans les Antennes dont Spa est le centra préféré. Les curistes trouveront dans les bains caitoog&zeux et de boue et d’hydrothérapie oomplète tous les éléments nécessaires ooùr reconquérir une santé nouvelle. rwfëSSS • Entre Ciel et Feu, /scène dramatique en trois parties, spectacle sensationnel ; High* Lite cinéma, 35 avenue Louise, et Cinéma Tivoli, porta de Hal. Le drame de fi ray-Dîmes. On monde de Dunkerque, 5 septembre ; Les premières investigations du parquet n'ont pas réussi à éclaircir le mystère qui entoure le drame de la villa des Fougères. Les magistrats ont constaté néanmoins que Mme Demar- ny n’avait pas complètement perdu la raison. C’est sans trop de difficultés qu’elle a fourni au Juge d’instruction cette version du drame ; — Je nw couchai vendredi ou samedi comme de coutume. Au milieu de la nuit je tus réveillée par le bruit d’uno chute sur le plancher, et j’aperçus mon mari en chemise, étendu sur le tapis. Au même instant Je ressentis une viva douleur à la tête, et j’eus l’impression que du sang coulait de mon visage sur l’oreiller. Jo me rendormis néanmoins jusqu’au matin. Quand je m'éveillai, mon mari était toujours étendu sur le tapis. Il dormait encore. Le magistrat lui ayant fait observer que son mari avait été retrouvé complètement habillé, elle ajouta : — Je suis sûre d’avoir vu mon mari en chemise. Je me souviens également de l’avoir vu •sa tirer une balle de revolver dans la tête. Je ne sais qui m'a blessée. Depuis celte nuit terrible, je ne mo suis pas soignée et je n’al pris aucune nourriture. On so demande toujours pour quel motif M. Demany se serait suicidé. 11 avait une belle situation de fortune et vivait en excellents termes avec sa femme. Le frère de M. Demany et son beau-frère 6ont arrivés à Dunkerque. Ils sont stupéfaits du drame et n’ont pu fournir aucune explication au parquet. Us ont l’intention de faire transporter à Liège le cadavre de l’nrchitecie. Le juge d’instruction a mis sous séquestre une somme de 4,000 francs et des bijoux trouvés à la villa. Un médecin-légiste a examiné Mme Demany et a découvert sous la tempe droite une plaie presque cicatrisée, occasionnée par une balle de revolver. A LA TOUR EIFFEL -!- Boul. Anspnch Place S’-Jcan Rue Neuve CRAVATES Nouveautés d’Automne et d’Hivev sont rentr. — Neurasthénie. Sanatorium du Fort Jaco. — CRESSINTHE remnlace l’absinthe. — OFFICE DES PROPRIETAIRES. 44, rUS Wlertz, à Bruxelles, et 32, rue des Prémon* très, à Liège. Transports réguliers à prix réduits p r Liège, Paris, Londres. Allemagne. — Bains, appareils sanlt. et de clinique, gr. exposit. ; Steyaert, 214, av. Rogier, Brux. — de suis heureux de vous faire savoir que ma femme se trouve trè3 soulagée de son dérangement d’estomac et d’intestins grâce à vos lionnes Pilules H EPAR. — M. Cam? bris, chef-garde, rue Buisseret, 43 ,Mone. — Les dérangements provenant souvent du foie, les Pilules HEPAR les guérissent rapidement. La boite 3 fr. 50 dans toutes pharmac. -- Macaroni EPI, Farcy frères & C ls , Brux. — Catastrophe de railway en Australie. — Deux morts, cinquante blessés. On mande de Melbourne ; Hier soir, près de la gare de Sponcer-Street, un train à destination de Cobourg est entré en collision avec un train bondé de voyageurs rentrant d’un concours agricole. Plusieurs wagons ont télescopé et complètement détruits. Deux voyageurs ont été tués et plus <lç.>.cvn- quante personnes blessées. Deux d’entre elles sont dans un état désespéré. — App. d’éclairage gaz et électricité en t> genres, Bec Auer. so, boulevard du TIalnaut. — Dix-sepl ouvriers carbonisés. On mande dû-Pétersbourg ; Une grande meule de foin, dans laquelle étaient couchés des ouvriers, a brûlé cette nuit sur les bords de la Néva. On a retiré dix-sept cadavres entièrement carbonisés. — Institut Meuriee-Chlmie, voir annonce. — Rentrée des classes. Costumes et pardessus p r jeunes gens et garçonn. Spéc. de la Maison Royale, 78, r. Marché aux Herbes. — Un drame rue Haute. La firme A LA MAISON BLEUE, rue Haute, 53, ayant fait connaître qu’elle terminait sa liquidation S our lundi prochain, la foule voulut profiter es nombreuses occasions et des bousculades se produisirent : rien d’étonnant d’ailleurs, vu les prix affichés. Tout le monde veut en profiter; on y voit des chaussures pour hommes à fr. 8.95, 9.75, 10.75, 12.75 et 13.75; pour dames à fr. 7.50, 8.95 et 10.75; un lot pour fillettes à 5 fr. Donc avis aux retardataires., E. VANDER GUCHT, rue Haute, 53, la seule maison garantissant ses articles. â LA RELIGIEUSE Modes pour Denil et demi-Deuii 132, b* Ansaach. et 49. ch. d’ixelles. Tél. 8278. mm, +»»***—*£]>*,— . i— . , UN HOMME HEUREUX A M. Joseph Itcinach. Mon cher ami. Je viens de relire votre livre vigoureux et inquiétant : Contre l'alcoolisme. J’ai peur seulement qu’il ne reste toujours aussi vigoureux et aussi inquiétant, ce qui serait bien regrettable; car j’aimerais certainement mieux, et vous aussi, qu’il" fût de oes ouvrages périmés qu’on ne lit' plus parce que le mal est passé et qu’on ne le craint plus. Mais quand le Parlement se décidera à voter la plus petite chose qui puisse être désagréable aux mastroquets ou à leurs fournisseurs, les grands fabricants de poison, il y aura vraiment du nouveau en France. Ainsi je le voudrais bien voir; mais je ne l’espère point. J’ai pensé parfois qu’on pourrait peut-être commencer par appliquer aux pochards la loi Bérenger; et l’on n’aurait pas besoin, ce me semble, d’en demander la permission au légis lateur. Je crains de ne pas me faire bien comprendre; aussi vais-je m’expliquer plus clairement.  En France, quand un citoyen a fait un mau vais coup sous l’influence immédiate ou habV tuelle de breuvages trop généreux, sa pernl rieuse ivrognerie est considérée comme une excuse. En Angleterre il n’en va pas de la sorte. Lorsqu’un brave homme, ou même une dame passe devant la Justice de son pays pour avoir causé du scandale dans la rue, injurié les passants, rossé la femme won mari, le mari sa femme ou battu le guet, si le coupable ou la coupable va chercher dans l'ivresse une excuse affirmant qu’il avait perdu dam trop de verres de bière ou de whisky ce sens ferme et précis des réalités extérieures qui fait la gloire de l’esprit anglo-saxon, le magistrat lui dit : — Ces considérations me sont indifférentes. Votre faute mérite quinze jours de prison, que voua passerez à faire de l’étoupe avec les viëmr cordages de la marine royale ; après quoi vous aurez certainement besoin d’aller chez la manucura, & causa du goudron. Cor le goudron. excellent ea pilules contre la toux, produit les effets les plus désagréables quand U pénètre dans la circulation par ùn ongle déchaussé. Mais tant pis pour vous! A moins quo... — A moins que... f — A moins que vous ne preniez le pleine. Le ruban, si vous aimez mieux. Cette phrase pouvant paraître mystérieuse A quelques lecteurs. U convient que j’en révèle la signification. Les Anglais ont des tas de décorations. Ils en ont même plus que nous. Il y a la Jarretière, qui ne s’accorde guère qu’aux têtes couronnées, ou du moins aux personnages de sang royal, l’ordre du Bain, la croix da Victoria, l'Etoile des Indes,’ et je ne sais quoi encore. Et un Anglais qui a une décoration se considère comme d'uno autre essence qu’un Anglais qui n’en a point. Mais, si j’ose ainsi dire, il ne la porte que sur son cœur, invisible, excepté quand il a l’honneur d’être reçu à la cour de son souverain, oû il va en culottes courtes, avec un habit à la Française orné de boutons d’acier bien polis. Il n’y a qu'une seule décoration qu’on promène dans la me : c’est le ruban bleu de la Ligue antialcoolique. Il signifie qu’on a fait serment, devant Dieu et devant les hommes, ot même parfois devant un Juge, de ne plus boire antre chose que de l’eau, du thé ou de la bière de gingembre, laquelle d’aifieurs est une boisson si abominable quo je préférerais me désaltérer tente ma vio avec de l’alcool à quatre-vingt-dix degrés. Donc, quand la Justice anglaise demande à quelqu’un de prendre le piedqe, ou le ruban, cela signifie qu’elle lui a fait Jurer de. s'enrôler dans la Ligne antialcoolique. L’engagement pris de la sorfe n’est pas perpétuel. On « prend le serment », d’après les exigences du magistrat, pour six mois, pour un an, pour davantage. Gela dépend de la graviié de l’offense qu’on a commise sous J’empire des boissons généreuses. Manque-t-on à sa promesse solennelle, mémo si aucun nouveau délit n’est commis, la peine provisoirement remise est doublée. A plus forte raison si une récidive vous conduit devant un tribunal. Je ne vois point pourquoi nos magistrats n'essayeraient pas do moyens analogues. Le ruban bleu n'a qu’un petit inconvénient ; c’est de vous faire considérer, quand on a l’âme méfiante, tous ceux qui le portent pour de dangereux alcooliques, peut-être encore mal guéris. En quoi on serait bien Injuste, puisque beaucoup de personnes s’en parent fièrement, de leur propi-a volonté. Mais alors, parmi celles-là...  Je me souviens qu’un Jour, pour aller visiter à Avebury des monuments celtiques fort curieux. je retins une place sur l'une de ces grandes voilures toutes pareilles à celles qui conduisent à Paris les touristes de l'agence Cook ou lese amateurs de courses. Comme je tenais à jouir confortablement des beautés du paysage, j’arrivai en avance, et d'un bond sautai à côté du cocher : le cocher portait un ruban bleu I Un ruban bleu, vous dis-je, qui s’élargissait avec ostentation sur sa houppelande couleur mastic. Etait-ce un volontaire ou un condamné 1 Ce problème troubla ma quiétude. Si c’était un volontaire, rien de mieux. Mais un condamné T Il pouvait avoir gardé des habitudes un peu sauvages. Prêt à tout, je ne lui adressai la parole qu’avec une infinie douceur. JÇh( répondait bonnement, excitant ses chevaux d'un claquement de langue, jamais du fouet. C’était un gros homme rubicond, rempli, comme on dit on Grande-Bretagne, d'esprits animaux, et je, l’eusse juré si je n’eusse.vu son ruban, d’autres esprits, sans compter le sien, qui était simple et joyeux. Les vicissitudes du climat, les gloires de sa patrie, les dimensions gigantesques du Drcadnottrjht ou du Titanic, qui à cette époque n’était pas encore .au fond de l’eau, ne paraissaient d’ailleurs l’intéresser que médiocrement. Mais i! clignait de l’œil toutes les fois que nous approchions d’une auberge. — Bonne bière, ici 1 taisait-il en mo regardant.  Ou bien fl disait t — Voici le Star and Carter. On y boit un gin and btlter véritablement flrst rate / Je n'y comprenais plus rien. A la fin, un des voyageurs s’approcha de lui -à un relais, il lui dit quelques mots que Je n’entendis point. Mata le fait est que cet homme de bien descendit de son siège et but avec oe voyageur un whisky chaud, agrémenté de clous de girofle et de poivre de Cayenne, dont l'odeur eût fait pleurer tous les crocodiles du Congo. Puis 11 remonta près de moi, tranquille comme une petite fille de cinq ans, quand elle est bien sage. — Ah f ça, lui dis-je, vous buvez donc du whisky? — Un peu f me répondit-il d’un air froid. — Mais vons portez le ruban bleu, vous avez pris le serment I — Moi? flt-fl. Jamais de la vie. Seulement Je mets toujmfrs oe ruban. Les voyageurs se disent ; « En voilà un qui a promis de ne plus boire, mais nous verrons bien f » Et je leur tiens tète tant qu'ils veulent, vous savez, tant qu’ils veulent I Le coffre est bon f Je m’en aperçus tout le long de la route ï ce n’étnit pas un coffre, c’était une tonne. Mais, tout de même, ce n’est pas une raison pour ne point essayer en France. Le système a du bon. (Le Temps.) Pierre MILLE. LA CONQUETE DFS AIRS La coupe Pommery Bonn, 5 septembre. L'aviateur anglais Astley est reparti en aéroplane ce matin, avec sa passagère miss Da- vies, pour Bruxelles, se rendant & Paria ou à Londres. Gomment mourut Latham Une lettre, datée oe Fort-Archambault, le 25 Juin, apporte le texte du discours que prononça le capitaine Cros, commandant du poste, de vant la tombe de l’aviateur Hubert Latham, qui tenta, le premier, la traversée du pas de Calais. En voici les principaux passages ; » Il avait du danger un mépris très grand. Absolument maître de ses nerfs, son calme était surprenant. Il avait en son adresse et en ses arme3 une confiance absolue. » Dans la région de Conaré il lire un rhi •nocéros à vingt-cinq pas; la bêle le charge; imperturbable, il l’attend de pied ferme; à cinq pas. le second coup rate; le Chasseur est renversé l II évite le coup de corne mortel, le bras seul est déchiré. Emporté par son élan, l’animal passe. Superbe do sang-froid, Latham reste à terre, étendu, faisant le mort. Le fauve revient, le flaire et s'éloigne. » Latham nous avait raconté cette aventure d’un ton tout naturel, sans attacher la moindre importance au danger coorn. » Nos conseils de prudence avaient été valus Il voulait être seul pour aborder le danger; jamais un auxiliaire armé ne l’accompagnait. » Il était parti le 21 juin, en pirogue, pour se rendre à Fort-Lamy, il s'arrêtait en route pour ohasser. Le 25, hier matin. Il atterrissait sur la rive droite du Chari, & hauteur des pre mteys rochers de Gave. f»r«ûi<m*s mtnntcs après Il tiré' un rhinocéros & vingt-cinq pas. ï.a balle porte à l'épaule, mais le canon, malencontreusement plein de sable, éclate. Latham passa l’orme Inutile à l’Indigène qui le suit, saisit 6on mannllcber et, d’un second coup dans l’oveiHe, abat le pachyderme, * Plu» loin, A vingt pas de lui, U aperçoit un bu/fie énorme, un solitaire. Un premier coup atteint le fauve au poitraiL La bête, furieuse, charge. Calme, Latham met un genou à terre, ajuste et tire. Hélas I fatale imprudence, l’arme n’est pas approvisionnée. La brute, d’un coup de corne, jette le chasseur en l'air, trois fois eUe lie soulève, et trois fois elle le reçoit sur ses pointes acérées. * Latham est mort. Il n’a pas poussé un cri. L’indigène, qui l'accompagnait et a vu la scène, un de ces wieliims qui, eux aussi, sont braves et savent mourir, un des ces wiellims qûl,’ H y a treize aqs, presque au môme endroit, ont vu Les Français tomber Jusqu’au dernier, accablés par le nombre, en luttant contre l'armée de Ha- bah. n’a pu, en me narrant la scène, retenir ce cri, étonnant pour un noir ; » — C’était un brave ! * Ainsi périt malheureusement Hubert La- tharn, qui restera une des plus belles figures do l’aviation, car U fut un précurseur... » -e*—- BOÜPSF PF VRTTXFJ LES 6 septembre 1919. — i b, 3/4. Wf«relié s\ ferm-3 Kuôaos-Ayres cnpH. Ruennt-Ayres dlvld Québec Paris Tram PrislUn c. Kxterieür * p. Portugais Turc Oh. Ottomans tôt du Congo Hio-Ttnto Coiu]j»t2»a& — — SaTagosse 910 — — Nom d'Rspegno 489 — 103 — Mctropputaln — _ i^rtalonna 81159 Retla «47 — Nitrates 88116 Rand >dni«s 11950 Tnn'mnlka 17 — Î13 60 itlo-Tnim 77^ — — — Mcxlco-Trat» 853 — 1074 — HétlopoUs 850 69 Banque* outremer cap. Bt6 25 Outremer dlvtd 1S2 — Banque do BraxoUes 1092 80 crédit Wéjtcott ~~ Part do Réserva 1Î8& — ohf>u«« ne fsr AUXÜ. au Brésil pr 805 — Auxtl. au Brésil div Congo ordin. 17oû — Congo part do Coud 8813 C9 Grands-Lacs 385 — Chemins do ter Réunis — — TB AM WAV» Anvers capital Anvers dividende Uuenos-Ayres cap 137 ï5 huenos-Ayres Ulr. 7<r So Bruxellois dtvld, 1113 50 Cutro privU. Cuire jouissance 1615:6 Economiques \ 730 — Florentins 250 — Garni elect. caplt. 176 so Gund élect. dttUi 93 —- Kiew capital ~ — KiewtllrM. —— Lille capital Lille oivivl. Mutuelle Trnmw. cap. 131 So MutuelleTratnw div. flOu — Odessa capital 167 — Odessujoulss 696 — Kosurio capital Uosurio Uivld. — — itoUerdam cap. — — Rotterdam dlrtif. . — — Sandow capit* fcjùriitdw Uivld. ■— — Union auv. cap MüTALiunoie Angleur . Armes do guerro —— Athus — — Aumeta-la-Patx 673 — Baume et Marpent — — coc.erUl ,2068 — Clabecq v" * oustr. clcct.charl llêlallurg.do loulllat ytper -L. et H.-St-P. OUgréc-iiarUiaye te60 — METALLURGIE (suite) Provtd. Russe A 4SS —. J’rovid. Russe U 664 — Sarabre ot Mos. pr, Sambre et Mos. ord. 395 — Thy-le-rhàteau 8980 — CHARBONNAGES Aiseau — — Amercœur — — Bonne-Espérance . Carabinier ■ Charbonnage Bel# as 460 — concorde — — FalisoUe — — Fontaine l’BvSqu» Hasard iJouUllères-UuiQF Ressuies Mariemont Patience Reunis de Charleroi Trleu-Katalu Ouest de Mons ZINC. MINE* VieUle-Montagne A ustro-olge Nitrates Prayon GLACER1E8,VERRERIES Awreiaia ^ Fioretta — — Nationales COttrceiles . DIVERSES Eclair St-Pét or J. Union Electrique Aluminium Péniak o Salins la Moselle o. Kasal i.'io part Haut-, ongo ord. ■ Ivu-Tanga ord 1 rasserie de ttaecht Pétroles de oromyl valeurs Etranobres Sud Kamerum onl.A. 4;5 — ueiiopolls prie. - —— lifcliopolB ord. soO iiyle et Bacalaà —— Miehevtde ' — — KJcu ; ttumelanga MiotK — RUsso-Belge 8196 — 810 — 84(1 — 1937 — 1*80 — 85 — 1900 — 417 69 PÎO — 8975 83 — 139 — 8308 60 -2ii3 — 1685 — '.V'vV prise de « Faust »; lundi « LoUcngrln »; mardi «Sé Jongleur de Notre-Dame • et « la Maître de Chsu pelle ». Molière. — « Les Deux Orphelines » ont retrou au Mol’ére leur vogue habituelle, et e'annonc d’après le chiffre de la location, comme le plus _ succès de la saison d’été. A l'étude « las Misérables «b de Victor Hugo. ■ ■ Au péle-Nord. — Four la prochaine saison œ je. Usage qui s'ouvrira le SS novembre, les tarifs oëi- été fixée comme suit : Abonnement de saison : 30 fr.g carnet de série personnel : d fr. : carnet de série I*» personnel : 8 tr.. chaque carnet contenant dix Uckcéa. La salle sera complètement transformée, et un somptueux tea-room. avec entrée gratuite rue Grétvx, sera installé au premier étage. . Seaia. — La direction d’été de fa 8-slt ne pouvait mieux fafre que de reprendre la < Traite des BiM» ches » pour la clôture de sa brillante saison. X4t pièce de M. Bonb-Charan. montée et Interprétée a*#t beaucoup de soins, sera donnée jusqu'au 83 septembre» Dimanche A 8 h., première matinée de I* * Traité des Blanches ». Bourses étrangères BOURSE 08 PARIS. — > septembre. henRvseeur** fient».frsnratse S p. e_ 98.36, 848.—. Parisienne, 319.—; Brésil 4 p.e.. 8T.1t; Idem S p. '.. NiH • Estér. Esp*tme4 p.«„ 94.88; Italien 3 314 n.q.. 88.M;Jsps nais 1X7, 5 p.c., 168.18: Periuolfi ç.<*.. 86 —; (tamia«Mf* 4 p. e.. 94 88. (dara 1900, fi n. ». 1M 80; Russe 4 <4 tfÇ§ 191.19; Tore untBé 4 p. e. 93 88: Nord d’Espagne,488.—; 8e* raposar. 4’.9.—; We-Tlnte, 8958 —î Sosncriea 18TI.—; le Becrs, 558.—; ftandMfnr*. t79.—. BOURSB DB LONDRES— (Î0niMI<té* attfÜM*, Titfil Espagne Ext., 88 9/0; Pertusal 3 p.e., «8 0*; Tore B.,61 Banque Ottomane. 1714; Hio-Tlnt<>(aetiont.|t f 8; llnacrie Rente er. — 0/9; Vénéauéla 89 t/8; Argentin* 3p,c..t031% Argentine 81/9 p.A, —: Argen’iné 8 p a. î Wd- ptuv, 74 8,4; Brésil tS93. OT tri; Pérou écrit f. 1818. Me*J* que intérieur. 80 0/0* Miss. Kans.etTes.. M 1/8; t’Msatf.s> Mllwaul.,108 8.4; l.onisrille-êiâshv,, lITO'O. 'inr/oil-Wes* tern., 119 00; Union Paeitie.. 178 8/8 BOURSE DH BERLIN. — Allemagne _ _ . 3 ». t A figent, tiect. Ces. *69 —; Bochuro (tnarç. Ubû *!».■ ;§ .--s V - i Wpori: Courses à Forçai Jeudi 5 septembre 1912. — Résultats 1 Pria and Patrick. — 1. Faisane, 1 3/4 ; 2. Espagnole, 10/1 ; 3. B rte, 6/1. Pris de ta Vesdre, — t, Evening Fox, 5/i ; 8. I>onâ- dleu, 3/i ; 3. Sydney, 7/2. Prix de t’Ourthe. — l. For Ever, fji ; 3. Brignall. 8/1 i 8. U liacclo, 7/3. Prix la Flèche. — 1. Mof&t, 3/1 ; S. Donatello, 1 1/4; 3. Caton, 7/t. Prix de la Mollgnée. — l. Dréhance, 4/6; 3. L’Univers. 4/1 ; 3. Arezzo. 7/S. Handtoap de Septembre. — 1, indigo II, 8/1; 3. Car. dlff. 7/1 ; 3. Promethus, 5/2. Courses à Stocke! Samedi 7 septembre, a 2 h. 80. NOS PHUNOSTIC» I Prix Monarque 1 Hero. Prix du Cbien-Vert : Mimique. Prix de Llnthout : Monïs Kiight. Prix de la Chasse Royale : Faim. Prix Touchstone : So ivanir d'Ardenu.. Prix des Qil&tre-Bras : Aperçu. CYGLI8ME AU KARREVELO Le matoh France-Belge du t septemef’A > Peur encadrer lo 'grand, match de dimanche prochain le Rarrereld a mis sur pied deux courses réservées aux amateurs ; l’une de vitesse sur 1.900 m. et l'autre sur 15 kilomètres avec primes. Ces deux épreuves ont déjà réuni une -dizaine «rengagements parmi lesquels : Van Cauter, champion de Belgique; PansAcrs, 3. Deblamve, Henri George, Vandevelde, encore on champion du roUer skating qui, comme. Pansaers, rient au cyclisme ; Salmon, Bsptnheira,, uu Jeune Portugais dont les qualités sont indéniables. Des pourparlers sont engagés avec les meilleurs amateurs an- versois. Le programme do dimanche sera donc Intéressant de bout en bout. FOOTBALL LE« CHAMPIONNAT» DE BELGIQUE - La saison des matches de football comptant pour les championnats de Belgique commencera dimanche prochain par la rencontre entre les équipes du Beer-, schot et celte de Vünton salnt-glUotse. Elle aura lieu au terrain de l'Union, A Ucclo. Les Saints^HHols mettront en ligne l’équipe renforcée que nous avons vue aux prises dimanche dernier avec le Raclng Club de Bruxelles; et qui triompha de ses rivaux par 5 A 3. Quand au Beerschot II opposera une équipe remaniée dont l’on dit grand bien. EN PROMOTION A Uccle an Merlo. Uccle-Sport se rencontrera en division promotion arec le S. C. Coutratsien. TIR L'Ecole de tir de Salnt-Josse-ten-Noode avait organisé dimanche un grand concours spécial « h la belle belle », auquel étaient affectés do nombreux prix, notamment une coupe en argent. Distance 300 mètres. Plus de cent ttrenrs ont pris part an concours. Les résultats ont été remarquables. La coupe a été enlevée par M. Charles PirotW. Ont remporté les autres prix : 2. Verganwen, Victor ; 3. Borremans : *. Van Bercke- laer ; 5. Flnonlst ; a. Préson, Em. ; 7. Casier j 8. Bon. duel ; «. Herdies ; 10. De Batty ; il. Dumon, D. : 19. De Perre ; 13. Conwenberg ; 1*. Verbrnggen ; 15. Ver- beJen - 16. De Decker* Fr. ; 17. VToebergb ; 18. C ;evens; 19. Yandmwnlmen, Jean; 20. Saballn; 91. D’Ieteren; 99. Smeets. Féltx. • ARTS. SCIENCES ET LETTRES Rappelant aux intéressés qu’un Office d'Orientation professionnelle est établi A Bruxelles, rue des Vlsl- tandlnes, 96 ; fl est ouvert an publie tons les dimanches, de 0 1/9 A 10 1/9 heures du matin. Le service est assuré par des spécialistes, pédagogues e* »«sda. oins. Les consultations sont gratuites. c. 78.89 _ Wml Cemm. eeseil. 18SS/4- GelfienVlrrt.iu 809.891 HupeaM* (mire. litO 199.70; taurahutte (marc, lib.1 m.fchReUctj* hanlc lfS.40; Zinc de Silésie 895.—; Deutsche Bank WMA Deutsch Uberseeische t90,té; Argentine Inter. —; ArWJ* tino extér. —; Autriche Rente arg. 87.tn; Autriche Rcfh. or 91.37; Autriche Ch. honp. ; Au’riehe «r. «la -• 308.40; Hongrie Rente cour, 8T.tO; Rapacrm «t. 4p,e^ . —; Italie 4 p. e. ancien—Italie Ch. méditer 4. Lux. Prln-e Henri 1«11/3; Rassie 4 p.«. 1»?4 —t Varsovie-VienneT.irnu:«. Rente nntf. 9L»9; Mds ., taies 178.93. ■ _ NKrH(HX)OTK On nous prie d’annoncer la mort de Mme EmJW ' Gorls. ■ L’inhumaticn a eu lies dans nuttmtté. Le présent avis tient lieu- de lettre de falre-nart.. On nous prie d’annoncer. la mort de hîHe Ma- s thllde Asselberghs- Selon le dftstr de'la défunte fl. n’a pas été envoyé de lettres de -fatre-part. ,te pTésenl . avis en tient Heu.L'enterrem. a eu lieu dans l’tnttmttl Pompes funèbres L. MINTRN.tM. oh.rrtxeltes.TétÆta*. Marolié^ MARCHES D’ANVERS O SEPTEMBRE 791» . CAFES. fieptembro 84.75 Janvier 86 35 Mal SI.M! - Octobre 84 71 Février -83:83 Juta - 66.3 ; Novembre 84 75 Mars 95 83 Juillet 8K.M " Uécembte 85 35 Arrl 58 '6 • A«fit —’ Vente 1 34.000 sacs. — Marché terme, ESSENCE RK TERF.RKNTIIINK. — l'sr l(Kl' kilos. 5 ' Amérique disponible 89.—.octobre 86.59,2derniers 4 premiers—.—. Français * disponible 78.50, octabre 78,tL' ' -2 derniers 83.—. 4 premiers —,—.Fsmcne < l8|ii‘uU>l'17 89, octobre 71.60, 2 derniers 79.—, 4^rcmtera 8î.—, calme.’ . . ‘HOtHltXhVS. — a (est «liapoulbie 165.— a •—i—,/p(»»;.;' ■ relie récolte, 88.— A 87.50; Pop.’riDghe dispnnlbtr,'147.69 A nourèfio récolte, 88.80 A 88,—> Marché calme. > , t.AlÉKS.—VentedJipoiiibh' 18 fniiita t’i «■ t— dlv^**'*. » 8eptembré650.— Jaarirr 853.—. Mai 657-H- Octoiire 563.60 Février 667.50 Jnin 657.1» Novembre 652.6u Mars .667.59. Juillet 668^— Décembre £66.— Arrll Srt 60 Août 669.-6 Vente 15,000 kit. — .Marché.soutenu. NITRATES. RB SOURE RÜ Jdïiu.'— l’sr t/ri kfieV , , , Disponible 37.80; septembre octobre 88.—, nôrembre-déc. - 28.10,.lévrier-mars 28.2S,•. Bsffiné‘.«5 p.e.-prompt 28.26.: Marche ferme. - ; l'ETBOl.Kb.: r--lôspunitile Mrpir 88.50; coursât 88.WL' : • octobre 33.75; novembre-décembre.34.ssr.-—- -Marché fer,tm,:- - - SAINDOUX. —Septembre 140.60, octobre 149-71, BOtcs* bre 140.50; décembre 113.53, jaurier 137.—;-dt*pootN# J43.—, * ’fterçon, 143 60; Frcslcin, t44 ; Galettes 147,—; Sexax. 148 —. Marché terme. - SA1AIS0NS -- Itack 138.—à HS.—; Short ht haek 139— à 145 —;Sbortrioar backl65.— à 105.—;Antwern back -i.-» A —; Extra long middlus -.— A'—.--; ItelUes —; Epaules salées et séchées —.— à —;Epaules 9* borax —A —; Pie nie .borax 1S0.— â r-.—; Pic ois fumé 18t.—à—.—; Jambon borax —.— à —' fumé—.--à—.— inuchè ferme. ‘-.:■■■■■■■■ SUORVS.— Disp. 291 4 A. à *9.1.8 V.; septerab, 200/0 JL v A — 0/0 a., octobre-décembre *4 8/8 A.- A — 0/8 N. 1 Rattln-l en nogèca, courant, 08 0/ü; .valbiit- eu pains eo% : rant 84 0/0; encre cristtlliSi courant, 85 0.0; ci*s'<oï<l« ds , Itetterâres, 67 o/O; cristallisé (transfert) courant 8Ï.O/OJL4 , 8 d’octobre 28 6/8 A. «• Marché ferme, - ; .■ ;; ' SlîiFS.— bœuf de ITnténcur tuui^tvtolé. f 13 à HOj bmal de la villo industriel, 18 à 81:bmat d’.VuitraJiP,8l.^— à tLV bceui do la Plats, 86 A 90: suif de mouteo de ti Pista; 66 i PI; suif de muutim d'Australie, .38 à 98; sqif de moutou dé •. atéricûr;mangeable, 1151 U9. — Marché fermé. . - - / SULFATE IfAMONlV'LE DIsponibie M lit! septeadk SB 1/4.— tfarrbé soutenu. TUÜHTEAUX DKI.IW »’A.MEBiyUE—Dtaponibl- 2i 6fi, septembre *16/8, 3 dentiers -81 8/4, 4 premiers 818/ Murché soutenu. CEREALES. — Les froments sont eoutenus. cours ont peu changé. Delhi, 91 7/8 ; Karrachée roSL 2i i/î, blanc, St 3/4: Divers-Plata, 19 A fit 3/4 ; 'OO-, nube, 20 3/4 A fis 1/4; Dlka, fil i/S A fifi 1/4; Manlla. ' ban«S, 18 1/fi. " ! * . Seigle ferme et rare. — Indigène; 171/2 ; Salnta-BI^ lène, .18 5/8 ; Dantzig, 18 6/8.- ■ ■ . ' i) Orge ferme. —/.Moldavie 18 4 80 ;* Russie, Danuhi sons vapeur, 17 A 18. , . : Avoine très ferme. — Indigène, .fiî 1/9 A 9ff; CUppH- Amérique vapeur septembre, fit 3/4. Mais soutenu. — Odessa 15 1/4 ; Qalatz, 15; CUt quanti no choix. 19 A 19 I/S ; Natal blanc, 17 8/4 ; PMi ta Jaune, 14 7/8. .. Arien, 5 sept. — Froment, les-100:kilos, fr. /, méteil, ?0.—; seigle, 18.—; avoine, 2t.—; pommes de terri, :. OA!}; beurre, ie kilo, Ü.20; œuf#, ta douzaine, 4.SR. ■ Alb, 5 sept-—Froment vieux, !» 10J kilos, If. J9JS9S ld. nnuvran, —; seigle, f 8-fiOç srclne, 1120: bearre, fie kilo, 2.8o;œufs,lestfi,2.SY. * . Amtenarde, S sept. — Froment Mena (es 100 kilssç fr;—; dite roux, —; méteil, -r-.—i «elglr,—.—g > avoine, - *<■— »- terre,1 SJPOf r ... . , 45.—; lapins, 3.—j Jambons, 0.—. ■csamnt, 5 sept --Fromeot, ire qualité, I» 16F ; kilos, fr. 22.—j seigle, 18.—; épeautre, 1T.—; avoine,.Vl--- orge, jR.—} escourgeon, 18.50; vesces^23.—| beurre, le t| • kilo, 1.60; œufs. Je quarteron de 20,3.-.O. -;■■■•> ' - Dînant, 5 sept— Froment, les 100 kilos, tr. tOJfh . escourgeon, 21.—; épeant m i i.~seigle, 17.—; arolaC < 24.—: orée, 19.—; nommes de terre, (5.—: beurre, le fcitfc 3.4 ■; œuts, les 25,3.2y. F.ccloo, 5 sept. — Froment blanc, l’becL,—; dite ' cochons, 58.—; bi.tail.-23 tètes, v «t, 5 sent.— Beurre, fit livre, tr. 1.45 œufs, tes 2^ - 2.60; pommes de terre, —; jambon. Je kilo, —, Bny, S sept. — Froment, tes 100 kilos, fr.TO.—; se(#lk 17.—; épeautre, 23.—•; avoine, 1U.50. Ht-kleolaa, 5 sept. — Froment bUne, Vheet^ 13.5% seigle, 44.'fl; sarrasin, ; avoine. 0rge,,l7.TSu œufs, les 35,2.31; fèves A chenus et A pigeons, Si.—; p»1*9 de lin. —.—; pommes de terre, 6.—; lin brut, la kilo, i Jfiâi beurre, 3.12; foin, les ÏOô kilos, 12—, DEUIL 81 DEM - DEaIL - MODES Aebly, Jav jean Voldrrs féal ; .JM. THEATRES Mennate. —Demain samedi reprise de * Rlgofetto » et le deuxième acte do • Conpêlla »; dimanche rs- SPKCTACLES DU 7 SEPTEMBRE 1913. MONNAIE. — Vendredi 8 h.. Le Jongleur de Nets*- Dame et le Maître de Chapelle ; samedi oh- IM8* letto et le fie acte de Coppélfa. OALERIE8. —■# b.-l/fi. Le Bonbeur sons la «Al». OLYMPIA. —8 h.1/7, Le Chat Note. Marguerite DeVML vaudeville. — 8 h. 1/4. Préte-mol U femme ; 9 W Les Smnrs Zigoteau. MOLifiRE. — 8 h t/fi. Les Deux Orpheline*. OAiTi. — 8 h. i/fi. Un petit riwnr bjea propm, FOLiea-ncROARg. — g h. t/î..ST>ectecVe varié. LE BOts-SAORf. — g h. 1/2, La Peüte Onerre. . PALAIS O’ETE -8 b. Rpeetàcte tAüè"' goFM-THEATRE.—.Rc fi it. à mtnoN.rtném*. - EELEOT-PATHE. ». av- Toison d'Or. Ttous Ies Jouç** il t>^ Los ppératloas iUUenaes dsûi u mer ■>** -'-A %