30* ANNEE. — N® 148 M ’* 14 pages: ÎO C A L'ETRANGER.: 18 CENTIMES me» ABONNEMENTS Ajfiomératlon bruxelloise... par mois 2Jto Province. ... ... ... ... ... 3 mois 9.00 ... ... ... ... ... Ô mois .15.80 v »** • »» 1 an : 80.00 gtrtnver. , .... 3 mois 21.00 Pour I* provlnoe, on s’abonne 4 ta Poste. V Téléphones j Rédaction . . . Bruxelles *188 — Bruxelles 8187 Administration . Bruxelles 2188 Annonces . . . Bruxelles 2881 Sureaux; 23,Place de Louvain. Bruxelles + Chaque jour de 8 à 16 pages ♦ Salle de Dépêche* t124, rue Royale LE PLUS PORT TIRAGE DF,S JOURNAUX BELGES DUMXGHE 28 MAI 1923. EDIT.* ~f www»»»wi|fii .0.1 il II* ■.■■«■-taè _ „ **♦ à 15 h. 3 Editions: **ài7h.3o * à 18 h. 30 PUBLICITÉ % Réole «xeloslve t AGENCE ROS8EL, 4 Bruxelles tiS, rue Royale, et 68. Marchô-aux-Herbes. CT OANS SSS SUCCUftSALCS . A Pari* t Société Européenne de Publicité, rue de la Victoire. 10. A LONDRES : Anplo Continental Advertlsln? and Service C». 114, Southampton Row (W.C.l). A milan : umone Pubiicita rtailana. A GENEVE : Publicités (S. A.) Les Héroïsmes inconnus M. ROUMA ET LES PAYS D’AVENIR La déesse Amatérasou, qui personnifie pour les Nippons le soleil, fait, semble-t-il, et peut- être dans un bnt dè propagande en faveur du ehimoïsme, son tour d'Europe. Levée tôt, couchée tard, elle calcine les terrés, oorrodè lés plantes, déprime.< épuise, consume les êtres. C’est une divinité : elle & le droit d'être .cruelle. Rendons-lui grâces. Cependant, il y a de la brume sur la racr. Dans les parages de cette côte bretonne si féconde en naufragés, deux navires,, petites choses perdues dans l'immense océan, ont tragiquement croisé leur invisible route, Et ce fut, à bord, on l'a narré,- la sauvagerie soudaine et débridée dé l'instinct, l'irrésistible déchaînement de toute une animalité furieuse, affolée dans l’épouvante de la mort; ce fut la lutte farouche, où le plus faible n'a pas â attendre merci du plus fort, et moins encore que dans la vie. < En se frayant passage, aes hommes, des Asiatiques au teint et aux muscles de bronze, broyèrent des enfants et des femmes, a-t-on dit. Cela dut être. Nous, qui sommes assez enclins à ne pas faire grand cas de civilisations beaucoup plus vieilles que la nôtre, savons-nous s’il ne suffirait pas d’une occasion brutale pour réveiller 13 fauve assoupi, mais non muselé en nous? Trop d’exemples dans le passé inspirent la défiance dç l’avenir. Rappelez-vous, si vous avez quelque mémoire, la catastrophe du Bazar de la Charité, où tant d'hommes se ruèrent vers le salut en passant sur des corps trop frôles; . où Tant de femmes périrent autour de cette . stoïque duchesse d’Alençon, qui mourut comme ■une martyre, mains jointes et la prière aux lèvres. Heureusement, pour l'honneur d’une humanité qui gagne à n’êfre connue que par ses exceptions, la crainte de mourir ne fait pas sourdre de toutes les âmes la secrète lâcheté que la plupart cachent comme une honte et à laquelle il leur suffirait, pour cesser d’en être esclaves, de refuser d’obéir. Le courage, dans son essence, est moins impulsif que réfléchi. Des hommes très braves ont connu la peur. Ils l'ont vaincue, voilà tout. Se jeter à l’eau ou dans les flammes pour sauver une existence est un geste très noble, mais dont tout le monde, suivant l’état d’esprit, lès circonstances ou le tempérament est plus ou moins capable. Qu’est-ce qu'affronter un danger qu’on ignore ou qu’on ne mesure pas ? Le vieux matelot qui, par une mer démofitée, pèse sur l'aviron d’une barque de sauvetage ; le pompier qui coiffe son casque de cuivre ou de cuir avant de s’élancer, une haché à la main, dans la fournaise, savent, eux. Ils vont quand même. Ils y restent quelquefois. On leur paye le platonique tribut des mots vains qui admirent. Quelque argent, une croix qu’on placo sur leur poitrine ou sur leur tombe, c'est là tout leur salaire, e Il arrive qu’on apprenne, mais sans les retenir. leurs noms. **# Cette obscurité qui plane sur l’héroïsme, le vrai, le seul vrai, peut-être, en poétise singulièrement la grandeur. Collectif, dans l'entrât-, nement' de l’exemple, avec le mirage d’une ï gloire possible, il est moins rare, parce qu’iL est plus humain. Mais seul, de sang-froid dans la panique enfiévrée des autres, sans personne qui recueille même le souvenir du sacrifice, s’immoler aux dévouements mortels qui sauvent quelqu’un, sans que. l'an-sache qui, n’est- ce pas le plus simple, le plus bel apte;de charité parfaite que puisse concevoir; et imiBorta* . User la raison ou la foi ? Dans la sombre collision dp l'Boypl, .tandis que s’exacerbaient • toutes " les’ férocités de 1 égoïsme et dé la peur, le mythe dè la solidarité humaine se réalisait en des abnégations qui forceraient presque à y croire. C'est un homme abandonnant à une femme la ceinture qui pourrait le sauver; c'est une religieuse s’écartant pour ne pas- disputer la moindre chance de vivre à ceux qui, plus qu'elle, craignent si désespérément de mourir. A toutes'les tragédies de la mer survivent de tels épisodes. Quand le Titanic sombra dans les profondeurs de l'Atlantique, la télégraphie sans fil enregistra minute par minute toutes les pliages de l'agonie du navire ; et ce tut un tout jeune homme, calme devant ses appareils, alors que craquait déjà dans sa coque entrouverte le bâtiment qu’envahissaient les vagues; qui jetait ainsi à la terre moins un appel qu’un adieu. Il fut d'une mystique beauté, ce naufrage. L’héroïsme de la résignation y avait confondu toutes les âmes. Des voix qui tremblaient peut- être, mais qui montaient pures vers l'InfiriL avaient entonné, on se le rappelle, un de ces hymnes à la mélodie douce, mélancolique et pénétrante, qui ahondent dans les recueils do la-religion réformée. « Plus près de toi, mon Dieu! » chantaient dans leur suprême détresse tous ces inconnus qu’allaient envelopper d'Un même suaüre les flots. Qui jamais dira l’angoisse de ce chant sur lequel s’écroula soudain quelque lourde masse d'eau frangée d’écume; qui jamais saura l'effort impuissant de tous ces êtres brusquement dispersés, devenus des épaves, et luttant pour eux-mêmes, pour d’autres, contre ces deux forces implacables : la nature et la fatalité i Là aussi, sans doute, dans le mystère des dernières heures, il y eut des Immolations volontaires, inutiles, mais si grandes dans leur inutilité. Pour toujours ensevelies dans les abîmes, elles resteront ignorées et ne seront que plus hautes pour n'avoir laissé nulle empreinte dans la mémoire molle et malléable des hommes. ■ * * * Avant que l’on en fût venu à prodiguer complaisamment ce nom de héros, dont les Grecs étaient si avares -qu’ils le réservaient aux grands hommes divinisés, on savait à peu près ce qu’il faut entendre par héroïsme. Dans l’universelle déformation des idées et des vocables, il est assez difficile aujourd’hui de le savoir. A la veilla de la guerre — qui devait multiplier . tant d’héroïsmes obscurs — un illustré parisien n’offrait-il pas à l’admiration des foules le portrait d'un boxeur, vu de face, lo visage fendu à coups de poing, et ne qu&li- flait-il pas ces banales, vulgaires et bénignes Plaies confuses de glorieuses blessures ! Ainsi comprise, la gloire n'est plus qu’une manière de privilège réservé à certaines professions qui n’en sont pas, et où l’on est un héros sana trop de frais, à en juger par la va- lour de ce qu’on y risque. Puis, ce qui est héroïque -véritablement l’est partout, et oins peut-être dans l’ombre qu'en pleine lumière. Qu’en cherchant la formule d’un nouvel explosif, un chimiste saute comme le moine Schwartz, pour adopter la tradition t— avec son laboratoire, et que ce soit de jour ou de nuit, ij ne chaut 1 Mais qu’un bactériologiste, lentement, .patiemment, sons ignorer rien des dangers qu’il affronte, s’expose à ; toutes les contagions malignes; qu'un radlogràphe s'offre d'avance’ en holocauste à une science qui rongera ses chairs et fera d’un être lucide et pensant une effroyable ruine humaine, et à peine vivante, c'est un peu différent, j’imagine. Pour la masse, c’est bien la même chose. Peut-être bien s’inféressera-t-eile davantage et plutôt à une célébrité conquise dans le malfaisant domaine où l'on invente ce qui détruit la vie, et non ce qui la défend ou la prolonge. L’héroïsme du savant est aussi anonyme parfois que celui du soldat, et n’a pas le réconfort .du clairon qui sonne'dgtps to matin, ni dq dra- ’ peau qui flotfë dan%-ltrvem frais''dû hoir. Nous n’àVohs pas, nQuâ n’ôurons jamais sans douté la tombé du savant inconnu, qui laissa - une découverte sans laisser un nom, et ouvrit à d’autres là voie qui lui resta fermée. Et comme dut paraître plus belle la mort à nos petits soldats de vingt ans, dont l’héroïsme inconnu, ou trop tôt oublié, garde un cher prestige au fond de cœurs qui se souviennent!  CANDIDE. PETITE GAZETTE LE PAPE REÇOIT. DES BELGES Le Pape a reçu en audience spéciale environ 100 pèlerins belges qui lui ont été présentés par Mgr Heylen. évàque de Namur. Le Pape leur a adressé des paroles d’encouragement et les a félicités de l’attachement de la Belgique au Saint-Siège. LA DEPENSE NATIONALE La Commission de la défense nationale, réunie. hier, sous la présidence de M- Pirmez, a entendu M. Devèze lui exposer les nécessités de l’aviation comme arme de défense et aussi l’urgence de la création d’une section de chars d’assaut qui sera incessamment mise à l’étude. LA MORT DE M. ERNEST 80LVAY C’est paisiblement, sans la moindre souffrance, que mourut Ernest Solvoy. — Je voudrais m’en aller tranquillement, disait-il il n’y a pas longtemps à M. l’ingénieur Lefébure, qui depuis tant d’années était son secrétaire, son ami, son compagnon d’alpinisme.  Il se coucha tôt comme à 6on habitude Jeudi soir. Et vendredi matin à l’heure du réveil il n'était plus. Doucement il s’était endormi dans la mort. Le regretté défunt a laissé des dispositions formelles exigeant des funérailles tout à fait modestes, intimée, prescrivant qu’il n’y ait ni fleurs, ni couronnes, ni discours. Il en sera fait naturellement suivant sa volonté. M Buyl, bourgmestre düxelles, dont le défunt était un des administrés, a fait placarder, hier, sur les murs, de la commune, la proclamation suivante : Chers concitoyens, Li Belgique est en deuil ! EJWE3T SOLVAY est mort subitement co matin, à 6 h. 10, en son domicile, 4 ixelles. Le pays perd en lut un de ses enfants tes plus Illustres. Savant, il porta le renom belge Jusqu'au delà de* frontières. Philanthrope, Il s’attira la reconnaissance oe tous les infortunés. * Inclinons-nous avec émotion et respect devant sa dépouillé et n'oublions Jamais les Immenses services guil a rendus au pays. Son c,m vivra à jamais dans nos cœurs et dans Boire mémoire. Ixelles, le 26 mat lfl2>2. Le bourgmestre, AD. BUYL. LE GALA OÇLONIÀL 1-8 Journée Coloniale organise, pour le 30 juin, un gala à la Monnaie. Ça Journée Coloniale, section du grand Bruxelles, organise également un banquet par «ouscription le 3 juin. la MUSIQUE DEC GUIDE8 AU CONSERVATOIRE Le concert que donnera, ce samedi soir, au Conservatoire, la musique'du t w guides fnsti*. tuera un véritable événement musical C'est en quelque, sorte- la consécration officielle des efforts accomplis par notre célèbre Phalange militaire (qui a conquis depuis l’ar- mistlce une place si éminente dans le mouve- ®cnt artistique dans le 'pays et à l’étranger) flans l’interprétation ■ des .œuvres d’expression PJ> r e josqu'ici réservées à l’orchestre symphonique,  AU. MUSEE DES BEAUX-ARTS ..,7 ^Charles Terlinden, professeur à l’Ufiiver- de Louvain, fera, le mardi 30, à 2 h. 1/2, au «usée Ancien, une conférence-pi omenade sur: LMporirnits, auxiliaires de l'hlsioire. Exposition de primitifs flâliens et d’objets .t?» -1* Renaissance, installée an rez-de* du Musée depuis plusieurs mois, sera lennée au public à partir du Jêüdr-l" Juin. «08 ECOLES INDU3TRIELJ.ES . 4 ET TECHNIQUES n*m, s Jr?®J es industrielles et. techniques de Bru- peuvent être visitées dimanche 28 çourànt. » se *5 n « ouvertes nu oublie de 10 heures U à. 17 heures. ■ a Pour but de soumettre à Tap-, RssiannM^ 11 P« b 'tc l’actlvlté des écoles pro-, . Elle présentera Te . Plus grand méiièr J 64 Pâlots qui veulent dnoislr un «Pareni?? u L ,e . urs e ntohts; pouf lesToüvrlers.'et îlorwSf-«. é i lr * U i* de «e Perfectionner,dans. Mefcan»* ei P ou r le* industriels et com* 4'auvra teuxde l’amélioration de la main- • r ® <to relèvement de nos industries. TRIBUNAUX ARBITRAUX MIXTES M. Sarfini, agent général belge près des tribunaux mixtes en Allemagne occupée, nous adresse cette communication : « L'agent général du gouvernement belge près les tribunaux arbitraux mixtes belgo- allemand, belgo-autrichien et belgo bulgare croit utile de-rappeler aux intéressés que les requêtes introductives d’instances doivent, sous peine de forclusion, être déposées au secrétariat, à Paris, rue de Varenne, 57, avant le 30 jutn 1922, pour ce qui concerne les demandes en réparation .des dommages causés aux biens, droits et Intérêts belges par des mesurés exceptionnelles de guerre prises à leur égard pondant les hostilités par les puissances centrales; . il en est de même pour les demandes d’exécution des contrats d’avant-guerre dont le maintien a été réclamé par le gouvernement belge dans un intérêt général, pour les demandes en réparation du préjudice résultant d’invalidation de conventions pendant la guerre, de Juge- mentq^rendus par les tribunaux allemands pendant la même périodè et pour les demandes de concession de nouvelles licences d’exploitation de droits de propriété industrielle ou de reproduction d’œuvres littéraires ou artistiques. » DÉDIÉ A NOS FLAMINGANTS Il y a quelques jours, avait lieu à Amsterdam une grande vente de livres et de manuscrits précieux. Une trentaine de Hollandais, quelques Anglais, six ou sept Allemands, deux- Français et un Belge y assistaient. Dans quelle langue croyez-vous que se sont déroulées les opérations de la vacation ? En néerlandais î Pas dit tout. La vente eut* lieu en français et c’est en français que furen: faites les plaisan- teries traditionnelles du commissaire-priseur Voilà qui va susciter l’ire de nos flamingants, qui reprocheront aux Hollandais de se pâmer devant ce qu"ls appellent aimablement à l’occasion « fransche aperijen », des singeries françaises... CHEZ LES NOTAIRES DE HASSELT La chambre des notaires de Hasselt vient d’être constituée comme suit : président, M» Boesmans, à Herck-la-Ville ; syndic, M* Coe- mans, à Saint-Trond ; rapporteur. M* Portmans, à Hasselt; secrétaire, M® Willems, à Saint- Trond ; trésorier, M® Goetsbloets, à Hasselt ; membres, M** Smets, à Exel, et Van der Smis- een, à Lummen. LA LITTERATURE NEGRE Sons les auspices de la revue littéraire beige La Jienalssance d'occident. M, Biaise Ctndrars, l’écrivain français bien connu, donnera le samedi 3 juin, à 8 h. 1/2, avenue de la Toison d’Or, 50, à Bruxelles, une conférence sur la littérature des nègres. Il sera intéressant de connaître • les considérations d’un littérateur d’avant-garde sur l'apport de l'Afrique dans lès tendances artistiques modernes. On sait que M Blafse Cendrars est J’auteur d'une importante anthologie- nègre où se trouvent réunis la plupart des contes et légendes de l’Afrique cen- traie * FERMÉ DIMANCHE, cMopéno», 8, pl. Samedi. > ZEEBRUGGE-HARWI0H-LONDRE8 ET LE NORD DE L’ANGLETERRE Le service, rtcommence le Z juin, départs Journaliers, excepté le lundi. Correspondance directe de Bruxelles; Exeuirsjon à prix réduits le 2 8 et 4 juin. Great Eastern Railway Zeebrugge-Quai et. Bruxelles, 41, boy). Ad. Max, 41 MALGRE LA CHALEUR, ME80AME8, les soirées sont fraîches et les élégantes continuent à porter les renards et martres de l’Ours Blanc, 8^ rue de la Madeleine, 8. PENSION ALEXANDRE, 82, avenue Plaskv. POUR RENDRE VOS ENFANT8 HEUREUX offrez-Jèùr un vélo de chez Aronstcin, avenue Louise, 14 Toutes tailles; tons prix. OSTENDB, Digue, Hôtel Aloxandra ot Empire. Pension compl. depuis 30 fr„ et arrangement. LA PUI88ANOB D'ILLUSION des faklrs.de l'Inde sera démontrée au cinéma Trlanon,68,r.Keuve,dans un film, « La Vivante Epingle », d’après le roman de J. Renaud. /.} LE MOYEN DI COMBATTRE LA OHALEUR iefftit de pouvoir s’installer dans - l’immense cinéma Agora de la Grand'Place où U fait aussi frais que dans la forêt de Soignes, La Mission économique au Salvador Le Salvador est la plus petite des sixrépu- fr bliques de l'Amérique centrale ; elle n’a que 34.126 km. carrés d’étendue, .-oit un r»:u p us que la Belgique. La population du Salvador: qui est de 1,590,000 habitants, soit 43 par km, carré, est aussi la plus dense de l’Amérique latine,exception faite de Porto-Rioo.D autre part; la propriété du sol est très divisée et lo peuple sglvadoréon a la réputation d’ètre travailleurs Toutes oes particularités ont amené les habitants du Salvador à déclarer en toute occasion que leur pays est la Belgique de l’Amérique Ta» une. Le pays est d’aocès facile : il présente une* longue côte sur le Pacifique et trois ports im- ment dans les deux plus Importantes républiques, au point de vue commercial, lo Guaté- mafa et le Salvador, si nous voulions faire pour cela l’effort nécessaire et adopter les méthodes des Anglais et des Allemands qui ne vendent qu’aux très grosses maisons et savent accorder des crédits à bon escient. Le total des Importations du Salvador repré sente une valeur moyenne de 130 millions de francs par an, contre 150 millions à l’exportation. Les Etats-Unis font en ce moment 60 p. o. des Importations et l’Angleterre 17 p. o. Notre chiffre d’affaires est ridiculement, petit ; il re présente environ 1/600 du total aes importa SAN SALVADOR. — IiE PALAIS DE LA NATION ortants : au nord AcajuKa, au centre, La Liber- id et au sud sur le golfe de Fonscca le port de La Union. Le premier et le troisième de ces ports, sont reliés à la capitale San Salvador par chemin , de fer. Une compagnie, américaine travaille, ,en i ce moment; à la' création d’uneTigne de chemin: de fer mettant la capitale en connexion avec lo ohomin dè fer principal du Guatémala. Le pays aura ainsi une sortie à Puerto Barrios, surf l’Atlantique. La capitale est une Jolie petite ville de 90’ù 100,000 habitants, pleine de mouvement et de ; soleil. Le climat y est sain mais chaud, étafit donné la latitude et l'altitude qui n'est que de- 650 mètres au-dessus du niveau de la mer. Le Salvador est très volcanique et des tremblements de terre’secbùeht souvent le pays. .Là capitale fut. détruite plusieurs fois déjà, notamment en 1917-18. On d pu constater alors que le bel et grand Hôpital Roèailes. construit entièrement en poutrelles ■ et plaques de tôle par des ateli.ers de coristruotion bejges, de même que la màis.on et les grands magasins du consul belge Baleue, également construits avec des matériaux belges, résistaient victorieusement: aux plus viQÏentçs 8bD'C!USBés..sj8jn}queB. Ces épreuves ontTarge- mèni oO'btnbùè a cènsblitTer la fêpuCatlüh du‘ matériel.sortant- des usines belges. Les habitants du Salvador se consacrent principalement à-la culture du café. Celui-ci, qui représente 80 p. c. du total des exportations n’a pas, én général, la réputation dès oafés du Güa- lémala ou du Costa-Rica, mais fl est cependant d’exéellente qualité. Le total dos exportations de café s’élève k 900,000 quintaux environ, soit une quantité ausei importante que le total des exportations de café du Guatémala. Le Salvador est l’unique pays du monde qui produit le baume connu généralement sous le nom de baume du Pérou et qui est très employé en médecine èt dans la préparation des parfums. A l’époque coloniale, il était.transporté au Callao ap Pérou, d’où il était réexpédié pour l’Espagne; de là vient la désignation impropre de Baumo du Pérou. Le Salvador exporte également du sucre et de l'indigo. Le Salvador a, en différentes circonstances, rendu pratiquement hommage aux techniciens belges en leur manifestant sa confiance. Le môle en acier du port de Ac-ajutla est de construction belge, de môme que le grand hôpital Rosales dè la capitale. La-direction de l’agriculture a ét<* confiée à l’agronome et chimiste belge Renson. M. Con- nerotte, professeur belge, occupe l’un des principaux postes dans renseignement secondaire du pays. ' s Le Salvador souffre peu de la crise mondiale. C'est l’un des très rares pays où les commercants ne se plaignent pas de l’état des affaires. Il y a dans la capitale quelques grosses maisons d'importation dont l’une des plus importantes est belge, mais cette maison reçoit toutes ses marchandises des Etats-Unis ou de l’Angleterre. C’est là le résultat du travail des voyageurs et de l’oetrol de crédits suffisants. Il serait facile pour nous de conquérir une place avantageuse en Amérique Centrale et spéciale- tions, autant dire rien; or, le Salvador importe 'ia plupart des produits que nous fabriquons dans nos usines. Le gouvernement du Salvador, que dirige le président Georges Mélendcz, a bien reçu la mission belge. Pour tous les trajets en ohemin de fer, des voitures spéciales ont été mises à sa disposition, de même qu’une embaroatlon spéciale pour conduire les missionnaires du port de La Uniôn au port de Amapaia au Honduras. La réception au palais présidentiel fut des plus chaleureuses et largement arrosée de pétillant vin de champagne, Les ministres rivalisèrent d’amabilité. Le cabinet au complet, en compagnie du Président, assista aux conférences de propagando données au théâtre Colon, en présence d'une foule nombreuse. Une fois de plus, l’exhibition de nos films a produit une profonde impression et la puissance de notre industrie, de même que f’eijôrt .de la reconstruction belge, exposée au cours des conférences, ont été dos révélations. La Chambre de commerce a organisé une manifestation de sympathie en l'honneur de la mission et s'est mise, en outre, entièrement à 1, la disposition des délégués belges pour les do- - ameuter. ,'La colonie française, oo son côté, 'a organisé une manifestation au cours de laquelle M. Jeanpletre, agent consulaire de France a exprimé au nom de ses compatriotes la frater- neûle affection des Français du Salvador pour les Belges et. la satisfaction qu’ils éprouvent, à voir la Belgique se relever rapidement ot adopter des méthodes nouvelles de propagande commerciale.  Le livre du Comité Central sur l’Industrie belge est très demandé. La Presse a admirablement seooncfé les efforts de la mission dans sa propagande. Le lendemain de la première conférence, les quatre Journaux consacraient leur première page à reproduire et à commenter l’exposé.du chef de la mission avec de grands titres éminemment flatteurs pour notre amour-propre national, tels que ; La Bel- fllquo l’admirable, l’héroïque et puissante nation a passé hier sôHi^devant nos yeux oomme une apothéose du travail et de l’industrie. (L’Impar- ciafl. Le grand journal ’ « la Prenza » consacre son numéro du 30 mars tout entier à la Belgique. Il y commente largement la première conférence et consacre de nombreuses colonnes à mettre en évidence la puissance de l'industrie belge. Il rappelle notamment d’après le livre du Comité Central Industriel, les grandes œuvres réalisées par l’industrie belge a l'étranger. Ce numéro est Illustré des portraits de la famille royale, des membres de la mission et de nombreuses vues de Bruxelles. G. R. NOTRE TROISIEME EDITION Dans notre troisième édition (*) les lecteurs trouveront régulièrement les résultats complets de tous les événements sportifs de la journée. LES DEUX MERES yotts qui êtes mère, comme mol, e t qui connaissez le nombre de, nos enfants tombés pour la cause commune, détrompez donc ceux qui, chez vous, m'attribuent des pensées guerrières. Ua peintre du travail et de la souffrance Une exposition dans une salle trop grande et mal éclairée do la Bourse de Charleroi ; un artiste, peu connu encore, un peintre, un sculpteur. originaire de Couillet. M. Alex-Louis Martin, montre, pour la première fois, le produit d'un long travail accompli pendant des années de détresse, car .M. Alex-Louis Martin, fils de mineur, est un lutteur, un vaillant, et. avec quelques défauts, avec de grandes qualités, l’œuvre qu'il a réalisé réclama de lui un labeur double de ce qu i! eût demandé à un autre, plus favorisé, opérant dans la quiétude ou dans l'enthousiasme. Toutes les peintures de M. Alex-Louis Martin ne sont pas parfaites. Comme tant d'autres, l'artiste a hésité, allant du portrait banal à la composition décorative, pour laquelle il était peu doué. Mais il s'est trouvé, il a pris pleine possession de son talent quand il a peint les enfants de son pays, le pays de la mine et de l'usine, quand il a jeté sur ia toile avec un frémissement de pitié ces êtres de détresse qui furent ses compagnons d'enfance et de Jeunesse.  Le triptyque la Mine, que la commune de Couillet vient d’acquérir, symbolise des types d’ouvriers. Les physionomies sont admirablement caractérisées; elles portent la marque d’une sourde énergie, et les yeux, les yeux surtout. brillant de la fièvre que donne la fatigue a un labeur obstiné, exercent-sur nous une extraordinaire attirance. Même beauté, même psychologie dans un autre triptyque. Les Métal- luroistes du vays noir, dans le Fieux mendiant, revêtu des tragiques défroques de la pauvreté. Cependant, l’impression la plus forte nous sera donnée peut-être par les portraits et les groupes d’enfams, la Petite pauvresse, les Petites amies, le s Trois petits frères; ce sont des figures très douces qui portent l'empreinte d’une indicible, mélancolie. Tels de ces visages ont la grâce des Madones. La douleur a affiné le caractère de ces petits êtres de tristesse. Ils sont nés pendant les années de l'occupation ; ils ont partagé les privations de leurs parents et reçu dès leur naissance l'amer baiser de la souffrance. Les yeux, toujours les yeux, sont clairs, perçants; ils pénètrent les nôtres, comme s’ils voulaient y faire entrer le souvenir et la pitié. Et parfois ces yeux se ferment; les vieux travailleurs, les vieilles femmes ont clos leurs paupières pour méditer sur les douleurs passées, pour songer à la mort prochaine, et sur les fronts ridés qui les dominent on pourrait compter le nombre des années de malheur. Ce Wallon n’est pas un coloriste, mais il possède le don du trait, de la ligne harmonieuse, et, dans les dessins qu’il expose, la Décollation de saint Jean-Iiaptiste, le Portrait de l'artiste, la Fillette au tambourin, ces qualités se révèlent dans leur plénitude. Des sculptures complètent cette intéressante exposition; la puissance de caractérisation qui domine le talent de M. Alex-Louis Marten s’affirme encore dans le Vieux mineur, lMdolcs- cent de la mine, le Vieux paysan. M. Alex-Louis Martin mérite d'attirer l’attention ; il y a en lui une originalité, une force, qui, dégagée de quelques hésitations, se révélera bientôt, croyons-nous, dans son rayonnement total . A. D. Une Conférence sur Vincent Van Gogh Dans l'exposition des peintres hollandais, organisée en ce moment à la salle Giroux, devant les tableaux de Van Gogh, d’Israëls, de Beitner, de Toorop, de Van VVyngaert, M. L. Piérard a parlé, hier soir, de Vincent Van Gogh avec une fol et un ënthousia^me vraiment communicatifs M. Louis Pléràrd a énuméré les trois manières : hollandaise, française et provençale, de Vincent Van Gogh. Mais il voudrait en ajouter une quatrième, qui serait la manière boraine. Car c'est chez nous, dans le pays de la mine, que l’artiste trouva véritablement sa voie. M. Louis Piérard a étudié tout particulièrement cette période de la vie du peintre, laissée avant ses recherches un peu dans l'ombre; U a Interrogé les vieux mineurs qui ont connu le pasteur évangélique qu’était Van Gogh, et qui avaient conservé lo souvenir de son extraordinaire apostolat. La vie de Vincent Van Gogh est un véritable roman; elle a d’ailleurs inspiré des écrivains qui, sur ce sujet, ont écrit des ouvrages extrêmement attachants. Artiste passionné, âme vibrante au contact de toutes les beautés éparses dans le monde, il se donna totalement h l’Art et à l'Idée. Sans doute, il fut pendant touto sa vie obsédé par la recherche do cette forme qu’il ne posséda jamais tout â fait, sans doute; son génie sombra quelque temps dans la folie, et fl se précipita dans le suicide; mais il a laissé des œuvres qui révèlent une extraordinaire personnalité; sa plus belle période fut celle de Provence; et en terminant, M. Louis Piérard put dire avec à-propos qu'à l'exemple de tant d’artistes flamands et hollandais, il fit le pèlerinage vers le solejl, mais plus infortuné, ou plus hardi peut-être, il s’y abima tout entier. Les nouvelles acquisitions du Musée royal d’Anvers Sous la direction de M Buschman, conservateur du Musée royal d’Anvers, et de M. Wap- pers, sous-conservaieur, nous avons visité, hier après-midi, la salle où sont placées les nouvelles acquisitions. Il y a d’abord huit œuvros de James Ensor, dont l’Après-midi A Ostende, une œuvre déjà ancienne, à laquelle le temps a donné une consécration ; le. Théâtre des mas- Ques; les Fleurs et légumes, d'un charme étrange et mystérieux, etc. ; un bon Claus, *rès lumineux. Juillet. le Soir ü Royston, un pastel aux tons bleuâtres, de Charles Mertens; un tableau assez froid, artificiel, d'Isidore Meyers, Chez mon voisin; trois tableaux fort représentatifs des manières de Willem Llnnig (junior) : une Salure morte, aux riches couleurs; l'Evocation, dans la tradition romantique, et le Vieux Cloître, le meilleur, d’un sentiment ému et recueilli, d'une technique excellente. Voici pour les modernes. Les anciens sont représentés par une œuvre curieuse de Tobias Verhaeeht, la Tour de Babel : les trois plans classiques qui forment comme autant de coulisses d’un théâtre, des détails ingénieux, amusants même et les jolies figures bien nuancées qu'y ajouta, croit-on. Fr. Francken. Un Combat de coqs, par F. Snyers. En sculpture : neuf esquisses, fines, légères, originales souvent-, de Fr. Deckers; la Délivrance de saint Pierre, par Walterus Pompe, composition un peu maniérée, mais intéressante du XVIII e siècle. Puis des médailles de Nicalse De Keyser, Paul Huybrechts, G. Ca- roly, toutes trois par Josué Dupon ; la Campagne du Congo, par Fr. Huygelen; J. Van Beers, par Alf. Mauquoy; l'Académie de Belgique, par V. Rousseau. Une curiosité enfin : la palette do Henri de Brackeleer. A. D. LIRE PAGES 5 et 6 : Le prix de revient (Paul Regis). Chronique médicale (Dr Louis Delaüre); Notes Parisiennes (Jean-Bernard). Le nouveau Palais des Beaux-Arts. Causerie judiciaire (Yves). Chronique agricole (Gustave Gillekens). Le Noël de M. Séraphin, nouvelle, (H.-A. Dourliac). Le temps qu'il fait (Star). Dans lès ruines de Visé. Nos feuilletons : M 11 * de Clairefont (Georges Ohnet).-.. Le Fiacre sanglant (Maxime Audouin), LA VIE ANGLAISE es Libéraux indépendants Un revirement intéressant s’est produit dernièrement dans l'attitude de certains libéraux- indépendants. Lord Grev adressa au Congfès de Blackpool, qui se tint là semaine dernière, une lettre dans laquelle fl réaffirmait sa conviction que, sons le maintien de 1’Enlento, tous les efforts faits pour restaurer la situation politique et économique de l’Europe seraient vains. Lord Grey avait émis le9 mêmes idées 11 y a six mois, mais, à l’exception de M. Ramsay Jvfulr, l’historien bien connu, et de quelques autres, Il était resté à peu près scnl de son avis. A oette époque. la politique de M. Lloyd George était trop favorable à la France, aux yeux de la majorité des radicaux et des travaillistes. Ce n’était un secret pour personne que, môme si son état de santé le lui avait permis, lord Grey n’aurait pu prendre la direction du part! libéral Indépendant, en raison de l’impopularité de sa politique extérieure. Les événements de Gènes et la date prochaine des élections, ont sans doute amené un certain nombre de politiciens à modifier leurs vues. Cette fois, les idées émises par lord Grey ont été généralement approuvées par les orateurs qui se sont succédé à Blackpool, et notamment par M. Asqulth et sir John Simon, qui sont à présent les deux candidats qui se partagent les faveurs du libéralisme indépendant. M. Lloyd George fut rendu entièrement responsable da relâchement de9 liens de l’Entente, et les griefs de la France furent considérés avec d’autant plus de sympathie qu’ils fournissent une arme qu’il pourra être utile d’exploiter au cours des prochains discours électoraux. L1 ne faudrait donc pas attacher trop d’importance à ces protestations d’amitié succédant à des attaques injustes. Il est bien évident que les libéraux indépendants et les travaillistes ont leur part do responsabilité dans l’attitude du Premier ministre. qui se serait certainement montré plus conciliant à Géoes, s’il n’avalt été constamment houspillé eo Angleterre pour s'étre mis à la remorque de la France. Mais une leçon ne s'en dégage pas moins de la lecture des discours do Blackpool et des articles auxquels Hs ont donné lieu : l’opinion de quelques Intellectuels Indépendants, tels quô M- Gilbert Murray, l’helléniste d’Oxford. et M. Ramsay Muir, tend aujourd'hui à prévaloir, dan3 les milieux radicaux, et peut même exorcer une certaine influence sur les milieux travaillistes. Tout le monde n’est pas d'accord, bien entendu. Certains publicistes, qui n’ont cessé d’attaquer l’Entente, plus par aympathle pour l’Atle- màgne que par hostilité pour la France, font entendre de vives protestations. Le « Manchester Guardian » publiait hier un leader, dans lequel les chefs du libéralisme étaient accusés de ne pas fournir de directions nettes à l'opinion publique, et de se rallier à la légère aux vues exprimées par lord Grey. Cet article vient de provoquer une série de réponses, dont la lecture est particuliérement Instructive. M. Asqulth se borne à envoyer un démenti catégorique, qui semble avoir froissé la direction du Journal, qtii réclame des excuses. MM. Gilbert Murray et Ramsay Muir s’expll- (De notre correspondant particulier.) Londres, 26 mai. 'on commet trop soüvent en Jugeant un peupie d’après l'opinion extrême de certains de ses ia ses ourneux. Le deuxième envole au journal de -lanchester une longue lettre, dont l'esprit de parti n'est certainement pas exclu, mais qui fournit néanmoins un programme de politique ■extérieure particulièrement intéressant pour nous, st qui traduit les tendances d'un grand nombre d'lntelle<;tuel9 et d’univer9ltalres anglais. M. Ramsay Muir pose d’abord eo prinoipe que l’amitié franco-britarinique est Indispensable à la restaurallon de ia patx en Europe, non seulement en raison du rôle important Joué par ces deux pulssancee, mais parce qu’elles ont Signé un ' traité dont certaines clauses constituent uu, obstacle à oette restauration. « La France a absolument le droit de s’en tenir k la lettre du.,traité et d’eglgbr que ndua tenions nos- t rônasses. • Telle est Ht situation de fait; et H ous les efforts diplomatiques que l'cp « pii faire récemment n'ool eu d’autre résultat que d’aliéner, à l’Angleterre, des sympathies de la France. * Celle-ci considère que notre sécurité est assurée par la destruction de la flotte allemande, et que nous avons obtenu la plupart des colonies de l’Allemagne, et la plus grande partie de sa marine marchande. Elle refuse naturellement d’abdtquer ses droits, et se propose môme d’exercer les sanctions Indépendamment de nous. » Si elle le fait, certains partisans du premier ministre et certains libéraux parlent de rompre l’Entente. Une telle rupture mettrait fin à tout espoir de résoudre le problème, « car le traité de Versailles ne peut être révisé qu’aveo l’approbation de la France, et la France ne donnera pas son approbation aussi longtemps que l’hostilité qui s’est développée, durant ces deux dernières années, ne sera pas dissipée ». Le seul moyen de sortir de cette impasse est de reconnaître les promesses qui furent faites à la France et de s’arranger pour qu’elle obtienne pleine satisfaction, dans la mesure du possible. La France réclame sa sécurité et des rénara- tfons qui lui permettent d’éviter une ruiné, qui entraînerait avec elle la ruine de l’Europe. Suivant l’auteur, le traité de Versailles, tel qu’il existe, ne peut lui fournir ni l’une ni l’autre. Le seul espoir de rétablir la paix est d’aboutir à un arrangement suivant lequel la France consente à une révision à condition d’obtenir « les, garanties militaires et économiques auxquelles elle a -droit ». En ce qui concerne les réparations, le seul moyen de réduire le chiffre dé l’indemnité, sans que la France et la Belgique aient à en souffrir, c’est de sacrifier l’indemnité britannique. Cest la solution proposée par M. Asqulth, qui v ajoute la renonciation des dettes interalliées, en ce qui concerne la Grande-Bretagne, et indépendamment de la décision que pourraient prendre les Etats-Unis. Ce double sacrifice fournirait >< une preuve de notre bonne volonté aux Alliés », et consoliderait leur change et leur crédit. M. Ramsay Muir propose qu'une fols un accord de principe conclu, le règlement des dé- talls soit confié, non pas au Conseil Simréme, dont la France a certaines raisons de se méfier mais à la Ligue des Nations, en laquelle elle a plus de confiance, et qui, v d’après l’article 19, a spécialement pour mission la révision des traités. En ce qui concerne la sécurité militaire. M Ramsay Muir, se basant sur les opinions éml- ses par lord Grey et M. Asqulth, se déclare adversaire dos pactes unilatéraux et des alliances séparées. Il reconnaît que, grâce à la politique poursuivie dans ces dernières années. la Ligue des Nations ne Jouit pas encore de suffisamment d autorité pour que sa garantie apaise es appréhensions légitimes de la France et de la Belgique. Le covenant de la Ligue ne prévoit. comme sanction, que le bioous éeonoml- que et. en termes vagues, une intervention armée. Mais rien ne s’oppose à ce que-la Ligue- elle-même reconnaisse l’obligation « d’aido militaire en cas d’agression, incombant à certains voisins de la puissance attaquée? Ne peut-elle Inviter certaines puissances à intervenir, dans certaines circonstances, et enregistrer leurs promesses? • On voit que les radicaux anglais sont domi- rés par 1 idée de faire jouer à la Ligue des hfim,uoi Un n r<510 p us ,m P° rtan t qu’elle n’a Joué ï»«£î !£ ’ I a . ne cessent de reprocher à M. Laoyd George de n avoir pas tiré parti d’une or- ganlsation sur laquelle Ils basa iont tan t d’es- P ° C pou "f ,t sc , défendre en disant que Ligue des nations n’était guère populaire en France et en Belgique il y a deux ans. Au- Joumhui qu elle a fait sosïpreuvee, en solutionnant le problème, sflésien, en est-il exactement de meme? Certaines déclarations récentes permettent d’en douter et d’espérer qu’elle fournira, une fols de plus, le moyen d’éviter upe rupture. Quoi que l’on peqso. des: autres opinibns émises par Vhlstorlen anglais, il semble de four en pour plus probable que l» Ligue des Nations soit «menés k jouer, un rôle Im- . (értant dàtjs up prochain avenir, , J ' • 1 KlMv T I