V Lé XLVIP ConcoursNational de Chevaux reproducteurs LE SOIR 4iS-î&iêneS(Namup) ; 'ikoxième 1 -, « Astrid de l’Yser», 4M. Cannaèrt, Romain, -- - —- * de Mannekensvere. (Flandre-Occidentale) ; troisième prix (350 fr.), «Idolde de Grandgllse >, à MU. Duchèteau, frères,- de Grandgllse (Halnaut) ; .quatrième prix (300 fr.), « Froufrou, de* Salazlnnei », à U. Oser, Camille, de Salazlnnes-Spontin (Na- mur): deux cinquièmes prix de 250, fr., «.Coquette 21 JUIN H- # * LA PREMIÈRE JOURNÉE LES RÉSULTATS Première catégorie. — Race belge de trait. Prix Léopold Boùcqueau. Etalons de 5 ans et plu*, ayant une. taille de 1 m. 65 et au-dessus. Trente-deux inscriptions. Jury : MM, Boes, De Ro et Vandendrles. Premier prix (il800 ' Ir.) : « Fil d'Or d'Hoees », à M. Vandenhendo.. Henri, . de .Vlve-St-Bavon (Flandre occidentale); deuxième prix (1,500 fr.) : < Joubert de Naast », à M, Tlrtlaux, FèUx, de Fleurus (Halnaut); deux' 3e prix de 1,200 tr. : « Domino », 4 M. Deleptae, Antoine, de Horrues (Halnaut) et < Avenir de Promeus* », 4 M, Delcbevalerle, Hubert, de Cor- salTSalnt-Géry (Brabant); trot* 4e prix de 1,000 tr. : « Avenir d’Hodoumont », 4 M. Simoens.'.Ca- JnlH^AèÀStahUle (Flandre occidentale); < Idéal de.Chaussée 4 MM. Hautler, Léon, de Bau- ler* (Brabant) et Lebrun, Albert, de Chausséc- notre-Dame (Halnaut) et « KeUer d’Isaac », 4 M. Bouckaort, Henri, de. Waeréghem (Flandre occl- dental*);;vtroU.5e prix de 700 tr. :'« J’attends de Martlnrôux.», 4 MM, Von Malckebeke, Hec- tor '■ et Hilaire, de Nlnove (Flandre orientale); « Alblon.n-de Petlt-Rceulx », 4 M. Delchevaledle, Jules, [de Sombreffe (Namur) et < Espoir de la Loi »,‘ 4-M.'Demoulln. Aexls, de Bornlval (Brabant); qiiatre '6e prix do 600 tr. :’« Aiglon d’Emp. tinhe », 4 M. Snyeis, Charles, de Goÿer (Llm- bourg); « Domino de la Ramée », 4 M. Labye. Nestor, 'de Fexhe-Sllns (Liège);.«-Favori-de Maire Bols », 4 M, Vandenbroecke, César, de Genly (Halnaut) et « Brabançon de Vyverzeele », 4 M. Walraevens, " Edouard, de Lenntck-Saint-Quentln (Brabant; quatre 7e prix-de 300 tr. ; c Cosaque », 4 M. Pltsaer, Georges, de Gossoncourt-lez-TIrle- mont (Brabant); « César de Salht-Plerre,», 4 M. MM. .Thomas trèresi do Baulers (Brabant); « Nerxês de MontlgiV », 4 MM. Dedobbelacr frères,. de Belllnghen .- (Brabant) et Claes, Maurice, de Bogaerden (Brabant) et < Lion de Lavoir », 4 M. Broucke-Béguln, Maurice, de Rams- capeUe-lez-Nieuport (Flandre occidentale); mentions honorables ; « Tambour de la Barrière », M. Vandamme, Arthur, de Moorseele'-lez-Cour- tral (Flandre;occidentale) et « Mortier du Fos- teau », 4 Mi yanderblest, Henri, : de Horrues (Halnaut)-' Troisième - catégorie. — Race belge de trait. Etalons-de 4 ans ayant une taille de 1 m. 64 et au-dessus, n'ayant pas 12 dents d'adulte. Vingt- six inscriptions. Jury ; MM. Mlssoul, Robertl et Slerens. Premier, prix (1,300 tr.) : « Monarque du Marais », 4 M. Holvoet, Gaston, de Blandaln (Halnaut);' deuxième prix (1,100 fr.) : « Bloc de Saint-Fiacre », 4 M. Bruynlnckx, Louis,'de Nolrhat (Brabant) ; deux 3e prix de 800 fr. ; « Nolrhat Certain », 4 M, Deleener, Gaston, .-de Hondzocht-Lembecq (Brabant) èt « -Arlste de Natoye-», '4 M. Denis, Paul, de Lternu (Namur); trois 4e prix de 000 fr. : < Brutus de Haxegras », 4 MM. Broucke-Beguin, - de -Ramscapelle-lèz- Nleuport- (Flandre 'occidentale) '- et "Vandevelde, Cyrille, de Salnt-Georgea-lez-Nleuport (Flandre occidentale);.* Handicap », 4 M. Deleener, Gaston, de Hondzocht-Lembecq (Brabant) et « Gaillard de Molhem »,'4 ; M. Vanderschuered, Alfred, de Vollezeelo (Brabant; trois 5e prix de 500 fr. : « Joubert de Bascoup », 4 M. Delln, Maurice, de Chapelle-lez-Herlalmont (Halnaut);- < Souvenir de Salmonsart », 4 M. Demeuldre, Fernand, de Bralne-lc-Comte (Halnaut) et « Eburon de l’Ar- camp », 4 M. ' de Marneffe-Boden, Joseph, 'de Waremme (Liège); quatre 6e prix de 300 fr. : « Favori de Dlck », 4 MM. De Donder frères, de Merchtem-(Brabant); « -Hercule de Solgnles », 4 M. RenWa, Lambert, de.Mlllen (Llmbourg); < Idéal; de Capllmont », 4 M. Desénépart, Octave, de Chapelle 4,.Oye (Halnaut) et « Bristol de Dottignles », 4 M. Delbeke, Arthur, de Dottlgnles (Flandre occidentale) ; mentions honorables : 4 Max de Toinbols », 4 M. Luyckx-Lenolr,'Léon, de Ronqulères (Halnaut); < Mon Rêve du Haut Bols », à-M. Varlet, -Fernand, .de Petlt-Reeulx- lez-Bralne (Halnaut) et « Clairon d’Oûsselghem », ; 4 M, Vandenhende, Henri, de Vlve-Salnt-Bavon (Flandre^ occidentale), Troisième catégorie, — RAce ardennalse,-Etalons do-3 ans, nés et élevés en dehors'.de la région ardennalse, ayant une taille de 1-m. 58 et au-dessous, n'ayant pas 8 dents d’adulte. Dix- neuf .Inscriptions, Jury : MM, Chabot, .De. Méul- dre, NcèTlnckx. Premier, prix .(800. fr. .) : :« Unique .de Brabant », 4 M. Malleux,' Nicolas et enfants, " de Bralbant (Namur) ; 'deuxième prix (600'fr.) ; « Méphlsto du Beau Soeli », . 4-M. Joye, René, de Fûmes (Flandre occidentale) ; troisième prix (400 fr.) : « Gaulois du Moulin »,: 4 M. Peeters, Fernand, de Dlest (Brabant); quatrième prix (350 fr.) : « Aristo », 4 M. Vanden- bossche, Gérard, de Volezeele (Brabant) ; deux 5e prix de 300 fr. : « Copain de Savonne », 4' M. Ransquln, Raymond, de Plancenolt (Brabant) et « Lucaln du Monecau », 4 MM. Moês frères et et soeurs, de Bastogne (Luxembourg) et « Unique d’Her : »; 4 M. Schelstraete, Jules, d'Ursel (Flandre orientale); mentions honorables : « Brillant de la Pomme d'Or », a MM. Mattys, ' Jules, de Nede'rboulaere-lez-Grammont (Fendre orientée) et « Mignon d'Isaac », 4 MM. Cobbaut Cyrille et Hector, d'Oultre (Flandre orientale), !*"*•. f; si^Vipto' vb y > 4s \ d’Ardoye (Flandre-Occidentale); ef-'* ’^lla de LE ROI-EDOUARD VIÏI A LA C0TE' ,Tron», 4 M. Vander Vennet, Jules, de Tron- chlenne (Flandre-Orientale) ; mentions honorables; « Mouche du Bultau», 4 MM. Marbals, Armand, D'AZUR de Thleusies (Halnaut), et Cànttgneau .Ernest, de. Solgnles (Halnaut),-. et « Rosette de Silly »’ 4. M. Marions, Hqnrl. de .Nevele (Flandre-Orientale). ï :> ’ï t? ,ïV" iip.k. - ' '-V' h jf ! ',iS ) ' "'-/v ; ''flm ^ ^ ' smm1 -* S 'V 'H !> ;- Deux premiers prix : (en haut) « Monarque .dit Marais étalon de 4 ans ; «t « FU d’Or d’Hoves », étalon de 5 ans. . ,s ' LA DEUXIÈME JOURNÉE .Dans l'immense.Palais du Centenaire, la foule est toujours aussi considérable: fileveurs, cultivateurs, géntilhommes-for- mlers, venus de tous les coins du pays. On discute .Vivement les qualités des juments -et ; des- meilleurs, reproducteurs <îue )le. jury examine. Dans les écuries, fc’est une animation intense; on y voit les Délégués officiels étrangers; ils restent émerveillés devant les résultats extraordinaires se réalisant dans notre race chevaline, qu’ils.cladsènt au premier rang du monde entier. ‘^'DwuUème catégorie. — Etalons de 5 Cna et plus, taille Inférieure 4 lm65. 25 inscriptions. — Ter prix : «.Horizon do Bogaerden », 4 M. Blam- pain, de Pelit-Rœulx; 2e prix : « Fleuron de <Erocourt >* A M. Monnoycr, Uo Flturus; dtux 5e prix : « Titan de Savenne »,-.4 M. Coené, de ÎDIckCbusch, et «■• Ntngu do Montlgny », 4 MM. JJe Craene, de Russelgnlcs, et Vlceschauwcr, de .Grammont; trois 4e'prix: « Avenir de Potlt- •RCeulx », 4 M. Joye, dé'Furnes; « Bloc de Thler- JHi-i», h M. .Gahnart, do. Bogaerden, et « Grain d’Or du Kat »,*4 M. Rlgo-Lambert, de Thorera- Aals-les-Béguincs; trots 5e prix : « Bristol de iflcaùbecq », 4 M.. Vander Blest, • de Horrues; ^Gaulois'd’Arc », 4 M. de Marotte, de Bralvcs,' et « Albion do la Malmalson », 4 M. Dubois, de ngonqulérca; quatre‘6s prix : « Bauduln de Marche », 4 MM. Van I^oorslacr, d'Impe-Wolverthem;. .yr Poisson d’Avrll de Tynes ». 4 M. De Temmer- *B)an, de Ganshorcn; « léna d'Isaac », au baron *" Bcaure- quatre -elle, de héffe; .« Marquis dé Balllœûl ». 4 M. Van PoUcké, de Nazareth; « Payson du Pavé »,. 4 M. De Craene, de Wacken; « Aristo de Lom- >hlse r, 4 M. Cosyns, de Leuze. ' Seizième catégorie, —■ Prix Nerlnckx-Cloq'uet. Juments de 5 ans et plus, taille Inférieure 4 lm61. ,34 inscriptions. 1er prix ; « Bouture du Thlerne », 4 MM. Stfadlot, : de Hoves, et Stradlot,. de Lom- bise; '2e prix : « Jenny do Vlllers », 4 M.. Ap- part, de VUlers-Pqrwln; deux 3e prix : « Her- ■ seuss de Roaqulèrés'-», 4 M- Dumoulln,' dé Ron- qulères, et;.* Normandie du Fostoau », 4 M. de Marotte,-de Bralvetu-trois 4e prix: -« Espérée du Kat »,; 4 MM.- Dccroés, de Hoves;' « Carmen de Scaubecq », 4 M,- Demoulln,- de -Wlsbecq. et « Câlins de Mariagne », 4 M. TTypeur, de Les- ves; trois 5s-prix :.« Lhta de Boussu », 4 M. Malice, de Fayt-le-Franc: « Carmen de Pctlt- Chassart », 4 M. de Marotte, de Bralves, et. •« Rêveuse de . Hodelge », 4 M. Halleux, do Ho- • delge; quatre 6e prix ; « Andalouse le Franc », - 4 M. Dumont de Chassait; de Labruyère-Chassart; ■ « Florlue », 4 M, Tblelmah, de Quatrecht-tVette- Jïcnr « Lisette-de Saintes », 4.M,Rtgaux, de " Saintes,- et « Belle Alliance », 4 M. de Marotte, ; de Bralves; quatre 7e prix : « Merveille du Fos- teau », -4 M, de Marotte, de Bralnes; « Jolie de -Som »,. 4 M. Tlrtlaux, de Fleurus; « Espérance - de Boussu », 4 M. Malice, de, Fayt-le-Franc, et - « Olga du Fosteau », 4 M, de Marotte, de -. Bralves. Vingtième oatégerie. — Prix Tiberghten. Ju- • monts de 4 ans, taille inférieure 4,lm61,’ 13 1ns- 1 ' crlptlons. 1er prix : « Bravoure de Fonwal », 4 'M;.Henry,, de Fontalne-Valmont;-2s prix :-« Bris- tollué ^e Hszsgras », 4 MM. • Broucke-Beguin, de Rimscàpelle. et Vandevelde,,' de St-Georges lez- Nlsûport; 3e prix : « Cora de Pavé », à M. Van HoBcbcke, d'Ardoye; deux 4e prix ; « Bellta du Thlerne », 4 MM, Stradlot, de Hoves, et Stra- •' dlot, de Lomblse. et « Ginette de Velra », 4. M. 4 ïL'JJémoulln.i-ae' Bornlval; -7e prix ;'« -Espè- rance de'Strte », 4 - '-M. Rlguelle, do'Slrée. ' ■ Vingt ebctènte.' Cntégorlè. -, ■'—- Race . ardeqnalse; Juments de 3 ans, ayant une taille- de lm56 et • au-tlessous. 7 Inscriptions. Ter prix .v« Chochottc d* Reuval », 4 Mme veuve-.'Nlvarlet, de.Savy- ' LonEChamps:.2o prix ; « Réussie d'Aye:»,.4 Mil DetTO, d'Aye; 3e prix.: « Orpha. d'Hargl »,-. i 'Mme.veuve Gautler. de HassonvUlè;- 4e prix : « Cocotte de 1 Roumont », tiu baron-Coppéc; de ' Roumont; deux 5e prix : « Curieuse de Bertrlx », ; 4 M. Wtnand, de Longlter, et «'Nabotte de Lon- gller »,'-, 4 Mme veuve-Plront, de Longller. ; Vhgri-cinqulème catégorie. — ; Race.ardennalse., : Juments de 4 ans et .plus, tallle.de l m. 5S et , au-dessousTer'prix, : « Mamselie d’Aye », 4 M. ; DetïOOi.id’Aye; 2e -prix, « Fanchoq d’Hargl-», 4 ; Mme,: veuve Gauthier, de Hssaonville;' deux 3a prix,' *'Gazelle de Montplàln »,*4 M," Wlnand, dq - LongHer 'et s Gabette de IkmgUer », 4 : ,Mme. veuve Plront: deux 4e prix, « Chaxlotle de 'Jeme'ppe », 4 . M. .Gaillard, de Harglmont, et «Puissante, de Ro- l^chelîMt »^ 4 M. Sauvenlère, -de vRochefort; .deux -- 5è I>rix, ; -« Bluelte' de Roumont », kü bsron jCoppèé,' et «Manon d’Hargl ». à Mme;veuve Gaûthler,'‘dè HassonvUie. , 'J ! .Vè^gt;'si*tlèine -.catégorie. ~'TUoê%irdennalse. r Pouliches -deideux ans, ;falHc d« ,l m.;54'êt au- dessous'l'ier prix, « Dragonne''de' Rbumont' », au > baron/Ooppée; 2a prix,. « Marie de :Génlmont »,' à M. BoHii, de Gènlmont-Villcrs-sur-Lesse; 3e prlx * de'.Léngllcr^».'.4 Mme .veuve Plront; ■ *• 4e prlx,r« Mascotte », 4 Mme veuve MlVÜrletJ’de Save-TAno-nli'imn». 4.,» i, t\i na .de Roumont », ' au baron Coppée et « Poule de Rochefort », 4 M. Sauvenlère, de Rochefort. .Huitième catégorie, — Race belge de trait. Poulains entiers de 2 ans," t&Ule Inférieure '4'T m. 59. 08 Inscriptions : 1er prix, « Hercule do Dansona- penno->,' 4 MM. du Rot-Hasard, René, de Leers- ct-Foste'au 'et' Rolntlefis, A„ de Bruxelles; 2e prix, « Castar do Woldre », 4 MM. Vastérsacgher, de Pellt-Eughlon; deux 3e prix,' « Cœur' de .Flèche », 4 M.- • Desénépart, O., d®; Chapélle-4-ple, et « Clairon do Rampemont », 4 M. Malice, de Faÿt- le-Francs; trois 4e prix, « Avenir de Züerbetk », 4 MM. Vanden Broucke, d’Eoghem, Woelsbeke et Stalhllle, « Rêve II de Gtbocq », 4 MM. De Cross do Hovss, et < Brantôme de-Maire-Bols », 4 M. Deleener, de Hondzocht; quatre 5e prix, « Rleber de Malecote », à 11. Deleplne, de Horrues, « Ravageur de Nouvelles »,.eu comte d’Oultvemont,.do Nouvelles, « Jovial du Kat », .4 MM. De croés, de Hoves et Jovial do GçandgUse », 4 M. Ducbâ- teau, de Grandgllse; quatre 6e prix, « Joceèyn », 4 M. Deleener, de .Honzocht, « Boulot de Lomblse», 4 MM. Hautler, de Baulers, Delepinrie' : a;, .'de R Horrues et Dubois,' d'Yernèe-Fralneux, «Mon Rêve-du Maey », 4 M. .Poulain, de Neufville* et « Blnfalt de Dieu Seul », à M. Hautler,’de Baulers; cinq 7e prix «Clairon de Woldre»,' 4 MM. 'Vasterseghèr, de .Petlt-Enghlen; « Mercure ' de ThuHUes » 4 M. Hardy, de Thulllles;- « Robin- de Nouvelles », & M. Dues, dé Quaregnon; < Titanic de Rebecq>,.4 M. Delhovë, de Famllleureux, : et ,< Johas de ' Grandgllse », 4 MM. Duchateau, ' de Granâgllao* Vingt-troisième catégorie. — Race belge de trait. Pouliches de 2 ans ayant une taille de 15 m. 56 et au-dessus (n'ayant pas 4 dents d'adultes). Vingt-six Inscriptions; 'Jury ; MM. Bury, Boelen et Van'Mlddelem. Premier prix (700 fr.), « Héléna de Dansonspenne », 4 M, de Marotte de Montlgny, Léon, de Bralves (liège) ; deuxième prix (600 fr.), Brillant de Bon Air», 4 MM. Thomas, frères, de Baulers (Brabant); deux troisièmes prix de 500 fr-, « Jalouse d'Heure », & M. Souris, Arnaud, d’Hc'urc-lc-Romaln (Liège), et '« Guerrlèfo''du Ch4teau do Wlsbecq », M. Dedoucker, - Charles, de Wlsbecq-Saiutcs (Brabant: trois, quatrièmes prix de 400 fr., «Envleé dë Dârgls », A'-SM. Defranne,-Victor, de Thleulaln (Halnaut); «.-Heureuse de Dansonspenne », 4. MM.-.Bêdqret, frères, de Dansonspenne Fontalne-Valmont-.(Hatnaut).l et « Ida de Clemskerke », à Mme veuvs Rammelaere, Charles, de Clemskerke (Flandre-Occidentale); trots cinquièmes prix de 300 fr., « Printanière du Château», 4 M. Debllde, Dèslri, de Grand-Leez (Natnu'r); « Odette du Monty », 4 M. Delchevalc- ric, Eugène, de Corroy-le-Chateau. (Namur », et «Laura de Watervllet», 4 M. Dhuyvetter, Clément, de Watervllet (Flandre-Orientale) ; quatre sixièmes .prix de 230 fr.; « Cory du Haxegras », 4MM. Broucke-Beguin, Maurice, de Ramscappeile- lez-Nteuport (Flandre-Occidentale), et Vandevèlde, Cyrille, de St-Oeorgea'.lez-Nlèuport (Flandre-Occidentale) ; «Hermine de'Haxegras »,-4 M. Lanck- rlet, Léon, de Hazegras-Knocke. (Flandre-Occidentale); «Bergère de la Maladrée », 4 M; Fournier, Valèrc, de Soignés (Halnaut),'et .« Coquette'de Swevcghept », .4 M. Verraes, Eudoxe,.' de ^,'ap- schcurc (Flàhdre-Occldentalè) ; trois septièmes prix de 250 fr., « Conquérante de Vieux », 4 M. Del- vaux, Joseph,' de Promelles-Vleuv-Gehàppe (Brabant); « Bouture.Delcour», 4 M. van-Hollebèke, Camille, d'Ardoye (Flandre-Occidentale), et «-Princesse de Clalrteux »,- 4M.. Van der Eecken, Charles, d'Amougles. (Flandre-Orientale). Vlngt-dcaxlézne càtégorte. '— Raoe belge de trait. Juments de 3^ ans, ayant une taille inférieure 4 1 m. 59, n|ayant pas 8 dents d’adulte. Vingt- trois Inscriptions. Jury : MM.' Cosyns, Demeuldre et Robertl. Premier prix (800 fr.). « Isabelle du Moustter »^ t a.- Defçsse-Royer, Armand, de Lens- Saint-Rémy (Liège);. (deuxième« prix (600 fr.), « Houlette, de ,VeIm,> 1 [ / -4*M...Vaadertchiieren, Ed., de(Grlmbergen (Brabant); -deux' troisièmes' prix de 500 fr.. « P«rmlèré de Salmonsart », 4 M. deuxDemeuldre,' Fernand, de Bfalne-le-Comte (Hat- naut), et « Aurore dè la Posterie ». M. Dclfosse, Joseph; de Renatx (Flandre-Orientale) ; deux quatrièmes prix de400'fr.."« Mireille de Forts taille », 4 M. Pler, Séleste. de Sara-la-Bulsslère (Halnaut), .-et'«Bienvenue de Bellecour», 4 M. Snyers,' Charles,'de Goyer (Llmbourg) ; deux cinquièmes prix ■de.-SOO fr., « Haydêe de Velm », 4 M. Peten, Clément,- de Velm (Llmbourg),^$t « Garlouche de ;Dansouspenne »,.' 4' MM. 'Bédoret, frères,, de Dansonspenne; Fontalne-Valmont ' (Halnaut) ; trois sixièmes prix de 250 fr., « Coplche », 4 M. Dumont de Chass'art, -Paul, de Jumerèe-Chassart j (Brabant) ;' « Héléna du Vallon », A MM. Binet, Fernand',et fils, de Nivelles (Brabant, et «Poulet je de Scaubecq », 4 M. .Vanzemberg, Oscar, de Scaubecq-Bralnc-le-Corate (Halnaut); mentions honorables : «Capucins de- Fonval-», 4 M. de Marotte de Montlgny, Léon, de Bralves (Liège); « Héléna. Bavon », ; 4 MM. Vaa Melle, René, et Waelkens, Prosper de Vlve-Salnt-Bavon (Flandre- 'Occidentale); « Mona de. Clemskerke». ; A Mme veuve. Rammelaere, Charles, de. Cleémskèrke (FJandre-Oecldentale). et « Gracieuse de Kerque », à M.-'Zwanepoel Auguste, de Zuyenkerke (Flan- dre-Occidentele). - ■ ; - . ' : • -.Vlogf-nenrième càtégbrie. • —' Race^ardennalse, Juments .de 3 ans, nées.et-élevées. en dehors de la région ardennalse. kyànt'ùne tarile.de 1 m. 53 èt aa-dessous, n'ayant'pas 8 dents d’adulte.'Douze •MjHfJJona Judy^;*; MM. Vandendriis, rBeutln et. i» ' Londres, 20 juin. Oïl-se. confirme .que le Roi passera une partiel des vacances dans lé Midi de la France. : - MATERNITE, . Une scène pendant le concours -des juments suitéés. Servis» spécial rfTV O du SOIR par # » (via BelraJio) - . ■“* * • LA COORDINATION DES SERVICES DE TRANSPORT AU CONGO LES MODALITÉS. DE LA REPRISE DE LTNATRA PAR LA COLONIE Nous avons annoncé que les pourparlers engagés entre le Ministère des Colonies et l’Union .Nationale 'des Transports Fluviaux (Unatra). en vue dé la reprise de cet important organisme avaient heureusement abouti. Voici les principales modalités du projet d’accord, qui' a reçu l’approbation unanime du conseil d’àdminlstration de J’Unatra, et qui sera soumis, le 15 juillet, à une assemblée-générale extraordinaire’ de ses actionnaires. \ L'Unatra cédera à'la. Colonie la totalité de son matériel et de ses Installations ai) Congo, terrains’ ÿ compris. L’ensemble de cet actif immobilisé est évalué à 13T millions, dont il. co'nvièndra de déduire le montant des amortissements déjà effectués. En sorte que la Colonie aura, en définitive,-à : verser à l’Unatra une somme de. 75. millions environ. Le paiement de cette somme sera échelonné sur une période de quarante ans. Pendant ce laps de temps l’Unatra continuera à toucher une redevance annuelle, dont le montant sera établi, partie eh fonctions des recettes brutes du réseau fluvial, désormais exploité par l’Otraco, (Office d’exploitation des Transports' coloniaux), partie' en fonction du tonnage kilométrique. Cette dernière stipulation a pour but de sauvegarder les intérêts de l’Unatra, dans le cas où la Colonie, maîtresse absolue des tarifs, viendrait à décider "des réductions massives ramenant à zéro lës bénéfices d’exploitation.  D’autres part, les -obligations émisés par l’Unatra et qui -normalement sont aussi amortissables en quarante ans, verront leur service (intérêts ot amortissements), .assuré par la Colonie, qui mettra chaque année la' - somme nécessaire-à la disposition de .‘l’-Unàtra. Pour, le premier. exercice cette somme .sera do cinq millions environ. Elle ira en diminuant, au fur .et à. mesure des amortissements réguliers?.;"^ ?: ' i: ': • 1 ; • . Le délai de quarante ans' ,i écoulé,:.Ta colonie sera donc seule propriétaire des exploitations fluviales de l’Unàtra; qui aura, à:ce moment touché l’entièreté de l’indemnité prévue (75 millions), et dont toutes les obligations seront egalèment remboursées. Dès lors, l’Unatra cessera de percevoir une redevance sur les recettes d’explbl- tatioril. Elle continuera cependant à subsister comme société à portefeuille, mais son activité se limitera à la gestion des participations qu’elle détient dans divers organismes et n’aura plus rien de commun avec l’exploitation du réseau fluvial actuel. Conformément.aux dispositions légales, l’Otraco sera chargé de l’exploitation du réseau Unatra, dès que la reprise sera un fait accompli.- On nous signale d’autre part, que le Département des Colonies a entame des pourparlers en vue. de la reprise des services de manutention, à Matadi et à Lêopoldville. C’est également l’Otracô qui sera chargé de leur exploi-, tatlon. Il aura dès lors en mains tous les services de transport et de manutention, depuis Borna, d’une part, jusqu’à Stanleyville et Port-Francqui, d’autre part, ;',et pourra s’attacher à réaliser l’œuvre de coordination et de simplification, pour laquelle il a été'créé. LA RÉFORME DU CONTRAT D’EMPLOI Lêopoldville, 20 juin. La Commission; créée au sein de la Chambre de ‘ Commerce de Lêopoldville dans le but d’étudiër la réforme du contrat d’emploi dans'un sens favorable-au développement de. la petite colonisation, a tenu une réunion hier. Elle a examiné la possibilité d’sbaisser ou . même de supprimer, le minimum de traitement que les employeurs, sont tenus dè donner à leurs agents européens, ainsi que la possibilité de supprimer l’obligation de déposer une caution de- rapatriement en pénétrant dans la- Colonie.'La- Commission se propose d’insister pour qu’on aménage une.-troisième classe à> bord des paquebots affectés, au service Belgique- Congo., Elle .'demande aussi qu’un office de. propagande en faveur du colonat soit ciee .en Belgique-.-et que des. offices de Les notaerers ont été. détruits en nartie - renseignements-soient installes, au Con- dés champs de cultures diverses ont été L’ETUDE DU PROBLEME HYPOTHECAIRE Eliéabethvüle, 19 juin. L’étude de la question hypothécaire au Katanga est activement poussée. On espère arriver à une-isolution qui permettrait de sauver plusieurs propriétaires, qui ne peuvent,: -dans les -circonstances présentes, faire face à leurs obligations hypothécaires et. dont la déconfiture aggraverait encore la? situation générale, déjà critiqué, et porterait';ün sérieux' préjudice aux tentatives de colonisation; LES TRAVAUX DE LA COMMISSION DE COLONISATION LA PETITjB .INDUSTRIE La Commission de, Colonisation, chargée, sous la présidence du procureur général d’EüsabethviHe, M. de Lannoy, d’étudier les possibilités,de; développer, le colonat au Katanga, a réjjqjr^ ses„’tra,vaux' entre diverses- .sousTCommisSlons. M. Deschacht, représentant de l’Union Minière, a été nommé .président'de la sous-commission' de, : , la Petite Industrie. Au cours de sa'première réunion, cette sous-commiaâlèri a arrêté son. plah.de travail. Elle, a égalenieht fixé; comme suit le but qu'elle entend ^atteindre : ; « Recherchons les moyens de développer les industrieà ■ existantes. et dlen créer de nouvelles (de préférence de pe- tes industries 1 ihdépendàntés) en vue d’augmenter les' ressources propres du pays, tout en ' intensifiant l'occupation européenne de celui-ci. » > '.. Le plan général des travaux a été arrêté commesuit: Définir le plus exactement le but principal et les buts, secondaires à atteindre; établir les conditions principales de viabilité des industries existantes et à créer; dresser une liste des-industries qui- semblent pouvoir satisfaire à.ces conditions et qui méritent une élude plus' approfondie; rechercher, les moyens à employer pour l’exécution des études détaillées préliminaires à la création d’une nouvelle industrie considérée comme . possible (études techniques et'‘économiques' préliminaires, essais, J étüdes 'définitives d’exécution); rechercher, lès différentes formules possibles pour- passer à la réalisation (initiative privée, organisme spécial, origine des capitaux); rechercher.les moyens à employer noiir? promouvoir.la création de nouvelles'* intTiistricS 'par l'initiative'privée (conférences, syndicats d?é- tu'des, expositions),et,prêcau.tiohs à prem dre; examen dès industries'existantes et moyen.de développer leur activité; examen des industries disparues,-causes de leur disparition. La sbus-commission se réunit'régulièrement chaque semaine et espéré: avoir terminé scs travaux pour la mi-juillet. ' ARRIVÉES .^ DEPARTS ., M. Thomson, représentant ..les charbonnages de Wankié.'qùi.fourriisscht'.une importante partie du -charbon consommé par l’industrie katangaise, -est arrivé "à Elisabethville. M. Dube, commissaire de police en chef d’Elisabethvllle, rentrera incessamment .en congé en Europe, via Lêopoldville. Au cours, du . mois .écoulé, lapopulation blanche d’Elisabethviile a diminué à nouveau de trois unités. Par contre, la population ! eurqpéenne de Ja- dotville a augmenté dé quinzë unités et celle de Kipushi -de,quatre unités. UNE DEMARCHE DE LA CHAMBRE DE COMMERCE Elisabeth ville, .19 juin. La-Chambre de Commerce du Katanga a écrit au consulat de Grande-Bretagne à Elisabethville pour-lui demander d’intervenir en faveur du maintien à Elisabeth ville de l’agence' de la Standai-d- Bank, dont la direction, dè Londres a décidé la suppression en raison de la diminution des affaires'traitées >sur la place. 1 : '• FOOTBALL INTERNATIONAL ..Une équipe sélectionnée des meilleurs joueurs de football du Katanga a quitté Elisabethville, par train spécial,--pour se rendre à N’Dola (Rhodésie), où elle rencontrera l’équipe sélectionnée de Copper- Belt. , .ERESCOBEL. (Reproduction interdite.) Le « Girl Pat; : » ; .. • a -‘gté capturé ! ’XA (FDTA D’une5:àventüre 'eèu • ORDINAIRE % (De notre correspondant particulier) Londres, 18 juin. Le dernier chapitre du roman du « Girl Pat », le chalutier, du port de Grimsby, qui’ était parti le 1er avril dernier," à la recherche d’aventures, dont l’équipage dé quatre hommes voulait jouer au «boucanier moderne », a été capturé ce matin, et remorquéfaü port de Georgetown, capitale de la Guyane anglaise. ,-..:La .capture-a.?.été.toutaussi, romanesque'que le reste dé' l’histoire. . . , , La première dépêche dè l’agent du Lloyd annonçait qu’un navire, qui entrait au port avait vu, ancré ' à trois milles au large*., un jiateau répondant au signalement du « Ôirl Pat ». Les journaux affrétèrent un avion et, les reporters, après avoir survolé le ba- tëau mystérieux, confirmèrent au retour qu’il., devaiti'bieh . s'agir du mystérieux chalutier. La seconde dépêche déclarait qu’il n’y avait plus de doute' à ce sujet. Une chaloupe de police, envoyée aux renseignements, trouva le bateau , ancré à un peu plus de trois milles aù large. Son équipage, à,moitié nu, refusa de laisser monter lés policiers à bord et menaça de tirer et de couler la chaloupe... Les agents de l’autorité, retournèrent alors à Georgetown et déclarèrent’ qu’il était nécessaire d’envoyer - une. expédition armée pour capturer le chalutier vagabond. Une conférence officielle fut convoquée au palais du gouvernement, à laquelle assista le .gouverneur, de la colonie, le Colonial Secretary et des juristes, parce que le « Girl Pat ». était ancré hors de la. limité des eaux territoriales. Ce problème fut discuté. durant deux heures ; après quoi le navire gouvernemental «v Pomeroon » . emmenant neuf policemen armés, partit pour cap turer le chalutier. , UNE CHASSE‘ MOUVEMENTÉE La chasse, décrite en de brefs radiogrammes,'fut très mouvementée. Le petit bateau hissa ses voiles, mit son moteur en "marche et tenta dé' fuir dans la direction de l’ouest. Le « Pomeroon » suivit à toute vapeur. Sa vitesse était .plus grande, mais chaque fois qu’il était sur' le point d’atteindre le chalutier, celui-ci l’éludait par une manœuvre de navigation très habile : il Virait de bord brusquement, décrivait un cercle complet et reprenait sa course vers l’Ouest. Le « Pomeroon », d’un tonnage fort supérieur, devait décrire un cercle beaucoup plus grand, .et le « Girl Pat » gagnait une forte, avance. A certain moment, on craignit que grâce à cette manœuvre et- a l’habileté avec: laquelle ^ il était piloté, le navire ne finisse par échapper à scs poursuivants, mais après une chasse qui dura une heure et demie, la victoire resta aux représentants de l’autorité et les quatre « pirates » sont maintenant sous les verrous. Toutes^ sortes de choses restent maintenant à éclaircir. On>a dit que le projet du capitaine .du chalutier, George Os- borne, était d’aller à la recherche de trésors, enterrés dans des îles, do l’Océan — d’après des légendes qui ont encore cours dans les ports anglais — par- le fameux pirate du XVII* siècle, le capitaine Kldd. Une autre version est que le capitaine Osborne voulait aller en Amérique " du Sud où il aurait vendu le « Girl Pat » et où il se serait établi avec l’argent que lui aurait rapporté cette vente., -, , : LES CONSEQUENCES DE LA CAPTURE On sait aussi que la Marsland Fishing Company, de Grimsby, propriétaire du « Girl Pat », a déclaré la disparition" de ce navire comme équivalant à une perte totale ej que cette prétention "à été àc- ceptéê; par le Lloyd. Le 1 rnohtàntrde .la perte, environ 4,000 livres,,avait, en conséquence, été versé à la compagnie. Toutes- sortes d’autres questions surgiront probablement aussi; telles la facture de 235 livres sterling pour réparations et ravitaillement, laissée impayée au port de Corcublon, près de La Corogne, en ^Espagne, oùle '«Girl Pat» fit escale durant une douzaine dé jours, et une .autre,, d’un montant inconnu, au port d© Dakar, dans ïa colonie française du Sénégal. UN AUTRE NAVIRE MYSTERIEUX On se rappelle aussi que le 16 juin, on annonça qu’un navire échoué à la côte avec trois hommes morts à bord, avait été vu sur la côte des îles Bahamas et que son signalement répondait à celui du « Girl Pat ». Un hydravion envoyé en reconnaissance n’ayant pu rencontrer cette épave, un sloop du gouvernement des iles Bahamas fait des recherches en ce moment. Un magistrat se trouve à son bord, afin de pouvoir ouvrir, le cas échéant, une enquête de coroner an sujet des trois victimes qu'on avait signalées. . .- « ' Ees w „ à l'honneur \ Le, Comité, de propagande à^ônautiqufe & organisé,’ samedi matiti, une", manifestation en T’honneur dea . pionniers dé l’aviation' belge. -Les: ministrèar: de l’Instruction1 1 publique 1 et des /transports s’étalent jassociés .à cètte niafque de gratitude envers rcé’jux que }l’on^*,dénomme lësV,« Viellleé Tiges. ». I ’A 10 heures, le lieutenant général Gll- lieàux, -représentant- le -Roi, -«tait reçu dans la-grande; salle du. Palais des Académies,' tandis - que’ la nombreuse assistance debout écoutait la « Brabançonne » jouée',par la musique .du 8me de ligne, dirigée par le lieutenant Spoel. Sur l'estrade d'honneur, encadrée des drapeaux des sections de l’aéronautique Universitaire et scolaire, avaient-prls place les généraux Wahis, Duviviér-et Ysse- rentant, le chevalier de Laminne, I'« as » de guerre Olleslagers, les colonels chefs de corps des régiments d’aéronautique Massaux (Liège), Hiernaux (Nivelles), Hugon (Evere), les colonels de Cartier, Deimedt, Daumerie, Tapproge, le -major Stellingwert, les aviateurs ' Lescarts, Crombez,. Van Loo, Montens, Hozay, De- roy, .Poot, etc. . . : Là délégation dés'«, Vieilles Tiges » françaises avait à sa tête le célèbre aviateur Faulhan., ' , Le, ministre de là Défense nationale était représenté par le major-aviateur Marchai; dans la tribune diplomatique avaient pris place, le général Riedinger, de i’àmbàssade de France, et le'major Thornton, .attaché de l’air britannique. Le lieutenant-colonel-aviateur, de Woel- montj officier d’ordonnance du UoJ, vice- président du Comité de. propagande aérck n'autiqüe, aprèsiavolr salué les personnalités Yprésentès;^flt acclamerUes précur- séurs. de l’aviation belge, qui donnèrent naissance, en. 1911, à'la compagnie deh aviateurs. 2i”rendit un pléux/'hommage à. tous-ceux.•«, tombés en-plein ciel, dé giolre », au .cours de la càmp'qgne 1914- 1918. '- , : En "flamand, tirés longuement; M., Van- dên Bô'rre, au nom du ministre dq. l'Instruction publique, apporta un tribut d’hommage aux « Vieilles Tiges » et à tous ceux qui ont porté au loin la réputation des ailes belges. Le général Ysserentant et Jau Olleslagers remercièrent tous ceux qui ont collaboré à l’émouvante - cérémonie. Le colonel Daumerie,' directeur de l’aéronautique civile, annonce que le Roi vient de décerner à Jan Olleslagers ia croix d’officier de l’Ordre de Léopold. L'assemblée acclame , chaleureusement l’ancien « démon anvérsois. » qui, très ému, reçoit des malnB du i général Gil- lieaux la rosette qui consacre la vaillance de celui qui concrétise les « Vieilles Tiges ». ! L’hymne - « Vers l’Avenir » clôture la séance solennelle. La manifestation qui devait 8e dérouler porte Louise, devant le monument des aviateurs morts pour la Patrie, n’a pas eu lieu, en raison des circonstances actuelles. Une délégation des « Vieilles Tiges » s’y rendit et déposa des fleurs. ' - T. »v)v*9.,v.>avjN< 'fxo.- ê v'^. i«’> Le groupe des « Vieilles Tiges » devant le monument aux aviateurs. Les spéculations sur les denrées alimentaires en France — DEUX FERMES DÉTRUITES PAR L’ORAGE. Vendredi soir, un violent orage s'est abattu, sur le Tournaisis et le pays d’Ath, causant d'importants dégâts aux cultures. f oui" réunir a t q ou?e 5*'d—ntftion ’“ni’ ^ erdorma|érrc«leTEs^noHle; pom réunir .toute .la documentation ne- f 0U dr e _ est tombée sur deux fermes qui ont été incendiées. Les'étables, les remises, les instruments - aratoires, des ani- cessaire sur'.les. possibilités offertes dans la région, tant au point de vue des terres que du climat. LA MISSION DU DOCTEUR SCHWETS Tbysvllle, 19 juin. Le docteur Schwets, chargé de mission au Congo par le Fonds Cassel, et Mme Schwets séjournent en ce -moment à Thysvllle. Ils se rendront prochainement à Lêopoldville. maux furent la prolé des'flammes. On dut faire appel, au- concours des pompiers de la sucrerie de Celles. Les deux fermes incendiées, étaient ' occupées respectivement par -M.- Dermont-Dion et M. Du- gaucquier ; elles sont situées toutes deux au hameau de « Wimbeuk» ; les dégâts, importants,.sont couverts par l’assurance. . ’ ; -, F. A. (P.) A L’EXPOSITION DË FRAISES -Ts ■- . - -i, • Van?Mldd«l*m.•PTMnlw’îirix^fflOO-fr.).-< Illusion , ae Savj--Lonjÿa»inpa; deux 5e prix, « DI-de Savenne », au baroo d’Huuri, Albert, «• Ta- :'v ■' * NOUVELLES INCULPATIONS Paris, 19 juin. U y a quelques jours, on le sait, le Parquet de. la Seine avait ouvert une vaste information contre X... pqur. hausse illicite sur les denrées et marchandises.- Saisi des premiers résultats de l’enquête de la police, le Parquet vient de transmettre au juge d’instruction chargé de l’affaire un nouveau réquisitoire visant cette fois sept approvisionneurs grossistes ou mandataires aux.halles, qui vont, être inculpés. • U s’agit de spéculation sur les denrées alimentaires et plus particulièrement sur les primeurs, notamment les pommes de terre, qui auraient, paraît-il, subi une hausse allant ,dé 40 à 60 p. c. UN BATEAU A MOTEUR CHAVIRE TREIZE ENFANTS NOYÉS Marion (Maine, Etats-Unis), 20 juin. Un bate&U;à moteur, à.-bord -duquel se trouvaient quinze enfants, qui; prenaient part à un -pique nique, s’est retourné. Treize enfants ont^été noyés. L'accident de Wibrin t, UNE DES VICTIMES SUCCOMBE Le « Soir » a rapporté, hier, • le grave accident qui slest produit, 'jeudi,, au hameau' dë Monnont, commuhej-de Wibrin, au coure d'ime manœuvre, faite par leé chasseurs ardennais. Le soldat- Collard, de Bastogne, a succombé* à la clinique d’Houffalize; ce qui porte à deux le nombre des décès. Le parquet militaire de Liégè s’est 'transporté ; survies lieux""de l’accident. H. Menace' de' grève en Angleterre ; Londres,: 20 juin. ^ xem Ple des « grèves sur place' » .va r t-il etre suivi en Angleterre. ..H semble qu une assez sérieuse menace se dëssine chez certains petits fonctionnaires des arsenaux et docks dont les revendications n’ont pas été .satisfaites. U s’agit d'établissements tels que l'arsenal de Woolwich et des' dockÿards de Chatham, où près de 15,000 hommes réclament une augmentation, leurs dirigeants sont, actuellement: en consultation avec des hommes dë’lol 1 pour déterminer si la grève par occupation des bâtiments serait ou • non - légale. • Une autre menace de grève est apparue chez les ingénieurs ?et mécaniciehs dans diverses usines d’aviation. Le festival des musiques milifaires à Paris Une manifestation grandiose dans an cadre d apothéose Paris, 20 juin. La plus grande manifesiàtion du festival des musiques militaires, et sans doute une des plus sensationnelles fêtes de Paris, a été donnée hier soir dans-la. cour d’honneur de l’Hôtel des'Invalides. Ainsi que nous -l’avons annoncé, l’apothéose de la Marseillaise est inspirée par ^“'centenaire de la mort de Rouget de l’Isle qui sera célébré le 26 juin à Choisy-!c-Roi. Dans cette belle cour' des Invalides qui évoque un passé de gloire, neuf cent militaires appartenant & neuf musiques régimentaires, accompagnées-do trois-cents choristes, nous ont exécuté un merveilleux .concert^dans un»décor' sobrement, mais judicieusement composé et dans, un prestigieux’ - cadre de-'lumiôrcs;* Cès 'musiques étaient collés =dë’ : ta Gardé républicaine-de fameuse réputation, des Dragons de l’armée de l’air tout récemment créée, de la Flotte des chasseurs de-Strasbourg, de la musique du 51* d’infanterie d’Amiens, du 23* colonial dos zouaves et de la- Nouba marocaine. Uniformes d’avant-guerre et costumes arabes se mariaient dans un -tableau magnifiquement ' coloré. Ce fut une grandiose manifestation dont le succès a d’ailleurs étépcrmls grâce aux efforts déployés-par ses organisateurs et notamment par M. Ventre, par l’architecte et par notre confrère M. A. de Gobart, commissaire général du festival des musiques militaires; qui veilla à l’organisation dans son ensemble. . - L’apothéose -de la Marseillaise a fait revivre les chœurs de la révolution et la musique de l’époque qui depuis lors ne fut plus jouée. -C’est le commandant Pierre Dupont, le talentueux chef de la musique de la Gardo> républicaine, qui a orchestré cette musique spécialement pour ce concert; et nous' pouvons dire qu’à juste titre, il a été le triomphateur artistique ;de ,1a soirée. Parmi les morceaux de choix qui ont été exécutés .avec une" maîtrise * consommée, un ensemble parfait et un art sublimc, retenons tout particulièrement un ' chef-d’œuvre : La Marche lugubre, de Gosscc, cet enfant du pays wallon qui fut ün- disciple de Grétry, gloire artistique de, Liège, et dont an de nos compatriotes et contemporains, M. Louis Dufrane, a écrit une biographie remarquable. Gossec a été le grand chantre de la Révolution française, et nous avons pu admirer, hier sofr, son art magnifiquement exprimé à l’égaf de l’art de Chérubini, de Méhul ou’de Rouget de l’Isle. Après la présentation successive des musiques militaires et; l’exécution, par 1 ensemble, d'une splendide Marche apo- théoao_ de G. Balay, nous' avons entendu une série de chants, ceux qui marquent les aspirations, révolutionnaires comme Peuple, éveille loi ! de Gossec, et le Serment, de Pbilldor; ceux qui en traduisent la mystique comme l'Invocation, de Ché- rubipi, et VHymne à l’Etre suprême, do Gossec; ceux enfin qui ! élèvent les âmes vers la gloire de l'épopée, comme le Chant du départ, ,de Méhul, sur paroles do Chénier, et" la Marseillaise, de Rougdt do Visio; superbement chantés par. le ténor Burdino, de l’Opéra-Comique, accompagne par tous les; exécutants des orchestres et des chœurs. . . La, foule de dix mille spectateurs a ovationné ces deux chants, et la Marseillaise s’est: achevée dans un merveilleux cadre d’apothéose sous les rayons féeriques des projecteur^ parmi les volutes tricolores des feux de Bengale. .. Le président de la République honorait cette grandiose manifestation de sa présence et il avait invité dans sa tribune l'ambassadeur de Belgique et- ia comtesse de Kerchove de Denterghém. M. Daladier, ministre de>la défense nationale; M. Jean Zay, ministre de l’éducation nationale, et M. Pierre-Cot, ministre de Vair, accompagnaient le chef de l’Etat, et nombre .de personnalités françaises et; étrangères assistaient à la fête, partnl lesquelles le général Gouraud; M. Chlappe, president du Conseil, municipal; M. Vil- ley, préfet de la Seine; -le général Mariaux, gouverneur des Invalides: M. Longeron, préfet de police.; l'ambassadeur des : Etats-Unis - et, Mme Jesse-Strauss; M. Politis, ministre de Grèce; M. Hulsman, directeur général des beaux-arts; lé directeur général des. Travaux publics et Mme Martzloff. En somme, magnifique soirée artistique: et patriotique à la fols O. SORNIN de LEYSÂT • LE TEMPS SKwiiloa BtirMMptiêiiaue du 20 Juin (Deuxième bulletin) La zone de hautes pressions, qui couvre l’Kuro- pe occIdouUle, s’altènuo progressivement. En conséquence. nous observons celle après-midi des vents du secteur est, un’ temps beau et chaud. Le* températures, 4 13 heures : 12° 4 Reykjavik 18° 4 Lisbonne et Mcmol, 20° 4 Berlin, 22° 4 Stockholm et Oslo, 23° 4 Copenhague, 24° 4 Varsovie, Budapest, Vienne et Rome, 25° 4 Riga, 26° 4 Hclslngfors, Prague, Tartu ot Saint-Hubert, 27" 4 Elscnborn. 29° 4 Londres, 30° 4 Bruxelles, 31° 4 Brêe et Paris, 32° 4 Oslende et Utrecht. Temps présumé pour demain: Vents faibles ou modérés du secteur est. Beau cl chaud. Tendances orageuses. Haut, du Baromètre a midi lOlluiM '758mm.5 i’emuèrature maximum 32.O Température minimum 17,0 Humidité 32 p. c. - Eau tombée en *J4 nsuree, ia veille U mm 0 uiracUon du Veet E. Vitesse du Vent 2 m.O Heure* de aoleU, la vtUle 10 h. 50 , Déclinaison magnétique 9.3 Ouest , KpMmérMc* pour demain.: — Soleil : lever 4 h:- 29 ’m.':'coucher -21-h. — Lune: lever 0 h. 57; ’ couchcr '22'h. 29 m.o— Haute mer :. Oèteude: 2 h. 10 m. cl 14 h.'3L m. Anvers : 5 h. 37 -m. et 18 h. 8 m. * L’incendie de Forent MISE AU POINT L’état de santé de M. Goldof, secrétaire général des « Carburants ot Goudrons do Forest », qui a été brûlé à la figure et aux mains, s’ost sensiblement amélioré. L’état de M. Capitle s’est également amélioré. L'acte de banditisme deiarue Montagne de Sion L’automobile de M. Vandcrslagmolcn, dont s’était servi l'agresseur de M. Gocts, l’homme de peine du « Peuple », auquel on a volé 50,000 francs hier, a été retrouvée dans l’après-midi rue Wéry, à Ixolles. La voiture y était abandonnée et personne n’a pu dire qui l’avait amenée. Un patron de calé assommé à coups de matraqu; ie Samedi matin, vers 2 h. 1/2, un seul consommateur se trouvait dans le cabaret tenu par M. Jean Chamorin, 19, rue des Dominicains. Brusquement, il se rua sur le patron et lui porta plusieurs coups de matraque sur la tête. Le malheureux cria au secours et l’agresseur, qui était sans doute venu pour voler, prit la fuite. . La victime,. qui porte ’ plusieurs fractures du crâne, a été transportée à l’hôpital Saint-Pierre. Son agresseur est connu, c’est un certain Etienne Adams, né à Mons en 1902, qui a habité rue de ia Chapelle. Il est activement recherché. Un aviateur militairefrançais par une hélice _ • ' . .. . ' Marseille, 19 juin. Le sergent aviateur; Fleury,, apparte- nant a la 22e Escadrille dè Nancy, s'est fait: décapiter par une hélice en enlevent les cales de son .quadrimoteur sur le ter- rain d’Istres,.tandis que. les .quatre autres avions s apprêtaient ’à' 'répartir pour Nancy. Le colonel commandant la 21* escadrille, dé passage à Istres, est venu s’incliner devant la dépouille mortelle de 1 infortuné sous-offieier. Les fraudes en matière de chômage La police judiciaire du parquet, en collaboration avec l'Office de placement et de chômage, a ouvert une enquête à charge de plusieurs chômeurs qui ont avoué avoir commis des faux pour toucher des allocations. Ils ont été déférés au parquet Audacieuse agression devant un bureau de chômage parisien Des bandits enlèvent la caisse et s'enfuient • Paris, 20 juin. Un vol audacieux a été commis samedi matin, & 8 h. 30, devant le bureau de chômage de Saint-Ouen, rue Emile Cordon, à Paris. La caisse destinée aux secours des chômeurs venait d’arriver devant lo bureau lorsque plusieurs jeunes gens armés se précipitèrent sur les employés terrorisés, s'emparèrent de la caisse et s’enfuirent rapidement dans la voiture qui les avait amenés. Aucun agent n'étant sur place, il, fallut quelques instants pour organiser ia poursuite, mais., les .bandits disparurent. Ils n'ont pas été rejoints. On,,'dévr-Jl cependant retrouver la voiture aven ne Michelet, abandonnée par scs dàm'-èts occupants. Sur le plancher se trouvaient encore quelques rouleaux de pfèoM divisionnaires que les malfaiteurs, damn >ur précipitation, y avaient oubliés, iiibîgré ce fort désagréable contre-temps, V. f aye des chômeurs a'été effectuée normalement. 