MBftCREt» 11 JtllIlWrt.iMtlèK h* m POUR TOUT» Uk. BBUUWI î t«otoi *• AMî • »oî*f fr-4 .®Î t •»! * if* i • ORANO-BOcaâ : '•! « moî», fr* **&® ; 6 mote » fp M®. 1 *“b *• *f«. * hoilaKD*: ’ h- a— fr. Ml; 6 moi*, tr. il. 50; 1 *»,*2 fr,’: i- ~ UNION rOOTàl» r i*obf fr.7.50; 6 mob, fr. 14.50; I an, 28 fr. ) _i*tstjn£S^L t sttgÿ^ssi'‘ lj£tr* nr/0.80 u*r mois (frai* d'envoi). Aboaoeœeat d'étaco : fr. 0.60 par mois. fapeHtt'abmnmr à tous les butyatuc de porté , ■ et au» jfeowsir# en tournée ' l * ? fUtAQB : 176,000 INSERTIONS AKNCf ltûSSgL, t». plao* * Uevële (Tnraknl Sttoturrnb ; 4», ru» do U MtfrltiM 1.00 0.40 400 300 3.00 8.00 160 Faroisoani «u 8,10,12 à 16 pages. BUREAUX ; PLACE DÉ JLOUVÀ1N; 23-23 tmem Petites annoncée (1 à 3 lignes), fr La petite ligne ....... Faits-divers corps, k ligne. . , Faits-divers ftu et Sport. , , . Réparations Judiciaires, la ligne . Nécrologies, la ligne Réclames avant les spectacle*. . TÉLÉPHONÉS Pour la France, l'Angleterre, les États-Unis et colonies, les annonces sont reçues exclusivement che* MM. JOHN, F. JONJES & C«*. M**, r. Fauteur* Montmartre, Paris, et i, Snow Hiu, Londres, E. C. lis peines li>- hommes de notre époque ont le goût de Ingression. Il est assez difficile d’établir <Toù IVléur vient : paresse, découragement, igno- f*,# «vais «e <rui est certain c'est qu’il ëe ma- frA dans leurs idées «« inquiétant recul Lies conceptions les plus bornées et les plus tiares d’autrefois. ks efforts des pacifistes — par exemple — ut f>as donné, jtvsqu'jci de bien grands ré- als ou plutôt n’ont pias produit des résul- itnmédiats. palpables, accessibles aux du vulgaire, donc il faut revenir .au culte ■là force brutale.’aux'instincts b'eütaueùx, L rancunes séculaires et, aux haines de race. Iitttre part, .les* méthodes de .vulgarisation Lüflqwas, desquelles où avait béaücoup Uré ont causé quelques ’ mécomptes : doiic ffaut rétourner à l'ignorance et laisser là U tentative" d’instruire le peuple.^ Et, tou- ; Êh selon lé même raisonnement très en honte aujourd'hui. il est grand temps que nous Ljdsuuisions les-bagnes. lés galères, les pi- E 7 ies oubliettes. les'chambres ardentes et ISeux de supplice’du'bôri vieux temps pour U® un frein à l'audace des malfaiteurs, car (§ prouvé ^surabondamment .»;.\qùe la jüa. ; LfàtérnèUe, rindifigencA lès systèmes pré- v Ktifs, ayant le relèvement des condamnés- et i criminels pour objet, sont ides 'systèmes uk, d’une- inefficacité complète et'- dange- : Ü&6 ! , • jy a dans l'esprit humain, dans notre rit, un singulier, contraste: Héroïques, àuda- Ex ei entreprenants,dans le domaine phy- Irae, nous devenons timides.et,hésitants dès |il s’agit de lutter contre les forces morales, moindre échec nous déconoerte et nous ie.dans les plus ténébreuses* réactions. Lors-. W arrive un accident de çhemîn de, fer, ûnei kie d'aéroplane, : 'un riaü.frâge : de sous-marin1 Id’une dé ces gigantéeques villes 'fiôUântes ; fcme le titanic, ïl/ne vient l’idée A personne friirograder sur la voie dés expériences ’ét [revenir, pouf plus dé sécurité; àüx usâgés. bissés. Nous 'èssàÿoïis plutôt de, tirér“pârti. lensëignéménts nouveaux, dé IâààtaSttopfte : . Ile prévenir d’aiitrés acoiàehts en perfection- ; Luiè plus en plus les nouvéaiux engins à pde, desquels nous compliquons et copnplé- a notre vie.- Si.eau lendemain/ Ü’jjn^déràille: ; aide ch>mmdé'fer,'un^ |:remplaçer, lès rapides foudroyants. par * les ; ues diligences, -.il est çertain çrue -cette- $tion ^ n’-aürait. aucune ? 6Ûccès; Pourtant 1 bîBreille;propo3iUon^ jCurs, et qui, - ëUës^'jsoht • àccu.ejllies^ Wm oertaiiïë fayeur. paf; ; ié vn^bRëiventçè. Kî iceUé. dé réinscrire dans"ië %, éow^:nar jfîiae du fouet,- lè. chat à neuf queues* en 1 widant (car pourquoi ..s’arjçêter ? Oa fouie : lavant ou en arrière) lès bâgUettës. Ia, mar- ; Je, la roue, , le pùU leS brodëqUins^fè bûchér,: I.etc: *•;>>• '*■ ilSOô le problème de la navigation aérienne liait pas encore, résolu. Dans certàinés ency- Ipédios publiées il y a môin’s-d© dix «ns, f parte encoredes machines ■ volantes avec ppUcisme; Le plus lourd qua l'air est’ une opie. Certes, les théories sont ingénieuses, »fs la solution pratique î- Ou- ;n ? y .arrivera nais/ (Vous nous souvenons d'une étude isciencieuse où il était démontré que pour! ■ter les oiseaux ii faudrait à L’homme des g de plusieurs kilomètres d’envergure ! Et, ftïue déjà ies biplans .et des monoplans,' Tant à dè. vertigineuses hauteurs, cuibu-, ^descendant eh ,vol plané*- franchissant les; ptiles montagnes ne nous étonnent même [légende et llhietoire nous ont conservé le • de plusieurs individu qui tentèrent de Jtuire des oiseaux mécaniques bien avant r Parmi les plus illustres, il y a Léonard- l|®ci, un certain moine portugais vivant au piéç; siècle et Olivier de i Malmesbury qui; l^sa'les .jâmbjeé en’ së jetarit ,dû haut d'vlri “w.î.PMftii les I plu^m’àïjiéurëux. -Penaud: ^meùx. pegroOf, d^Te fou. de -Bruges. Ge ; P>?f; sé;'côn^tràiéit^ .un • apparèil .batbque ot- |«)3iste ,à.. l’iàtae^ VdqLquel ! ü"sé. ;.ipr‘acçîssâ ie; rt à Voj^qries.': IJi. est ’pjrobiblè que tous' ces frtiejirs, depuis. Jc’ârè jûsqu'à. Penaud, qui' ®°Mif rien'de oé que;nous savons mainte- P sur la théorie des aéroplanes, ,sé heur-' tmieton du SOIR du " juin 191 S. tèrent à la * compétence » de savants personnages dent les chiffres et les discoure leur prouvaient, par A plus B, qu’ils poursuivaient un but chimérique. Et pourtant ces hommes qui S'attachèrent des, ailes naïves et rudimentaires: aux bras, dans l’espoir, d’imiter les aigles et les hirondelles, avaient raison contre le scepticisme Je plus averti des r mathématiciens. Non pas raison en fait, mais en principe. : . . il en est de même do ceux qui poursuivent le perfectionnement de .la société, 'qui cherchent il améliorer,-à pùritter notre vie morale, malgré toutes les erreurs qu’ils peuvent où qu’ils ont'pu cômméttfe. Les'idées dè justice, de bonté, de beauté, .de fraternité, de charité no- sont point, quoi qù'on én dise, des utopies. Ce sont de vastes et sublimes problèmes dont nous n’avons pas encore trouvé la solution, sans doute parce que,nos recherches s’égarent ëncorè sur des données empïriquée. La justicé, par exemple, puisqu’il s’agit d'un retour aux peines corporelles, semble " tout ignorer de la psychologie ei de la constitution intime des grandes agglomérations humaines. Pour elle, les hommée sont très arbitrairement .divisés.en.deux espèces nettement.tranchées.: lés bons, et les mauvais, les honnêtes gens et • les criminels. ”;La science .elle-même, partagé .dans une certaine mesure cettë erreur, fondamentale, avec Lombroso en .tête .et ses extra- ; ; brdina^fés tiiéories spr/je; malfaiteur mé opposé ; auT typé médipere, p«ffàitément .dpmestiqué, ‘ présenté comme typé nbrihail et .modèle I En vérité,lé parfait, cfimihël ‘est. ün être aussi. exceptionnel et/aussi rare que l’homme par- ; îaiiement vertueux ' La grande masse, désobéit aux lois et trahit continuellement, d’ùnè manière ou de l’autre, le. contrat social. iEst-ii 'beaucoup d’hommes , qui puissent se vanter de vivre sans péché, c’est-à-dire sans'commettre de tromperies, de. menueb fraiidés', ; de. violêncês envers leur pro- ! chain, sans attenter au'bien'd’autrui, sans être parmi ceux qui tolèrent. ôu encouragent ,1a dé- ; ’bouche; aans;prbfiter,de là faiblesse des uns; ou.de.la bêtise dee. autres ?:Si la loi était .suffi-, -samm.èht armée . pour ..frapper tous- les délinquants,- nous serions -tous, quèiques .-saints excepjtés, v des coridaninés. -Mais-, là : Juetioéj ne ; peût; utteindré que -;çéux. don t üés ; s méfaits. spht : pr|vüs’ par son codé ét dont les actes, cpnëtl-; tuent Un danger immédiat'et permanent..Elle essaye de la sorte à mettre un frèiji à. nos dë- portemente, à nos écarts, à nous maintenir^ dans le réspeci des engagements .pris et- dévia- morale, et non. pas dè venger- ou v de défendre , uiiè catégorie de citoyens ; plus’ hèiifeux ou ; -riioms èx-posés contre les. plus misérables. Là;- -justice’n’ëét pas et de iiept ëh; aucun cas deve- - rs-i PREMIERE PARTIE me présenteras au comte, mon bon J^n. ■ •• T • tin» ^ rt Ce s0ir > après le spectacle, poiir ^ * Varèse, où il passera la saison: Wmalhèurl <- • ;j’y suis invité... tü l’es aussi. .^epté'^pouT nous deux; ce n’est qu’à : ne » ï'r^ùïplfdis-je tristement, j’aime ^Tester 1^. : « ttl ’« K!i ^''L" l es,àngrat l... A ton àis'e c’est que je me ràppro- ’ m it k « c °nsole, Suisse. pars-tuT - ' • ' - -» «3 deux ou . trois jours. • ^as-tu /longtemps à bette villa ? •’ftam* Ktehaps- que je m’y'plairai. as *?L tu v,as être bien seul ! A propos, !j s “ e s commissions pour Mary, pré- ib4 lu me le ® donneras. Ils parlent wus ^l.^tenir un cri de joie; je sautai ?^ ei1 9«i, avec une terreur co- crier : « A la garde ! » Après Ml ^audiâmes un pas de ballet, feoto o,?. tre exaltation en toutes cir- * il h’eût fait nuit, on nous au- L carhîfJ 10 ®? 1 arrêtés comme des fous g r ®Çnart. - * beaucoup si nous (felw a,n , ? me demanda -Stephen à chambré. - 13 ïÙ6 i*r u 68 fhà.providence; je t’airne ! ^ font x P POu vaîs bien en voulant me r ^!« point.oette.nuit-là. . , , çéffpuf plus. néfaste îi’a été répariduequè. d’en vouloir dairé lévigiaivé de ; 'là société.• La jus- tiçé ost uri princiiïe ahsoiu, comme la. beauté,, un principe indépendant fonctionnant, hor^dc société sè ■ montrait égoïste,, cruelle :ët vimpi-; toÿable. Les juges, qui. osèrent'résister âttx rois doivent afissi oser.résister aux foules pas- sibrinées et sans /pardon. ' ' ’■ ' : En somme, le procès, qui se plaide' ici est tiè? simple. .. ' / ..• ; / Dans nos giandés villes, le proxénétisme et la. prostitution se développent d’une façon effrayante. Les proxénètes de bas étage sont, pour là plupart,.des jeunes gens qui, de paresseux et débauchés, deviennent vite, voleurs et assassins..' Effrayés. de-leur audace et de leur grand nombre, lès gens/plus ou moins paisibles .demandent à la/ loi de les tràpper sans ménagement. A cette requête,.,pour être.digne de son;nom, la justice devrait répondre : — Vous dites que vous avez des membres; . grangrênés et que je dois les couper ? Quel; vice ayez-vous dans le sang pour que. vos. extrémités se couvrent ainsi d’ulcères conti-i nuelléraentî N’ètés-vous pour rien dans cette maladie publique? Il y a.parmi vous,, parmi ceux qui soai' bien à l’abri, des malfaiteurs plus redoutables que ceux uni' rôdent sùr lesj • boulevards extérieurs. .'A .'chàquë instant vous; . exigez 7 qùe iibus. ayons pour vôu's des excès; • d’indulgence, et voici' que ybue réclamez pôurj d’autres; des excès dp’ sévérité. Nous : ne' pouvons voùs acçôrder satisfaction. Cbmme par le . passé, les malfaiteurs'seront jugés avec prudence, .et nous ferons l’impossible pour en sà;ù-‘ ver quelques-uns de rihfâmie définitive:’ Maintenant si vous voulez' absolument que nous VIII Le lendemain, à cinq heures du matin, j’entrai tout habillé chez Stephen, il dor-, ; niait, ce qui me stupéfia. Je ne pouvais com- prêndre-une télle'qüiétude à rapproche fl-üh. si grand événpihëat; je'trbuvàis cè sommeil grbssipr; je le respectai, néàiïmoins, tout en‘ déplorant cet abrutissement de ’mà provi-; deh’cé/ Mâis je fis rëveïllêr 'sans pitié l’hôte, sa fémme, sësoenfànts, afin qù’ila éussenLà nous procurer la plus belle dés voitures et les plus fringants des chevaux. Après quoi, je:ne sus plus que faire de mon temps. Mille pensées bourdonnaient, dans, ma tête comme un : essaim, d’abeilles dans sa ruche : lé dé-* part, l'arrivée,. Stephen, le cocher, le bagage, , mon amopr, lé déjeuner; toutes ces idées se . pressaient à .la fois, yôlêtàient, se cognaient ; a tous Ies coins.de mori/ceryeau; je ne savais à laquelle entendre. ’Mais toutes .ces disso- ^hàhçés/ së fondaient dans, une note mélo- ; diéiise, ■■ îmiqùe,! “ dorhipante, qui ' répétait : l « Mary. ! » . Vers neuf heures^ Stephen apparut. Il me sembla soucieux. Il répondait •u’un .ton distrait aux nombreuses questions que je lui adressais, une teinte de mélancolie assombrissait son visage ordinairement allègre et même un peu railleur Je lui demandai s’il souffrait. — Non, je n’ai rien, je suis engourdi d’avoir trop dormi. — Nous partons? — Oui,’si tu es toujours décidé, dit-il un peu gravement. ~ Comment, toujours décidé? Mais avec enthousiasme! . — Très bien, alors ! - • / Nous fipaès nos derniers préparatifs, - - Cependant, il; y avait dans lè/ton-de Stephen quelque‘chosé d’insolite qof me troublait . Jlen ,vins' à nViihaginey- qu’il s’était peut/élrc trop avancé, eh s’offrant à ih’intro- dulre, chez - le comte Moroni. Jq-lui çqogài réintroduisions la peine dp fouet dans les prisons, noue voulons bien vous l’accorder, mâts à une condition : c’est qu’il ÿ aura du fouet pour tout le monde, et pas pour les prolétaires ' dù t crimô seulement ! . Est-ce entendu’? Pour ' l’apache tirant son couteau contre un càrhâ- rade, le fouet l Polir les’ messieurs élégants se piquant avec un couteau, nickelé en forme : d’épée, le fouet!'Pour les cambrioleurs, le fouet ! Pour les financiers véreux, lé fouet ! On pourrait peut-être recruter les bourreaux parmi ceux qui, de leur vie, n’ont ; mérité les étri- viôres ? Pratiquer, là justice c’est être jûstç, ■ dirait M. de la Palice, qui était un grand phi- ; losophé. ... ... ; .. . HORATIO. i PETITE GAZETTE Oét/émohié patriotique Le Roi s’intéresse particulièrement. aux sociétés d’anciens frères d’armes qui se forment un peu partout dans le royaume et auxquelles il confère généreusement des drapeaux. ' • ; - • ■ Los anciens militaires de la ooquette commune, mosane de Jambes viennent également- d’obtenir le leur. Ile s’apprêtent à eh la remise en grand apparat le 22 courant. { ,Le ;lieütçn i ant général ; naron de Heusch y\ proriôncéra une allocpRoh patriptiquei • •/ ? Eléctidns provinciales^. A Hasseli, M. Hubert |adoüi, catholique;? a été élu par'5,747 voix Cohtrè.2,672 à M. Sà-’< rôléa, çandidaùlibéral. ' , ■ A Roulera, M. De Meesterj éçhevin oatholi-. 1 que à Rpulers, à été élu par 5,689 Vqix contre^ '2,392'à M.'Soenen, candidat .libéral. 1 r . / A Paliseul, M. Franz Délogne/. catholique,'' à.été élu. par 3,165 voix contre 734 à M. Ron- - deàu, candidat libéral/ •' - '/.• .iA-" •' ; . La santé de Oamllle Lemonnier ., Nous' avons annoncé que .nptrê distingué/ -^collaborateur Çamilte; Lemphnier, souffrantf ./d'iine, affeçtiph intéstinaiè -grave,-/est jentrëi ■dans là. cïiniqüé; du docteur Depage pour M •subir ühe.ppéràUqnl ; t ,‘ î i • Rette f oïîéràtîôh à eu lieu hier. après-midi : .et a parfaitement réussi. . ' '' ■ . Le .maître a /passé une - nuit^très. çalmq./l ^L’.état^dii inalàde,- npüs 1 ^dit-pri; : 'esjt/àus§i sa- 1 ; /Hsfaîàâht-'qup.'possiblé.' Les nombreux aetmi-ï ràtëurs du glorieux « maréchal fiqs. Ièttrè3f belges» forment dés vœux-pour sqà proihpt'/ . rétablissëmèht. / / / / • ; * *r*, Ar Qofnitélnterprovinëial /ÿV : ; potir. I^itudi des voles navigables ■iüH s’est constitué un comité interprovincial dhiir l’étude des voies navigables. Il se coin- iifee des délégués autorisés des principaux prganjsmes économiques du pays. Il a pour objet-l’étude du problème des voies naviga- btes qui devront relier le nouveau bassin hdhilter du Limbourg avec notre grand port, national. Aucune solution n’a prévalu jusqu’à ^réswit, mais Ùon considère unanime- inent le projet de la canalisation de la Meuse hjitoyënne< comme un mar cite de dupés. On /àFPh&èîe d© même te prqjèt d’un canal d’An-, VqhS’àu Rhin, en tant que celui-ci serait considéré comme une compensation à- la- f 'gqiâîe ëntrepi'ise préconisée par les Néer-’ àiidàis et par. lès/ grands commerçants de ■„R/Otterdam. Il faudrait, un nombre .considé-: Table d’années pour pouvoir le réaliser; la; cuèptèle se déplacerait vers Rotterdam, et l’expérience est là. qui démontre qu’une fois. :îqûe;la clientète a pris une autre route on.ne la fait’plus revend, à ur ses habitudes. Disons'. s;éN|ùj^^éht..qu-ùhe; troisièmesolution està ^étude: un nouvëàu' projet àltehiand. qui- ’^xEÏferàit à tous, lès intérêts nationaux, sans; dduàlàhcéT' dans lès aventures. : ‘ ^ -, ^~, • - ; * - * ^ • ■» - s -1 --■.***• , v ; jv. :f A l’Académie ÿlii cla^eldëà sciences vient/d’èiiré l' dans ^/ ‘Section / dès sciènces mathématiques 'et ?%hÿéiquês, -en qualité de ; membre' titulaire,- M. /Ràùr Stro'obant, déjà corréspohdàht, ët en 'Qualité dé membre associé M. Lêchâte- ?/ lier;-mèmbré de l’Institut, à Paris; ' dans la ■ section des sciences naturelles, en qualité de . me^ro titulaire, M.;LouisçDollo, déjà cor-; 'Tëspohdàht. , - : -T-J . ^ * La traction canine des- mitrailleuses Là «Beigiqué 'militaire »» s’étonne à juste titre qu’aucune 7 décision n’àit : encore : été; ■pri^ë en fnatière de traction des mitrailleu- r ses par chiens. Oit ferait, parâîtril, 7 dès :criti- ;,ques quin/ont rien’ de militaire à ce mode de - tehètion.//y; ; '■ ■ , s : ; - . ';«/N(>us avons toute coiifiance, :du’ reste, • ajouteila; « Belgique militaire'»; dans la clair- - voyance dés autorités militaires, qui ont à jii^sr des àvaiïtages de la traction, canine. issent-elles, surtout; ne p.as succomber middel matisme .et adop- Cjè^jèarLéhteht’ üne-solutiph.-sb origihale.soit- fTell^pourvuqu’eHe.résoivë.pratiquèmént'la ; Nos : céneeiilere. éomhhinauixl ' ‘Jüsqu’-ici la démission dé M. Futnémont' n’est pas parvenùo au boqrgmestre. ’Gëpéh-; dâht un conseiller communal socialiste^de v/BrùxéUës i a déclaré à un côrifrèré : ; ; \ V : « Nous avéps ëh .main: îa/lettrè- de démis-, *' sioh de iiotre'collègue et ho'üs : hÔùs èn sërVi-: r'ons au moment opportun. » ' ; ‘ -A ^ ■k ' Congrès mondial dés associations ' internationales • v Ite ! 2 é congrès mondial des assôciationa internationales aura lieu du 15 au 18 couraiit à Brùxelles-Gand. Lës journées des 15, -16 et 17 se passeront à Bruxelles/ au' Palais des . Académies; le merorédi 18 est consacré , à , Gàhd.' s / . • - Jusqp’à ce, jour, 139 associations interna-: : tionales ont adhéré et 16 gouvernements . ont accepté de s’y faire représenter. . Le‘but général^de ce.congrès est d’amener un rapprochement èntré toutes les assoeîa- . tions internàtioiiales et de chercher, à hàr- ’ïhohisër leurs programmés et leurs méthodes, à coopérer avec .elles et à faire conver- e. » ‘opinion publique, de la .presse;-des parlementset desgou- jVërn'émènts;/ sur l’importance. càpitàlè’ des prôlrièinés.intèrnatiohaux de l’heure actuelle et sur les moyéns mis ën.œuvre.par lés associations /internationales pour- les'résoudre. : *. * ■*', Congrès international de la pêche; Le 6“ congrès international de là pêché se tiendra cette année à Ostéiidè les 18, 19 fet r 20 août prochain. • ; . ’ - . franchement ce soupçon. •’> — Moroni est un ami intime, il a demeuré chez mon père, me répondit-il; il serait désolé si nous n.’acceptions point son hospitalité !... Ge n’est pas .cela qui m’inquiète... — Et quoi donc? —• Eh bien, c’est-toi. ■ r— Moi ? . - ; — Oui, toi. — Mon cher, disons-le, sans; . fard, tu mé parais «voir reçu dans l’aile, un- plomb dangereux pour un jeune' homme . doué d’une sentimentalité et d’une ingénuité, dignés de l’àge. d’or. Tu pâtiras plus que; tout autre de oe mal endiablé qu/on appelle te mal d’amour. A cette hëur'é," tu n’en es encore qu’à line légère fièvre anodine; çela- •peut réstër po'ur toi à l’état d’un joli "petit; caùchernar que tu garderas dans ton soiivé-’ nir niché entre les feuilles de roses .relïgieù-, sèment recueillies' sur la route de Bàvënp. Mais, si tu vas à Varèse, tu risques d’attraper une vraie passion avec délire; transports au oervehu, et tous les agréments partiçu-< liers à cette infirmité. Si donc tu m’én croyais, nous irions- vote la Suisse. : Ce conseil était certainement fort sensé : avec mon caractère, je m’exposais à un danger réel. Mais quel amoureux de vingt-trois ans a jamais bien,reçu un conseil ? Je raillai ; mon sage ami de sa pusillanimité, jé fis le brave je traitai, mon amour- et Mary, avec une légèreté dont je rougissais tout bas. Enfin, je reniai si vaillamriient mon cœur que jè rassurai Stephen et lui rendis sa gaieté. — Allons, à la grâce de*Dieu! dit-il en riant; on ne pique; pas .une têterdans la passion avec une plus belle humeur! — Je n’âime pas tâter l’eau, comme toi! v-Mais, .innocent,, tu ne sais pas nager dans cette bnde perfide !... ni moi non plu?, du reste, ni personne. Les plus forts s’v < noient..; ? : Stephen-, qu'un père çruel avait forcé de faire son droit, aimait les tropes oratoires. UneMote-' RWfiéjdàns’ sa métaphore.aquati- j - "k-^ Ar V. - -• -.<• - V ''H°s tramways ^ âù: lâtidemain du dépt^; à : ;ïà>‘fehàmhre. (Jp/. ^rapport 'bür la qùéâtïôn du. lràinwàÿ ;r H.é .‘là :rue dé la' Loi"prolrâgé^ la : viîle/-là/Ligue - du •P-lùsygrarid ■Bruxolies, ’. ipii s’est âètiVémtertt bccübêe dé cette quèëtioh, à immédiatement' délégué ses ■ représentants .auprès /du ministre ,des . travaux publics. Çès messieijrs^ ayant à' leur tète, le président dé- là '3 S / section de la Ligué, ont vivement. insisté auprès du ministre pour, ique' -.les mesures • d’exécution soient prises sans tarder aussitôt .après' le vote de la Chambre et que* de plus,- la question du.prolongement de cette ligne (Bourse-rond-point) jusqu’au boule.var.d Saint-Michel (avenue .d© Térvuëren) / puisse - être . réalisée 1 en même temps afin dé; donner satisfaction aux nom-- breuses"populations des./quartiers'de .l’àvôT nue de Tcr.vueren et du bas dè la ville. Le ministre a donné aux délégués du Pliis, grand Brùxèllés to.utes lës ossurâncés que rien ne serait .'négl igé poiir avoir, enfin/ à bref délai la mise en exploitation de cejtte nouvelle et précieuse ligne.; , . k * -k Un scandale . Nqus avons, signalé, depuis plus de trois ; ahs,:la. situâtiohMâmentable :dës"ëmploÿès et . fonctiphnairési du/dépâTtemènt dés colonies,' qui yiyerit dans des taudis, privés d’air èt <le làmière;- :v :/ r :;"h ; ‘ ^ **: ■ A. la suite de l’effondrement, des .bureaux de la rue .de; BT.é4erpd.è;> ùnè notable' partie, des services avait, été transférée* rue des Ür- suiines,dàns deslQÇùux tout-aussi malsains. Déjà, dimanche après-midi, le plafond de ^la salle du: rez-de-chaussée s’est affaissé coni que, fl la poussa fort loin, je ne l’écoutais plus; pourtant, tandis .que je ramassais mes bagages, je crus, entendre qu’il comparait ma passion, à' une pleine eau sur là cataracte d’iin fleiiye à dans son image, le. mariage était ingénieusement représenté par l’école de natation, et encore concîuaitfil que, malgré, sés dignes,., cette institution avait aussi ses périls à /cause/ des passades.^ En somme, çn.arobur, « il était sage de s’en tenir au petit Pairi, toutefois en tenant l’œil sur l’échèlle ». \ . Tout cela fut .dit dé ce ton sentencieux habituel aux faiseurs de paradoxes convaincus. ’. ' , Comme il achevait sa remarquable péro- raispii, nous mettions pied dans, la cPur. Une calèche attendait au. bas du perron. . . -r- Oh ! la siipérbe voiture J è’écria-t-il. , .— Elle est pour vous, Excellence, dit notre hôte en së rengorgeant, modestement/' je l’ài choisie moi-même. ' . . / . — C’est la voiture, du sacre! ajouta Ste-: plien avec une admiration bouffonne. Jo n’oserai jamais monter dedans!... Elle m’intimide...  Notre équipage était, en effet, aussi intimidant que majestueux, et cette vaste calé-, che avait dû certainement, parader aux "galas de la cour du prince Eugène. A peine y fûmes-nous installés qu’elle roula avec im bruit de ferraille qui plongea Stephen dans un véritable délire. - — C’est triomphal ! s’écria-t-il. Et, entraîné parla situation, il distribuait de droite et de gauche de petits coups de tête protecteurs auxquels plus: d’un passant naïf rendit un salut respectueux. ■ Avivés sur la piazza del Castello, terrain- des manœuvres éternelles,des soldatsautri-. chiens,' le hasard voulut 'que les tambours battissent aux champs,:..Stephen ne se con - nut plus de joie; et,: comme si ces honneiiTs! militafres eussent été à notre adresscu il proposait de haranguer là-troupe, d^embras- plètement à la suite de la rupture d’une poutre-maîtresse : plâtres, lattis, poutrelles et frises du plancher, avec les cartonniers et les meublés de là salte correspondante du premier étage, sont venus s’abîmer sur tes ta- . blés et tes casiers de fortune du rez-de-chaussée.  Si l’accident s’était produit un jour de travail, il y aurait certainement eu des morts. Il n’y a heureusement que des dégâts matériels. On a fermé lés compteurs à gaz pour éviter les fuites par tes canalisations rompues; on a condamné lés portes des deux salies atteintes par la catastrophe, et les em- ployés temporaires de la statistique agricole, . en congé également temporaire, se tournent -lès pouces en attendant le périlleux transfert des documents et des fiches dans un local moins dangereux. Et tout cela parce.que.le département des .travaux publics réfuse de prendre une décision pour la construction du nouvçqu minis- tère. Ce scandale va-t-il perdurer ? k * k v; ' :: Pour les ouvriers des éhéffiins de fer Lorsque les.ouvriers commissionnés seront blessés en service, ils recevront désormais. Rïntégraiité/dè leur traitement pendant une/ S éfiode/de quatre ans, puis ite/hénéficierônt es délais dited'absence », qqi consèryent. ■ leùr traitemènt encore pendantmnè dq'rée de l à 6 mois: ". ■ à* * /' Le prix des transports Une convention .vient d’intervenir entre l’administration- des chemins de fér et mi-; nié res Prince-Henri, à Luxembourg, et célle des cheminé de fer de l’Etat belge en vue de la misé en vigueur d’un nouveau tarif- pour le transport dés houilles, cokes et-briquettes de Houille. ' Le'.nouveau tarif étant beaucoup plus • avantageux que l’ancien, il en résultera, une augmentation ‘considérable du trafic et des 'recettes. r ; • v . ; Une convention pareille est . sur le point d’être conclue entre. les deux, administrations précitées et- les chemins de for. dé l'Àl- sâce : Lorraine, à Strasbourg.- , ^ , ’■■■■- ■ * •• -”■» ■ * .: ■ • .■ v.; • ’ La question du gaz à Ver.viérs Le conseil communal de Verviers a résolu hier soir la question du gaz, la plus importante qui depuis des années ait fait l’objet de ses’délibérations... ; / / •• ':V ^ Le contrat-qui/lie i/a VilIe à'la Société du . : gaz, expiràTit én ifilB, ; le ■ conseil dommunal ; avait ’ chargé /üne G'çanmissiori spéciale- de ' /'hAnôhiiv 'iVriA ea1 rt~n 'ôf ^ nvAeoinilAY»: lin ;ÉUe/ç6ncXùttà.Ia/>sëmf4égië:'éhiëmprùRtâhf :teîgazaeôpkëà;un- àd/judicAtàlre/auTprix 'de ■3.45 centimès/, --X ; v * Lé cahiér/des çbàrges a été: approuvé à ; ■ l’ühânimitè ‘ ainsi que : .lèi.prdjét-vjge'/côntiiÉit/ 1 passé âvèc Padjüdicataire. / /• , - Les trois groupements politiques du con- sefl communal ont véritablement réalisé, l’accord patriotique pour délibérer sans parti pris sur cëtfe question* .' ’.V: ’ . ' - ’ * w ■ - A l’Université nouvelle Samedi et hier soir, les habitués de l’Uni- verrité houvëlle ont'pu goûter tout le charme de l’éloquence ;spitituelle, aisée, et pleine de bonhomie de M. • Marcél Sembat, - excellent debâter, .polémiste plein de verve, une . des personnalités du groupe socialiste à la Chambre française. - .. Samedi, M. -Sembat a parlé «d’une meilleure ' organisation, de la République », dé-, nonçant surtout la plaie de la bureaucratie. : La conférence d’hier était consacrée aux régies. Il s’est attaché surtout, à démontrer qu’un, contrôle efficace est exercé par des Associations de consommateurs comme celle ■des abonnés du .téléphone, celle des voyageurs de 1’O.ù.est-fEtat, le. Toüring-Glüb' ou : :par, des syndicats comme celui des postiers* • M; Marcel Rembat sait donner un Jtcùr àTT tiste. à - certaines considérations famiÛèrè.S, qui, sans, en avoir ràir,•* viennent étayer for- ; temeiït une thèse. ÛA article uü’il' pùbliàit dans le .dernier numéro des « Cahiers Id’AjuT vjoiird’hui » ,, une nouvelle revue littéraire a’avant-garfie, attestait d’ailleurs les qualités d’éorivain de M. Sembat. ■ : ' ‘ \ k * k sèr le colonel... Mais, au même instant, la musiqùè éclata en fanfares, êt nous passions Solis l’arc de’la Paix pour sortir dë Milan. IX C’est faiblesse puérile, et je le sais,' mais j’avoue que je suis sensible aux présages. A tous les moments solennels de ma vie, je né puis me défendre dé chercher des augures dans tout ce qui m’entoure, et je me suis •. créé une quantité - d’oracles à mon usage pailiculier. Certes, j’ai trop de volonté dans l’esprit pour déyier d’un dessein parce que mon domestique me donne ma bottine droite ayant ma bottine gauche; néanmoins, je suis plus confia nt dans mon étoile quand il ne me tend pas la droite* Aussi, me fut-il impossible.de ne point bénir ces éclatantes fanfares qûi saluaient mes premiers pas vers Mary. La route que nous suivions estassprément fort belle, et ie ne manquants pas d'en faire une mémorable description si je Pavais regardée; mais j’avais en moi un spectacle plus radieux, des perspectives plus fleuries que les plaines mêmes de la Brienza italienne par un beau jour de mai. Le paysage me fut lettre morte, je ne 1e vis pas. Je.dpis dire aussi que je n’étâis point sans émotion à l’idée de ma première entrevue. Je me représentais notre arrivée ; quel serait l’accueil de Mary ? que lui dirais-je ? J’avais ri dès avertissements de Stéphen; ils me troublaient maintenant, non point que j’en fusse à redouter les tortures d’une v passion sans espoir. Je n’attendais point de retour; j’aimais seul, d’un amour, immatériel et pur AAlMVMA {ÎAT1AAA Xf X AVIA«WIAIl«lX /iLtM aÀmAi !a Nos artistes à Munich . Le jury international des. récompenses de l’exposition quatriennale de Munich vient de décerner aux ^artistes belges les distinctions suivantes : R* médaille, M. Léon Frédéric, artiste peintre; 2 e * médailles, M lte Alice Ron- ner, MM. A. Rassenfosse, Fr. Smeers, Rr Wytsman, artistes peintres, et M. G. Minne* sculpteur. ', k * k Le poète-iauréai Depuis la mort d’Alfred Austin, la dignité de poète-lauréat reste vacante. Quel sera le 17» successèur du grand Edmund Spenser, qui fut, en 1591, le prèmièr: titulaire de cette charge de cour? Cé qui rend; les pronostics difficiles, c’est qu’elle n’est pas toujours donnée au plus: illustre; en Angleterre/ corhme ailleurs, le génie n’attire pas à lui seul les récompenses’ officielles et souvent même H les écarte. Au temps de Shakspeare, ce ne fut point l’auteur de « Roméo » qui ceignit le laurier, mais un fade sorinettisfe nommé Samuel Dà. niel: 11 est vrai qu’aux dernières nouvelles on assure que-Shakspearè n’a iamais existé, du moins en tant que poète; çela explique assez bien cette erpeur judiciaire. Parmi les lauréats qui méritèrent entièrement létir titré et/furent sans conteste les princes de leur temps,; on né cite-guère‘ que Ben' Johnson* Dryden, Wordsworthtet Tennyson. Féu AusT tin n’étàit point sans; valeur, mais ses sentiments conservateurs et ses bonnes relaRoha avec la coiir le'servlrènt plus quê'ses talents.; Quand Tennyson mourut, il semblait qim le choix aurait ; dû ; s’imposer entre - .William Morris et Swjnburne; mais tous deux étaient- libéraux et si éloignés des idées gouvernementales que lord Salisbury, malgré les protestations de tous les amis ae l'art pur, crut’ ce" monde des' heureux; .qui ne connaît pas f impuissance ni les-' âpres résignations dès destinées modestes. J’y songeais sans amer- tiune «t sans maudire la Providance; ihais j’v ïeures qUè lès/siennés; personne n’a chaYité d’un ton plus convaincu les louanges dù-pbU' voir et de l’impériàiismé. Sa gloire en Angle? ' terre a été diminïiànt avéç lê déçlin du parti conservateur; dh peut : prédirè ’dés : aiijoifr- •: d’hùï;.qüè son remplaçant sera /de 'fiaütrè bord. : « Nul n’aura de talent hors nous et .nos amis. » , ' > 7 k* k Romain Rolland Le noble écrivain auquel rAcadémie Iran- '*-*'*■• : : '-'Lô-itLogqgrapheii^ • . On s’èst souvent démandè comment étaient! retracées les séances dé'l/Àssèmblée constituante en 1789. Théodore de Lameth nous ex- : plique le mécanisme dont se servait-pour cet' objet un journal, spécial intitulé «Le Logo- graphe»; ' •" ,i^uis la; tribune qu’on appelait du Logogra* , pftë. hûit jeunes gens numérotée èntoùÈàïeül une/tàbierjiV’éteieâtpôuryusdëbafiiàesdep'a. piër traverééeé de .distance',en distaAçe de .lignes roiigèis. Le preffiter, ainsi què ceux qui lui succédaient à sa droite èt sùccessivemènt. écoù- tait là P.re.mi/ère phrase /prônohçëè ; dans ris Chambre, l’écrivait-'eh-, pressant. I e genou :d« son successeur disposé à rimiter, et. suëcessû vement il en était ainsi jusqu’à'oe qùè le tour du premier revint. C’était l’embryon de la sténographie. -, -- . .... ■ •• ■' ■- ■ High-Life Cinéma, 35, avenue Louise, Les sensat'^^ihçjdejats. dqiterby d’Epsom. I^jolïesconcüireii.tesduipngQhainp-fleuri. Théâtre-mùsic^hàll Lupà/Pàrk : A chaque tepréseutatidn 5 aù^éà/d’« Horafee . Goldin », ;le plus grana illusiênnisté du siècle; 60 personnes en scène, ûtf tigre, ûq ctier val. — Six noûveaux débute. ' - . : r ; La location est ouverte. Télêph. B 4449. CCoœmuhiquêè.ji , songeais, et je me sentais gagner par.la mélancolie. , . - Bien que nous fussions unis d'une amitié fraternelle, Stephen Ignorait certain soctei dé ma vie; à la. rigueur, il péùvait. voir en. moi un prétendant acceptable pour Mary. ,A-ses nombreuses visites chez, mâ/jiiière,’il avait.constaté dans n’o.tre maison-une sorte de confortable presque luxueux, üpe. aisance élégante, obtenus, à force d’ordre; nous paraissions plus riches que nous; ne l’étions réellement; mais il ignorait surtout, mystère de' douleur, que la loi aveugle m’a mis au front, le jour de ma naissance, une tache qui ne s’effaoera jamais. —.Je suis né d’un mariage légitime devant l’Eglise, un article dü Code m’a dépossédé de mes droits. Z Je vénère ton souvenir, ô ma mère chérie, et je suis fier do toi I Quand je t’invoque, je peux, sans rougir, avouer la condition inégalé où l’on m’a relégué! le préjugé du monde est moins fort que ma conscience, et je n’échangferaisr pas ton nom obscur contre le blason armorié dé mes aïeux paternels ! Plus, qu’un autre, peut-être, j’aurais le droit de joindre ma voix à celle de ces déshérités qui se posent, dans les romans, en victimes de l’inconséquence des lois. J’ai ln leurs protestations émues où leurs récriminations amères contre une société injuste qui dénie à l’enfant né hors du mariage civil les droits de Tentant légitime, et lui fait expier un^ faute dont il est innocent. Mais ja me suis demandé oe que la société, qù’on maudit toujours de confiance, avait à faire là dedans. Je me suis demandé aussi ce qu’Ü adviendrait de la famille s! l’enfant du hasard, de la' débauche ou du caprice était, de» vant la morale et devant la loi, l’égal du fils né du mariage/dü devoir et de là.vertu. _ / (A continuer*} Mario UCHÀRDfe