53 B * ANNEE. —N 0 159. . 14 Pages - 35 C mes Grand-Duché : 40 centimes. > France : 80 centimes. - ABONNEMENTS JEUDI 8 JUIN 1939, Edit. jçir 5 ÉDITIONS sfc ?4c a#e afc à 14 h. 00 ÿ * * à 17 h. 30 iloli à 18 h. 30 • • Edit de Nuit # Dernière Edit, de Ntait & Ville ou J > pour la province on (Trois mois (Six mois f Un an 26.00 50.00 94.00 Province ( 1 s'abonne à la Poste ' Congo Belge ............ • t Un an > Six mois 160.00 80.00 REDACTION t 71, PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE ET ABONNEM. : PLACE DE LOUVAIN, 23 ANNONCES i AGENCE ROSSEL. R. ROYALE. 122 □ CHAQUE JOUR DE 12 A 24 PAGES SALLE DE DÉPÊCHES'< SUE' . BOYALE, 124, BRUXELLES ü Quelle que soit l’heure à laquelle bureaux et fils speciaux t -"‘-± . vous*, achetiez « LE SOIR y> } demande* paris : îo, bue de la BOURSE, io au vendeur la dernière édition parue. LONDRES i 69, FLEET STREET, E.’vÇ. 4 Etranger: Prix suivant conventions Agglomération bruxelloise : On peut s'abonner par mois : 9 ir. /■ fr. rh =ü| r- —riLft &KJjL1AUà AVLl^iAlvlo Ëlt 1 LUl\iJliL3— TELEPHONE BERLIN, GENEVE, BUDAPEST, AMSTERDAM, ROME, ETC... — T. S. F. CONGO _•::Q: V V % - \ .80 ou 17.77.50 (20 lignes) x. S 17.74.1 Compte Chèques postaux N° 5675 v . Lôs .manu*CTH« noD\1h|oré* ne sont pas rendus aonihféré TRIBUNE LIBRE CONTREFORTS La Commission de la Justice du Sénat poursuit diligemment l’étude du projet de loi instituant un Conseil d’Etat. Il ne s’agit point d’aller vite. Il s’agit de faire bien. Le projet sorti des délibérations de la Chambre était incomplet et hybride, malgré les efforts faits par quelques-uns et notamment par l’éminent rapporteur, le professeur Kluyskens. Aii Sénat, on s’est piqué au jeu et le rapporteur, M, William van Remoortél, a fait un bel et louable effort. Il veut une œuvre achevée. Il a mille fois raison. Et nous sommes plusieurs à la vouloir ainsi. C’est le premier jalon posé sur une route longue et scabreuse. Celle des vraies réformes de structure. Réforme institutionnelle. LES GRANDS MUTILÉS FRANÇAIS A LIÈGE L’état des choses politiques est critique. Il est dû à des causes lointaines et rapprochées, essentielles et secondaires. La Constitution de 1831 fut rédigée par de très jeunes hommes. Elle négligea les institutions plusieurs fois séculaires des Provinces belgiques, qui avaient été brutalement jetées bas par le Jacobinisme français, après Jemmape3 et Fleuru3. C’étaient cependant les seules institutions qui fussent adaptées au caractère belge, composite, régionaliste et communaliste. La Constitution do 1931 fut faite par des notables et pour des notables. D’où son caractère assez gauchement parlementaire, trop étroitement censitaire et surtout trop naïvement unitaire. Dès sa première révision, en 1893, elle no répondit plus à sa mission comme par devant. Mais, depuis la guerre et la révision de 1921, les choses n’ont cessé de s’aggraver. Alors que les problèmes devenaient de plus en plus nombreux et complexes, l’aptitude des « législateurs » appelés à les résoudre baissait à chaque consultation électorale. La représentation proportionnelle a encore accru le mal. Prétendant à réaliser une justice distributive aussi mathématique que vaine, elle a rendu pratiquement impossible la formation d’un parlement à majorité qui gouverne et à minorité qui contrôle. De plus, elle a assuré à un grand nombre de médiocrités la stabilité de l’emploi et a paralysé toute salutaire « vague de fond » de l’opinton. Faute d’une, révision constitutionnelle, toujours malaisée à réaliser par les voles ordinaires, ce qui. s’impose c’est une réforme institutionnelle.. Les Provinces belgiques vécurent toujours sous un régime de garantie, de charte, et dé représentation. Ce qui n’empêche que, toujours aussi, elle acceptèrent d’être gouvernées de haut, à la'condition de pouvoir s’administrer dè près. Ceci rend .çcappte du fait que le Parlement belge est bien plus encore un agrégat, de représentants de villes et dè bourgs qu’une assemblée de députés du pays. Les Provinces belgiques furent jadis gouvernées non seulement de haut, mais de loin. Le Prince, depuis Charles-Quint, n’a guère résidé chez nous. S’il en pouvait être ainsi, c’est que le Prince disposait, dans le pays, d’un puissant bras séculier : ses trois Conseils collatéraux : Conseil Privé, Conseil d’Etat et Conseil des Finances, et ses hautes Cours de Justice et d’Administration statuant même erga omîtes : Grand Conseil de Matines, Conseils Souverains de Brabant, de Flandre, de Hainaut. Nos traditions et l’exemple anglais. Notre pouvoir judiciaire, qui est un pouvoir constitutionnellement souverain, à la différence du droit public français, a repris partiellement la tradition cinq fois séculaire des hautes cours de justice du passé. C’est ce qui lui assure sa force, son autorité et son crédit. Si ce patrimoine lui est resté intact, malgré la décadence générale des mœurs et des institutions, c’est que ce pouvoir accro che sa tradition au plus profond des âges. C’est ainsi que les règles de la procédure sont, à peu de chose près, les mêmes depuis des siècles. Les avocats d’aujourd’hui obéissent à des règles analogues à celles qui régissaient leurs lointains prédécesseurs, suppôts de nos grands conseils de justice. Alors qu’à ce pouvoir judiciaire, cependant si puissant par ses longues traditions et si soigneusement recruté, on ne demande, aujourd’hui comme hier, que ce qui est de sa mission essentielle et de sa compétence, par contre, au pouvoir législatif, non pourvu de ces anciennes traditions et faiblement recruté dans son ensemble, en demande l’accomplissement d’une tâche çyclopéen- ne pour quoi il n’est ni constitué, ni préparé, ni outillé. Il n’est que des âmes simples et des esprits primaires pour en oser accepter la responsabilité d’un front serein. Le pays sait aujourd’hui ce qu’il,lui en coûte. Donc, il faut, au plus tôt, aider le Parlement et le Gouvernement dans leurs tâches essentielles en institvfent des Conseils collatéraux. Nous renouerons ainsi nos séculaires traditions et nous prendrons exemple sur l’Angleterre, où «la démocratie des suffrages n’est possible que grâce à l’oligarchie des institutions ». Mécanisme d’un Conseil Privé. pas été délibéré et acté en commun resterait à charge dés membres du Cabinet, à t chacun pour ce qui le concerne. Le vœu formé par le Constituant de 1831 dans l’article 130 de notre charte' et recommandant le vote d’urgence d’une loi sur la responsabilité des ministres devrait être exaucé. Il n’est point d’autorité réelle sans responsabilité effective. Le jour où les ministres se sentiront responsables, ils se sentiront la force de dire non quand il faut dire non et oui quand il faut dire oui. La responsabilité effective mettra fin à toute « république des camarades». La réforme est d'ordrei majeur et a été trop longtemps différée. Elle est difficile. Elle n'est pas impossible. Les projets existent et, pour avoir quelque soixante-dix ans de date, ils peuvent être repris et rajeunis. Conseil d’Etat et Conseil des Finances. En ce qui concerne le Conseil d’Etat, le projet dont le Sénat est saisi et tel qu’il est actuellement amendé, est bon. L’assentiment que M. le secrétaire d’Etat Wodon lui a donné emportera, il faut l’espérer, là conviction des derniers opposants. Il faut un Conseil d’Etat avec plénitude de juridiction. Sinon mieux vaut ne rien faire. Ce serait une nouvelle « loi de façade ». Conseil de législation et Cour de contentieux, le Conseil d’Etat, s’il est bien présidé et composé, peut rendre d’immenses services. Il sera un collaborateur pour le Parlement, un contrôleur pour l'administration, un protecteur pour le citoyen et, par surcroît, une école de légistes. Or, si nous sommes largement pourvus de juristes, nous manquons de légistes. Avec son auditorat, ses maîtres de requêtes et son barreau, le Conseil d’Etat sera armé de pied en cap. Le projet sorti des délibérations de la Chambre n’eût donné que des fruits dérisoires. Celui qui va sortir des délibérations du Sénat doit être de qualité. A côté du Conseil d’Etat devrait prendre place un autre corps de haute judicature et d’administration, chargé en permanence de tout ce qui concerne les finances publiques. H serait le préparateur du budget et son ordonnateur. Il serait lè contrôleur de la trésorerie et de tous les organismes «stataux et parastataux ». Le, rôle de la Commission bancaire piourrait lüi être dévolu, comme celui du Conseil d’appel des Bourses de valeurs.'Les contrôleurs' de§ finances seraient placés sous son obé- dience.„Rien, ne ge. ferqjt., gans... lui. dès. que les déniërs publics seraient engagés. Travaillant en liaison constante avec la.Cour des Comptes, amendée dans son recrutement et dotée d’un procureur général, le Conseil des Finances aiderait efficacement le Parlement dans le rôle indispensable mais écrasant d’examinateur des budgets et de contrôleur des comptes. Peu nombreux, mais bien recrutés, présidés avec autorité, guidés par un procureur général, les membres du Conseil des Finances auraient tôt fait de remettre de l’ordre dans les finances publiques, ne fût-ce que par la crainte salutaire qu’inspirerait leur judicature. Les abus financiers qui firent naguère un si grand mal à l’Etat, au travail national, à l’épargne, auraient, pour la plupart, été évités si nous avions, à l’époque, possédé un Conseil des Finances qui aurait pu suivre sur des appels comme d’abus. L’institution des trois Conseils collatéraux aurait cet avantage appréciable de respecter les traditions parlementaires. Il faut comparer cette institution à des contreforts placés aux bons endroits pour soutenir un édifice. Paul CROKAERT. A nos Abonnés de Province Au « Gay Village Mosan », les glorieux mutilés assistent à un c cramignon » dansé en leur honneur par des fillettes. petite Gazette LEÇON DE SAGESSE Ne, (e plains pas du temps qu'il fait. Le soleil te comble d'ardeurs excessives ? Tant mieux. Bénis le soleil en songeant au temps où tu te plaignais de ce qu'il ne lût point là. La pluie t'arrose avec trop d'abondance ? Tant mieux. Bénis la pluie en songeant au temps où tu soutirais des violences solaires. La sagesse qui conduit au bonheur n'est pas si compliquée : Il sutllt de se reporter en pensée à une époque où t'on était moins heureux pour se persuader qu'on l'est tout à fait. Réfléchis à ceci : le bonheur, comme fout ce qui est la vie est allaite de relativité. Ménage-lot toujours une relativité lavorabTe. Ce s'est pas impossible. En elfet, nous avons toujours été moins heureux que nous le sommes aujourd'hui. ■ Tu vàè"me"Slre qu'aussl nous l'avons été davantage'. Cestphsslble. Ma i» fl suült de n'y point penser.' Le bonheur d'aujourd'hui vaut toujours mieux que celui de ladls. En cette période. d'optimisme volontaire et systématique, ces. considérations morales, à la portée de toutes les bourses, ne sont pas Inutiles. INTERIM. AU PALAIS DE BRUXELLES Le Roi a reçu en audience dè départ M. Lazarevitch, ministre de Yougoslavie. — Le Roi a reçu également M. Pier- lot, Premier ministre, et M. Ingenbleek, vice-gouverneur de la Banque Nationale. A LA CITE BORDET Le Roi assistera jeudi, à 10 h. 3/4, à la cérémonie d'inauguration de la Cité Bordet, ou Institut du cancer annexé à l'hôpital Saint-Pierre. AUTOMOBILISTES Avant deux ans, toutes les conduites intérieures seront vendues avec toit ouvrable. Pourquoi n’achetez-vous pas aujourd’hui ce que tout lo monde voù- dra demain ? 174 DANS WHITEHALL L’Administration des postes présentera Incessamment à rencaissement les quittances d'abonnement au « SOIR » pour Io deuxième semestre 1939. ’ S MOIS i 26 Fr. 6 MOIS 50 Fr. , Afin d’éviter toute interruption dans le service, nous prions nos abonnés d’y réserver bon accueil. Le. facteur ne présente la quittance qu’une seule fois, et, en cas. d’absence laisse un avis, intHtant l’abonné à payer son abonnement au bureau des postes au plus tard le SS juin. Les abonnés postaux qui changent d’adresse ou qui partent en villégiature sont priés d’en aviser, au moins deux jours d’avance, le bureau postal — service des abonnements — de la localité qu’Us vont quitter. Cette communication peut fee faire en franchise postale; U suffit d’indiquer en tête de l’adresse « Service des abonnements-poste ». '''■vf- x Au nom du Congrès Olympique International. réuni à Londres, le comte de Baillet-Latour, président, dépose une couronne au pied du -Cénotaphe. Il nous faudrait un Conseil Privé. Le nom importe peu. La chose seule importe. Le Conseil des Ministres devrait avoir un statut, une règle, une responsabilité définie d’ordre collectif et d’ordre individuel. Le nombre des départements ministériels devrait être réduit De plus, on devrait les répartir en deux catégories ; les ministères d’ordre politique; les ministères d’ordre technique. Le Conseil des Ministres devrait être doté d’un secrétaire général permanent bras droit du Premier ministre, qui jouerait le rôle délicat mais capital de gardien des traditions, qui préparerait les séances, en dresserait le procès-verbal, veillerait à la bonne suite'des affaires traitées et réglerait aussi avec les présidences et greffes de la Chambre et du Sénat les questions d’ordre du jour parlementaire. Un tel rouage est indispensable. Le Palais, d’une part, le Parlement, de l’autre, s’en trouveraient bien. Ce poste devrait être confié à une personnalité éminent- dehors des partis. Grâce à ia metnouc ainsi suivie, les responsabilités ministérielles collectives et Individuelles seraient précisées, défi- et réparties. Tout ce qui n’aurait nli Le Soir Illustré VIENT DE PARAITRE LES CARDINAUX CHEZ LES MOINES LA BENEDICTION SOLENNELLE DE L’EGLISE ABBATIALE D’ORVAL □ Montagnards en armes: Du Rhin au Sainf-Gothard La Suisse se barricade (UN REPORTAGE PHOTOGRAPHIQUE UNIQUE) ENTIEREMENT INEDIT, EXECUTE AVEC L’AUTORISATION SPECIALE DE L’ETAT - MAJOR SUISSE La cafaslrophe du « » o LE 7> ART AU JAPON □ LA SUITE DU PASSION- _ , _ ^ L ASSASSIN HABITE AU 21 Le concours est toujours ouvert : « Qui nous air» qui est le mrstérieox M. Smith î » LES BUDGETS COMMUNAUX Les gouvernements-provinciaux et les députations permanentes se montrent, nous assure-t-on, très préservés dans l’approbation des budgets communaux qui sont présentés en déséquilibre. Il en résulte des retards dans ia liquidation des dépenses, dans- l'ouverture des crédits, etc. : L D’autre part, les autorités supérieures n’autorisent des dépenses importantes nouvelles en matière' ; de travaux, qu’a- près avoir obtenu des'commuhes des garanties au sujet des ressources. Dans ces conditions, on ne doit pas s’étonner qu’un grand nombre de travaux prévus aux budgets de 1939 ne puissènt être entamés cette année. D’autre" part,, le Crédit communal, saisi d'ùn grand nombre de demandes d'emprunt#; sé montre, lui aussi- très circonspect/■%$''*' ... Il raste à àpprauvevvpar les autorités supérieures et dans la'plupart des provinces, un grand nombre de budgets communaux. c LE NAUFRAGE DU «THETIS » L’ENTENTE CORDIALE Le chef machiniste Arnold, un des quatre rescapés du «Thétis», arrive à Londres, pour témoigner à l’enquête faite par l’Amirauté sur les causes de la catastrophe.  Les plus beaux COSTUMES HOMMES ville, sport, cérémonie signés Simpson, London, sont en vente chez Destrooper, 24-30, Passage du Nord, Bruxelles. 136 LE RELEVEMENT ECONOMIQUE Dans les indices favorables que l'on relève au sujet de la reprise économique, il faut signaler tout particulièrement ceux relatifs à la métallurgie. Non seulement la demande des marchés extérieurs est plus généreuse que jamais — venant surtout de la Grande-Bretagne, mais le marché intérieur lui-même est beaucoup mieux disposé. Aussi, - il est question de relever encore la production de nos hauts fourneaux. Certes, il y a, de-ci , de-là- une légère reprise en métallurgie proprement dite et même dans la construction mécanique. Mais les situations des firmes sont assez diverses, et il y a des ateliers qui sont encoré obligés de maintenir de gros effectifs ouvriers en chômage. EXERCICES DE DEFENSE PASSIVE Les Usines De Keyn frères vendent les couleurs spéciales antilumineuses pour ces exercices. 248 LA RETENUE DE 3 % L’Intersyndicale des services publics a voté un ordre du jour protestant contre la retenue supplémentaire. de 3 % que le ministre des Finances, dit-elle, compte appliquer à partir du l* r juillet prochain pour la constitution des pensions des veuves et orphelins du personnel de l’Etat. Elle estime que la retenue actuelle de 6 % suffit pour couvrir les dépenses et que la mesure gouvernementale constitue de la déflation déguisée. LES RELATIONS FRANCO-BELGES La convention relative au troc franco- belge, charbons belges et bois de mines français, vient d’être renouvelée par les deux gouvernements. Elle est tout à l'avantage de l’industrie charbonnière belge, sans méconnaître cependant les intérêts forestiers belges. On sait, au surplus, que les bois belges ne peuvent assurer complètement- les services de nos charbonnages. Puisque nous parlons de bois de'mines, signalons que le gouvernement-belge vient —' avec raison—'de prescrire de nouvelles mesures au sujet des ventes de coupes domaniales dans notre pays. Le général vicomte Gort, chef do l’état- major impérial,' souhaite la bienvenue au général Gamelin, chef de l’état-major général de l’armée française, à l'arrivée de ce dernier à la gare de Victoria (Londres).  VERS NEW-YORK « Normandie x a appareillé mercredi au Havre pour arriver à New-York le 12 juin. On signale la présence à bord du comte Lippens, de M. De Vleeschauwer, ministre des Colonies, accompagné de son chef de cabinet, M. Camu, de M. Ge- vaert,-commissaire général du gouvernement-belge à l'Exposition de New-York! et de notre bon confrère Fernand De- many, envoyé spécial du « Soir » à la World’s Fair. LE PRIX JULES DESTREE Le prix Jules Destrée vient d’être décerné pour la seconde fois. Aux termes de son règlement, il devait être attribué cette année à ùn jeune avo cat du barreau de ‘ Charleroi,' qui s’est distingué dans le domaine du droit, de la littérature- de l’art'ou de la sociologie. Le jury, constitué par le bureau de la Fédération des avocats belges, le bâtonnier et le président du Jeune Barreau dé Charleroi, a décerné le prix à'M. Edgard Frère, auteur du traité : « De l’acceptation d’une succession sous bénéfice d’inventaire, en droit français et belge, ainsi qu’en droit comparé ». LAMAS DE SELLE En Angleterre sir Anthony Wingfield, qui habite près de Bedford, parcourt le pays, monté sur un des lamas qu’il élève dans sa ferme d’Ampthill. Ses gardiens en font autant, et durant qu’ils s’occupent de leurs emplettes, ils laissent avec simplicité le lama au parc d’autos. BENNET A L’EXPOSITION DE LIEGE Le baron Be2net, vice-président du Comité pour la participation de la Suède à l’Exposition, prononçant son discours à l’inauguration de la section suédoise, mardi. SE FAIRE ROTIR au soleil, quelle joie ! ! ! surtout si vous êtes élégamment équipé. Pour vos shorts, maillots, etc., voyez ccc, rue Neuve. 66 HUMOUR ANGLAIS Au jardin botanique : > Le papa. — Ça, c’est une plante de tabac en pleine floraison. Bllly. — Et dans combien de temps verra-t-on pousser lés cigares, papa?! La préparation 4$ Professeurs d'athénée et de lycée La préparation des professeurs d’athénée, de collège et de lycée, confiée aux universités depuis environ cinquante ans, a subi en 1929 une importante, réforme dont il déjà possible, actuellement, de uger les résultats d’une manière objective. Rappelons d’abord que les futurs professeurs de notre enseignement secondaire doivent faire, à la Faculté de philosophie et lettres ou à la Faculté des sciences, deux années de candidature et deux années de licence. De plus, ils doivent subir avec succès l’examen de l’agrégation de l’enseignement moyen du degré supérieur, examen qui porte sur les matières suivantes : la pédagogie expérimentale, l'histoire de la pédagogie, la méthodologie générale, la méthodologie spéciale des branches dont le professeur pourra être chargé plus tard; le récipiendaire doit,, eh outre, faire, deux leçons publiques sur des sujets choisis dans le programme des athénées. Nqtons enfin que, pour être admis à-ces .épreuves, l’étudiant doit avoir participé, pendant un an, à des exercices didactiques dans un athénée, un collège ou un lycée. Cette organisation représente un progrès considérable sur le régime antérieur, en ce sens qu’elle donne aux futurs professeurs une formation pédagogique dont personne ne conteste plus l'évidente utilité. La technique de l’enseignement suppose, en effet, une initiation sérieuse qui ne s'acquiert que par l’étude des notions pédagogiques et méthodologiques, et par une véritable pratique faite sous une direction vigilante et éclairée. Le défaut essentiel du système réside dans le fait que l'examen pour le grade d’agrégé peut être subi en même temps ue l’examen pour le grade de licencié, jette disposition de la loi sanctionne une erreur dont les quatre universités ont pu vérifier le caractère fâcheux. Le problème doit être posé, car il est d’un ntérêt majeur; je voudrais.cn indiquer ici les principaux éléments. Les disciplines qui s'enseignent & la Faculté de philosophie et lettres ou à la Faculté des sciences ont pris un tel dé veloppement et un tel essor qu'il a fallu accentuer la spécialisation, sous peine de ne pouvoir approfondir chaquo grou- pe d'études, comme le veut, le haut cnsel gnement. Il suffit, pour s’en rendre compte, de savoir que la Faculté de phi losophle et lettres est divisée en cinq licences : la philosophie, l’histoire, la philologie classique, la philologie romane, la philologie germanique. Quant à la Faculté des sciences, les licences y sont, au nombre de sept : les sciences mathématiques, les sciences physiques, les sciences chimiques, les sciences géologiques et minéralogiques, les sciences zoologiques, les sciences botaniques, les sciences géographiques. Dans tous ces groupes, les étudiants sont astreints à un gros effort pour se préparer aux examens ÿreecrlts par lha loi. D'ailleurs, la mission.primordiale de l’université n'est- elle pas d’assurer une formation scientifique aussi complète "que possible? Or, de l'avis unanime des professeurs d'université, les deux années de candidature et les deux années de licence sont rigoureusement indispensables pour donner aux étudiants les connaissances qu’impose une préparation scientifique étendue et solide. Ces quatre années, déjà fort chargées, sont d'autant plus necessaires que les récipiendaires doivent présenter, à l’examen final, un mémoire de licence dont l’élaboration et la rédaction exi gent un labeur absorbant. L'étudiant de licence doit pouvoir se consacrer & cette ascension scientifique d'une façon totale. Les cours qu'il assimile, les exercices qu’il fait, les travaux qu'il accomplit, les recherches auxquelles il se livre, tout cela forme un ensemble remarquable, mais prend énormément de temps. Il ne faut pas que l'attention de l'étudiant soit obligée de s’orienter vers des préoccupations fondamentalement différentes, qui risquent de compromettre les résultats de sa culture scientifique. C'est pourtant ce qui se produit aujourd'hui, puisque la préparation pédagogique et les études de licence se font simultanément. En n'envisageant que le bien de la formation scientifique, il ost donc urgent do décider que l'agrégation de l’enseignement moyen se fera après la licence, comme le souhaitent la plupart des professeurs de nos quatre universités.  Le licencié, au cours d’une cinquième année, pourra s'adonner exclusivement à la préparation de ses fonctions de futur professeur. Il disposera de la liberté d’esprit qui lui permettra de s’imprégner d'une mentalité nouvelle : celle de l'éducateur; il aura l'occasion d'acquérir les connaissances théoriques qui sont l’apa- qage de la pédagogie; Il aura le temps de s'initier pratiquement à l'art de l’enseignement; bref, il se trouvera dans d'excellentes conditions pour apprendre son « métier » d’homme d’école : métier difficile et délicat! Car il faut avoir lo goût et le sens de l’enseignement, avoir des aptitudes et tendre à les développer; il faut manifester de l'entrain et de l'enthousiasme et faire régner la vie en classe; 11 faut posséder l’art d’exposer et d'interroger, et provoquer l'intérôt chez les élèves; il faut avoir de l’autorité et de la discipline, du doigté et du jugement; il faut falro preuve de courage, de patience et de dévouement. Sans doute, l’université ne peut pas nourrir l’espoir d’insuffler. stoutes ccs qualités aux futurs agrégés, et atteindre ainsi à un idéal; mais elle peut s’organiser pour travailler dans cette voie, avec lo souci et la volonté d’arriver au meilleur résultat possible. Pour cela, il faut compléter et renforcer les dispositions do la loi de 1929. Les quatre cours théoriques doivent être maintenus, et 11 convient d'y ajouter la psychologie de l’adolescent. D'autre part, l'enseignement des méthodologies spéciales doit comprendre l'analyse du programme des athénées. Pour ce qui est de la partie pratique, dont la valeur est capitale, elle doit avoir beaucoup plus d'ampleur ' et comporter trois parties distinctes : les leçons modèles, les exercices didactiques, les leçons pratiques. Les leçons modèles sont données par des • professeurs de l’enseignement secondaire; les étudiants y prennent contact avec lo métier, et peuvent apprécier les nombreux facteurs qui interviennent dans une leçon bien conduite. Les exercices didactiques sont des leçons données par chaque étudiant, à tour de rôle, en présonce de ses camarades et sous la direction du professeur de méthodologie spéciale. Le sujet est préparé par tous les étudiants, et la leçon est suivie d'une critique raisonnée. Les leçons pratiques sont données par les étudiants, sous le contrôle du professeur d’athénée qui examine la préparation ot formule ses observations à propos de la leçon. Est-il besoin-de dire que les leçons modèles, ainsi que les exercices didactiques et pratiques, ont lieu dans des clàssos réelles? A cet égard, le mieux serait que chaque université eût à sa disposition un athénée et un lycée servant d’écoles d’application, exactement comme les écoles normales ont une éoole primaire d’application où se fait l’inltla- tlon professionnelle des futurs instituteurs et institutrices. Quoi qu’il en soit, la réforme qu’il importe de réaliser sans retard consiste & séparer l’agfégation de la licence - : les études scientifiques et la préparation pé- dagoquic se feront ainsi sous les régimes parfaits, dont les professeurs d’unlvcr- eité et les étudiants se réjouiront pleinement et dont l’influence sur renseignement secondaire ne manquera pas d’être extrêmement heureuse. ARIAM. De nouvelles ligues pour remplacer les anciennes par A. DUFF COOPER, Ancien Premier Lord de l'Amirauté Quelque part au fond de l’Atlantique, gît l’épave du « Titanic », ce grand paquebot dernier cri de la technique navale. Il était muni des plus récentes inventions scientifiques et sa décoration avait disposé des ressources immenses qu’offrait le luxe allié à l’art. Cependant, il était destiné à sombrer dès son premier voyage. Sur les rives du lac de Genève, aussi abandonné qu’une épave de paquebot, on voit l’édifice imposant de cette Société des Nations qui avait éveillé de si grands espoirs, il y a juste vingt ans, et qui a échoué si lamentablement dans la tâche pour laquelle elle avait été créée. Les Anglais, qui n’ont aucun goût naturel pour la logique, se refusent toujours à accepter les lois de la finalité. Ils conservent des formes et des cérémonies qui ont, depuis longtemps, perdu leur signification, et rendent hommage à des idoles auxquelles ils ont cessé de croire depuis longtemps. Ainsi, des millions de gens, dans tous les pays, ayant embrassé avec enthousiasme l’idéal de la Société des Nations, et la grande majorité des nations considérant la S. D. N. avec tendresse, seront sans doute choqués de lire l’avis brutal que la Société des Nations est aussi morte qu’un agneau qui serait passé à l’abattoir. Us protesteront en disant que c’est une exagération. Us rétorqueront que Lord Halifax était encore récemment à Genève, que le Haut-Commissaire de la S.D N. est retourné à Dantzig, et que les « Unions pour la Société des Nations » poursuivent, sans se décourager, leur activité dans de nombreux pays. Tout ceci est exact et il est fort possible que la Société des Nations continue à rendre d’utiles services d’un caractère social, éducationnel ou scientifique. Mais dans la poursuite du but qui lui incombait, d’empêcher la guerre et d’aplanir les conflits Internationaux, elle a fait complètement faillite. II faudra bien reconnaître ce fait, et le plus tôt sera le mieux. Si nous le reconnaissons, nous pouvons en rechercher la cause, et ei nous découvrons la cause, nous pouvons éviter de répéter les erreurs commises.  Le premier symptôme d’une maladie qui peut avoir une issue fatale est souvent si léger qu’on le laisse passer, sans même s’en apercevoir. Le premier symptôme de la maladie qui a tué la 5. D.N. a été la guerre du Gran Chaco, doat le nom est déjà oublié de bien des gens. Cette guerre entre la Bolivie et le Paraguay s’est déroulée au centre de l’Amérique du Sud et n’a pas éveillé grand intérêt en Europe. La Société des Nations fit peu de chose pour l’arrêter. Elle se contenta de faire. des enquêtes et de publier des rapports. La raison de cette inaction était très simple. Rien ne pouvait mettre fin à la guerre, sauf l’exercice de la force, et personne ne ' se souciait alors de faire usage de la force. Le premier signe avertisseur que quelque chose fonctionnait mal dans la Société des Nations suivit bientôt... ce fut l’Intervention du Japon en Chine. Un intérêt beaucoup plus considérable fut éveillé. De nombreux pays européens ont des intérêts en Chine. Nul n’y a de plus grands intérêts que la Grande-Bretagne. La S.D.N. fut profondément remuée et à cette occasion elle alla jusqu’à condamner l’agresseur. Mais, encore une fois, rien ne fut fait, et l'agresseur put se permettre de se moquer de cette condamnation, sachant que personne n’était préparé à faire usage de la force. Ensuite, ce fut l'invasion de l’Abyssinie. Pour la première fois, une puissance européenne se trouvait directement engagée dans l’affaire. L'Europe donna cours à ses sentiments. Une vigne d'indignation considérable s’exprima, et bien des gens eurent l'impression que la Société dis Nations allait subir une épreuve suprême. La Société des Nations réagit encore plus violemment qu'aupara- vant, et elle alla même jusqu'à appliquer des sanctions économiques à ITtalle. Les sanctions n'atteignirent pas. leur but. La Société des Nations subit un échec, et dès cette époque, ses jours étaient comptés. Le certificat de décès fut fourni par les événements du mois de septembre dernier, au cours desquels, pendant la crise internationale la plus grave qui ait eu lieu depuis 1914, il ne fut même pas suggéré de consulter la Société des Nations, bien que la Tchécoslovaquie en ait été un membre éminent et actif, et que l'assemblée de la Société siégeât précisément à ce moment. Dans les trois cas que nous venons d'indiquer, la cause de l'échec a toujours été la même, à savoir que les pays constituant la Société des Nations n’avaient aucune envie d’être entraînés dans une guerre. C’est cet état de choses qui a paralysé les gouvernements ayant appliqué les sanctions, à tel point que les sanctions sur lesquelles on s'était mis d'accord, ne furent appliquées qu'à contre-cœur, en sorte que leur seul résultat fut désastreux : elles produisirent le maximum d'irritation en Italie, et elles eurent le minimum d'effet sur le résultat de la guerre. Les gouvernements n’étaient d’ailleurs pas les seuls à blâmer. Dans un pays démocratique, 11 est du devoir du gouvernement d'exécuter la volonté de la nation. En Grande-Bretagne, le peupla défendait et soutenait bien plus vigoureusement les principes de la Société des Nations que dans n'importa quel autre