t 4 • Wï f 70® ANNEE-N° 164 JOURNAL QUOTIDIEN 20 Pages -1 fr. 75 Congo Belge t 3 fr. France ! 20 it. (rang. — Sulsie : 0 fr. 40 misses. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE î Compte n® 5675 Hossel & O® VENTE ! Soir et Soir Illustré : 14686 ftossel & Cl* DONS aux Œuvres du Soir ; 14232 Hossel 5 C*’ Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus VENTE, ABONNEM. : 23, PL. DE LOUVAIN ANNONCES : AC. ROSSEL, 122, R. ROYALE FRANCE Vente, abonnements et annonces : 73, r. d'ANJOU, T. EURope 36.16, PARIS (8*1 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES REDACTION : 124, rue Royale. BRUXELLES PARIS : 73, rue d'Anjou, 73 <8 m M LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64, MUhlebachstrasse, 64 Première Deuxième I ★★ Troisième I if Quatrième ' 00 Edition de tmll ( 0Dern. édit, de nuit TELEPHONES 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) MERCREDI 13 JUIN 1956 EDITION QUEUE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE La ville et les mœurs L éternel féminin U a bien fallu les compter pour que nous le sachions car, à nous promener, nous ne nous en serions pas aperçu : il y a, à paris, plus de Parisiennes que de Parisiens. Près de quatre cent mille, ce qui est un surplus important et constitue une réserve de charmes assez impressionnante pour une ville et ses banlieues qui rassemblent un peu plus de cinq millions d’habitants. _ Qu’est-ce qui fonde cette inégalité ? D’abord, la violence des hommes les uns contre les autres, je veux dire les guerres. Celle de 1914 a accompli de larges ravages dans une génération qui a aujourd’hui soixante ans et des années. Les vieilles dames, donc, doivent être plus nombreuses que les vieux messieurs (à la vérité, plus du double) et l’on sait d’ailleurs qu’en tous temps, il y a toujours eu plus de ' veuves que de veufs C’est un état que les femmes tiennent fort bien et souvent avec une sage fidélité. Si leur mari fut volage, elles ont la satisfaction de le savoir fixé en un lieu dont il ne sort pas et cette constance leur est douce. Une Américaine de la bonne société à laquelle on annonçait que son époux, fort riche, avait sombré avec le Titanic dans l’océan Atlantique par quarante- cinq degrés de latitude nord, soupira : « Je vais enfin savoir où il est. » Ce qui ne signifie pas qu’elle était une cynique, mais qu’elle avait souffert des incertitudes de son ménage, Plus de veuves que de veufs, mais aussi plus de jeunes filles que de jeunes gens, ce qui, pour un choix régi par la loi de l’offre et de la demande constitue une inégalité redoutable. Plus que jamais il faut plaire pour être choisie; or, on sait ce que cela veut dire et que les mœurs peuvent y perdre ce que l’aisance des conquêtes y gagne. Cela veut dire aussi que bien des jeunes filles abordent la vie comme le feraient, des hommes, en passant leqrs examens, en entrant brillamment dans des carrières et en écrivant, sans en 'paraître assombries , et même « avec un-certain sourire », des livres que nous n’aurions pas écrits à vingt ans. A 'vingt ans, mes camarades composaient des plaquettes de vers que personne ne lisait. Les jeunes femmes et même les petites filles de 1956 pensent, en raison de la concurrence, qu’il vaut mieux ne pas attendre vingt ans pour rejoindre la gloire : la moitié leur suffit. Cependant le problème de la réussite n’est pas tout et il en est un, démographique, qui pose a l’esprit bien des questions. Si vraiment il s’agissait là d’un fait de la nature et que les hommes se fissent de plus en .plus rares, que deviendraient les sociétés et quelles conséquences cette disette aurait-elle sur le sort du genre humain ? Aristophane, dont la verve était vive, mais Pacifique, avait imaginé dans hÿsistrata une sorte, de grève sentimentale des femmes pour forcer leurs maris à ‘faire la Paix. Les hommes, dans la comédie grecque, ne supportaient Pas d’être privés d’épouses : ils c apitula^nt. Les femmes d’au- Jourd’hfii supporteraient mieux d etre privées d’époux. On a vu, toutefois, en Angleterre, que 1 état de vieille fille créait l’es- Put de revendications : les suf- f'agettes étaient en majeure partie des célibataires. Un bul letin de vote a calmé leur ardeur. Il me semble pourtant qu’il ne saurait suffire à combler une absence ni la mélancolie d’une solitude, S’il faut en croire Jean Rostand, la question se posera peut- être un jour de la libre déter mination des sexes dans les naissances. Il se pourrait alors que la situation fût renversée, et qu’il y eût beaucoup plus d’hommes que de femmes. On imagine la puissance que prendraient les femmes s’il y en avait moitié moins que des hommes. Les laides elles-mêmes, auraient des charmes — ce qui leur arrive d’ailleurs quelquefois. Et les fidélités seraient fort menacées. Gérard BAUËR, de l’Académie Goncourt. «Miss Univers» discutée Les stationnements sur la voie publique Premiers enseignements de L expérience des compteurs (VOIR LA SUITE EN PAGE Z.) M“* Claudie Petit (France) a triomphé dans la compétition organisée, à Palerme, pour désigner < Miss Univers ». Toutefois, la décision du jury fut mal accueillie par les spectateurs. On dut faire appel à la gendarmerie. D'autre part, le comité américain de Long Beach, qui revendique l'exclu- sivité du titre, a fait savoir qu'il ne reconnaissait pas la nouvelle « Miss ». Entre autres projets' en chantiers M. Guy Mollet envisage la révision du statut de là France d’outre-mer «Il vaut mieux prévenir que guérir», estime le président du Conseil (De nos services parisiens.) Paris, 12 juin. La session parlementaire s’achemine tout doucement vers son terme. En principe, la Chambre devrait être mise en vacances le 15 juillet prochain mais, comme plusieurs projets urgents sont encore en chantier, il est tout à fait possible que le décret de clôture ne soit pris qu’au début du mois d’àoùt prochain.  . Cette semaine, 1’Àssemblée na- übhalé s’occupera dir collectif, c’est à-dire de l’ensemble des dépenses budgétaires de l’exercice’ 1956. C’est là une discussion technique 'aride et qui ne saurait ' soulever de bien grandes passions. En revanche, l’attention se fera plus grande quand il sera question de l’examen dès impôts nouveaux,. (100' milliards de :;rancs français environ), rendus nécessaires pour la poursuite des opérations militaires en Algérie. Plusieurs taxes sont actuellement à l’étude au département des Finances. Ces taxes, M. Ramadier les soumettra la semaine prochaine au Conseil des ministres, et elles seront ensuite présentées à l’Assemblée nationale. Un nouveau débat sur 'Algérie peut donc être, d'ores et déjà, attendu, qui verra, une fois de plus, les communistes passer à l’oç- position et le reste de l’Assemblée soutenir la politique Robert La. coste. La réforme constitutionnelle est également à l’ordre du jour. A l’origine, il avait été prévu une session spéciale, et le mois de septembre avait été retenu pour cette confrontation. La suggestion a été abandonnée, et l’on prête à M. Guy Mollet l’intention de demander au Parlement qu’il procède; dès avant les vacances, à la révision du titre 8 de la Constitution qui porte, rap- pelons-le, sur le statut de l’Union française. A diverses occasions, le président du Conseil a manifesté le désir de voir les Assemblées aménager la charte du régime sur ce point. Des liens nouveaux doivent être établis entre la métropole et ses territoires d’outre-mer, liens nouveaux qui devront tenir compte de l’évolution relative des populations autochtones. Tous les partis politiques sans exception sont, au demeurant, d'ac cord sur le principe de ce réamé- ... ^ ... nagemenf constitutionnel et même à l’extrême droite personne ne songe plus à refuser aux anciennes colonies l’octroi d’un statut leur accordant de larges droits de gestion administrative. Il faut devancer les événements, disait à ce sujet le ministre de la France d’outre-mer. Tel est bien le propos de M. Guy Mollet qui estime, à juste titre, qu’il vaut mieux prévenir que guérir, et accorder de bon gré ce que les circonstances pourraient contraindre à céder sous la pression des « mouvements de masses ». L’Afrique noire est, en effet, travaillée par la propagande nationaliste, et l’exemple marocain et tunisien recèle - d’incontestables dangers auxquels, doit être opposée une pàrade préventive. C’est dans cette perspective que doit être conçue et comprise la-révision dix .statut de la France d’outre-mer. ' ' Marguerite GELIS. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) ., Nous avons signalé, voici un mois environ, que l’Office do la circula, tion routière avait entrepris une expérience destinée à améliorer les conditions de stationnement des véhicules dans les quartiers encom brés. A cet effet, des compteurs de parcage ont été installés au Cantér- steen, près de la gare Centrale..'Des jetons étaient remis aux automobilistes; pour chaque jeton introduit dans l’appareil, une autorisation de parquer pendant une demi-heure était accordée à l'automobiliste." On sait que des appareils semblables fonctionnent notamment aux Etats-Unis, en Suisse, en Suède , et en Allemagne. Bien entendu, ce ne sont pas des jetons qui sont introduits dans les appareils, mais dés pièces de monnaie. Et si le système était introduit en Belgique, les autô- mo listes devraient également payer ce droit de stationnement. Avant d’envisager cette innovation, le département des Communications a désiré étudier les effets de ce système, et c'est pourquoi il a chargé l’Office de la circulation de procéder à cette expérience. Expérience qui n’est pas terminée, mais dont on peut, sans doute, dès maintenant, tirer déjà quelques premiers enseignements. Les neuf emplacements choisis près de la gare Centrale, abritent chaque jour en moyenne de 140 à 180 voitures automobiles. Quelques- unes de celles-ci y demeurent plus d’une heure avant de repartir. Il arrive même que des voitures y soient entreposées pour toute la journée. Oh pense qu’elles servent à des voyageurs qui ont pris le train ou à des personnes occupées dans les environs pendant toute la journée. Les conducteurs des autres véhicules se sont pliés de bonne grâce à l’obligation de repartir au bout d’une demi-heure. En général, constate-t-on, tout le monde est satisfait. On cite bien « quelques exceptions »; des gens qui estiment que le droit du premier occupant ne connaît pas de limite de durée. Mais, à ces exceptions près, les automobilistes auraient accueilli l’expérience avec satisfaction, réalisant que si leur temps de repos était compté, c’était pour leur donner plus grande chance de trouver à . parquer. L’observation de ces emplacements a conduit à une autre constatation. Des véhicules de livraison, des camions ou des camionnettes, viennent tous les jours, à des heures régulières, fournir leurs clients. Leur heure de prédilection semble se situer entre 10 et 11 heures du matin. Ils restent immobiles pendant un laps de temps qui dépasse généralement soixante minute ) S’ils ont trouvé à ,parqùei le Js»#' du trottoir, ils n’en délogent. pas pendant plus d’une hëure.. S'ils ne trouvent pas pareil emplacement-ils s’installent < en deuxième position », c’est-à-dire hors des emplacements de parcage. Ils encombrent d’autant plus la circulation. Une suggestion gue les services intéressés pensent à faire éventuellement, consisterait à demander aux véhicules de livraison régulière de changer d’heure, et de ne se rendre dans les quartiers à trafic important qu’en dehors des moments où la circulation y est la plus dense. Mais on n’en est pas encore là. Lorsque l’expérience sera close, l’Office de la circulation routière fera rapport au ministre des Communications. Il appartiendra alors à celui-ci d’en tirer les conclusions. M. LINZ. tVOIR LA SUITE EN PAGE Z.) IMPRESSIONS D'EUROPE par Barry Truman L’ATMOSPHÈRE DE PAIX EST FORTE... ET LES DIRIGEANTS ONT REPRIS ESPOIR DANS L’AVENIR Ainsi que nous l’avons annoncé, l'ex-président des Etats-Unis et M"“ Truman seront les hôtes de la Belgique, mercredi et jeudi. Leur voyage européen se poursuit dans une atmosphère d'amitié, comme nos lecteurs s'en rendront compte en lisant la suite des « impressions d'Europe » de M. Harry Truman, que nous publions ci-dessous en exclusivité. contrés — et je les ai rencontrés presque tous au cours des dix dernières années. ^ Paris, juin. L’atmosphère de paix est forte en Europe occidentale. Les leaders européens avec lesquels j’ai parlé jusqu’à présent ont le sentiment qu’ils ont assez de temps devant eux pour régler leurs problèmes régionaux. Les Jeux hippiques de Stockholm Au cjurs de la cérémonie inaugurale des Jeux hippiques, aü stade-de S.ockholm, le cavalier suédois ; Hans Wikne allume la flamme olympique , qui brûlera pendant toute la durée de la compétition. PETITE GAZETTE PROPOS OCCASIONNELS Le monde ne peut ignorer plus longtemps le grave incident qui vient de se produire au Conseil de tutelle des Nations Unies où se pose un problème important au point que M. Rajik Acha, son président et délégué syrien, a jugé devoir ajourner toute décision afin de donner aux membres le temps de la réflexion. Foin des précautions oratoires! Voici le fait tout à trac : M. Robert Bragues, délégué français, a proposé — horresco referens — la suppression du traditionnel five o’clock tea qui, dit-il, interrompt les séances pendant.un quart d’heure en principe, une demi-heure en fait, prolongeant ainsi les débats jusqu’à une heure trop avancée pour que les délégués puissent jouir des agréables soirées new yorkaises ». Y pensez-vous sérieusement, M. Bragues? Quel pavé dans la mare aux canards ! C’est pis que la bombe. « H » / Toucher au sacro-saint five o’clock tea des Anglo-Saxons ! Mais cela équivaut à supprimer l’heure du pastis des Français, de la grappa des Italiens, du quetch des Luxembourgeois, au schiedam des Hollandais, de la vodka des Russes, de l'aquavit des Scandinaves, de la gueuze des Belges.' Réfléchissez vite, Messieurs les délégués, et toutes affaires cessantes, les Etats colonisateurs et les populations sous tutelle comprendront et attendront. Mais que cesse, de grâce, l’insupportable incertitude dont la prolongation pourrait avoir des conséquences auxquelles on ne songe pas sans frémir. Un nouveau dragueur à la Force navale isssæsssïi PI* mmmm V- , ‘4. l!lliÜi#Üi! AU PALAIS Le Roi a reçu en audience, mardi, au palais de Bruxelles, MM. Van Acker, Premier ministre, et Lefebvre, ministre de l’Agriculture. VISITE ROYALE Nous avons annoncé que le Roi assistera, au camp d’Elsenborn, le 28 juin, à un important exercice de tir d’artillerié. A l’issue de cette opération, le Roi se rendra à Saint-Vith, Eupen et Malmédy. ARDOR est la marque déposée d’un des meilleurs anthracites au monde. Disponible chez G. Devis et Fils, Tél. : 21.00.90. 89838 BELGIQUE-U. R. S. S. Il nous revient qu’un accord culturel a été négocie entre la Belgique et l’U. R. S. S. et qu’il en a notamment été question entre des A LA PRESIDENCE DU SENAT M. Gillon, président du Sénat, a reçu, mardi matin, M. Popov, ministre de Bulgarie. A L’ÉLYSÉE La grande-duchesse Charlotte de Luxembourg et le prince Félix seront, le 26 juin, les hôtes de M. René Coty, président de la République française, qui les recevra'à un déjeuner privé à l’Elysée. personnalités belges et soviétiques le ors des récents concours musicaux Reine Elisabeth. Dans les milieux officiels, on n’exclut pas l’éventualité que MM, Van Acker, Premier ministre, et Spaak, ministre des Affaires étrangères, se rendent à Moscou lors de la signature de ce document, dont l’approbation constituerait un acte important dans les relations entre la Belgigue et l’U. R. S. S. On prévoit, d’autre part, que plusieurs ministres belges seraient prochainement invités par le gouvernement soviétique. QUESTIONS LINGUISTIQUES M. Buisseret, ministre des Colo nies, a conféré avec M. Bours. pro cureur général honoraire au Congo belge, de la constitution d’un groupe d’études des questions linguistiques qui se posent à la Colonie. Une première réunion du groupe est prévue pour le 26 juin. CENTRALE AMERICAINE Le plus grand choix de pneus en stock. Les meilleures qualités Les plus bas prix. Tél.: 43.54.22. 65076 LES FORCES CENTRE-EUROPE Avec l’approbation du Roi, le général-major Hontoy est désigné comme chef d’état-major du commandant des Forces terrestres alliées Centre-Europe en remplacement du général-major Servals qui quitte le service actif. Le général Hontoy sera remplacé dans ses fonctions actuelles de quartier-maître général par le général- major Wagner. VACANCES PARLEMENTAIRES Nous avons annoncé que le Sénat ourrait avoir terminé ses travaux la fin du mois de juin. Il semble qu’il pourrait en être de même pour la Chambre des re- F asentants. L’ordre du jour est cependant chargé. Signalons que stte assemblée doit encore disciui cette assemblée doit encore discuter le projet de loi sur l’Institut national du logement, la pension des travail leurs indépendants, ie remembre ment rural, la réforme du registre .'ovi du commerce, l’aide aux provinces et aux communes, l’assurance maladie et, peut-être, la loi postale. On estime cependant que ce tra- être épuisé pour la nriove/de », ie premier dragueur de mines de haute mer de la Force navale, livré à la Belgique par les Etats-Unis, a, dvé, lundi après midi, à Ostende. L'* Artevelde » jauge 800 tonnes, son équipage compte S olticlers et 65 sous-oiliciers et matelots, pourri fin juin. On fait observer également que les présidents des deux Assemblées, ainsi que des membres des commissions parlementaires, doivent assister, en juillet, à d’importants anniversaires dans la colonie. OLD ENGLAND, PLACE ROYALE Les plus beaux cotons infroissables de provenance anglaise, française et italienne, sont en vente- à notre rayon de tissus, à partir de 110 fr. le mètre. ' 89828 DANS UN CADRE CHARMANT l’exposition et la vente exclusives des * fameux meubles suédois Imexcotra » étonnent par leur chic et leurs bas prix. 141, av. de la Reine, Brux. - 69, bd Sauvenière, Liège. (80 PRIERES POUR LE PRESIDENT Cette émouvante photographie a été prise dans un orphelinat de Washington et montre des bambins priant pour le rétablissement du président Eisenhower. LA PLAGE DES BELGES C’est le titre dont s’enorgueillit le Touquet Paris-Plage. Très proçhe de notre frontière, cette ravissante cité vous offre de nombreuses distractions avec son Casino de la Forêt, ses golfs, tennis. Westminster Hôtel, tél. 740. 08041 RETRAITE M. Harry Truman, s’adressant à plus de mille membres de la colonie américaine de Paris, réunis à l’ambassade des Etats-Unis, a déclaré qu’il ne poserait plus sa candidature à aucune fonction publique Tl n fnlf nn'il . Il a fait remarquer qu’il avait oc- officielles cupé des situations officielles pen dant plus de trente ans et que c’était suffisant pour un homme âgé, au jourd’hui, de 72 ans. UNIVERSITÉ DE GAND En 1954, une proposition de loi visant à la création d’une faculté des sciences appliquées à l’Université de Gand, était soumise au Sénat. Bien que toutes deux soient universités de l’Etat, semblable faculté existait à Liège, et non pas à Gand, La faculté des sciences de l’Université de Gand demanda d’abord l’ajournement de la discussion, afin de procéder à une étude plus approfondie. Au début de cette année, elle se ralliait à la proposition. Celle-ci vient d’être approuvée à l’unanimité par la commission sénatoriale compétente. BRUXELLES - MOSCOU ? Nous avons déjà, signalé que la Sabena envisageait l’établissement d’une liaison aérienne entre Bruxelles et Moscou. Il s’agirait de prolonger la ligne actuelle Bruxelles- Prague, vers Varsovie, et jusqu’à la capitale de l’U. R. S. S. Des diri géants de la Sabena se sont rendus a cet effet à Moscou, et les négociations qü’ils y ont conduites prendraient bonne tournure. J. KRISHNAMURTI le philosophe indou bien connu, parlera.au Palais des Beaux-Arts les 16, 17, 18, 23, 24 et 25 juin. Chague conférence est suivie de traduction Places: 25 francs. 9509 SANTÉ PUBLIQUE Il y a vingt ans que fut crée le ministère de la Santé publique par în Zi le gouvernement van Zeeland M. Emile Vandervelde, qui en fut le premier titulaire, conçut et éla bora un premier programme de santé. Le nouveau département comprenait à ses débuts l’administration de l’hygiène qui fut détachée du ministère de l’Intérieur et l’administration de l’Assistance publique dont la gestion incomba jusqu’alors au département de la Justice.  « SUITE AU PRÉCÉDENT » Actuellement, le ministère de la Santé publique est devenu un organisme important dans l’Etat. Il occupe environ 2.000 fonctionnaires, y compris ceux des parastataux, et compte cinq grandes administrations: l’hygiène et les grands travaux d’hygiène; l’office médico- légal et de santé administrative; l’administration du logement et de la famille; l’éducation physique; les sports et les œuvres de plein air, et l’administration du statut de la Reconnaissance nationale et des victimes de la guerre. De ce département relèvent également plusieurs parastataux, dont la Société nationale des distributions d’eau, la Société nationale des habitations et logements à bon marché et pour le financement de la propriété terrienne, l’Œuvre nationale de l’enfance et les œuvres patriotiques. Les œuvres contre la tuberculose et le cancer et autres organismes sanitaires, sans être des parastataux, sont également subventionnés' par ce ministère de la Santé. POUR VOTRE SIMCA .Novak fabrique un autoradio fait sur mesure pour votre voiture et assuré gratuitement contre tous risques pendant un an. Merveilleuse qualité musicale. 95200 FAVORISER L’EXPORTATION On se rappellera qu’il y a quelque temps l'Office : ... _. ... national pour la promotion do l'exportation des produits des petites et moyennes entreprises a été constitué sous les auspices du ministère des Classes moyennes. Cette institution doit faciliter la conquête des marchés étrangers par les classes moyennes productrices. Dans le but d’établir des contacts utiles, M. Boschloos. secrétaire général de ce nouvel organisme et chef de cabinet adjoint de M. Mun- deleer, s’est rendu à Copenhague pour visiter l'institution danoise correspondante, LINÜPLASTIC Inusable, silencieux. Couvre sols et escaliers. 143 (r le m2 Possibilité 11 y a quelques années, beaucoup craignaient de ne pas en avoir le temps. Le chancelier Adenauer est un des dirigeants occidentaux vraiment influents, qui croit que le moment est venu de trouver une solution aux problèmes de la communauté du monde libre. Je suis d’accord avec lui. Le fait qu’une troisième guerre mondiale a été évitée, maigre une décade de terrible tension, est un très bon signe. Plus nous pourrons aller de l’avant en évitant la guerre; plus il nous sera facile de nous en débarrasser définitivement. C’est par la diplomatie, au moyen des Nations-Unies, que nous devons étudier nos problèmes. Cette organisation représente l’espoir du salut pour les peuples du monde. Tous ceux à qui j’en ai parlé sont d’accord avec moi sur ce point. Le danger, naturellement, n’a pas été éliminé. Nous devons, comme les premiers puritains de la Nouvelle-Angleterre, aller à l’église, mais garder notre poudre seche. Nous devons être parfaitement prêts, patients et calmes autant que nous le pouvons, et essayer de trouver une solution pacifique à nos difficultés. En réalité, je pense que c’est ce que nous faisons. Nous devons nous rendre compte que les conditions changent radicalement et constamment, et qu’il nous faut être prêts à faire face à ces changements. Jusqu’à présent, me semble-t-il, les changements ont représenté un mieux, et nous vivons aujourd’hui dans une atmosphère plus pacifique gue pendant les années qui ont suivi le conflit. Cette atmosphère a permis aux Européens et à leurs dirigeants de reprendre espoir dans l’avenir. Le chancelier Adenauer m’a dit, à Bonn, combien il était heureux que la France et l’Allemagne fussent finalement arrivées à un accord sur la Sarre, qui avait" été une pomme 'de discorde pendant plusieurs générations. Il souligna que le gouvernement sarrois avait, de son côté, participé à ce règlement. Cela, dit M. Adenauer, signifie que les perspectives d’une intégration de l’Europe libre sont améliorées.^ A Tl me dit-que lé mot-clef, pour l’intégration européenne, est « patience », qu’on né peut tout faire aujourd’hui,; où demain, mais^ ; que..si l’on gardé' la bonne .direction et les objectifs présents à l’esprit, on pourra certainement atteindre un accord qui fera de l’Europe une vraie communauté libre. Le Chancelier m’a dit bien des choses que je ne puis révéler ici. C’est un homme gui produit une forte impression et, a mon sens, c’est un des rares que l’histoire considérera comme un grand homme d’Etat de l’Europe troublée de l’après- guerre. I Il m’a assuré qu’il désirait être re- * connu comme l’un des meilleurs amis que puissent avoir les Etats-Unis. H a déjà accompli une œuvre fructueuse pour la République fédérale. Mais il est anxieux pour la réunification de l’Allemagne — comme je le suis moi-même. Je ne pense pas qu’il puisse y avoir jamais de paix en Europe, de paix stable, aussi longtemps que l’Allemagne sera divisée.  Je sais bien que les dirigeants russes ont dit aux hommes d'Etat français gu’ils pourraient garder « leurs Allemands », tandis que la Russie garderait « les siens ». Mais cela ne marchera jamais, et je suis sûr qu’en réalité la réunification de la Republique allemande aura lieu; et si elle reste dans les mains d’hommes.aussi capables et honorables que le Chancelier, cela amènera en Europe une paix stable et durable.  M. Truman décrit alors le relèvement de l’Allemagne et conclut ainsi : L’Impression que j’ai retirée. Jusqu’à présent, de mes voyages en Italie, en Autriche,et en Allemagne, est que l’Europe a opéré une merveilleuse renaissance économique après la guerre, et qu’elle a ainsi repris des forces, politiquement et psychologiquement.  Les Européens, cependant, pensent beaucoup à leur reconstruction économique, et c’est d’elle surtout qu’ils parlent. Dans chaque capitale et dans cha que grande ville que j’ai visitées, les dirigeants et les habitants considéraient le plan Marshall et le Point Quatre comme les deux choses qui leur ont permis de revivre, économiquement parlant. Pour autant que j’ai pu voir, il me semble que ces deux projets valaient vraiment la peine d’être mis en action. Presque tous ceux à qui j’ai parlé, et j’ai parlé avec des gens de toùtes les classes dans les divers pays que j’ai visités, sont extrêmement reconnaissants aux Etats-Unis pour le Plan Marshall et pour le Point Quatre. Ils ont tendance à remercier l’ancien Président pour ces deux projets, mais je leur ai dit que ces plans faisaient partie de la politique étrangère des Etats-Unis, qui représentait toute la population, et fut mise en œuvre uniquement parce que les Américains ont compris la nécessité de ces projets et ont voulu les réaliser. ...Je n’ai rencontré nulle part aucune inimitié, ni aucun mauvais sentiment envers le peuple américain. Je les cherche encore et si je les trouve, je voudrai en connaître la cause et le peuple des Etats-Unis aura alors l’occasion de m’entendre à ce sujet. On nous considère comme les leaders du monde libre, et j’ai -pu affirmer à tout le monde que nous continuerions à assumer cette direction, comme nous l’avons fait dans le passé. De mes conversations avec les hommes d’Etat italiens, autrichiens èt allemands, je conclus gué tous désirent la paix dans la liberté.en . Europe, et désirent que l’Amérique les aide à l’obtenir. J’ai eu la chance de rencontrer quelques-uns des ministres des Affaires étrangères, lors de leur, réunion à Venise. J’ai eu l’occasion de déjeuner à l’endroit même où ils se rencontraient pour élaborer un programme d’interéchange de. biens et de services entre leurs pays, sur la base d’un bénéfice économi que pour toute l’Europe. Ils appellent cela le « marché com- . mun ». Je pense, en effet, qu’il-se réalisera. Et qu’il contribuera beaucoup, à la fois à la paix et à la création d’une Europe libre. (Copyright Harry S. Truman et Le Soir.) (Distributed by I.N.S.-Opera Alundi.) Le Chancelier m’a paru être l’un des chefs de gouvernement les plus capables parmi ceux que j’ai ren- POUR LES AMATEURS DE PHOTOGRAPHIE les vacances venues, les amateurs de photographie se livrent à la chasse aux images. Pour lés aider à y réussir. « Le Soir Illustré » commence’celte semaine la publication des conseils rédigés par un des meilleurs photographes du monde, F Américain Don Langer, dont les ouvrages — et particulièrement « My Hobby, Photograpby » (La Photographie, mon violon d'Ingres) — ont remporté aux Etats-Unis le plus vil succès. Les ballerines soviétiques à Paris souder 'les Joints Tous revendeurs ti Documentation T 54 8 0 57 Brux (71 HUMOUR ANGLAIS Brown. — Ta femme est très économe, parait-il ? Binks, — Oh ouü Nous nous pas in sons de tout ca dont j'ai besoin lll Le corps de ballet du .théâtre Stanlslavskl, de Moscou, danse sur la teine du théâtre du Châtelet, le « lac des Cygnes », de Tchaikawskl.