DIMANCHE 30 SEPTEMBRE 1951 - - LE SOIR 9 1952 N*l 47 bague or 18 cts 900 F. Deux caractéristiques nouvelles ^ Une ligne aérodynamique : L’agrafe à biseau, ^ de forme effilée, confère au stylo un aspect moderne et particulièrement élégant. ► Un mécanisme perfectionné :Le dispositif de remplissage indéréglable, absolument exclusif, porte au maximum la capacité du réservoir. N Une qualité jamais discutée : Ces améliorations 'S font du SWAN un stylo moderne, efficient et de bon goût qui a tout pour vous plaire. Demandez â votre fournisseur à voir le nouveau Swan. Swan à levier depuis 340 R. Swan Lever less depuis 415 F. Modèle Blackbird (fabrication Swan) depuis 175 F. * «9 Gros : Mabie Todd fc O Ltd (Belgium) S. A., 113, rue de Brabant, Bruxelles. NOS MOTS CROISES Solution du problème N° 1754 « 2 3456789 10 PROBLEME N û 1755 1 2 345 6 789 10 HORIZONTALEMENT 1. Harceler. — 2. Marclier on penchant d’un côté plus que de l’autre. — Note (à l’envers). — 3. Causera la ruine de.— •I. Deux lettres de nègre. — Général américain. — En caque, fraîchement salé. — 5. Montagne de Suisse. — Adverbe de lieu. — 6. Deux voyelles. — Bizarre. — 7. Reçu. — Epoque. — 8- Forme d’avoir. — Abréviation religieuse. — 9. Article.— Demeure somptueuse d’un haut personnage. — 10. Cicatrice. — Fit tort. VERTICALEMENT l. Sc tromperait. — 2. Compagnie de cent Cosaques. — 3. Art de lancer un projectile au moyen d’une arme. — Interjection. — 4. Pays d’Europe. — Non latin. — 5• Communion sous Jes deux espèces. — Possessif. — 6. Genre de graminacées. — Cours d’eau. — 7. Symbole chimique. — Terrain sur lequel on marche. — 8. Petit clavecin. — 9. Etre favorable. — Garnis un mât de tous ses accessoires. — 10- inviolable. — Article.  CONFERENCES Groupe d’études Aryavarta, 53, rue Le Titien. — Dim. 30, à 20 h. 15, causerie suivie de questions et réponses « Que sont les é'émentaires ?» Studio Gcorgctte Maebe, chaussée de Charleroi, 186. — Mardi 3 octobre, à 20 h. 15 : « Le Problème sexuel vu par l’Astrologue », par Georgette Dricot. Interprétations des thèmes de naissance. VOTRE DENTIER nettoyé - stérilisé sans effort, grâce à STERADENT ■ DEP. Placez votre dentier dans une solution de Steradent pendant la nuit... ou, si vous préférez, pendant votre toilette. Voici votre dentier propre, frais, sans odeur. Vous le porterez avec plaisir et vous vous sentirez "mieux disposé"! Steradent nettoie tous les dentiers, CONSULTEZ VOTRE DENTISTE! IL VOUS LE CONFIRMERA. En Pharmacie nom ^DRESSE . 90628 A LA RADIO NOTRE SELECTION ; Dimanche 30 septembre EMISSIONS RELIGIEUSES 10 h. 00 : Bruxelles I : Grand-messe. 18 h. 30 : Bruxelles II : La demi-heure re ligieuse. THEATRES — JEUX — SEANCES 13 h. 20 : Paris Nat. : L’Héritière. 21 h. 00 : Sottens : Les amants de Teruel. 21 h. 15 : Namur : La vie désespérée d’Alfred de Musset. OPERAS — OPERETTES 15 h. 30 : Taris Nat. : Mam’zelle Prudhom- me, opérette. 20 h. 25 : Paris Inter : Colorado, opérette. 21 h. 00 : Bruxelles I : Sélection de la Fille de Mme Angot GRANDS CONCERTS 17 h. 00 : Bruxelles II : L’Orchestre Symphonique.  20 h. 00 : Bruxelles I : L’Orchestre Radio. 23 h. 00 : Namur : . Œuvres de Moussorg- sky, Franck. MUSIQUE LEGERE — VARIETES 16 h. 30 : Luxembourg Kég. : Cabaret de la Butte. 19 h. 30 : Bruxelles II x Non stop, en avant ! 20 li. 00 : Namur : La roue tourne. I. N. R. - Ondes françaises (483,9 ni. - 620 kcs.). — 8 h. 10 : Disques demandés. — 9 h. : Conseils culinaires par G. Clément. — 9 h. 10 : Œuvres de Bach, Mozart, Schubert. — 11 h. : Vient de paraître. — 11 h. 45 : Musique légère. — 12 h. 08 : L’Orchestre Radio. 13 h. 15 : Disques demandés. — 14 h. : Radio agricole. — 14 h. 30 : Etoiles de l’Europe. — 15 h. : Un enregistrement nouveau. — 15 h. 15 Quelques vedettes. — 16 h. : Seconde mi-temps d’un match de football. — 16 h. 45 : Thé dansant .— 17 h. 30 : Four tes troupes. — 17 h. 55 : Résultats sportifs. — 18 h. : Radio jeunesse. — 19 li. : La demi-heure religieuse. — 19 h. 30 : Le quart d’heure du sport. — :— 22 h. 10 : Rythmes et chants sud- américains. — 22 h. 30 : Concert de musique de jazz. — 23 h. : Relais de la Laiterie. N. I. R. - Ondes flamandes (324 m. - 926 kcs,). — 8 h. 10 : L’Orchestre Paul Whiteman. — 9 h. 30 : Musique gaie. — 10 h. : Concert de carillon. — 10 il. 15 : Musique chorale flamande. — 10 h. 45 : Œuvre de Herberigs. — 11 h. : Une fanfare. — 11 h. 45 : Œuvre de Schubert. — 12 h. 32 : Concert musette. — 13 li. 15 : Quelques mélodies. — 13 h. 30 : Pour les troupes. — 14 h. : Opéra et bel canto. —> 15 h. 30 : Autour du kiosque. — 16 h. : Seconde mi- temps d’un match de football. — 16 h. 45 : Soli de violon et piano. — 17 h. 35 : Chansons flamandes. — 17 h. 45 : Résultats sportifs. — 18 h. : Concert symphonique : Borodine. — 21 l'i- 30 : Actualité. — 21 h. 45 : Orgue de fantaisie. — 22 h. 15 : Disques demandés. — 23 h. 1 05 : Musique de danse. EMETTEUR REGIONAL DE WALLONIE (266.9 et 202-2 m.). — Liège : 9 h. 15 : L’heure de l’auditeur. — Luxembourg 13 h. 10 : Concert d’après-dîner. — Hainaut : 18 h. : L’heure douce. — Namur : 20 h. : Le club de la bonne humeur. POSTES REGIONAUX FLAMANDS (198.5 m. - 1511 kcs.). — Courtrai : 11 h. : Chassons nos soucis. — Garni : 12 h. 03 : L’ensemble Bob Artoos. — Anvers : 18 h. 15 : Soirée de variétés. — Hasselt : 22 h. : Piano rythmique. LEOPOLD VILLE (30 m. 71). — 20 h. 10 : Musique de danse. B. B. C. - Home- Service (330, 434, 371, 341, 261 m.). — 8 h. 20 : Mélodies matinales. — 10 h. 15 : Concert promenade. — 12 h. 10 : Critiques artistiques. — 14 h. 30 : Socrate, jeu radiophonique. — 16 h. : Concert choral. — 18 h 15 : Concert symphonique- — 22 h. 30 Poèmes, B. B. C. - Light Programme (1500 et 247 ni.). — 9 li. 30 : Orchestres. — 11 h. 30 : Mélodies favorites. — 13 h. 30 : Variety Orchestra. — 16 h. : Pour la femme. — 17 h. 30 : Disques. — 19 h. 30 : Charlie Kunz au piano. — 21 h. 20 Orchestre Palm Court. — 22 h. 45 : Orgue de fantaisie. B. B. C. Third Programme (464 et 194 m.). — 20 h. 30 : Mélodies. — 22 h. 20 : Choeur de chambre néerlandais. — 23 h. 20 : Œuvre de Fauré.' FRANCE - Programme National (347, 222 m .). — 9 h. 20 : Pièces pour violon. — 10 h. : Messe. — 12 h. : Relais du Vatican. — 13 h. 20 : L’Héritière, pièce. — 17 h. 15 : Œuvres de Kunnekc. — 20 h. : Mélodies du Studio de Londres. — 22 h. 35 : Disques. — 23 h. : Musique de chambre. PROGRAMME PARISIEN (445, 213, 498, 422, 379, 318, 235 m.). — 9 h. 40 : Dimanche musette. — 11 b. 05 : Musique sans passeport. — 13 h. 20 : Camille Sauvage et son orchestre. — 15 h. 30 : Sports et musique. — '3 h. : Dans les coulisses de... — 20 h. 30 : Je suis comme je suis : Arletty. — 22 h. 35 : D’une danse à l’autre. PARIS INTER (280, 193 et 48-39 ni.). — 9 h. 18 : Couplets d’opérettes. — 10 h. 05 : Musique pour tous. — 12 h. 30 L’Amérique et sa musique. — 14 h. 48 Variétés instrumentales. — 16 h. 18 : Contemporains français. — 18 h. : Le kiosque à musique. — 20 h. 25 : Colorado. — 23 h. 55 : Musique douce et chansons d’amour. RADIO LILLE (234, 92 m.). — 7 h. 45 : Selon vos désirs. — 11 h. 35 : Variétés. — 15 h. : La taverne flamande. SUISSE - Sottens (392.6 m.). — 8 h. 45 : Grand’messc. — 11 h. 40 : Le disque préféré de l’auditeur. — 14 h. 50 Variétés romandes. — 16 h. 40 : Thé dansant. — 17 h. : Musique italienne. — 20 h. 50 : Disques. — 21 h. 45 : Et le soleil brillera pour tous... — 22 h. 35 : Radio Lausanne vous dit bonsoir. SUISSE - Bcromunster (567,1 ni.). — 18 h. 40 : Musique italienne. — 22 h. 05 Œuvres de Pergolèse et Vivaldi. .SUISSE - Monte Ceneri (538,4 m.). — 17 h. 30 : Le dimanche populaire. — 20 h. 20 : Caprices instrumentaux. TCHECOSLOVAQUIE (470,2 m.). — 21 h. 25 : Musique de danse. — 23 h. : Concert symphonique. SUEDE <254, 426 et 1389 m.). •— 20 h. 30 Mélodies chantées. — 21 h. 25 : Symphonie de Tchaïkowsky. DANEMARK (1224 et 210 m.). — 22 h. 15 Œuvres de Kuhlau. — 22 h. 40 : Musique de danse. HOLLANDE - Hilversum I (402 ni.). — 9 h. 05 : Disques nouveaux. — 11 h. 15 Cabaret. — 13 h. 10 : L’Orchestre de Théâtre. — 14 h. 30 : Société de chambre néerlandaise. — 16 h. t Musique de danse. — 17" h. 55 : Emission sportive. — 20 h. 20 : L’Orchestre Radio. — 22 h. 30 : Cabaret. HILVERSUM II (298 m.). — 8 h. 30 : Grand’messe. — 9 h. 45 : Musique religieuse. — 12 h. 40 : L'ensemble Sun- set Rangers. — 14 h. : Chœur. — 16 h. 15 : Emission sportive. — 18 h. 30 : Disques. — 20 h. 50 : Chansons. — 21 h. 10 : Orchestre récréatif et chœur. LUXEMBOURG (1293 m.). — 8 h. 50 : Bonjour dominical d’André Claveau. — 10 h. 15 : L’opérette en chansons. — 11 h. : Le grand prix du disque. — 12 h. 20 : Musique luxembourgeoise. — 13 h. 13 : Dessert musical. — 14 h. 20 : L’invité du dimanche. — 15 h. 30 ’. Gracie Fields. — 17 h. 15 : Orchestral Interlude. — 19 h. 53 : Constellation. — 20 h. 15 : Emportez-le avec vous. — 21 li. 01 : Cartes sur table. — 22 h. 15 : Your music and mine. RADIO MONTE CARLO I (205, 49-71 et 30-65 ni.). — 14 h. 30 : Mélodies du Studio de Londres. — 18 h. 50 : L’Orchestre Jacques Simonct. -— 20 h. 45 : Festival de Paris. — 21 h. 30 : Music- hall. TALIE I (355, 290, 269 et 207 in.). — 17 h. 30 : Orchestre symphonique de Vienne. — 19 h. 30 : Quelques tangos.. ITALIE II (225 et 457 ni.). — 20 h. 38 : Valses viennoises. — 22 h. 55 : Jazz pianistique. HONGRIE I (252-75 in.). — 17 li. 40 : Orchestre de concert hongrois. HONGRIE II (556,5 m.). — 22 h. 10 : Musique de danse. ALLEMAGNE - Hambourg (308 et 189 m.). — 20 h. : Festival des récoltes. Communiqués — Maison de l’Amérique Latine. — 180, rue de la Loi. — Exposition de la presse périodique latino-américaine, du 2 au 15 octobre. — Théâtre Royal Flamand. — Mardi 2 oct. à 20 h. le c Koninklijke Toneel- vereniging De Noordstar » jouera la pièce de Aug. Monet e Als de klokken luiden ». — Anderlecht Centre d’Art et de Culture. — A l’occasion de la 44e exposition du groupe Arts et Métiers Evolution, une tombola gratuite a été organisée parmi les visiteurs. Les numéros gagnants sont 15, 65, 94, 210, 556, 691, 778, 788, 791, 828. Les lots peuvent être retirés 14, ■ rue du Chapelain. — Les amis de l’école normale Charles Buis. — Dim. 7 octobre, 17, rue Neuve, séance cinématographique au profit des bourses d’études et des livres classiques. Au programme : Barnbî. — Front unique des anciens combattants de St-Gilles. — Le local sis 193, ch. de Waterloo sera transféré, à partir du 1er octobre, .0, rue du Fort. — Championnat de Belgique Manucure, concours de coiffure et teintures : Dim. 30, à 11 h., salle des fêtes, rue Jean Van Volxern, Ixelles. — Libre Tribune. — Lundi 1er oct. à 20 h., 36. rue des Fortifications, à Anvers, conférence par M. Ram Linssen sur le sujet « L’occultisme devant la science et les découvertes des savants Einstein, Ed- dington et Morgan (mathématique, astronomie et biologie.) LES INSTITUTS BONNECOMPAGN1E et DESCHAMPS ont le plais, de vs inviter au GRAND THE DANSANT du dimanche 30 sept., de 5 à H h. du soir, dans les salons de l’Elysée Palace (PI. Fontainas). Gde exhibit. de danses. 13308 Les gagnants des gros lots de la LOTERIE COLONIALE Pour la treizième tranche tirée à La Louvière le 15 septembre dernier, le super gros lot de dçux millions et demi, un gros lot d'un million, sept lots de 100-000 fr., cinq lots de 40.000 fr. et quinze lots de 20-000 fr. ont été gagnés par des billets entiers non divisés. A dos billets fractionnés en. dixièmes sont allés un gros lot d'un million, huit lots de 100.000 fr-, dix lots de 40.000 fr. et trente lots de 20.000 fr. . Le suiier gros lot de deux millions et demi a été vendu à Bruxelles par le bureau des Chèques-Postaux et encaissé par un négociant. Le lot d'un million gagné par un billet entier a été encaissé par une banque coloniale pour le compte d’un de ses clients. D’autres lots importants (jusque 20.000 fr.) effectivement touchés, ont été vendus ou gagnés à Anvers (2 lots), Bruges (2 lots), Bruxelles (6 lots), Charleroi (2 lots), Coquilhatvllle (Congo Belge), Couillet, Gand, Ghislenghien, Liège (3. lots), Lon- derzeel, Marchienne-au-Pont (2 lots), Wa- remme, Willebroeck, Wilrijk. Profession de certains gagnants : boucher, chausseur, industriel, menuisier, mineur, nickeleur, receveur de tram, ouvriers divers dont un père de famille nombreuse. Un aveugle. Plusieurs cagnottes, dont une de vingt- cinq personnes et plusieurs encaissements par banques. Attention : On tire la 14 mo tranche samedi prochain 6 octobre à Tongres. 85590 MARCHE DE BRUXELLES DU 29 SEPTEMBRE 1951. Pommes de terre, les 100 kg., fr., 120- 130; choux-fleurs, le chou, 3-4; choux- fleurs, les 100 choux, 300-325; choux blancs, id., 300-400; choux blancs, le chou, 3-5; choux rouges, les 100 choux, 300-400; choux rouges, le chou, 3-5; choux verts, id.» 3-6; choux de Bruxelles, le kg., 10-12; carottes, les 100 kg., 300- 400; carottes, le kg-, 3-5; carottes, la botte, 3-4; rhubarbe, id., 1,50-2,50; pois en cosse, le kg., 10-20; haricots verts, id., 4-8; fèves à couper, id.. 6-8; haricots princesses, id., 5-7; cornichons, id., 10-30; salades de blé» 5-10; salades laitues, id., 0,50-3; salades petites laitues, id., 8-12; salades frisées, id., 0,75-1,50; oignons, les 100 kg-, 300-375; oignons, le kg., 3-4,50; oignons, la botte, 3-3.50; poireaux, id., 4-7; céleris, id., 10-60; cerfeuil, le kg., 10-15; persil, id., 5-10: oseille, id., 5-10; épinards, id., 4-6; radis, la botte, 3-4; navets, id., 2-3; endives, la plante, 0,75- 1,25; tomates, le kg., 5-22: chicorées, id., 8-12; salsifis, le kg., 4-6; champignons, 25-55. Beurre du pays, le kg-, 84-90; œufs, la pièce, 1,60-3,20. Marchés commerciaux NEW-YOBK COTON New-York, 28 septembre. Ce matin, la cote recule nettement sous la conduite des mois rapprochés en raison d’un accroissement d’arbitrages, de prises de bénéfices par des maisons de commission, et de liquidations d’octobre à la suite de la remise de sept nouveaux préavis. Le recul est encore accentué par une diminution sensible de la récente demande commerciale. On estime cependant que cette réaction du marché est tout à fait normale après la récente hausse. L’après-midi, la cote recule toujours, sous la même pression, le soutien étant limité à des achats commerciaux aux cours en baisse. La clôture est peu résistante. Volume des affaires : environ 450.000 balles. On cote en cents par lb. Cours jour Clôt. prcc. Octobre 36.70 37.36 Décembre 3651/53 37.26/27 Mars 36.36 37.12/14 Mal 36-38/40 37.03 Juillet 35-88 36.54 Octobre 34-65A/68V 35-14 Décembre 34-64A/66V 35.09 Mars .... 34.63 34.95/35.05 Disp. Middling . 37.55 38.05 COTON Ouverture New-York, le 29 septembre 1951. Octobre 1951 : 36.63. Octobre 1952 : 34.58. Tendance : alourdie. CEREALES Disponible - Cote unique New-York, 28 septembre, i En cents par boisseau. Chronique agricole et horticole LES TRAVAUX EN OCTOBRE From. dur hiver n. 2 From. Red East. n. 2 Maïs jaune n. 2 Avoine blanche n. 2 Seigle Western n. 2 Cours jour 280 5/8 262 3/4 207 103 5/8 209 5/8 Cours précéd. 281 5/8 264 1/8 209 3/8 104 3/4 210 3/4 Examens universitaires UNIVERSITE DE LOUVAIN Deuxième session ordinaire des examens FACULTE DE PHILOSOPHIE ET LETTRES Grade de Candidat préparatoire â la Licence PREMIERE EPREUVE Groupe E- Philologie germanique. - Régime français. - Satisfaction : Mathon, Paul- . ... Régime flamand. - Satisfaction : Gilis, Yvonne; Lebaen, Emile; Soete, Lutgart; Tops, Hélène. DEUXIEME EPREUVE Groupe A. Philosophie- - Régime français. - Examen complémentaire. - Satisfaction : Derboven, Nicole. Régime flamand. - Examen complémentaire. - Distinction ; Hostens, Michel. Groupe B. Histoire Ancienne. - Satisfaction : Govaere, Joseph. Examen complémentaire. - Grande distinction : Hoornaert, Edouard. Distinction : Machiels, Georges. Groupe B. Histoire des Temps Modernes. - Régime flamand. - Satisfaction - : De Meester, Jacques. Examen complémentaire. - Satisfaction : Arras, Jos. Groupe C. Philologie classique. - Rê-; gime français. - Grande distinction : Ou- dar, Jean-Marie. : Satisfaction : Colleye, Francine. Régime flamand. - Satisfaction : van Laarhoven. Jean. Groupe D. Philologie romane. Rëgl-( ■me français. - Satisfaction : Dehi’anet,' Nadine: Taverne, Jeanine. : ’ Examen complémentaire. - Grande distinction : Muraille, Guy. Régime flamand. - Satisfaction : Van- derstraeten, Cécile. Groupe E. Philologie germanique. - Régime français. - Satisfaction : Simon, -Ernest. Régime flamand. - Satisfaction : Ro- besijn, Paul. Grade de Licencié Groupe D. Philologie Romane. - Deuxième épreuve. - Régime français. - La plus grande distinction avec félicitations du jury : Faux, Jean-Marie. Grande distinction : Riga, Suzanne. Satisfaction : Burger, Angèle. FACULTE DE PHILOSOPHIE ET LETTRES Grade de Candidat en Philosophie et Lettres préparatoire au Doctorat en Droit ou à la Licence en Notariat. DEUXIEME EPREUVE Régime français. - Satisfaction : Ca- bay. Raymond; Calloud de Faudeur, Jean, Colson, Jean; Daube, Marie-Jeanne; délia Faille de Leverghem, Hubert; Dubuisson, Michel; Estas, Marie-Anne; Fouyn, André; Georis, Raymond; Hal- iuent, Charles. FACULTE DE DROIT Grade de Docteur en Droit PREMIERE EPREUVE Régime flamand. - Satisfaction : Lie- vens, Paul; Limpens, Antoine; Malgaud, Thierry; Marcelis, Lucien; Mollaert, François.  TROISIEME EPREUVE Régime flamand. - Satisfaction : Bel- Iefroid, Pol; Boxy, Alfred; Ciijsters, Madeleine; De Brabanter, Roger; De Crom- brugghe, Serge; De Prest, Joseph; Doms, Herman; Halsband, Georges; Hoste, Jean; Huybrechts, Paul; Jonckers, Charles; Maes, François; Maieux, Hilda; Marsaert, Herman; Mîchiels, Jean; Schockaert, Joseph; Smets, Emile; Van Bauwel, Louis; Vande Moortel, Willy; Van den Abeele, Henri; Vanderseypen, Louis; Van Heesch Bernard; Van Orshaegen, Louis; Verhoe- ven, Louis; Wijns, Joseph. Grade de Licencié en Notariat PREMIERE EPREUVE Régime flamand. - Satisfaction : Cor- thouts, Jean; Van Genechten, Gaby. DEUXIEME EPREUVE Régime flamand. - Satisfaction : Gillis, Roland; Thenaers, Jacques. Epreuve unique. - Régime flamand. - Distinction : Back, Jean; Cooreman, Et.; Deckers, Gustave; Devos, Gabriel; D’Hoo- re, Guido. Satisfaction ; Bultereys, Georges; De- ceuninck, André; Deckmyn, Walther; De IVitte, Jean; Joye, Rpger; Lambert, Jean; Leclef, Jacques; Verbist, Louis; Verbra- ken, André; Vercouteren, Charles; Voet, Agnès. GAND INSTITUT SUPERIEUR DES FERMENTATIONS Résultats des examens de la 2° session SECTION DES INGENIEURS TECHNICIENS DES INDUSTRIES DE FERMENTATION Première année d’études Avec satisfaction : Gillet, Jean; de Lit, Jean; Flafoutzis, Georges. Deuxième année d’études Avec distinction : Verschoore, André. Avec satisfaction : Brugghe, Bernadette; Duvieusart, Bruno; Steurbaut, Christian. Quatrième année d’études Obtient le diplôme d’ingénieur technicien biochimiste avec la plus grande distinction et les félicitations du jury ; Schoon, Jules. SECTION DES INGENIEURS TECHNICIENS DE MEUNERIE Deuxième année d’études Avec satisfaction : Tielemans, Joseph. SECTION DES TECHNICIENS INDUSTRIES DE FERMENTATIONS Deuxième année d’études Avec satisfaction : Delveste, Paul. MEUNERIE Deuxième année d’études Avec satisfaction : Mai-imam André. SECTION DES CHIMISTES DES INDUSTRIES ALIMENTAIRES, DES ANALYSTES CLINICIENS ET DES DIETETIS- ; TES. I 'Première année d’études ( Avec satisfaction : Bruneel, Nadine; .Théodor, Monique; Vermeulen, Maurice; ■Verwée, .Andrée; Wilmès, Annie. Deuxième année d’études -Avec distinction : Moerman, Francine. Avec satisfaction : AUinckx, Lucie; Eg- germoiit, Nelly. Troisième année d’études ’ Obtiennent le diplôme de chimiste des industries alimentaires : Avec distinction : Van Doorne, Charles; Verheyden, Magda. Avec satisfaction : Debroc, Janine; Van Sinay, Willy. Obtiennent le diplôme d’analyste clinicien : Avec distinction : Verheyden, Magda ; Wauters, Godelieve. Avec satisfaction : Debroc, Janine. Quatrième année d’études ■ Obtiennent le diplôme de biochimiste des industries alimentaires : Avec distinction : De Meulemeester, André Van Heel, Georges. Où irons-nous dimanche? SPORTS : Athlétisme i Challenge Vandenheynde, Stade du Racing C. B. (Trois Tilleuls) à 15 heures. Courses hippiques : 14 h. 30, à Boits- fort. Football, Basket-Ball et Hockey. — Championnats de Beigiqup à 15 heures. DIVERS Rue Blaes attractions : 10 li- : Eglise N.-D. de la Chapelle; messe solennelle à la ihémoire des soldats de 1914-1918 et 1940-1945 morts pour la patrie. 17 h. : Grand cortège publicitaire ; de- part pl. de la Chapelle. 19 h. : Concert promenade, groupe musical et folklorique, diffusion et illumination générale. Union des Commerçants Liedts - Brabant : 15 h. : Concours de marche, 35 km. Ma ch ci en - Château de Beaulieu. Exposition historique, musée - visites guidées. Sté Provinciale Les Eleveurs et les Etalonniers Brabançons. 10 h. : Abattoirs d’Anderlecht ; 27me concours provincial. Dilbeek : Exposition rétrospective Edgar Bijtebier, organisé par le cercle lyrique <t De Bietjes », 359, cli. de Ninove. BIBLIOGRAPHIE La Revue internationale de Musique a fait paraître son numéro de Printemps-Eté contenant des souvenirs sur Vincent d’Indy et César Franck, des études intitulées La Musique et l’homme, de Marcel Beaufils; 1900 vu cinquante ans après, de Pierre Petit; La Tradition musicale juive, de Léon Algazi, etc. On peut se la procurer 38, rue E. Lecomte, Uccle- Bruxelles. AU JARDIN POTAGER. — Récolter les légumes de toutes espèces. Couper les tiges jaunies des asperges. Enlever les montants des artichauts. Préparer des couches pour les légumes d’hiver. On peut encore semer en pleine terre mâche, oseille, raiponce, radis, cerfeuil, persil, épinards. Sur couche : choux, laitue, romaines. Repiquer en pleine terre; choux cœur de bœuf, choux-navets, laitue d’hiver, oseille, poireaux. Abriter les semis et plantes repiquées par des châssi. le jour, par des paillassons la nuit. Faire blanchir les chicorées et scaroles, céleris, cardons. Labourer les espaces libres au fur et à mesure qu’ils sont libérés. S’apprêter à hiverner les légumes semes en septembre ; choux cabus, choux de moi (Milan). Entourer la pépinière de piquets afin de pouvoir dérouler des paillassons en cas d’alerte de gelée. Récolter les feuilles tombées des arbres pour abriter les légumes et faire du terreau. On peut commencer à déterrer quelques racines de chicorées sauvages et de witloofs. Effectuer les premiers labours d’automne en enterrant fumiers et composts. Abriter sommairement endives et scaroles. Récolter les pommes de terre. AGRICULTURE. — Le seigle peut encore être semé au début d’octobre. Terminer la récolte des pommes de terre. Ensiler les fourrages verts provenant de cultures dérobées ou de trèfle de l’année. Semer le froment en utilisant des graines désinfectées. Les nouvelles variétés de froment peuvent se semer plus tard, après la récolte des betteraves, no- temment, qui débute généralement à la mi-octobre. Les betteraves fourragères sont mises en silo ou en cave en évitant la gelée et réchauffement. Les collets des betteraves sucrières dirigées vers les sucreries, restent à la ferme. On en donne une partie en vert au bétail. Le reste est ensilé. Pour cela, choisir des collets bien garnis de feuilles fraîches, les entasser sous de fortes épaisseurs et recouvrir de suite de pulpes de la sucrerie. C’est le moment de commencer l’engraissement des bestiaux, soit qu’on adopte la stabulation complète, soit qu’on préfère conduire les animaux au pâturage une partie de la journée pour les rentrer ensuite à l’étable. Engraisser les porcs avec les mares de pommes mélangés aux pâtées faites d’eaux grasses, petit lait, farine de châtaignes, glands, pommes de terre, graines, etc. AU JARDIN FRUITIER. — Récolter les fruits. Disposer dans le fruitier quelques récipients emplis de chaux vive pour absorber l’humidité de l’air. Récolter les feuilles mortes qu’on entasse sur le compost. Préparer des trous de 1 m. à 1 m. 30 de diamètre sur 0.50 à 0.80 m. pour recevoir les arbres à planter ou à transplanter, suivant les espèces. Labourer les vergers en y apportant le fumier et le terreau. On peut commencer à tailler les arbres fruitiers à fruits à pépins. AU JARDIN D’AGREMENT. — Après la première gelée, enlever du sol les tubercules de bégonias, glaïeuls, dahlias, cannas, montbré- tias. Ne les rentrer que bien secs. Mettre en pots, tulipes, jacinthes, jonquilles, narcisses et crocus destinés au forçage pour floraison en janvier. Acheter pour cela des bulbes préparés spécialement pour le LES MARCHÉS AGRICOLES La situation du marché américain du blé s’est très peu modifiée au cours de la semaine écoulée. La variation de prix n’a été que de l'ordre de 4 à 6 fr. aü cent kilos;' Déjà, on pense à la saison prochaine : les semis ont commencé dans la zone du blé d’hiver et progressent d’une manière satisfaisante. En Europe occidentale, les conditions de la moisson furent extrêmement variables et la qualité du blé en subit les conséquences. En France, par exemple, la densité du grain varie entre 65 et 78 kg. à l’hectolitre.  En ce qui concerne le maïs, on constate que le marché est bien plus sensible aux conditions du climat qu’aux possibilités d’exportation. Vers le milieu de la semaine dernière, l’amélioration du temps s’était accompagnée d’un déclin des prix; quelques jours plus tard, le temps s’étant refroidi, les cotations haussaient.  Au marché de Bruxelles, les céréales fourragères indigènes se sont raffermies, cette semaine, en sympathie avec les exotiques. Le marché des fourrages proprement dits fut également très soutenu. Les prix des œufs et du beurre se maintiennent dans les divers marchés du pays. A Anderlecht, on a noté une hausse des porcs, tandis que les bovidés maintenaient difficilement leurs prix de la semaine précédente. En engrais, le v lume des affaires traitées est contrarié par l’écoulement difficile de la récolte de froment indigène. Cours d’horticulture au Jardin botanique de l’Etat à Bruxelles Les cours de l’Ecole temporaire d’horticulture, fondée en 1910 au Jardin botanique, reprendront le 1 er octobre â 18 h. Ces cours comportent l’étude théorique et pratique de l’arboriculture fruitière, la culture maraîchère et potagère, la floriculture et le tracé des jardins et sont donnés par des techniciens. Ils s’adressent aux jeunes jardiniers, amateurs, dames et messieurs s’intéressant au jardinage et comprennent une section française et une section flamande. Les cours se donnent tous les lundis et jeudis de 18 à 20 heures, d’octobre à fin mars. A la fin de l’année scolaire, les auditeurs pourront se présenter à un examen devant un jury officiel qui délivrera des certificats de capacité. Inscriptions à l'ouverture des cours. forçage soit en pots, soit sur carafe ou en vasques dans de l’eau. Bien noter que ces récipients doivent séjourner en pleine terre pendant six semaines enfouies à 0.30 m. dans le sol pour parfaire l’enracinement avant l’éclosion des pousses. C’est le vrai moment de planter en pleine terre tous les oignons à fleurs pour floraison au printemps. Les bulbes ne gèlent pas. Garnir les parterres pour floraison printanière de silènes, pensées, violettes cornues et autres, myosotis, pâquerettes, érysi- mum. Conserver une partie de ces plantes en pépinière, qu’on abrite, en cas de fortes gelées, afin de remplacer les vides qui pourraient se présenter dans les parterres après l’hiver. Dès qu’il gèlera, abriter les variétés sensibles de rosiers, les gunnera, gynérium, tritoma. Cesser la tonte des pelouses. Rentrer toutes les plantes qui craignent les gelées: laurier-rose (oléandre), orangers, laurier-tin, dracana, agave, chrysanthèmes à grandes fleurs, géraniums, fuchsias, héliotropes, camellias, azalées chlorophytum. Rentrer les boutures de géraniums effectuées en août et à présent bien enracinées dans les pots. On peut déjà planter les arbustes d’ornement : rosiers, lilas, groseilliers à fleurs, etc. On peut diviser et replanter les plantes vivaces; on divise notamment les iris. diélytra, hémérocalles, pivoines, pâquerettes, juliennes, alysse, scylles, fritillaires, perce-neige, lis, muguet et les petites plantes vivaces de bordure : thlaspi, aubriêtie, sauge, lavende, œillets mignardise, etc. Recueillir des graines des plantes dont la floraison est terminée. Planter iris, anémones, renoncules, phlox, etc. Nettoyer, biner, désherber les plates-bandes et les corbeilles et effectuer les remaniements, défonce- ments. terrassement jugés utiles pour des dispositions nouvelles dans la décoration du jardin. AVICULTURE. — Bien nourrir poulets et poulardes âgés de 4 à 5 mois (pâtées de farine d’orge et de pommes de terre, additionnées de graines de maïs et de sarrasin). Les poules âgées de 7 à 8 mois commencent à pondre. Réformer les poules âgées de plus de 3 ans et même celles qui ont achevé leur deuxième année de ponte. Les aviculteurs anglais pratiquant l’élevage pour la ponte se debarrassent de toutes les pondeuses après un an. Eliminer les poules qui ont mué en juillet et août. Fermer les ouvertures du poulailler à la tombée du jour afin d’éviter tout refroidissement préjudiciable aux volailles et afin de stimuler la ponte chez les jeunes sujets. Tenir les pigeons enfermés au moment des semailles. ACTUALITÉS LES GUÊPES. — Les amateurs de fruits, les ménagères faisant des confitures et les personnes aimant à parcourir leur jardin fleuri ont été importunés cette année par une recrudescence de guêpes qui les ont assaillis. Pour se prémunir des guêpes dans le voisinage des habitations, il faut, au printemps, capturer au filet, les femelles qui voltigent, cherchant un endroit propice pour établir un nid. Chaque femelle détruite, c’est un nid qu’on évite. Pour les piéger on se sert de bouteilles pourvues d’une ouverture sur le côté et dont le fond est rempli de liquide sucré, de bière et surtout d’une solution de sirop de groseille. Une fois entrées, elles ne peuvent plus sortir et se noient dans le liquide. Il faut nettoyer souvent les bouteilles et renouveler chaque fois l’eau miellée. On en prend ainsi des quantités. Mais rien ne surpasse la destruction des nids, le soir, quand les guêpes sont rentrées. Un des meilleurs moyens pour détruire les nids qui sont souvent en terre, est de passer une mèche soufrée ou une fusee de poudre à travers une motte de gazon devant former tampon sur l’ouverture, allumer la mèche, l’enfoncer vivement dans le trou et rendre hermétique la fermeture que forme le gazon à l’aide d’un peu de boue. On peut aussi inonder le trou avec de l'eau bouillante ou en versant un quart de litre de benzine, d’essence de pétrole, d’essence de thérébenthine ou de sulfure de carbone. On protège les fruits de luxe contre les déprédations des guêpes par l’ensachage. Lorsqu’on est piqué par une guêpe, retirer tout de suite l’aiguillon et mouiller la plaie avec de l’ammoniaque, de l’eau salée ou un peu de laudanum. LE PETIT ELEVAGE RIXE N - SARTOIS. — Cette société organise les 8 et 9 décembre 1 une exposition de petits élevages à l’occasion du X° anniversaire de sa fondation. Elle aura lieu place Cardinal Mercier, à Bourgeois-Rixénsart. Pour renseignements, s’adresser à M. A. Parant, président, 35, avenue F. Roosevelt, à Rixensart.- . PRODUIRE DES PLANTES D’ELITE. — M. Robert Basteleus, professeur à l’écôlè' d'horticulture de La Hulpe, consacre une étude détaillée dans le « Bulletin Horticole » sur les primevères obeoni- ques, les glaïeuls, les chrysanthèmes à grosses fleurs, l’œillet et les pois de senteur. PROPAGATION DES CONIFÈRES. — Le moyen le plus ^pratique de multiplication est le semis. Les graines, qu’elles soient récoltées én Europe ou importées dë leur pays d’origine, seront semées en mars- avril, en pots ou en terrines s’il s’agit d’espèces rares et délicates, ou en pleine terre et en planches bien préparées dans un endroit abrité du grand soleil. Couvrir modérément les graines, puis battre la surface à l’aide d’une batte, du dos d’une pelle ou bien passer au rouleau. Le semis se fait en lignes du à la volée. Le premier système est le meilleur, car il rend les soins d’entretien et l’arrachage plus faciles. Les jeunes plants doivent être repiqués en pépinière dès le printemps suivant, car sans cette operation ils émettent un pivot qui empêche le développement du chevelu et rend leur reprise plus difficile. Certaines espèces même, telles que le pin maritime, ne supportent guère la transplantation. Ce premier repiquage sera suivi d’un deuxième au bout de 2 ans en espaçant les plantes. Parfoi on transplante encore les plants mais alors il convient de les placer dans les paniers de façon que les racines restent ramassées autour du pied et assurent la reprise. On sème aussi par paquets, c’est-à-dire dans l’endroit même où l’on désire voir les arbres se développer. Les plantes n’ayant pas à souffrir des différentes transplantations, poussent plus rapidement et forment même souvent les plus beaux sujets. Toutes les variétés horticoles, notamment celles fortement nanifiées, panachées ou autrement modifiées se propagent par la greffe sur leur propre type ou sur une autre espèce voisine. On est V O l R en notre Salle de Dépêches, 124, rue Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour obligé d’avoir recours à ce procédé pour propager certaines espèces exotiques qui croissent plus vigoureusement lorsqu’on les greffe sur une espèce a végétation rapide. Les fruits de la plupart des conifères sont des cônes dressés dont les écailles se désarticulent progressivement à la maturité et tombent avec les graines. Les sapins, par exemple, commencent à fructifier vers 40 à 50 ans. Leurs graines jaune brun, luisantes, très résineuses, sont enveloppées d’une aile triangulaire brune. Ils donnent en septembre- octobre des graines qui se conservent difficilement jusqu’au printemps; semées alors, elles germent en 3 ou 4 semaines. CONSERVATION DE LA FRAICHEUR DES LEGUMES. — La revue américaine « Country Gentleman » annonce que des savants américains viennent de découvrir un produit chimique qui, vaporisé sur les légumes, leur conserve leur fraîcheur pendant 1 an et même plus. C’est une solution d’hydrazine maléique (mh). Les horticulteui’s du Collège d’Etat de Michangan à East Lansing, ont effectué de nombreuses vaporisations de ce produit sur des oignons, pommes de terre, betteraves, carottes, navets et rutabagas et ont obtenu un succès complet. Il faudra, néanmoins, attendre encore un an avant de savoir si les effets de ce produit sont réellement durables. L’hydrazine maléique, qui n’est actuellement fabriquée que pour ces expériences, est vaporisée sur les plantes quelques semaines avant la récolte. Ce traitement a pour effet d’arrêter leur croissance, mais n'influe pas sur le rendement de la récolte. Après récolte et stockage des tubercules ou des racines, il n’y a pas de germination, phénomène qui souvent est une cause de pourriture et de perte. De même, il n’est pas à craindre que la température des pièces d'emmagasinage ne provoque la .. pourriture des ^légumes, parce que ce produit chimique ralentit la respiration des légumes et “abaisse leur témpérature, étant donné que; ce produit ralentit tous les processus vitaux, se produisant dans la plante, tout en conv servant intactes sa fermeté et/ sa saveur. Les légumes ayant servi aux expériences effectuées au collège précité ont été utilisés dans la cuisine après un an d’emmagasinage. Non seulement les plats ne présentaient aucune modification d’odeur ou de saveur, mais encore il furent plus aisés à cuire que si. l’on avait utilisé des légumes non traités. Ce nouveau procédé intéresse tout particulièrement les cultivateurs de betteraves sucrières, les expériences ayant prouvé que lorsque celles-ci étaient ainsi traitées, leur densité én sucré diminuait de façon négligeable lors du stockage. En temps normal cette perte est de l’ordre dè 13 p. c. et même plus. Alors qu'après un traitement au mh, elle est ramenée à moins de 1 p. e. Dans les milieux militaires, on estime que grâce à ce nouveau procédé, il sera désormais possible d’expédier dans n’importe quelle région du globe des produits frais pour le ravitaillement des troupes, sans avoir à craindre des pertes considérables dii fait de la pourriture. Les expériences en cours ont trait au comportement du maïs et des pois au mh. Ces deux produits alimentaires perdent leur fraîcheur quelques jours après leur récolte et il est nécessaire de les consommer ou de les traiter rapidement pour empêcher qu’ils ne pourrissent. Les expérimentateurs estiment qu’il serait possible d’enrayer cette décomposition par des vaporations au mh. CULTURE DU FROMENT. — Les conditions d’une bonne réussite de la culture du froment sont exposées par l’ingénieur agronome Eugène Gaspard dans le « Sillon Belge ». Nous les résumons comme suit: 1) Le froment donne ses meilleurs rendements dans une terre qui n’est ni trop acide, ni surchauffée. 2) Il ne faut pas chauler directement pour le froment. 3) Une terre rassise, en bonne structure, garantit le froment ci_..tre la verse et les attaques du piétin noir. Le labour doit être aussi superficiel que possible, 4) Le proverbe * Sème ton froment dans la boue » demeure valable. 5) La fumure du froment doit comporter une dose suffisante d’azote, mais il faut appliquer cet azote de telle façon qu’il agisse pendant la période végétative. 6) La densité de la récolte doit atteindre au moins 400 épis par mètre carré. Louis GENTIL. Us s’avancèrent parmi les atten- tistes du cortège. Le premier visage connu qu’ils rencontrèrent fut celui de Charles Ducormier, s’entretenant de façon animée avec la belle Ré- gina Gianika. Non loin de ce couple séduisant, il y en avait un autre composé d’Hélène Mattiani et d’André d’Argentières. Auprès de ces astres, les autres pâlissaient. Pierre Valroy échangea avec eux de petits signes amicaux. Aussitôt, Charles quitta un instant sa Régina pour venir vers lui. — Chère madame, dit-il â Ginette, je veux espérer que vous voudrez bien m’accorder le second tango. D’ici Jà, permettez-moi de vous présenter quelques bons danseurs. Le spectacle ne commencera pas avant une demi-heure. Ginette acquiesça, sans prendre la peine de consulter son mari. Il était entendu qu’ils ne danseraient ensemble que pour sc communiquer de temps à autre leurs impressions. Us avaient également convenu de se rejoindre à des heures déterminées, pour se faire part mutuellement de leurs observations personnelles. Les héros présumés du drame futur étant déjà surveillés par des anges gardiens, chacun des époux devait garder son entière liberté de manœuvre et s’efforcer d’entrer en relation avec le plus de monde possible. Il était donc intéressant que Ginette acceptât de danser, tandis 3 uc Pierre s’appliquerait à surpren- re, ça et là, sans trop en avoir l’air, des conversations, en s’y mêlant même chaque fois qu’il le jugerait indispensable. Sa femme envolée sous la conduite de Charles, le lustre venant de s’éteindre et l’orchestre argentin préludant, Pierre s’achemina, léger comme une ombre, vers le petit salon, où il avait promis à Yane de Coray d’attendre ses ordres. C’était une pièce très différente du salon principal. Une décoration directoire, jaune et verte, des murs peints au pochoir, entre lesquels, s’étageaient savamment des tableaux modernes — des Clairin, des Ma- xence, des Harpignies. Comme meubles, deux méridiennes empire se faisant face, deux tables à jeu sur lesquelles des cartes attendaient un bridge éventuel, quelques petits fauteuils d’époque et deux grands Voltaire à oreillettes. Peu de monde encore dans cette pièce. Un petit groupe seulement autour de l’une des méridiennes, un groupe composé d’hommes plutôt jeunes et d’apparence sérieuse, diplomates en herbe déjà pontifiants, universitaires mondains, un sociétaire du Français et trois jeunes actrices du théâtre du Boulevard. De quoi parlaient-il ? Valroy prêta l’oreille. Deux sujets revenaient sans cesse sur leurs lèvres. L’affaire des bandits tragiques et la catastrophe du « Titanic ». Chacun donnait son avis. On déplorait la mort de M. Jouin. — Vraiment, la sûreté est au-dessous do tout! affirmait péremptoirement un attaché d’ambassade. Va- t-elle continuer à être tenue indéfiniment en échec par une bande de mauvais garçons, tout en laissant sacrifier ses meilleurs collaborateurs ? Valroy serrait les poings. Lui aussi rongeait son frein. Dire qu’il consacrait son temps à une affaire quasi personnelle, alors que ses collègues couraient de tels risques pour le bien public ! FEUILLETON DU « SOIB » — N“ 17 Au fond, il n’arrivait pas à y croire à ce crime qui devait être perpétré ici-même a deux heures du matin, crime pour l’avortement duquel on avait mobilisé tant de monde. Et cependant il devait constater que P. P. jusqu’ici avait toujours tenu rigoureusement ses promesses Valroy consulta sa montre. JO h. 30. Encore trois heures et demie avant le coup de trafalgar. Dans une demi-heure, il se rendrait au rendez-vous d’Aline sous le catalpa. Mais, auparavant, il prierait Ginette de venir le remplacer, à cette place même, dans le salon directoire, au cas où Yane de Coray le ferait demander, ou viendrait l’y chercher. Un nouveau personnage venait de se joindre au cercle de la méridienne, un jeune homme de 35 à 40 ans, distingué et légèrement claudicant. On pérorait alors à qui mieux sur le naufrage du « Titanic » coulé le 14 avril dernier pour avoir heurté une banquise flottante. — C’est surprenant, disait-on, que de pareils accidents ne se produi sent pas plus souvent. La dérive des banquises est courante au début du printemps. — Aussi les traversées viennent- elles d’être déconseillées par la Transa, assura un diplomate. Je le sais par un collègue qui, devant s’embarquer prochainement, a pu disposer pour cette raison de places inespérées. — U parait que le vaisseau sinistré ne disposait que d’un tiers des chaloupes nécessaires au sauvetage de la totalité des passagers. — Ah ! Messieurs, ne m’en parlez pas ! intervint le nouveau venu, cela a été affreux ! Jamais je n’oublierai ce, spectacle ! Un sursaut d’intérêt secoua l’auditoire.  — Quoi ? interrogea-t-on de toutes parts, vous étiez sur le « Titanic » ? — Par bonheur pour moi, non, répondit l’interpellé. Je suivais la route contraire et revenais d’Amérique sur 1’ « Olympic », qui, l’un des premiers avec le * Carpathia », aperçut les signaux de détresse du * Titanic » et se porta à son secours. A ce moment, Valroy aperçut la silhouette de Yane de Coray s’encadrer dans la porte du grand salon. Il esquissa un mouvement pour aller vers elle. Aussitôt, elle lui fit signe qu’elle écoutait passionnément la conversation. Il en profita pour l’observer méticuleusement. II la trouva pâle avec les yeux trop brillants. Ses longues mains lui parurent frissonner. Il en conclut qu’eût s’intéressait d’une façon toute particulière à la catastrophe du < Titanic ». Le jeune homme continuait : — Somme toute, aucun homme n’a été sauvé, faute d’un nombre de chaloupes suffisant. Les consignes ont été formelles et impitoyablement exécutées. Les femmes d’abord. Encore n’y avait-il pas suffisamment de canots pour les recevoir ! A la jumelle, j’en ai aperçu une qu’on empêchait d’emmener avec elle son petit garçon âgé tout au plus d’une dizaine d'années, sous le prétexte, m’a-t-on rapporté depuis, que c’était un homme. La pauvre créature a préféré mourir plutôt que d’abandonner son enfant. Je les ai vus se retirer à l’arrière du paquebot sur la partie du pont qui s’est enfoncée la dernière, apres que le transatlantique se fut ouvert en deux... — La mer était-elle démontée ? — Pas le moins du monde. Une mer d’huile au contraire. Une température glaciale, mais pas un souffle de vent. L’orchestre du « Titanic », dirigé par Wallace Hartley. a joué jusqu’à l’avant-dernière minute, c’est-a-dire jusqu’au moment où la passerelle sur laquelle il était installé et qui occupait le centre du navire, sabimât dans les flots. Al ! cette valse de la « Veuve Joyeuse », je l’entendrai toujours. Un jeune violoniste, un nommé Krins, un Belge, paraît-il, s’était détaché de l’orchestre et, monté sur une dunette supérieure, jouait en solo accompagné en sourdine, comme certains virtuoses dans les restaurants de nuit. Soudain, le « Titanic » se brisa en deux tronçons. J’ai vu l’arrière et l’avant, dressés presque verticalement l’un en face de l’autre. J’ai vu aussi, à cet instant, les passagers de l’une et de l’autre épave, s’agglomérer en grappes, se jeter à genoux et, sur une attaque du jeune Krins englouti le dernier, entonner le cantique : « Plus près de toi, mon Dieu ! ». Alors, tout doucement, presque ensemble, les deux épaves se sont abîmées ou plus exactement ont glissé dans les flots. U n’y a eu aucun remous, contrairement à toutes les prévisions. On m’avait dit : « Vous verrez le navire sautera ! Quand il coulera, il se produira un bouillonnement terrible, d’où sortira une énorme vague qui fera sombrer des chaloupes. Nous ressentirons son contre-coup jusqu’ici. Rien de tout cela ne s’est produit... Un simple glissement, je vous le répète, l’enfoncement dans l’oubli ». Le conteur s’arrêta, épongeant son front moite d’émotion. Mais ce n’était pas lui que Valroy observait. Il dévorait des yeux Yane de Coray, qui, décomposée, épave elle-même, s’accrochait au bâti de la porte. Sans doute sentit-elle le poids de son regard, car, soudain elle sursauta, fouettée par un frisson nerveux, et s’avança vers lui. (A suivi**.)