SB» XO LE SOIR DIMANCHE. U NOVEMBRE 1951 Organisé par SECOURS aux AVEUGLES à SCHILDE en collaboration avec V.E.V.O., a.s.b.l., à Anvers SÉRIE DE CONCOURS AU PROFIT DES AVEUGLES en vue des fêtes de ST-NICOLAS, dé la NOËL et du NOUVEL AN. Chaque semaine sera publié dans ce’ journal un de cës concours d’une nouvelle conception et intitulé «MOTS-LETTRES». Ces concours sont à la portée de tous, sans l’emploi du dictionnaire. JUGEZ-EN VOUS-MEME... ET EN VO YEZ-NOUS VOTRE PARTICIPATION. Concours mots-lettres n # 1 — avec 3 séries de prix : 20.000 Fr. POUR LES SOLUTIONS: SANS FAUTES ÊTES-VOUS PERSPICACE ? 7.500 Fr. AVEC 1 FAUTE 7.500 Fr. AVEC 2 FAUTES —3. S R M n Inscrivez dans chaque case blanche de la grille l lettre de manière à obtenir de GAUCHE A DROITE un mot, désignant une personne ou bien un animal ou bien une plante ou bien un objet ou une chose qui soit visible ou palpable. ATTENTION : Pour former chacun des 7 mots, il ne faut choisir que parmi les lettres indiquées à côté de chaque mot. Chaque lettre peut être employée plusieurs fois dans le même mot. Ne tenez pas compte des accents ! REGLEMENT : Droit de participation : 5 fr. pour une grille complète. On peut envoyer autant de grilles que l’on désire, moyennant 5 fr. par grille. Il ne faut pas que les grilles soient dessinées ; U suffit d’écrire les 7 mots l’un après l’autre sur une feuile de papier. Paiement par versement ou virement au C.C.P. 5513 98 de Secours aux Aveugles ou en joignant des billets de banque ou timbres-poste de 5 fr. ou moins. Chaque participant peut gagner plusieurs prix. Chaque mot fautif constitue une faute. La solution-type est déposée chez M* PIERART, huissier à Bruxelles. — Résultat dans 15 jours. — Paiement des prix 3 jours avant. - Envoyez vos solutions, sous pli bien fermé, au plus tard le jeudi soir 15 novembre, à SECOURS AUX AVEUGLES, 299, chaussée de Turnhout, à SCHILDE. — Tél. : 33.55.34. J. PC. ~cxà —T3.r> ■ « « ^ • .*•<*%* «v* —Ç&AO.A (rXAMÎ/i Résultat complet « UNE VISITE AU ZOO » dimanche prochain dans ce journal. 69390 A LA RADIO NOTRE SELECTION : Dimanche 11 novembre EMISSIONS RELIGIEUSES 10.00 Bruxelles TI : Grand-messe. 19.00 Bruxelles I : La demi-heure religieuse.'  THEATRES - JEUX - SEANCES 13.20 Paris Nat. : Le Veau Gras. 14.00 Sottens : L’autre route de Man- dalay. 18.15 Bruxelles I : Radio jeunesse. OPERAS - OPERETTES 14.00 Namur : Sélection des « Cloches de Corneville- 15.30 Paris Nat.: <t Ce Pays du Sourire ». 21.00 Bruxelles I : « Au Pays de l’Opérette ». GRANDS CONCERTS 14.25 Hilvérsum I : Concert Bruckner. 15.00 Bruxelles I: Une œuvre de Dvorak. 17.00 Bruxelles II : Œuvres de Mortel- mans, Lalo, Barber. MUSIQUE LEGERE - VARIETES 14.30 Bruxelles I : Etoiles de l’Europe. 20.15 Luxembourg : Festival. 21.00 Hainaut : La Taverne wallonne. I. N. R. — Ondes françaises (483-5 m. - 620 kcs.). — 8 h. 10 : Disques demandés. — 9 h. : Conseils culinaires par G. Clément. — 9 h. 10 : Petit programme symphonique. — 9 h. 25 : Radio universitaire. — 10 h. . : Disques d’opéra demandés. — 11 h. : La tribune du dlscophile. — 11 h. 45 : Us chantent pour vous. 12 h. 08 : L’Or- ■cHeslre Radio. — 13 h. 15 : Disques demandés. — 14 h. : Disques. — 14 h. 30: Etoiles de l'Europe. — 15 h. : Un enregistrement nouveau. — 15 h. 45 : Musique tzigane. — 16 h.: Seconde mi-temps ■ d’un match de football. — 16 h. 45 : Charlie Kunz, planiste, et ses rythmes. — 17 h. 10 : Jazz session. — 17 h. 30 : Pour les troupes. — 17 h. 55 : Cérémonie du XIXe Relais sacré à la tombe du Soldat Inconnu. — 18 h. 15 : Radio jeunesse. — 19 h. : La demi-heure religieuse.- — 19 h. 30 : Le quart d’heure religieuse. -—19 h. 30: Le quart d’heure du sport. — 20 h. : L’Orchestre Radio. — 21 h. ■: Au Pays de l’Opérette. — 22 h. 10 : Les sommets du théâtre lyri- que. — 23 h. : Relais depuis la Laiterie. - N. - 1. R: —i Ondes flamandes . (324 m. r 926 kcs.). — 8 h. 10 : Musique matinale — 9 h. 40 : Œuvres de Chopin et 'Herbert. .— 10 h. : Grand-Messe. — 11 h. : Une fanfare. — 11 h. 45: Œuvre . - de Strauss. — 12 h. 34 Musique de -çdanse. — 13 h. 15 : Quelques mélodies. -L, 13 h 30 : Pour les troupes. — 14 h.: 'Opéra et bel canto. — 15 h. 30 : Musique militaire. — 16 h. : Seconde mi- temps ■ d'un match de football. — 16 h. 45 : Virtuoses belges. — 17'h. : . Concert «symphonique. — 17 h. 45 : Résultats • sportifs. — 18 h. : Un : concerto de Mozart.— 18 h. 30 : La v; demi-heure religieuse. :— 19 h. 30 : Variétés non stop en avant. — 21 h. 45 : Orgue de fantaisie. — 22 h. 15 : Disques demandés. — 23 h. 05 : Musique de danse. EMETTEUR REGIONAL DE WALLONIE (266.9 et 202.2 m.). — Liège : 10 h. : Musique en dentelle. — Namur ; 13 h. 10 : Luc Thisor et ses mélodistes. — Luxembourg. : 17 h. : Thé dansant. — Hainaut : 20 h. : Soirée joyeuse. . POSTES' REGIONAUX FLAMANDS (198.5 m; - 1,511 kcs;). V- Ppurtrai' : 10 h. : Une harmonie: — • Gand 12 h. 03 : . L’orchestre The Musical Boys. — Anvers. — 16 h. : Disques demandés. ■ —■ Hasselt : 22 h.. : Musique variée. LEOPOLD VILLE" (30 m. 71). — 20 h. 10: Musique de dansé. B. B. C. — Home Service <330, 434, 371, 341 et 261 m.). — 9 h. 20 : Mélodies matinales. — 11 h. 15 : Concert Pur- cell. — 12 h. 30 : Magazine musical. — 14 h. 40 : Personnages d’opéras. — 16 h. 40 : Le Manteau, opéra. — 18 h.: L'heure enfantine. — 19 h. 30 : Concert symphonique. — 22 h. 45 : Albert Schweitzer, évocation. B. B. C. — r.ight Programme (1,500 et 247 m.). — 9 h. 20 : Musique matinale. — 11 h. : Cordes et chœurs. — 13 h. 30: Un jeu de société. — 15 h. 30 : A votre rencontre. — 17 h. 30 : Musique de danse. — 19 h. 30 : Musique douce.— 20 h. 30 : Orchestre Palm Court. — 23 h. 15 : Mélodies populaires américaines.  B. B. C. — Tbird Programmé (464 et 194 m.).20 h. 55 : Récitai dé piano. ■ — 22 h 10 : Concert J.-S. Bach. — 24 h. 25 : Programme varié. FRANCE. — Programme National (347 et 222 m.). — 9 h. 35 : Œuvres de Bizet. — 12 h. : Les vertiges de Monsieur Flûte. — 13 h. 15 : Le Veau gras, pièce. — 15 h. 30 : Le Pays du Sourire. — 17 h. 45 : Les concerts Colonne. — 20 h. : Mélodies. — 22 h. 20 : Musiques royales. PROGRAMME PARISIEN (445, 213, 498, 422, 379, 318 et 235 m.). — 9 h. 45 : Musiques militaires. — 11 h. : Cloches de carillons de France. — 12 h. 50 : Orchestre de Lyon. — 14 h. 40 : Eugénie Buffet, caporale des poilus. — 15 h.: Sports et musique. — 18 h. : Orchestre de Lille. — 20 h. 30 : Surprises de la France. — 23 h. 10 : Musique douce et de genre. PARIS-INTER (280, 193, 48.39 m.). — 9 h. 15 : Cantates de Bach. — 10 h. 05: Sur un plateau. — 12 h. 30 : A travers l'opérette américaine. — 13 h. 45: Emission de variétés. — 15 h. 45 : Mélodies . du Studio de Londres. — 17 h. 18 : Thé dansant. — 19 h. 30 : Charivari. — 21 h. 33 : Chevaliers du Ciel. — 23 h. 15 : Mon dimanche au cabaret. RADIO-LILLE (234.92 m.). — 8 h. 15 : Selon vos désirs. — 18 h. : La taverne flamande. — 19 h. 35 : Concert à domicile.  LILLE. — Télévision. — 11 h. : Emission religieuse. — 20 h. 31 : Le journal télévisé. — 20 h. 50 : La chanson en images. — 20 h. 53 : Le 11 novembre, rétrospective de la victoire. — 21 h. 15 : Nuit d’Alerte, un film. SUISSE. — Soitens (392.6 m.). — 8 h. 45: Grand-messe. — 11 h. : Œuvres de Reger, Liszt et Saint-Saëns. — 12 h. 30: Le disque préféré de l’auditeur. — 15 b.: Variétés romandes. — 17 h. 05 :, Musique de chambre. — 19 h. 45 : Enchantement des Antilles. — 21 h. 30 : Musique légère. — 22 h. 35: Radio-Lausanne vous dit bonsoir. SUISSE. - Beromunster (567.1 m.). — 18 h. 05 : Musique sacrée. — 21 h. 30 : Les chœurs de la radio. SUISSE. — Monte Ceneri (538.4 m.). — 18 h. 15 : Fleurs et musique. — 22 h. : . Mélodies et rythmes. . TCHECOSLOVAQUIE (470.2 m.). — 21 h. 30 : Musique de danse. — 23 h. : Concert symphonique. • SUEDE (254, 426 et 1,389 m.). —19 h. 30: .Chant et orchestre de: variétés. — -20-h. : 20 : L’Orchestre Symphonique.. DANEMARK (1,224 et 210 m.). — 20 h. 15: Sonates de Beethoven. — 22 h. 15 : Musique de danse. HOLLANDE. — Hilvérsum I (402 m.). — 8 h. 30 : Grand-messe. — 10 h v : Service religieux. — 12 h. : Une .chorale. — 14 h. 45 : L’Orchestre Philharmonique. — 16 h. : Match de football Zuid- Nederland-Luxembourg. — 19 h. : Musique religieuse. — 20 h. 12 : L’orchestre récréatif. — 21 h. 45 : Jeu radiophonique. — 23 h. 15 : Disques variés. HILVERSUM il (298 m.). — 9 h. 05 : Œuvres, de Ravel et Honegger. — 11 h. 15 : Cabaret, — 13 h. 15 : Musique variée. — 15 h. : Orgue, violon, chant. — 17 h. 45 : Piano : musique récréative. — 19 h. : Service religieux. — 21 h. 30 : La Norma, Belllni. — 23 h. 15 : Disques légers. LUXEMBOURG (1,293 m.'). — 9 h. 61 : Concert varié. — 11 h. -15 Le grand prix du disque. —- 12 h. 30 :' Swing .contre musette. — 13 h. 30 : Le tribunal. — 14 h. 15 : L'heure exquise. — - 17 h. 15 : L’hpure G. — 18 h. 40 : La ' grande parade. —20. h. 15 : Festival. — 21 h. . 02 : Cartes sur table. — ,-22 h. : Musique de danse. RADIO MONTE-CARLO I (205, 49.71 et 30.65 m.). — 18 h. 30 : La Provence qui chante. —. 19 h. 43 : La chanson du jour. — 20 h. 15 : Festival. — ■ 22 h. 25 : Musique de danse; ITALIE I (355, 290, 269 et 207 m.). — 17 h. : Concert symphonique. — 19 h. 30 : Quelques tangos. ITALIE U (225 et 457 m.). — 17 h. 30 : Orchestre Napolitain. — 20..b., 58 : Sélection d’opérettes. HONGRIE I (252.75 m.). — 20 h. 10 : Musique populaire. : HONGRIE II (556.5 m.). — 20 h. 20 : L’orchestre de l’Opéra. ALLEMAGNE. — Hambourg <308 et 189 m.). — 20 h. : Musique variée. Précieux Remèdes à préparer vous - même Le représentant Il a enlevé la commande et la note sur le champ k si aisément avec son crayon à bille \ POINTE 93839 Bruxelles a inauguré sa « Maison des Jeûnes » Depuis vendredi soir, Bruxelles possède sa « Maison ■ des Jeunes ». Elle est située rue de la Paille, près du Grand Sablon et son inauguration a réuni de nombreuses personnalités parmi lesquelles on reconnaît MM. Catteau, sénateur, échevin de l’Instruction Publique ; Coore- mans et Verheven, échevins de la ville de Bruxelles ; Ehebette, secrétaire de cabinet représentant le ministre de l’Instruction publique; Mundeleèr, ancien ministre, Ver- niers, directeur général de l'Enseignement primaire et normal ; Van- denborre,-directeur d’Administration au ministère de l’Instruction publique ; Hicter, conseiller au Service national de la Jeunesse; Tits, directeur général de l’Instruction publique ’ de : la - ville - de Bruxelles ; plusieurs 1 conseillers;’ communaux ainsi ;qué. dé:très-nombreux dirigeants des moüvëmérits ;dë'jeunesse et des œuvres postscolaire. . Mme Hannaert, présidente de la « .Maison, dont elle est l’âme, a défini la portée de l’initiative menée à bien grâce, à une harmonieuse conjugaison de concoui’s officiels et de soutien privé. M. Catteau, ih'sis ta sur les activités culturelles auxquelles la jeunesse pourra s’adonner dans son nouveau foyer. M. Muhdeleer, puis M. Legér, président de la Fédération des « Maisons de Jeunesse » de France, prirent encore la parole. Les invites purent ensuite visiter la maison qui comporte Une bibliothèque pour jeunes gens et jeunes filles, des locaux qui pourront servir de siège à diverses associations de jeunesse à caractère non politique, un théâtre, une salle de projection et des dortoirs permettant l’hébergement de groupes étrangers. La visite fut agrémentée par des chants et des danses et un numéro de mime fut présenté par les Comédiens Normaliens et la Chanterie de Bruxelles. ' AU CERCLE ROYAL « MARS ET MERCURE » Le prochain dîner mensuel aura lieu dans les salons du Cerclé, -7-9, boulevard Ad. Max, ’ à Bruxelles, le mercredi 21 novembre, à 19 h. 30 (toilette de ville). S. E. Sir Christopher Warner, ambassadeur' dé Grande-Bretagne, sera l’hôte d'honneur du Cercle et prendra la parole. Inscriptions au secrétariat, du Cercle : 50, rue Neuve. Téléphone : 17-44.51. Remède souverain contre rhumes et toux Aucun remède ne vous soulagera plus rapidement que cette simple rècette dans les cas de rhumes, grippes et toux. Demandez à votre pharmacien 30 gr. de Cibine (extrait concentré). Mélangez-la à un quart de litre d’eau chaude et une • cuillerée à soupe de sucre. Vous obtenez ainsi une grande bouteille d’un sirop énergique et efficace d'un goût si agréable que les enfants en demandent volontiers. — Doses : Adultes : 1 cuillerée à soupe. Enfants de 8 à 12 ans : 1 cuillerée à dessert. De 3 à 8 ans : 1 cuillerée à café. (Toujours après les trois principaux repas et avant le coucher). 91471 Liniment très efficace contre rhumatisme et lumbago Nous ne connaissons aucun meilleur remède contre douleurs musculaires, rhumatismes et lumbago que ce liniment que vous préparez vous-même et que vous devez absolument essayer. Prenez une bouteille bien propre, remplls- sez-la avec 85 gr. de thérébentine et et ajoutez-y 15 gr. d’huile Rheumagic (extrait concentré), que vous trouverez chez votre pharmacien. Mélangez bien le tout et votre liniment est ainsi préparé. Tamponnez , les endroits douloureux sans frotter, ni masser avec cette préparation et la souffrance disparaîtra aussitôt. (yiuité (L'iMiMmLe. irritabilité? Nervosité? — Le sommeil tant désiré viendra bientôt de façon naturelle, grâce aux SleepwellPills «Burchard» calmant les nerfs et le cœur. les SleepwelIPHIs «Burdiard» contiennent des extraits d'herbes médicinales sélectionnées et sont garanties exemptes de produits chimiques et de soporifiques. ENFIN EN BELGIQUE! TOUTES PHARMACIES 93578 DES AGRONOMES BELGES PREVOIENT nue augmentation de 20% des pâturages Une augmentation de 20 p. c. de la production des pâturages en Belgique et une diminution des importations de grains se produiront quand certaines méthodes agricoles américaines pourront être appliquées ici, déclarent deux experts belges en agriculture. Ces deux spécialistes, MM. André De Roo et Armand-Paul Andries, tous deux assistants à la Station agronomique de Melle, viennent de rentrer en Belgique après avoir fait un voyage de trois mois aux Etats- Unis au cours duquel ils ont visité les régions agricoles de la Nouvelle- Angleterre et du Mîddle West, dans le cadre du Programme d’Assistance technique du Plan Marshall. MM. de Roo et Andries ont déclaré que les techniques américaines concernant les pâturages différaient beaucoup des techniques belges et pourraient être appliquées en Belgique pour le plus grand avantage du pays.. Sur les terres semblables à celles existant en Belgique, les fermiers américains plantent. des herbages saisonniers, un mélange de luzerne et de certaines sortes de trèfle. Le sol est labouré et réensemencé tous les trois ou cinq ans. En Belgique, les herbages perpétuels sont les plus répandus. Mais les herbages saisonniers permettent d’obtenir une meilleure qualité, une plus grande quantité, une meilleure conservation du sol et des périodes de pâtures plus longues. Le bétail disposant ainsi d’une nourriture plus abondante et de périodes de pâtures plus longues, nécessitera moins de tourteaux. La Belgique étant obligée d’importer la moitié des tourteaux qu’elle emploie, le système préconisé par ces spécialistes aurait une répercussion considérable sur l’économie du pays Marchés commerciaux dans le domaine de l’importation. Les herbages saisonniers fournissent également un meilleur fourrage que l'on peut substituer aux tourteaux. Les deux spécialistes ont également recommandé de mieux ensiler le fourrage et d’augmenter la production du maïs pour la consommation et la mise en silos. Ils ont trouvé dans le Wisconsin des sortes!' de maïs qui leur semblent devoir donner de meilleurs résultats que celui que l’on cultive actuellement ici. LES MARCHÉS AGRICOLES " Après avoir décliné pendant la semaine qui vient dé s’écouler, les blés nord-américains ont vu se relever leurs cotations dans la suite. On s’attend, en effet, à une extension de la demande. Les ventes de cette semaine portent notamment sur six cargos pour l’Inde et sept pour le Japon ; et l’on pense devoir réserver 100,000 tonnes pour l’Autriche.  La moisson n’est pas terminée dans certaines régions du Canada ; bien des fois, les machines ne sont plus à même d’entrer dans les terres détrempées et le grain récolté est de mauvaise condition. Dans la zone du blé d’hiver, les semis avancent normalement ; il en est de même des semis d’automne en Europe. Il se confirme que la France devra importer un million de tonnes de ble, dont la moitié pour les possessions d’outre-mer. En maïs, on est plus calme, du moins pour les variétés des U. S. À. L’Allemagne de l’Ouest aurait acheté 25.000 tonnes de maïs américain et quelque 20.000 t. dans les pays danubiens. A Bruxelles, fermeté dans les avoines, les issues de meunerie et les fourrages. , A Anderlecht, hausse des bovidés, mais baisse des porcs. En engrais, calme dans l’ensemble.  NEW-YORK COTON New-York, 9 novembre. . Ce matin, les positions rapprochées montent en flèche, au début de la séance, sous l’influence du marché haussier d’hier,, et grâce à d’importants achats, tandis que les offres font pratiquement défaut. On . craint que les cours n’atteignent de nouveau le maximum imposé. Les mois éloignés ne suivent pas ’ ce mouvement probablement parce que l’on prévoit une extension des emblavures pour la saison prochaine. La plupart des positions rapprochées se maintiennent à la limite journalière de 200 points et on enregistre quelques prises de bénéfices et. des arbitrages à ces cours. L’activité principale se porte sur les positions de la nouvelle résolte, qui fluctuent assez fortement. L’après-midi, toutes les positions atteignent la fluctuation limite. - La clôture est très ferme. . Volume des affaires : environ 300.000 balles. En cents par lb. Cours jour Clôt.précèd. Décembre ..... .. 43.73 41.73 Mars .'. .. 43.56 41.56 Mai .. 43.30 41.30 Juillet .. 42.58 40.58 Octobre ........ .. 41.04 39.74 Décembre . 40.74 38.74 Mars .. 40.72 38.72 . Disp. Middling . 44.65 Ouverture 42.65 New-York, 10 novem Décembre 1951 : 42.95/43/40..- Décembre 1952 : 38.74. Tendance : faible. CEREALES Disponible • Cours unique New-York, 9 novembre. ■ En cents par boisseau. V- Cours ‘ Clôt. ’ Jour préc. ■From. dur hiver n. 2 ... 295 5/8 ; ;294 5/8 From. Red East. n. 2 ... 275 1/8 ' 274 Maïs jaune n. 2 209 5/8 207 3/8 Avoine blanche n. 2 ... 120 3/4 119 5/8 Seigle Western n. 2 ... 232 231 3/4 Les principaux marchés américains seront clos le lundi 12 novembre. Conseils gratuits aux PROSTATIQUES Si vous avez des envies'fréquentes d’uri- ner. fl es - élancements dans le canal, des mictions longues et difficiles, hâtez-vous*, de vous soigner. L’Intéressante brochure du Dr Dubois de Lausanne (Suisse) vous donne la signification de ces symptômes et vous indique les moyens de vous en débarrasser rapidement et sûrement. Envol absolum GRATUIT par Pharmiabor. 120, Bd de la Sauvenière. à Liège 69550 MARCHE DE BRUXELLES 10 NOVEMBRE 1951 Pommes de terre, les 100 kilos, 160- 175 fr.; le kilo, 1,75-1,85 fr. Choux-fleurs, le chou, 2,50-7 fr. Choux blancs, le chou, 3-4 fr. Choux rouges, ie chou, '3-4 fr. Choux verts, le chou, 3-4 fr. Choux de Bruxelles, le kilo, 8-9 fr. Carottes, les 100 kilos, 325-375 fr.; le kilo, 4-5 fr.; la botte, 2-4 fr. Haricots verts, le kilo, 8-21 fr. Fèves à couper, le kilo, 20-24 fr. Salades de blé, le kilo, 5-10 fr Salades laitues, le kilo, 1,50-2.50 fr. Salades petites laitues, le kilo, 3,50-4,50 fr. Salades frisées, le kilo, 1-2. Oignons, les 100 kilos, 450-500 fr.; le kilo, 5-6 fr.' Poireaux, la botte, 3-5 fr. Céleris, la botte, 7-15 fr. Cerfeuil, le kilo, 10-12,50 fr. Persil, le kilo, 5-7,50 fr. Oseille, le kilo, 4-5 fr. Epinards, le kilo, 1-6 fr. Radis, , } la botte, 3-5 fr. Navets, la botte, 0,50-1 fr. Endives, la plante, 1,50-2,50 fr. Tomates, le kilo, 3-27 fr. Chicorées ,1e kilo,' 3-6 fr. Salsifis, le kilo, 3-6 fr. Champignons, le kilo, 45- 85 fr. Beurre du pays, le kilo, 86-90 fr. CEufs, la pièce, 1,60-3-40 fr. MONTRE SUISSE Le marché linier FILASSES ET ETOUPES. — Par suite de la demande très vive d£ la semaine dernière, une hausse générale des prix a été enregistrée. Il est cependant probable que cette tendance à la hausse soit maintenue dans la suite. En effet, certaines firmes étrangères avaient poussé l’exécution de leurs commandes en cours à la suite des mesures monétaires qui avaient été prises. Depuis, l’échange libre des devises étrangères en provenance de livraisons faites aux pays participant de l’Union Européenne de Paiements n’est plus admis et a ramené des difficultés qui avaient pu être momentanément écartées.  Les acheteurs locaux ne se montrent plus aussi actifs, ce qui n’empêche pas cependant que la totalité de l’offre trouve un écoulement facile. Les solides fils chaîne sont très demandés et bénéficient le >plus de l’amélioration des prix. Les rouis à terre de qualité commune atteignent jusque 38 fr. le kilo; les qualités ordinaires jusque 45 fr. et les qualités meilleures jusque 52 fr. Les lins brisés sont vendus jusque 38 fr. le kilo. - Pour les pètlts lins blancs, il est offert jusque 45 fr. le kilo;-pour les'qualités moyennes jusque 50>fr.; ‘les qualités ordinaires 62 fr. et pourries bonnes qualités les prix atteignent .75: fr. Les qualités supérieures lie sont pas ;ëncore en quantités suffisantes sur le'.marché. Lés étoupes sont : toujours très recherchées et les prix - sont légèrement en hausse, surtout dans les bonnes qualités et .les lots supérieurs. L’augmentation de la . production ne donne nullement lieu à stockage étant donné que tout ce qui vient sur le marché s’écoule très rapidement. Les' demandes d’étoupes émanent presque exclusivement de la filature, l’industrie papetiëre estimant que les prix demandés sont trop,élevés... - - / f Pour le moment lès étoupes brutes se vendent de 5 a 7 fr. le. kilo. Pour, les étoupes teillées. à'la machiné; il est offert de 8 à 11 fr. le kilo; Les étoupes lourdes se vendent jusque 15 fr.; les étoupes communes jusque 17 fr.; les bonnes qualités jusque 20 fr. et les qualités supérieures jusque 23 fr. Les natures valent de 32 à 34 fr. et les émouehures jusque 37 fr. • Les déchets sont enlevés à 4 fr. le kilo. Pour les déchets d’égrenage bruts, les acheteurs se font plutôt rares. LINS EN FAILLE. — A l’intérieur du pays aussi bien qu’à l’étranger, le nombre de transactions est en augmentation, et les prix des lins en paille accusent une légère hausse. Le négoce intermédiaire, se montre. également très actif. La demande est très grande et s'étend à toutes les qualités. Sur le marché français l’industrie locale se montre particulièrement active et recherche surtout les rouis à terre. Les transactions s'étendent sur un rayon très étendu, et dans les régions secondaires l’offre de lins en paille est très importante. Les prix font preuve de fermeté. En Hollande, les prix des pailles sont assez élevés. Les négociants ne sont cependant pas pressés de se défaire de leur marchandise et préfèrent attendre l’évolution future du marché, de sorte que la plupart des transactions se font chez les liniculteurs mêmes. Lé déploiement de cette activité se constate surtout dans la province de Groningue. Pour ce qui concerne la iocation.de terres en prévision de la prochaine saison, de nombreux contrats ont déjà été souscrits avec les fabricants hollandais. Les prix demandés pour ces locations sont toutefois très élevés et les liniculteurs suivent de près l’évolution du marché 3CtU6l ; GRAINES DE LIN. — Les graines de lin se vendent toujours au prix de 8 à 8,25 fr. le kilo, pour marchandise .départ de l’usine. La demande d’oléagineux à quelque peu fléchi, une certaine méfiance s’étant fait jour à l’encontre des difficultés d’exportation, aussi bien en ce qui concerne le contingentement que la taxe d'exportation. Dans le secteur des graines de semences; les semences belges jouissent d’un Intérêt toujours grandissant. Les prix varient selon les variétés et les garanties fournies. Dès maintenant, il est établi que les services de contrôle se montreront très sévères, et pour ce qui concerne les semences exportées, la responsabilité respective des exportateurs, des négociants et des trieurs sera engagée. De cette façon on espère qu’une meilleure formation des prix pourra s’établir pour les lots dont la pureté variétale et l’uni- formité sont nettement garanties. Four les semences hollandaises, la position ne semble pas encore bien établie. Alors qu’on signale d’une part une baisse des prix dans le négoce Intérieur, les prix exigés à l’exportation s’avèrent très élevés, et on se demande à ce sujet s’il ne s’agit pas d’une mesure prise par le négoce intermédiaire en vue de s’assurer une marge de sécurité pour compenser les' nombreux lots qui ne sont pas acceptés par le contrôle. NECROLOGIE On nous prie d’annoncer le décès de -MADAME VEUVE Adolphe RAUWENS nie Jeanne-Marie MARCHANT, survenu à Uccle, à l’âge de 73 ans. après une longue ét pénible maladie. , Les absoutes, suivies de l’inhumation au cimetière de Jette, auront lieu le lundi 12 novembre 1951, en l’église paroissiale de Notre-Dame de Lourdes, rue Léopold, à Jette. 4924 Réunion à l’église à 15 heures. Le présent avis tient lieu de fre-p&rt. Jette, 67, rue Pannenhuis. On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Charles MÏNTEN . époux de Daine EUsa VANDENBUOECK, surv. à St-Gilles, dans sa 73* année. Les absoutes seront chantées en l’église St-Antoine, le LUNDI 12 NOVEMBRE 1951. à 3 h. 30. 69734 Réunion à la mortuaire, 58, rue Fernand Bemier, à St-Gilles, à 3 heures. Madame CHART1ER-DONDORFF. a la profonde douleur de vous faire oart du décès de sa mère MADAME VEUVE Auguste DONDORFF née Marie L0RAND survenu à Bruxelles, le 2 novembre 1951, munie des secours de la religion. La cérémonie religieuse et l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Xxelles. ont eu lieu dans l’intimité. Le service funèbre pour le repos de son âme. sera célébré en l’églfse paroissiale Notre-Dame de l’Annonciation, place Georges Brugmann, le MERCREDI 14 NOVEMBRE 1951, à 11 heures. 172, avenue Molière. 93810 Monsieur et Mme' Gustave VANDEN BERGHE-LEYDER, nous prient d’annoncer le décès de leur chère fille » SIMONE survenu à Uccle, le 8 novembre 1951. La levée du corps aura lieu le' LUNDI 12 NOVEMBRE, à 11 h. 1/2. Réunion à la maison mortuaire. 66, rue Alph. Asselbergs, à 11 h. 69719 On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Zélie UYTENBROECK survenu inopinément à Bruxelles, dans sa 74*'année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de St-Josse-ten-Noode, sera célébré en: l’église de Saint-Josse, le LUNDI 12 NOVEMBRE 1951, à 10 heures. REUNION A L’EGLISE. 4740 Bruxelles, 69, rue des Deux-Eglises. M. Gaston- CUVELIER nous prie d’annoncer le décès de son oncle Félicien CUVELIER chef de division des Postes honoraire, né à Bierges, le 22-3-1869, et décédé à Grimbergen, le 6-11-1951. 4468 Les funér. ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de fre-part, Ixelles, 49, av. du Général de Gaulle. On nous prie d’annoncer le décès de- MADAME VEUVE Edouard P 0 T J E S néu Irma DE KEGHEL, survenu à Ixelles, le 7 novembre 1951. L’inhumation a eu lieu dans l'intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. PAS DE VISITES. 4739 Bruxelles, 27, rue du Métal. Madame Maurice LION; Et les familles LION, KEMEL et LE VITA, nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR Maurice LIO N ARCHITECTE, époux de Dame Jeanne ; KEMEL, survenu à Bruxelles, le. 8 novembre 1951, dans sa 50* année, ' Le service funèbre, corps . présent, suivi de l’Inhumation au cimetière de Schaerbeek, sera célébré' en l’église paroissiale Sainte-Elisabeth (rue Portais), le LUNDI 12 NOVEMBRE 1951, à 10 heures. 18-93959 Réunion au domicile, 32, avenue Voltaire, à Schaerbeek, à 9. h. 1/2. Le présent avis tient lieu de fre-part. LES ENTREPRISES ED. FRANÇOIS et FILS, S. A., nous prient d’annoncer le décès de leur COLLABORATEUR MONSIEUR Maurice LION survenu à Bruxelles, le 8 novembre 1951, dans sa 50* année. Le service funèbre, corps présent, suivi de l’inhumation au cimetière de Schaerbeek, sera célébré en l’église paroissiale Sainte-Elisabeth (rue Portais), le LUNDI 12 NOVEMBRE 1951, à 10 heures. 18-93960 Réunion au domicile, 32, avenue Voltaire, , à Schaerbeek, à 9 h. 1/2. Le présent avis tient lieu de fre-part. Bruxelles,'. 43, rue du Cornet. Le Docteur Hector WALLON; Le Pharmacien Robert WALLON; ' Et la famille, ont le regret d’annoncer le décès de leur tante Mlle Laurence BLONDIAU INSTITUTRICE EN CHEF PENSIONNEE. survenu à Bruxelles, le 6 novembre 1951, dans sa 82* année de son âge. L'inhumation au cimetière de La Louvière. a eu lieu dans la plus stricte intimité. 4881 . Le présent avis tient lieu de fre-part Bruxelles, IV, rue du Cornet 97; Anderlues, rue .de la Station, 22- On nous prie d’annoncer le décès de monsieur Georges MERTENS ORGANISTE. survenu à Woluwe-Saint-Lambert, le 6 novembre 1951, à l’âge de 74 ans. Les funér. ont eu Heu dans l’intimité. Woluwe-Saint-Lambert. 69336 18, avenue Albert Jonnart. On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Jean DE WAE époux de Dame Rosalie STEENHUYZEN, survenu à Forest, le 8 novembre 1951, à l’âge de 78 ans. Le service funèbre et l’inhumation au cimetière de Forest, ont eu lieu dans l'intimité. 69723 Le présent avis tiènt Heu de fre-part. Forest, 214. rue de Roosendael. LA FAMILLE a la douleur de vous faire part du décès survenu à Haine- Saint-PauV le 7 novembre 1951, de MADAME VEUVE Arthur A U D I A R T Le présent avis tient Heu de fre-part. L’enterrement a eu Heu dans la plus stricte intimité, le 10-11-1951. 4651 Jolimont, 2. place Arthur Audiart. Mme Chartes PEQUET, née Irène DEGODENNE, et son fils Jean-Marie, ont la douleur de vous faire part du décès inopiné de Monsieur Charles PEQUET capit.-commandant de réserve honor., ancien comm. de district à la colonie, officier de l’Ordre de Léopold, officier de l’Ordre de la Couronne, ' officier de l’Ordre de Léopold II avec glaives, chevalier de l’Ordre Royal du Lion, croix de Guerre aveo palmes, médaille de l’Yser, croix du Feu, médaille commémorative des Campagnes d’Afrique, etc., administrateur de sociétés, survenu à Costermànsville (Kivu), le 6 novembre 1951. 4532 Un service religieux, suivi de l’inhumation. a éu lieu à Costermànsville. Suivant là Volonté du défunt, le • deuil ne sera pas porté. Le présent avis tient Heu de fre-part. Bruxelles,- 53, rue Père De Deken. Les Président et Membres du Conseil d’administration, la Direotlon et le Personnel de la Banque Belge pour l’Industrie, ont le profond regret de faire part du décès de Monsieur Charles PEQUET ADMINISTRATEUR-DIRECTEUR GENERAL DE LA SOCIETE survenu inopinément à Costermansvil- le (Congo belge), le 6 novemb. ’1951. Brux., 12. rue du Bois Sauvage. 4534 Les Président et Membres du Conseil d’administration, la Direction ot le Personnel de la Banque Congolaise pour l’Industrie, le Commères et ■ l’Agriculture, ont le profond regret dé faire part du décès de Monsieur Charles PEQUET 'administrateur-délégué de la société, survenu inopinément à Costermànsville (Congo belge), le 6 novembre 1951. ' Costermànsville (Congo belge), avenue de Tabora; Brux., 12, rue du Bois Sauvage. 4533 On nous prie d’annoncer le décès de ' MONSIEUR Jules VANVAERENBERGH epoux de Dame Elisabeth ROMEYER, survenu à Auderghem, le 8 novembre 1951. à l’âge de. 52 ans. '■ Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d’Auderghem,: a éu lieu dans l’intimité. 69829 Auderghem, 37, av. Henri Strauwèn. On nous prie d’annoncer le décès de M. Joseph MERCENIER époux de Dame Gabrielle VERD1KT, volontaire de guerre 1914-1918, anc. combattant 1914-1918 et 1940-45, survenu inopinément à Schaerbeek,, le 9-11-1951. Les absoutes, suivies de l’inhumation au cimetière de Schaer- béek, seront chantées le LUNDI 12 NOVEMBRE 1951. à 14 h., en l’église paroissiale Sainte-Alice. Réunion à la maison mortuaire, 19, avenue des Azalées, à Schaerbeek, à 13 h. 1/2. 4182 Cet avis tient lieu de faire-part. M. et Madame Pierre DE LEYE- DUFAUX; Mademoiselle Michèle DE LEYE, nous prient d’annoncer le décès de leur mère et grand-mère MADAME VEUVE Ernest DUFAUX Les funérailles auront Heu le LUNDI 12 NOVEMBRE 1951, à 9 heures. Monceau -sur-Sambre, 6, route de Mons. 69830 \ On nous prie d’annoncer le décès.<Je MONSIEUR Léon HENRARD époux de Dame Angèle ’t KINDT.i ancien combattant 1914-1918, .. survenu 4 Auderghem, le 8 novembre 1951, dans sa 68* année. ; ; s / Selon là volonté du défunt, le service solennel suivi de l’inhumation au cimetière d’Auderghem, a eu Heu le 9 NOVEMBRE 1951, dans la plus stricte intimité. " 4299 Le présent avis tient lieu de fre-part. Auderghem, 8, rue Théodore Baron. On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Eugène G I L I S SECRETAIRE HONORAIRE de l’Assistance publique d’Etterbeek, survenu inopinément à Etterbeek, le 6 novembre, à l'âge de 73 ans, muni des secours de la religion. 4969 Selon les volontés du défunt, les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Etterbeek, 5, rue des Morins. Le Président et les Membres du Conseil, d’administration de - là Société Anonyme des USINES RÔOSi, GEE- RINCKX & DE NAEYER, ont le profond regret de faire part de la mort de leur estimé COLLEGUE MONSIEUR Joseph LEJEUNE décédé à Ostende, le 8 novembre 1951. Le service funèbre sera célébré en l’église SS.-Jean-et-Nicolas, à Bruxelles (Bourse), le LUNDI 12 NOVEMBRE 1951, à 11 heures. 69742 REUNION A L’EGLISE. Alost, 35. quai Pierre Corneïis. Le Président et les Membres du Conseil d'administration de la Soolété AUXILIAIRE TEXTILE, ont le profond regret de faire part de la mort de leur estimé COLLEGUE MONSIEUR Joseph LEJEUNE décédé à Ostende, le 8 novembre 1951. " Le service funèbre- sera célébré en l’église SS.-Jean-et-Nicolas, à Bruxelles (Bourse), le LUNDI 12 NOVEMBRE 1951. à 11 heures. 69743 REUNION A L’EGLISE. Le Président et les Membres du Conseil d’administration de la WENT- WORTH TEXTILE MILLS (Pty), Ltd., ont le profond regret de faire part de la mort de leur estimé COLLEGUE MONSIEUR Joseph LEJEUNE décédé à Ostende. le 8 novembre 1951. Le service funèbre sera célébré en l’église SS.-Jean-et-Nicolas, . à Bruxelles (Bourse), le LUNDI 12 NOVEMBRE 1951. à 11 heures. 69744 REUNION A L’EGLISE. Le Président et les Membres du Conseil d’administration de. la SOCIETE FILATURES ET TISSAGES DE FIBRES AU CONGO « TISSACO » ont le regret de faire part de la mort de leur estimé COLLEGUE MONSIEUR Joseph LEJEUNE décédé à Ostende, le 8 novembre 1951. Les funérailles auront lieu le LUNDI 12 NOVEMBRE .1951, à 11 heures, en l’église SS.-Jean-et-Nicolas, à Bruxelles (Bourse), à 11 heures. . .REUNION A L’EGLISE. 69826 Le Président et les Membres du Conseil d’administration de la SOCIETE COLONIALE DE TEXTILES « SOCOTEX ». ont le regret de faire part de la mort de leur estimé. COLLEGUE MONSIEUR Joseph LEJEUNE décédé à Ostende, le 8 novembre 1951. Les funérailles auront lieu le LUNDI 12 NOVEMBRE 1951, à, 11 heures, en l’église ; SS.-Jean-et-Nicolas, à Bruxelles (Bourse), à 11 heures. REUNION A L’EGLISE. : 69827 Le Président et les Membres du Conseil d’administration de la SOCIETE, TEXTILE-AFRICAINE / texAF" »; 1 ••■£;$? \ font part ;du décès cle leur estimé COLLEGUE. - / ' 169828 MONSIEUR Joseph LEJEUNE vji-v à Ostende, le -8 novembre 1951. On nous prie d’annoncer le décès de M. Charles VAN BEVER ancien oombatt. et Invalide 1914-1918, survenu è Pamel, dans sa 69* année. Les funér. aur. lieu le lundi 12-11-51, à 11 h., en la Collégiale Saint-Pierre. Réunion à la mortuaire, 4, rue de la Conciliation,, à Anderlecht, à 10 h. 30. ' En cas d’oubli, r le présent avis tiènt lieu de faire-part: 4654 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Robert DELRONGE époux de Dame Elza MEERT, survenu à Forest, le 7 novembre 1951, dans sa 47® année. Les funérailles auront lieu le LUNDI 12 NOVEMBRE 1951, à 10 h. 1/2. Réunion à' la mortuaire, 73, rue des Glands, à Forest, à 10 heures. 69831 Le présent avis tient Heu de fre-part. [ LES POMPES FUNEBRES MICHEL MÉDECINS ET PHARMACIENS DE GARDE MEDECINS DE GARDE. — Si vous ne pouvez toucher votre médecin, .téléphonez au 48.80.00. Il sera donné une suite immédiate à tout appel de médecin le dimanche et les jours fériés. Ce service fonctionne jour et nuit. ROLE DE GARDE DES PHARMACIENS DE BRUXELLES. » Semaine commençant le samedi midi 10 novembre : Anderlecht : 111, rue Wayez; 531; ch. de Ninove. — Auderghem : 27, av. Franç. Verboven. — Bruxelles : 2, rue Neuve; 54, rue des Foulons; 27, rue des Confédérés; 45, boul. d’Anvers; 279, rue Blaes; 39, rue Joseph II; 5, place St-Jean. — Etterbeek : 16, place Jourdan. — Forest : 330, av. Van Volxem. — Ixelles : 89, rue Keyenveld; 146, avenue de l’Hippodrome; 228, rue du Trône. — Jette-St-P. : 139, av. de Levis Mirepoix. — Laeken : 698, av. Houba De Strooper; 274, boul. Em. Bockstael. — Molenbeek : 358, ch. de Gand; 72, rue de l'Escaut. — St-Gilles : 92, rue Berckmans; 256, ch. de Charle- roi; 67, rue du Fort. — Schaerbeek : 112, rue de la Consolation; 243, rue Royaie- Ste-Marie; 162, rue de Brabant: 59, av. Gustave Latinis. — Stockel : 118, rue Longue. — Uccle : 8, r. de Nieuwenhoven; 220, rue Edith Cavell; 722, ch. de Waterloo. — Woluwe-St-L.': 66. av. Marie-José. Protestation du personnel enseignant Le bureau élargi du secteur enseignement de la C. G. S. P. fait valoir que l’arrêt du conseil d’Etat qui déclare que le statut syndical n’est pas applicable en droit au personnel enseignant de l’Etat, n'est basé que sur une question de forme et qu’il appartient au gouvernement de prendre un nouvel arrêté en tenant compte de cet arrêt. La même instance proteste contre la suppression des cours spéciaux d’éducation physique et de musique dans les sections préparatoires d’écoles moyennes, ce qui place l’enseignement officiel en état d’infériorité vis-à-vis de l’enseignement libre qui reçoit des subsides pour l’organisation des cours d’éducation physique. TARIF D’ABONNEMENTS BELGIQUE (s'adressât à la poste) Le Soir Le Soit Illustré du 1/11 au 31/12/51 90,— 64e*— CONGO BELGE (s'adresser au « Soir •) LE SOIR voie voie aérienne maritime du 1/11 au 31/12/51 300.— 138.— LE SOIR ILLUSTRE voie maritime du 1/11 au 31/12/51 72,— N. B. — Pour tous abonnements a Etrangers » prière de s'adresser au « Soir ». Vous agissez peut-être de même vis-à-vis de tous ceux ici présents. A eux de protester s’ils le jugent bon. Moi, je vous déclare aussi poliment que nettement : « J’en ai assez. En quoi me soupçonnez-vous? Parlez, clairement une bonne fois pour toutes I Je ne suis pas dupe, croyez-le, de votre petite comédie. » Pendant qu'il s’exprimait ainsi, les yeux de Pierre avaient fait rapidement le tour de l’assistance. Yane de Coray semblait sur des charbons ardents, Hélène Mattiani passable- .ment gênée, Charles Ducormier assez ennuyé de la tournure que prenait l’entretien. Seul, Emile Robion demeurait indifférent. Il se leva discrètement. — Chère Madame, l’heure avance. Il faisait mine de prendre congé. Pierre l'arrêta : — Je vous en prie, mon chei maître. Notre ami commun, Charles Ducormier, m’accuserait encore d'avoir manqué d’égards envers vous Du moment d’ailleurs qu’on me demande avec tant d’insistance de reprendre cette affaire que je n’ai jamais abandonnée, vous me devenez indispensable. Vous avez été témoin, en même temps que moi, d’une de ces scènes capitales Dans ces conditions. * — Mais je n’ai rien vu et je ne comprends rien à cet imbroglio ! s’écria Robion pâle d’épouvante. Je ne puis vous être d’aucune utilité. Alors, à moins que vous ne teniez spécialement â me faire encaisser encore un mauvais coup... — Je supplie Charles Ducormier d’insister auprès de vous, répliqua Valroy. Que vous me soyez peu nécessaire pour le début de cette affaire, j’en conviens, mais, dans la suite, lorsque vous serez dans l’ambiance, je gagnerai beaucoup à écouter vos déductions personnelles. Nos tournures d’esprit sont éminemment différentes. Je n’ai rien d’un savant, moi. Vous, votre cul ture est profonde. Je veux avoir,recours à votre science. — Mais je ne connais que l’art ancien et la Perse ! s’exclama Robion.  —: Justement. La Perse, que vous connaissez si bien, va sans doute nous servir... Que pensez-vous de ces deux brimborions? Il venait de tirer du gousset de son gilet les deux médailles anciennes, l’une trouvée par lui dans le placard voisin du boudoir de Yanè, l’autre reçue des mains de M 11 * Bréault. Emile Robion n’eut pas la moindre hésitation ! — Ces. deux pièces primitivement n’en faisaient qu’une, déclara-t-il. Leur réunion formait le double sceau de Chab Abbas. Je ne vois pas en quoi il peut avoir un rapport avec le drame tragi-burlesque que vous cherchez â éclaircir. — Ces médailles ont avec lui, au contraire, un rapport si direct, affirma Valroy d’une voix forte, qu’après cette déclaration de votre part, il me devient impossible de me priver de vos lumières La Perse est intimement mêlée à cette affaire. Je n’ai pas perdu un mot de ce que vous nous en avez dit tout à l’heure. Votre reportage si vivant a même éclairci pour moi plusieurs points douteux Que cela vous étonne c’est tout à fait logique II ne s'ensuit pas moins que je ne saurais désormais me passer de vous. Je vous fais grâce de ce que vous FEUILLETON DU « SOIR » — N* 52 avez pu observer de visu ici-même, vendredi soir. Vous n’en avez pas plus vu que moi. Pour le reste, vous devenez mon conseiller technique. Es-iu satisfait, vieux Charles? — Je t’avais bien prévenu que tu avais tort de faire fi de l'ami Robion, jubila cè dernier. Je constate avec plaisir que mes paroles ont porté leur fruit. — Eh là ! mais, vous n f allez pas encore me faire attraper un mauvais coup, sous le prétexte que j’ai visité scientifiquement le pays de Zoroastre ! s’effraya le jeune char- tiste. — Rassurez-vous. Je ne vous exposerai - pas inutilement. Demeurez seulement à ma disposition et écoutez attentivement les interrogatoires auxquels je vais procéder. Il va d’ailleurs y avoir des éliminations. Je ne poserai pour le moment aucune question à M m * de Coray. Mais je lui demanderai de bien vouloir nous permettre de remonter tout à l’heure avec elle dans son boudoir. Il y a des problèmes qui ne peuvent être résolus que là. Je n’interrogerai pas non plus ma femme, vous le pensez bien. Elle m’a déjà fait part de ce qu’elle avait pu remarquer. Je n’interrogerai également pas Charles Ducormier, qui ne sait rien et a consenti jusqu’à présent à me servir, les yeux fermés. Restent le docteur et M me Mattiani. Inutile d’importuner le docteur avec des questions oiseuses, Je l’ai soupçonné, je l’avoue, au début de mon enquête de jouer un double jeu. Je l’ai fait suivre. Il s’en est aperçu. Je lui exprime mes regrets. Qu’il se rassure. Ses faits et gestes, depuis trois jours passés au crible, m’ont démontré qu’en dépit de son attitude suspecte et paradoxale, il n’a en rien participé au drame qui nous intéresse. Sa jeune et charmante femme également.  — Nous sommes donc tous hors de cause ! s’écria Mattiani. — Je puis alors disposer, fit vivement Hélène. Il est trois heures. Justement ma couturière, ma modiste...  — Un instant, chère Madame, intervint Valroy Si j’ai déclaré que vous étiez hors de cause, je n’ai pas voulu dire que vous ne pourriez pas m’être utile. Je n'en aurai d’ailleurs pas pour longtemps avec vous. J’ai eu le plaisir de m’entretenir longuement, vèndredi soir, avec M’"' de Côray dans son boudoir. Or, à minuit et demi exactement, vous êtes venue frapper à sa porte. Pou vez-vous nous confier le motif de votre intervention ? La question, parut embarrasser Hélène. Elle regarda fixement Yane, les yeux souriants de Valroy se portèrent de l’une, à l’autre. — Tu peux parler, ma chérie, dit Yane d’une voix émue. Ce n’est plus üheure de rien cacher. Tout au grand jour. — Eh bien ! déclara Hélène, j’apportais à Yane un télégramme de Londres. — Dont vous aviez pris connaissance ? — Oui. — Signé d’Herbert Smith ? — On ne peut rien vous cacher. — Et dont le libellé était? Hélène interrogea encore Yane du regard. Cette dernière ébaucha un signe d’acquiescement qu’on pouvait interpréter comme : A Dieu vat ! Néanmoins, Hélène rie sé décidait point à parler. — Je vais vous aider, l’encouragea Valroy. Ce télégramme, à quelques mots près, disait ceci : « Mor- tigny décédé naufrage eu « Titanic ». Les deux femmes ne purent retenir une exclamation de stupéfaction.  — Si ce télégramme ne m’avait pas quittée, je jurerais que vous me l’avez dérobé, murmura sourdement Yane ! — Je dois affirmer sur l’honneur que je ne l’ai pas lu, reprit Valroy. Sa reconstitution s’est opérée en moi par le raisonnement. — Je ne sais si je dois vous laisser poursuivre, se désola Yane. Ces détails sont sans intérêt... — Nullement, chère Madame. — Mais ce télégramme est un faux. — Bien entendu. N’empêche que c’est lui qui a tout provoqué. Le point important n’est, pas son authenticité, mais ' Ië ' fait que vous ayez reçu ce faux à minuit et demie, vendredi dernier... A partir de cette minute, je vous le répète, tout se déclenche. (A sut me.)