-y ^ v }> ■..y * ■o» r - * *' " •' ' llî'S03-9 W9 ’*r^r“' riUMi 6 g te |^UT6w;uir bqftdrttlw de la Flandre Oeeidoo* v Nos aquarellistes le* plue réputé* y pwa« <Lront part: Caaslers, Franlz Ch arts», WW or Dytterschaut, Henry Jahlet, Maurice 'H&ç&n&ùe» Charles Wataîot, Léon Baurtholo- tcé, Théo Uannop. , ï ». Henry Jantet, président du Geréle « Le Littoral », organisera une audition musicale et conférence, avec ie ooncoui» de Marcel Leiè- /ure, au profit de l’œuvre du Grand-Air pour les petite, patronnée par S, M. la Reine, i M. le sénateur Raepsnot, bourgmestre d’Au- •' denajrde,préeidera & l’ouverture du Salon d'art. | .Et le célèbre c&Tillanneux «fia la pittoresque | cité, M. Alphonse Schoynkel, donnera un cofi- ‘oort. * * * toa anciens élèves de l’athénée d’ixelloe v I/Uniion dés anciens élèves de r Athénée - disettes a fêté hier, en un cordial banquet, les ; membres du pereomtOl de oet établissement, notansoacnt MM. Wauoquez et Denayer, qui prennent leur retraite après 40 et 37 ornées de professorat. II. Bigwood •pràsfidait, ayant à ses cotée MAI. Dway, bourgmestre dflxeites, Buyl et A. H-uys- «naa». échevins, le lieutenanPgéaérai Chape- ’lié, Dftxhele*, Vouühiar, etc A l’heure des toasts, M. Rigwood a porté la -santé du Roi et, au nom de runion, a fait I l’éloge de MM. Wamoquez et Denayer, rapipe- -JlaaK leur Prague et taténessantc carrière, il a i bu ensuite & la santé de MM. Buiaseret. Witt- iman, Waartaus, Plaider, Ulat. M, Borax, au nom de l’administration com- .munatte d'fxellas,' a dit tout le bien qu’il pen savt de l’athénéo d’IseOlos. R a congratulé les héros de la fête. AI. Waucquez a remercié au nom du corps ' protessoraa pour les éloges qui venaient de lui s être adressés. * * * Les fonctionnaires des ohemins da fer Le ministre des dhemins die fer, postes et tè- ; Jégrafplios vient de décider d’améliorer la situa lion dm personnel dos fonctionnaires administratifs d’ordre moyen et Inférieur, notamment des ofisfis do boire au, des contrôleurs, dés sous- ctbefs do bureau, des oommi&chefs, etc., des - chefs de station et percepteurs, dos receveurs, des choPs de dépôt, etc. Gomme oonsêq-nettce de cette décision, leux éoKdlle de traitement- sera relevée d’un taux à choque grade (eauif pour fi» chefs de station et .ks perooptews dont l’éclielle a été xeleyéo en 'juin 1911) et une réduction de délai d’un an pour la première promotion à échoir leur sera . accordée. Ce® améliorations prendront cours à partir dm El décembre 1911. Des arriérés seront donc tofucihés par les intéressés. Le nuoist.ro a donné dos instructions aux eerviosB intéressés poux qu’ifts préparent les pmposilions des fonctionnaires qui, eai suite do.la mise en vigueur de ces nouvelles déefi dons* août en diroU de prétendre à une amélioration do position. ; ■ ! • ' * * * Le Premier-Mal à Charlerol ■Pour la première fois, à-l’occasion du Premier-Mai, le conseil commuiwnl de Charleroi . vkht d’aocowlor congé aux écoles et au per •; eonnel de la Ville. * * * A l'ancien Observatoire . ,<tfi se rappelle le» vicissitudes des locaux de l’anciep. Gh8ervatolre: .on avait songé à y installer le prince Albert — naturellement avant qu’il fût devenu ie roi Albert; puis, on renonça à ce dessein, pour y fourrer les bureaux de radmiriistration des eaux et forêts. •' L’eau dégoulinait 'suar les planchers et les fleurs du salpêtre s’épanouissaient aux mu- - grailles; les infortunés ronds-de-cuir devin- rén*,, au, bout de quelques mois, rhumatisés et lussotantes. Ils s’en allèrent avec joie et . furent remplacés par leurs collègues du ministère des sciences et des arts, service dos ‘pensions; Encore de3 bureaucrates. Mais, pour ceux-ci, on daigna se mettre en fraie, et des travaux d’assèchement furent entre- S ris, qui leur donnèrent toute satisfaction; ésormais, ils purent grossoyer sans songer -A leur testament et aligner leurs chiffres sans penser aux béquilles prochaines. C’était beau-et cela no pouvait durer, quoique cela durât, depuis seipt ans. Ces fonctionnaires étaient heureux dans leur so’.itudo ombra- S éê; ils viennent d’être avisés qu’ils auront tentât à déguerpir; ils sont exilés en un Immeuble quelconque do la Montagne de la pour; on "logera dans leur ancienne demeure vautres fonctionnaires — quand ils se sont «plantés quelcpjio part ils n’en démarrent •-.Jus —; soit des colonies, soit de la guerre. Adieu paniers, vendanges sont faites !... Le naufrage du «Titanic» Chacun des courriers nous apporte des pa- huets de souscriptions. Nous en remercions virement nos lecteurs, qui s'associent à une bonne œuvre' tout en acquérant une publication dont la valeur représente dix fois le prix de -Souscription. Nous espérons arriver à réunir ainsi une somme qui atteindra neuf à dix mille . francs et que nous verserons entre les mains du lord-maire de Lçndres pour être distribuée aux familles des victimes malheureuses de ce sinistre sans précédent. Voir plus loin le bul- ; letjn de souscription. J,E TEMPS Dimanche 28 avril r<ir,l rt’UCOLV ^■ÿiMHpwturv. «.:• ma mutin, sa.5: mfnhméfi, 4.1, Jftw'h 7.2 pression '68 3 hausse, 0.0; •■«•rcroilroj ,1UOnte; vei.t îî.B.; eut, couvert; eau tem èo. 0 0. . ttoletu — Lever; < 1». ao. oueber s 1811. 60. . boite ~ terei : w h. 01, Ccmcbor « 8 b. 87. siîinci yeUJpi'Tature,. 8.8. maximum, ie.0; minimum. 8.4; - hais», 3,1; pression, 1&9.4- hausse, 1.1; baromètre npnte' vcn»,> N.NJB. ; ciel, couvert; eau tombée, 0.0, m«r, très agitée. PARIS Vempcrotare. I8.1-. maximum, 1*5; minimum, 0.0, hausse, 1.8; pression, TC5.8 hausse, 1.9: baromtu-cw , . monte, vent, n.e. ; ciel, couvert, oau tombée, 0.8. Nioa . .Teicpéreturo, Iâ.5; maximum, 18.0 ; minimum, 7.8, hausse; 1.8; pression; UQO: baissé, 8.7; baromètre; . ••Ç«#reiuJ; Tetit, &; ciel, couvert; eau tombée, 0.0. ' > BIARRITZ Vemptfmure, 11.3: maximum, n.0; minimum, 11.1, .Misse, >.8; pression. 960.3: baisse 3.0; baromètre, monte; Vcnt,N.;Ti&, couvert: eau tombée. 1,0. Situation atmosphérique La pression est forte sur le nord-ouest et faible sur lo sud et l’est de l’Emrope. Le maxt- mom sa trouve au Jauge doa Hébrides (Stor- noway. 7166 mm.) et le rrinlmuan sur l’ouest de la Méditerranée. (Perpignan, 749 mm.). Lo baremètre descend sur le nord de la mer 9a NojxI ét sur lVUlenmgaie du Sud, la Sudsso, ,ia Prevence, l’Italie, l’Autridhe-Hongrle et la RuAsie, et mente partout ailleurs. - . Le vent est faible on modéré, d’entre nord et nord-es^.suriios contrées. „ .La tefnpéreéttiro û baissé .presque partout. En - Bélgiguo, oBo est comprise antre 6® et 10.5®. ^Prévisions ; vent nord à nord-est, faible ou : IPodéré, nuageux. Un congrès féministe international tient ao- tuollcmeat ses assises à Bruxelles. A cette occasion la Ligue belge du droit des femmes couvrit hier soir tes congressistes à une réception qui avait réuni de nombreuses adhérentes au congrèe. Parmi celles-ci étaient notamment présentes : Mme Deftou, présidente du Groupe français d’études féministe; M” May Wright Sewal, présidente honoraire du Conseil International des femmes ; Mlle Corb-ett Àshby, suffragette anglaise; MM. L. Anspach, Monscur, De Bremae- ker. Marcha], etc. Mlle Marie Popelin a souhaité la bienvenue aux congressistes en termes heureux. Le congrès se propose d’étudier le3 grandes questions intéressant actuollemenii les conditions économique juridique, morale et politique de la femme. Et ce matin, à 10 heures, était tenue au Palais des Académies, la séance inaugurale du congrès.  M. Hector Denis préside. Il prononce le discours d’ouverture. Jetant un regard en arrière il dit avec quelle joie et quelle fierté il constate que presque tout le programme originaire du congrès de 1897 a passé dans la législation : témoignage dans les actes de la vie civile, tutelle, recherche de la paternité, électorat, éîégibilitô aux conseils de prud’hommes et par 6Uitc anx conseils de l’industrie et du travail. 11 rappelle les premières tentatives des jeunes filles pour entrer dans l’enseignement universitaire. Il fait remarquer que le champ d’activité de la femme ne lui fait eu aucune façon perdre l’originalité de sa nature. Au contraire, révolution sociale lui offre des adaptations nouvelles heureuses et fécondes aussi. Il se demande qui mieux que la femme peut remplir les rôles de médecins inspecteurs dans les écoles, dans le travail à peine ébauché do la préservation de là première enfance, et vis-à-vis des jeunes délinquants.  Depuis 1900 uno loi bienfaisante protège la femme contre les abus du mari en matière d’épargne. Aussi les livrets nouveaux de femmes mariées s’élèvent à 22,577 pour l’année dernière. La Caisse d’épargne a fait des recherches sur les oppositions maritales. Il y en a 50 p. c. annuellement. L’orateur constate que si le congrès de 1912 se rapproche de celui de 1897 il en élargit le programme. Le congrès lie le droit civil au droit économique, dit M. Hector Denis, et ainsi le foyer deviendra le trait d’union de la vie sociale et de la vie familiale. La femme, ouvrière de la vie, mère et éducatrice, n'est-elle pas aussi l'ouvrière de la vie de l’esprit, se demande l'orateur? Cependant l’ouvrière de la vte a trop souvent pour royaume dans nos villes des taudis qui éveillent des remords collectifs. Oue devient l’idéalisation du foyer quand on interroge les heures de travail, le taux des salaires dès plus douloureuses des industries qui s’exercent à domicile et qui emploient 78,000 femmes en Belgique ? L’orateur esavisaee les bienfaits que les femmes peuvent retirer du syndicalisme. Celui-ci fait peu de progrès chez nous, et sur les 78.000 femmes ouvrières que compte la Belgique, 1.500 seulement sont syndiquées. La femme sera-t-elîe un moyen ou une fin 7 dit en terminant l’orateur. Au point do vue social, co sera l’unité do l'homme et de la femme dans des conditions d’égate dignité, .d’égale économie morale ; oe sera la conver- genco do leurs efforts vers lo bien et contre le mal. et dont l’efficacité ont contenue dans cette formule de Marx : « Une portion de Thnma- nité ne peut disposer que d’une portion do force. Ce sera la puissance do la solidarité doublée. » (Longs applaudissements.) Mme Mario Popelin rend ensuite un éclatant hommage à M. Hector Denis pour tout ce qu’il a fait on faveur du mouvement féministe. Elle fait remarquer ensnito que c’est do la grandeur morale de ïa femme que dépend la grandeur morale de l'enfant, et, par suite, celle de l’homme. C’est donc au nom de l’humanité tout entière que Je remercie M. Hector Denis. Mlle Popelin salue ensuite la mémoire de Mme Denis. M. Denis remercie. Mmes Bagelot, nriss Servall, Deflou s’associent de grand cœur aux hommages rendus à M. Hector Denis. Cette cérémonie en l’honneur de M. Hector Denis, qui fut très émouvante, étant terminée, le congrès aborde son ordre du jour. Mlle Marie Ponelin dévelopne son ro.pport. Elle rappelle de façon générale tous lce efforts faits, les campagnes menées par les dirigeantes du mouvement féministe en Belgique deivuis son origine jusqu’à présent. On a entendu ensuite les communications de Mmes Brigode, Marya Cheliga. M. Hector Denis, Mmes Hammer. Acnés Leheau, Mfsne, Martial. Orka. Laure Philippe pur le rapnort du rapporteur général Mme Deflou, et envisageant le plan général d’une réforme féministe des lois civiles. La guerre futuriste Ça y est J Le futurisme envahit tout. Il avait ses poètes, ses peintres, ses sculpteurs et ses musiciens. Voici maintenant qu’il affirme une politique et entreprend de changer la face du monde. Nous venons de recevoir une nouvelle brochure de II Kignor P.-T. Mari net», le Saint- Vtncert-de-Paule du futurisme. Sous oe titre alléchant : c La bataille de Tripoli (26 octobre 1911), vécue et chantée par F.-T. MarinettI », lo fougueux écrivain franco-italien a réuni des impressions de guerre, des récifs d'escarmouches. Il y a même un chapitre de musicologie • foutouriste » Intitulé : La symphonie des obus. La brochure s'ouvre sur une préface infiniment savoureuse, haute en couleur. Nous ne résistons pas au désir do la reproduire intégralement : Pour la guerre, seule hygtine du monde et seule morale éducatrice • Nous, futuristes, qui, depuis deux ans, bravant les sifflets dre podagres et des paralytiques, glorifions l’amour du danger et de la violence, le militarisme, le patriotisme, la guerre, « seule hygiène du monde et seule morale éducatrice », sommes heureux, finalement, de vivre cette grande heure futuriste do l’Italie, tandis qu'agonise l’immonde race des ■pacifistes, désormais terrés dans les cave3 profondes de leur ridicule Palais de La Haye. * Nous avons récemment culbuté h coups do poing, dans les rue® et dans les meetings, nos adversaires les plus acharné®, en leur crachant au visage ces fermes principes : » 1° L’individu et le peuple ont toutes les libertés, sauf la liberté d’être lâches. » 2° ïte mot Italie doit resplendir bien au- dessus du mot Liberté. » S® Il faut que le souvenir fastidienx de la grandeur romaine soit enfin biffé par une grandeur..italienne cent fols plus "rand % - z L J Italie ne noue apparatt ptas que «eue la forme puissante d’un beau ilr&adnought, avec son escadrille d’Hes-torplUeuæ... , * Fiais de sentir que la ferveur belliqueuse de la nation égale enfin celte qui nous a toujours animés, nous invitons le gouvernement Italien, devenu futuriste, à immensifler toutes te® ambitions nationales, en méprisant les stupides accusations de piraterlo et en proclamant la naissance du panilallanisme. » Poètes, peintres, sculpteurs et musiciens futuriste® d’italiè, jusqu'à ce que la guerre soit terminée, laissez là vers, pinceaux, ciseaux et orchestres I Elles ont commencé, les rouges vacances du génie i... Aujourd'hui nous ne pouvons rien admirer, sinon les symphonies formidables des slvmnnels et les folles sculptures que notre artillerie Inspirée taille à coup® de mitraille dan® les muases ennemies ! »... Eh bien! qu’en dites-vous? Certes, le grand prophète dn futurisme ne mâche pas eus mois et c'est toujours un mérite de parler franc. Mais aon ivresse belliqueuse n’est qu’une ivresse, comme celle des partisan® du désarmement malgré foui, du désarmement général et immédiat. Et puis, ne voyez-vous pas que ces jeunes gens fougueux qui se piquent de n'apporter rien que do nouveau, parlent un langage singulièrement vieux-Jeu, quand ils proclament la vertu de la guerre, • seule morale éducatrice»? Oue de fois nous avons entendu ce® déclamations faites sur la nécessité de .la guerre, comme un moyen d’aider à la sélec Mon naturelle ; sur le pouvoir nu’elle a d'éveil- 1er tes qualité® d’héroïsme, de vaillance, de force, etc. —• vous connaissez l’antienne. Vraiment, est-il permis de parler encore de la sorte à notre époque de machinisme, ofl la guerre, comme tontes chères, s’est industrialisée. où te trtotnnhc doit échoir finalement non au nlus Intrépide, mais nu mieux armé c’est-à-dire au pin® riche ? On pourrait soutenir contre M. MarinettI qu’il y a autant, sinon pins, de bravoure chez les indigènes de Tripoli dont Tho-sti-lité a surpris les Italiens, que chez eeav-ci. Et puis, ne "trouvez-vous pas que pour de farouches destructeurs, des négateurs de toute® le® vérité® établies, le® futuriste® ont l’affirmation extrêmement facile, dès qu’il «'agit do militarisme et de patriMisme ? - FR AM. SERVICES TELEPBO>J>0!»tï ft TELEGRAPHIQUE OU « SOIR » ALLEMAGNE? Au Reichstag. — La percée des Vosges... Berlin, 27 avril. Au cours de la discussion du budget des chemins de fer de. l’Empire, quelques orateurs ont oxiprimé le désir de voir effectuer la percée des Vosges. Le ministre des travaux publics répondit : « Il y a dix projet® de percée. La percée de® Vosges, qui offre de grandes difficultés, ne peut être exécutée que ri elle reçoit également bon accueil de l’autre côté. On ne m’a po® jusquMci témoigné de sentiment semblable du côté français. » CHINE L’emprunt de Shanghai • Pékin, 27 avril. 1 Le ministre des finance^ qui poursuit àc- tueHenient à Cliangbaï res négociations én vue de la conclusion d’un nouvel emprunt indépendant, a signé, au nom de la Rén^v blique, un contrat avec une compagnie allemande pour un emprunt de 5 million® de mark pour rix mois, à 8 p. c. Une des clauses du contrat garantit la préférence à une maison allemande pour le cas où des achats d'armes Aéraient faits dans l’avenir pour la Chine. L'autorisation du gouvernement n 11-.un and sera nécessaire pour achever la conclusion de cet emprunt ETATS-UNIS NI, Roosevelt coutre M. Taft New-York, 27 avril. M. Roosevelt, dan® eon discours <’o vendredi à Worceeter (Massachussetts), a répliqué amèrement aux attaques récente® du président Taft contre lui. II a dit que M. Taft avait été non seulement déloyal à leur amitié passés en pensée, en parole® et en action, mais encore qu’il avait enfreint toutes les convenance® ordinaires, toutes tes règle® de l'honnêteté qui, même lcrroo’on a affaire à un adversaire acharné, devraient être observées. Il a déclaré qu’il était absolument inexact que lui, Roosevelt. eût employé son influence chez tes fonctionnaires dans la campagne électorale, et il a enfin occupé M. Taft do manquer de sincérité en signant te projet do tarifs Payne-Al- drich. FRANCE La hausse du bié Paris, 27 avril. Au conseil dos ministres de ca jour, le ministre de lu guerre a été autorisé en principe à taire en ca.? de besoin des achats do blés étrangers. H va ®o concerter à ce sujet avec lo mfniotre do l'agriculture. Le ministre de l’agriculture a exposé la question relative à la hausse du blé. il a rappelé que les statistique® officielles démontrent l’existence en France d’un stock do blé suffisant pour couvrir et au delà des bcsoiD® de la consommation Jusqu'à la prochaine récolte. D’autro part, la soudure entre les doux récolte® sera plus qu'assurée par le® blés nouveaux en provônanee d’Algérie et dé Tunkrio dont l’annnrition sur les marchés peut être prévue pour te courant de juin. Dan® ces conditions- il »’ ya pas lieu d’envisager une modification dos tarifs douaniers, mais te conseil supérieur de l'agriculture va être consulté d'urgence sur certaines modification® à apporter au régime de l’admtesion temporaire du blé. Lé ministre du commerce déposera dès la rentrés des Chambre® un projet do tel réglementant tes bourres do commerce. HOLLANDE Le voyagé da la reine Wïihelmlne à Parl9 La Haye, 27 avril. Ls ministre des affairés étrangères accompagnera îa reine Wilhelm Inc à Paris, le 1 CT Juin, lors de la visite de la souveraine et du prince-consort au président Falliôrcs. Le raprésentant de la France à La Haye fera aussi te déplacement. JAPON Arrestation du leader socialiste Tokio, 26 avril. San Katayama a été arrêté lors des grèves de Tokio. D'autres arrestations suivront, et il est à croira que c’est là le début d’une campagne contre le socialisme au Japon. RUSSIE A la Douma. — Le budget des affaires étrangères. — Les armements. Saint-Pétersbourg, 27 avril. M. Kolvalewskt, octobriste, dit : Noua sommes les témoin® du commencement de la liquidation des rapports Internationaux, Quel aue $oft ta résuïMat dé cette liquidation, ta 1 R b Brie doit pas v jooçr un rûte uasrif. M. UiUoukol, leader cadet, déclare s L’aata- gonisme profond existant entre l’Angleterre et l'Allemagne forme l'axe autour duquel tourne toute la politique mondiale qui, d’aVMeut®, passe en oe moment -par une nouvelle phase. L'Allemagne a su modérer les prétentions do l’Angleterre, et cola a suffi pour assurer la paix ô l’Europe. L’orateur exprime l'avis que soute une politique halkaniqiio tendante à la constitution d'une fédération des Balkans, ayant la Turquie à sa tète, peut donner mie solution possible à la question des Balkans. M. Milioukof. continuant son discours, dit que l’on doit attendre la publication du nouvel échange da notes entre tes deux cabinets autrichien et ru&se, -autrement l'optimisme de M. Sasenof sera tenu pour «ussd voulu que celui de M. lsvolski. Alors mémo qu’une amélioration ®o serait provisoirement produite dan® les rapports russo-autrichiens, îa question n'en reste pas moins ouverte de savoir «ur quelle lias© la Risaste et l'Autriche pourront conduira leur politique balkanique. L'optimisme de M. Sasonof, en oe qui concerne la médiation dan® 1a guerre italo-Uirque, est exagéré aux yeux de l'orateur. H craint, d'autre part, que l'idéal d’une fédération balkanique ne soit pas réalisable. La situation pousse plutôt à la division et constitue incontestablement un orguumrrt qui contredit plusieurs points de l’entente avec l’Autriche. L’orateur en arrive à cette com-livâon que la Russie doit pour te moment soutenir te statu çuo ot l’intégrité de la Turquie. La Douma vote 1e budget du ministère de® affairas étrangères. Elle exprime te vomi que. la qimtc-nart de la Finlande dan® ces dépenses soit fixée, et tarir te but la nécessité rte la création d'une académie de langue® orientale®. La Douma vote te contingent (les recrues de 1912 et le® crVlit® financiers pour compléter 1e matériel de réserve do l’artillerie et les fend® pour former de® sections d’aéroplanes et des compagnies d’aénxrialion. Un massacra do prisonniers Brest Litewsk, 27 avril. Au moment où un train dara lequel ce trouvait un certain nombre de Prisonnier® entrait en gara, d-"® nrir-onntens tentèrent de désarmer leurs gardiens, pni9 de s’enfuir. ïx>îj gardiens, assistés de soldat®, ouvriront alors le feu ®ur eux. Sent prisonniers ont été tué® ; troi® eol- ûals et un prisonnier ®ont blessés. T V R O U ! V L’iitcsndle de Rainas Constantinople, 27 avril. C’est vendredi, à 7 heures du soir, que l’in- oendle a éclaté à Dwron®. 11 a commencé dans tes bureaux de la rédaction du journal arabe V.rrua/. L’inc'mdte frirait encore rage samedi à midi. Los délai!® manquent. OS «03 coîîHESPown«NTS p/joticui icr.o, pin TÉIÉPHOKS BT PAR 7£f. tr OR APHS! LONDRES Lo prlncé-Gonsosi à Londres Londres, 28 avril. I«e prince Henri d-os Pays-Bas qui visita la section hollandaise de l’exposition du « Home Idéal », à Londres, a été reçu aujourd'hui chez le roi George, à Buckingham Palace. ‘ST* PET EPS'. fUÎ IJ RG Les brutalités de ia police. — Grève générais à Kiew Kiev/, 28 avril. Une grande manifestation, composée d’ouvrier® et d'étudiant®, a eu lien hier à Kiew pour protester contre les massacres de Léna. La police a chargé à différentes reprise®, bleesant plusieurs dizaines de personnes. En gu. iso de protestation contre ce s agression® policières, les ouvrière ont déclaré la grève générale. Pus an seul Journal n’a paru co matin. —efj^— La commission d’enquête anglaieo Londres, 27 avril. Le Beard of Trafic, effrayé -par la colère publique, vient de nommer la commhosion fi’en- qué.te sa013 y inclure, contre touiîe attente, .aucun administrateur fie compagnies. Lord Mareey t président — et le seul contre qui on formule les plus sérieuses objections — aura comme assesseurs le contre-amiral S.-A. Gough- Calthorpe, te capitaine A.-W. Clarke, le commandant F.-C. Lyon et le docteur 3.-H. Biles. L’anquête sénatoriale amértcaiEîo Déposition du capitaine du « IVîounî Temple » M. Lightholder, second officier du Titanic, cet interrogé par la commission au sujet d’un .garçon coiffeur du bord qui a fait des déclaration® sensationnelles et qui a disparu depuis.  IjC capitaine du Mounl Temple dit qu'il a appris, à minuit et quart, te 15 avril, que lo Titanic avait envoyé 1e signal C. Q. D. Il fit aussitôt distribuer du rhum à ceux des chauffeurs qui n’étaieot pas de service «'4 ordonna qu’on fit tonte vn-neur. Le Titanic ee trouvait alors à 49 mille® de distance. I.e Mounl Temple rencontra vers 3 heures du matin uno goé- Ielta sur sa route et fit machine en arrière pour éviter une collision. La petite goéletto arrivait des p araires où ®e trouvait le Titanic. Les glaces obligèrent te Mounl Temple à ralentir encore. Enfin te Mount Temple «'arrêta pendant quelques minutes à 3 h. 26 à 14 milles environ du Titanic. Le capitaine du Mounl Temple dépose que les feux aperçus par les survivants du Titanic sont ceux de quelque grand vapeur da marchandises près duquel on paasa et qui ne répondit pas aux signaux de la télégraphie sans fil. Avançant lentement au milieu de® glaçons, te Mount Temple arriva à 4 h. 3, lundi matin, vers un point ranproché de l’endroit Indiqué comme position du Titanic. Il y avait 50 ico- bergs. Le capitaine du Mounl Temple donne lecture do tous les télégramme® échangés avec te Titanic. I«e dernier télégramme demandait au Mount Temple do préparer toutes ses chaloupe® parce que le Titanic somhrait rapidement, Lo capitaine dit Mount Temple estime que tes officiel® du Titanic s’ôtaient trompés en faisant te point. Ce n’est qn’avec une grande répugnance qu’il exprime devant la commission l’avis qu’il était d’une bien grande témérité pour te Titanic de marcher pendant la nuit à uno si grande vite®#» dan® des parages où l’on signalait la présence des glaces. La commission «ônatorinlo d’enquête, désirant «avoir où M. Isanay et ta capitaine Smith «e trouvaient avant l’accident, entendra plu* «leurs représentant® du comité des survivant®. La compilas 1 on citera t&vojH e*ta nojir ta éWéio* pracbalo*, i'taoéateur m eitef «* ; l'agent commercial de ta Compagnie radiotéte- grqphlquo, ainsi <juo le télégraphiste Bride, «al est eu traitement doue un hôpital de New- York. Les cadavres recueillis Parmi les cadavres recueillis par te Mackay Bennett «o trouvent ceux do MM. Ackerman, Georges ltefèvro, Bernarfii, Baptiste, Pompio, Albert lloux, taille et Maurice üebreucq. Les pertes maritimes Londres, 23 avril. Le® quatre première moi® do l’année «ont te® plus désastreux de toute l'histoire maritime. Los pertes, do Lloyd's s’élèvent, en chiffre» ronds, à 125 millions de francs. lo nombre des navire® totakmont iterdus est do 88, ot celui des navires ayant subi «tes pertes et avaries est de 1,918, répartis comme suit : Collisions, 577; échrutagea. 5IS; dommages par temnC-te. «k, r TïiKiit m la» jMirtâ»4d ïôeetma et du Titanic «cm) pas coiftpctseB doit® oes chiffre*. Le* ci pales cstaeêrpjâxos «ont: " ' Le Bayarda, naufragé dan* la Bumber, •*, su ré pour S7.ffCRdlvres sterling. Ite TMstleroy, naufragé eu cap Zteofeoat (C4« rofinc}. aAsurô.pour lOO.COO livres. j Lo Oalderon, coBislon dana la Mcmay. **J suré pour 65.000 livres. | ta» Console, brûlé dans le voisinage da «an] Henry, assuré pour 76,000 livras. . Ixt Porley, brisé sur John Narborougtt ta,' land, arssuré pour 107.000 livre®. } La Zinnia, brûlé en faoe du cap Comortoj assuré pour 37,000 livre®. . I^j Weiutur, naufragé ù Land’® End, aaeurg pour 33,000 livras. - Ouant aux perlas du filante, elle® dé©a«i ram deux millions de livres. Col le® do l’Océan* dé»>c)'dront de la traaütiié d’or que Ton pare viendra à ropêoher. 7 LE ITISME ER AUTOMOBILE lia fin «rttSBï ciiTieHieimu’. - JEBomnot est découvert à « CîarfiBiep et V^Iot seraiexit avec lafj - BJsae BsieMtLsaiSeîft policière. - ff^os bandits assiégés' • dêâsgfi nia garnie. - Usa© terrible tnsïlîade. - 1 agents blessés* - On recoin* & I» dynamite! (Par téléphoné de notre correspondant.) Paris, 23 avril, 10 heure®. La police a été avertie co matin que Bonnot, Garnier ot Valet se trouvaient dans on garage d’auto mob Uos da la me Jules Vallès, à Gholsy- le-Roi. Le® policiers s’y rendirent cc matin, armés do rovolveirs et do carabines, et accompagnés de nombreux gardes républicain®. Los détails sur cc qui sc passe en ce moment à Choisy-te-Roi ne sont pas encore complots, mai® il est certain qu'un combat a lieu autour (lu garage. Des coups de feu sont tirés do part et d’autre. Deux agent® ®o«t déjà blessés, dont un grièvement, et ont été transportés à l'hôpital Saint-Antoine. Il est actuellement question do faire amener fies pompas. 11 heures, La Sûreté, avertie de îa présence des bandit®, arriva de bonne tienne sur les lieux. Gendarmes et agents, fusil au poing, font te siège du garage. On a soigneusement écarté la foule qui était accourue. M. lApinc est également préseait. Un conciliabule a eu lieu entre lui et les divers inspecteurs. Il a été décidé do faire sauter la maison à la dynamite. Les bandits ont commencé à tirer sur las agents à 7 h. 45. Le® coups de revolver crépitaient. Les agents se sont alors postés en airriôre, à l'abri du talus de la route, et ont riposté. Les gendarmes de Choisy-lc-Roi et de® environ® soin là. IIS tirent à coups de carabine sur le garage où les bandits ®e sont barricadé®.  La porte du ba® est largo ouverte. On aperçoit do temps à autre au premter étage, un homme, 1e bras bandé, qui doit être Bonnot, et qui tire sans discontinuer. Lo garage étant situé au milieu d’un champ, 11 est impossible aux bandits de s’échapper. Un télégramme postérieur do Choisy-le-Roi dit que dans 1e garage trois bandits sont entérinés, dont Bonnot. Un agent de la Sûreté a reçu deux balles dans te ventre et a été transporté mourant a l’hôpital. A 8 h. 1/2, un deuxième agent blessé a ôté transporté dans u?.o pharmacie. Un inspecteur a été également blessé. Une compagnie du génie de Versai»e« se re»ikl actuellement sur les lieux avec des expie® if». 11 h. 1/4. La fusillade paraît s’êfre ralentie. On apporte à présent des martelas destinés à former une sorte fie tampon pour protéger les «apeura du génie chargés de faire ®auter la maison. On dit que l’agent transporté à l’hôpital est mort. Le garage dynamité. - L’incendie. - U n bar dit tué. « Bo .mot blea3à et arrêté. Paris, 28 avril, 1 heure. Le garage dons lequel tes bandits s’étaioni réfugiéa appartenait à un anarchiste nommé Dubois ot car va U do repaire à la bande. lin s’abritant derrière des matelas, des soldat® parvinrent à ®’approcher dé la maison. Un liou'tonant do la garde républicaine posa hii-niênrfe trois cartouches (le dynamite. Les deux premières ratèrent, mai» la troisième provoqua Técroulement d’un grand pan da muir. Un vit des flammes sfûlovor au-diessus du garage. rn maison était en foui Do lieutenant de la garde pénétra bravement dans la maison. Les bandits s’étaient élancés dans lo® escaliers et avaient gagné tnw chambre du premier étage. Suivi de plusieurs agents, te lieutenant monta. Au moment où il arriva au premier étage, il se trouva en face d’uu des bandit*. Sans hésiter et avant que te msiérable ait pu fatac usage de son browning q-u’il tenait à la main, l'officier l’étendit raldo mort d’un ccuip de rovol vert I/licanmo qu’il venait do tuer était l’anarchiste Dubois. Dette scène dnamaifquio oui lieu vers midi ert. «lami. On n’a donc pas de .renraignemente détail! 6s encore sur les différemîtes péiasos d.u siège du hangar dû nhoisy-Ie-Roi. Tout ce que l’on ra.it A l’heure actuelle, c’est oue Bonawt a été grièvement blessé et qu’il a ôté fait prisonnier, atavii que le troisième individu qui, lui aussi, est bteste. On ignore si ce dernier est Valet ou Garnier. L’EMOTION A PARIS Parie, 28 avril. 1 h. 15. Los Journaux publient des éditions spéciales que l’rn s’arrache llttéra’ement. L’émotion est 'Indicible. Depuis <rre ta nouvelle du siège doi hangar de Chofey-te-Roi a été connu, les railles de dépêches des Journaux ont été onvoihJcs par une foute de curieux, avides de suivre les péripéties du drame qua se déroulait à qudigues lienwa de Paris. L’affaire du chauffeur Chapufa à Pari» ot ceci a été établi hier. Le cemtamain de la tragédie de Petit-lvry, t 9 h. 20 du soir, un amjfioyé d'ont roi, de servie» à îa porte de Bercy, eut son attention aOUrôst par uno voiture-automobilo qui B’arrôta à îOffi mtAms environ, ft l’extérieur de la barriÊnd C’était, un taxi-auto à drapeau blanc. j L’employé d’ectrol vit le cJiauffeuj sauter ô? trare, courir à l’avant de sa voiture ot exandJ ner avec soin le moteur. Puis l’homme reprit «a place au volant. i.’aiUomoblle partit à petite allure et se dirigea vers le bureau d'octroi, comme le font les oîiauffouns quand; à tenir rentrée dans Paris, il» viennent faire viser leur îeuüte d’assencc. L’employé ce dirigeait vers l’auto pour pro-. céder à la vérification quand, à sa stupéfaction, la voiture diémarra brusquement, pacsw; la fritte en trombe et s’engagea suit le quai da' Bercy. j D’abord interloqué, lo fonctionnaire eut Je- temps de voir que l’automobile transportait,! outre le c.bauffensr, doux voyageurs. L’un de' ceux-ci était petit et -portait une petite mou®-' tacha Bette physionomie ne lui avait d’abord! rien dit, mata ta fuite de l’auto et la singulière 1 manœuvre qnt l’avait précédée firent brusque^ ment la lumière en son esprit. Il n’euit plus da doute que c’était Bonnot qui rentrait à Paris. ; Une voiture de livraison d’un grand magasin' arrivait à co moment. Le fonctionnaire sauta auprès du cbau.ffoor et, lui montrant 1’aiufco qru4 fuvait, lui dit qu’il fallait la rattraper. Mai» la voiture de livraison n’étalt pas des plus rai' ptdef». l'avance du taxi était grande et ü falid renoncer à le poursuivre. i L’employé d’octroi a fait sa déposition ft ta> iHilfce. U s’est montré d-.o« plu» formels et sj donné do la voiture fie Ghapuis un stgneibo- 1 ment exact. TI eta bore de douté que Fhommo 1 vu par lui est Bonnot. la déoos'tîom de l’employé conroboré d’au»] tms Ln-Vr cation s recueillie» ijvir l’enquête et mil nermetfont d’affirmer qn’aprô» avoir tué M, TmMn. Bonnot gagna Ju.vLsy. H sa tint oadhé riarns les environs du ciiamp d’aviation. De lé il porvint A faire savoir à ses complice® l’endroit pcAcis ofl 11 se tiendrait., TJ leur demandait on outre de venir le chercher en automobile. Conformément à ce désir, deux de® bandits bêlaient le chauffeur Chapuis, place d’Ita» lie. et sc faisaient conduire ft Jnvtey. A proximité de l’aérodrome, l’un des voyageurs quitta la voiture, disant qu’il allait voir si un moteur d’aviation commandé par lui était prêt. U ne s’agissait naturellement pa» de mofepr, mata bien do s’aboucher avec Bonnot €0 dernier dut alors remontrer à sas 000m- plieos eue Oapuls pouvait devenir par la euSté un témoin taVnnnt. Tl fa.BaJt donc s’em/patrer dür son taxi et l’on eut l’idée du guet-apona. Nouvelles arrestations )> Paris, 27 avril. \ Deux arrestations ont été opérées ce matiît au carefour formé par le boulevard dos Batfc! gnolles et la ruo de Constantinople ; oe ®on< édites de deux receleui-s.ïiommés iean-Baptrt«t)j( Pnncravl, 30 ans. né en Ate-éric, fiemouranï 10, nie Pelouze, ot Crozat de Fleury, 20 an», ni au Havre, et domicilié 40. avenue Qiaj-lefi-Flpi quet. ils sont inculpés d’avoir négocié 85,00(1 franc® do titres volés ft Tbiais. Une agression à Lozôres te parquet de Veaviaille» s'occupe d'une aft faire d’aerrassion dont aurait été victime hleij dans le boi® de Lozère»,non loin de Palaiseau,] ■un hahitant de Lozères, M. Grandjean. Deux- Individu» auraient tiré plueienrs coup® de re-j vot ver dans la direct i a?) de M. Grandjean, qui* a été légèrement atteint. Celui-ci, qui se re^j fuse ft porter plainte, aurait, parait-il, contrle hué à établir la piste de Carouy eit son pasé sage dans ta région. D’après certains bruita] non confirmés, il s’agirait d’umo vengeano» d’un camarade du bandit. La Sûreté générai# a ouvert une.enquêta. Cardy, trésorier des bandits Paris, 28 avril. La pcaquisltion faite hier après-midi, 21, nrt des Cloys, chez l’amie do Gardy, une fille Ma-' ria Vassent, âgée de 23. ans, a donné d’impor{ tante résultats. Il semble bien que le psouttete soldeur do Maisons-Alfort joue le rôle de Iré-! sorier do l’association do m alfa 1 tenir®. | En effet, au domicile qu’il avait loué pouf 6on amie, sou» lo nom do Vincent i, on a dé couvert dos carnets de chèques, des récépissé®, de versements faits par lui dan» des maison? do banque et de® dépôts d’argent, représentais une somme considérable. Les déclarations des anarohlstes Fleury et Pancrazl Paris, 28 avrlLi La capture de Fleury ot do Pancrazi, opère* - hier matin, peut être considérée comme un® bonne prise.- Sans être entrés entièrement dan® la voie des aveux, Fleury, qui «e prétend w< mister en chambre, mais sans être attaché I aucune maison, a reconnu, au cours de l’inteH rogatoire sommaire quo lui a fait subir MJ Guichard, après les perquteittons opérées w doiuiciîô deux receJours, Qu'il avait Tcnddl il un agent de change 27,000 franc» fie rente française. ; Adoptant ta tactique de tou® las anarchiste® arrêtés jusqu’à présent, comme complice® dei bandits en auto, il prétend que cos titre® 1ai ont été remis par un camarade qu'il ne eonr naît pas, bien entendu, c® co complaisant oa* .... —- - - lW J .inarnde nvall reçu ces valeurs d'amte fie pro», 00 ,, rep?** nce - Mata - aJonte Fleury, Je ne veux oomj * P(irl8, 28 avril. Tirer por$finn& pour ne oaa oaurët d^ânniil l On sait anjonrdliul co qu’fl est advenu de J - J 3’antomobiHc J3-1-9, volée au dhonffeur Qiapoita dans la forêt de Sénart. Cotte aütomoblje a gervl * j^ynener Bonnot des innocenta. j (Vuant à Pancrazâ, qui est l’ami de Oonly/H Ganzy, do Mallot ci de Carouy. U «'est retim A faire aucune décjamtiop-. im». A \ ‘