■■ > - f55 *-■ IB CONCOURS HIPPIQUE 8IX1BMB JOVBSEB 14 Mllitary International 14 grw toWrtte au concours hippique «et toujours lo Mllitary. Cette année U est à nouveau -International. U ÿ a foule à toutes les pîaoes et •le tempe étant de» plus favorable», cette épreuve, crut comprend Quatre journées, a oo* •tenu un gros euocôa. | La première journée S’est déroulée avant-hier samedi et hier dimanche au manège de l'école militaire. La seconde, qui a eu lieu cette après- midi. a.réuni 4é concurrents, belges, français «t enédoie. En voici la liste complète : i Officiers belges ; 6ous-lieutenant Lambert. «* guides; capitaine baron de Blommaert, l* r guides; sous- lieutenant Rolin. 1« lanciers. Namur; bous- lieutenant Leclercq, 2* guides; capitaine Bary, i*r chasseurs à cheval. Tournai ; lieutenant Ouy Rêyntiens. 1« guides; eous-Ueutenant van - den Corput, 1 er guides; capitaine Wocste. 2* «rùldes ; soiro-Ueutenant d’Orjo do Marchové- fette, 2® guides; capitaine Van der Best. 2* guidé»; lieutenant E. Van DooTen. l* r lanciers. Na- mur; lieutenant Marcel Rongé. 7* d’artillerie {école d'équitation). Ypres; lieutenant Terlinden, 1* guides; sous-lieutenant d’Hendecourt. «1» guides; lieutenant P. Convert, 1 er guides; sous-lleutenant Libbrccht. 2 e guides; sous-lieu- èenant comte E. d’Gultremont. 1" guides; lieutenant Louveau, 7® d’artillerie ; sous-lieutenant ■ Afazuir, 2» chasseurs à pied. Mons; lieutenant Toestraets. 1" guides; sous-lieutenant Jacques Terlinden. 2® guides ; lieutenant chevalier C. de ’élliera de Moranville, 2® guides; soue-lieute- jant de Trannoy, 2® guides; sous-lleutenant Jacquet, 2® chasseurs à cheval, Mons; sous- Jiemenant A. Rolin, 1" lanciers. Namur; lieutenant Terlinden, 1 er guides; major-adjoint d’état-major Lefébure, régiment des grenadiers, en stage au 2® guides. Officiers français. — Lieutenant de Vanssay. S» hussarde, Senlis; capitaine Chappat, 16® dragons, Reims ; lieutenant Bougrain, 23® dragons, Vhicemies ; lieutenant Thomas Bonnet, 16® chasseurs, Beaune : capitaine A. Perret. 2® bnesards, Senlis ; Heutenant M. du Sel.14® dragons, Sedan; capitaine Maillard, 30® d artillerie. Orléans; capitaine de la Brosse, 2® hus- ôards, Seuils ; lieutenant G. Seignecr, 2® cuirassiers, Rambouillet ; capitaine de Sairrt-Bon, e .16® chasseurs, Beaune ; capitaine Cristlani,13 '■ chasseurs. Valence; lieutenant Bobourlez, S® Chasseurs, Auxonne; lieutenant P. d’Astafort, 3® cuirassiers, Vouziers: lieutenant Langlois, 12® cuirassiers, Rambouillet ; capitaine de Lal- *é, 14® dragons, Sedan; capitaine Millet, 5* cuirassiers, Tonrs. . Officiers suédois. — Capitaine-commandant Birper G. Son Holm, 4® hussards, Eksjo. Les divers concurrents so sont réunis a 1 heure au hall du concours, où ont eu ïeu Immédtetemervt les opérations du pesage. Les départs ont commencé à 2 h. 30. Ils ee sont Succédé de deux en deux minutes. Chaque concurrent avait à se rendre an contrôle situé fi 8.000 mètres sur l’avenue de Ter- ÿueren. 11 devait revenir au hall de manière à entrer en piste 50 minutes aprè3 son départ, effectuer le parcours d’obstacles, sortir à nouveau du hall ét rétourner une deuxième fois au contrôle, et revenir au hall pour sauter les obstacles du.milieu de la piste. -Les concurrents étaient en tenue do loute èyeç arme et paquetage ét poids .minimum de , 75 kttopr. . CHUTE MORTELLE D'UN CAVALIER , Ur\ pénible accident a malheureusement attristé cette brillante journée. Le lieutenant Georges Terlinden, du l ei- guides, on sautant un des obstacles du hall, a fait une chute èffrâyante. Le c'.tvaûder et sa mouture tombèrent de si nïaaheureivse façon que M. Terlinden reçoit sur lutff total la poids du dheval. I>es officiers rele- vèremt aussitôt la victime ; elle était sans connaissance et avait, en outre. Je visage ensanglanté d’un coup de sabot ■ reçu en pleine ' figure. j Lo IreiUenant Terlinden fut transporté à l’ambulance établie provisoirement dans le hall. ; Trois médecins soignèrent aussitôt le blessé, mais ifs se rendirent compte immédiatement que l'état du malheursux était désespéré, n avait la caxre thoracique défoncée. On prévint immédiatement par téléphone le ministre dos affaires étrangères, M. Davignon, beau-père de • la victime. Celui-ci arriva en automobile. Le lieutenant Terlinden rendit, à 5 h. 1/2, Je dernier soupir dans les bras de sa mère et de sa jeune femme qui. détail douloureux, ee trouvaient dans la fonte, à qwelrrues mètres de . l'endroit où l’accident s’est produit. Le coups a été ramené à fi h. 30 au domicile de la victime, rue de la Loi. Le lieutenant Gedrgès Terlinden n’était Agé que de 23 ans. 11 était le fils de M. Terlinden, procureur-général près la cour de cassation, et le neveu du pénétrai ’Ferlindffn, chevalier d'honneur de la comtesse de Flandre. Le défont ‘était adjoint d’état-major et avait devant lui Un brillant avenir., fl y a quelques années, il fil «ne tenrviWe chute à l’école d'équitation dTŸipres. La lieutenant Georges Terlinden était père de deux charmants enfants. LES EESTJLTATS Concoure de saute d’obstaeflee (concours pour ton» cftievanix n’ayant pas gagné an concours hdppdqne une somme de S00 francs et montés ^ar un gentleman n’ayant pas gagné au con- eoore lufepcéque Paie somme de 1,000 francs). ' Ont fait ««ne demi-faute ; Cheer up (proprié- fiatré), à M. V. Cooresnan ; Pênélon (X...), au .lieutenant Horment. A fait une faute : Golden-Drop (propriétaire), 4M- J. Groverman. A fait une faute et demie : Kanguroo (propriétaire), au sous-lieutenant H. d’Oultremont. Ont fait deux fautes : Gà-Nap (sous-lieutenant J. De Boeclc), ou eou s-lieu tenant Picard ; fJrfmrtncfné (lieutenant Basten), au conunan- Jant Jones. Ont fait deux fautes : LWle-Frog (rewrié- taâre), au sous-lleutenant de Kerohove do Den- lerghem ; Pet {propriétaire), au comte G. de v»racomtal ; Murat (propriétaire), h M. Ddlvole. LE TEMPS Mardi 14 mal Observatoire rayai tf'UCCLE Trtnperehire. 14.8: maximum, IIJ.0: minimum, 4.8, bsuMc, 0.4: presrfon. 745 o- hautae, 0.9; i-eroroitre, dMcend; vent B.8 B.; ciel, serein; enu torat-ér, O.fl. BolcU. — Lover: S h. 64. • oacher : H h. 14. Umt — terei ; 8 h. 5. Coucher : 1? b. se. OSTENDS . tanpérttare, 18.8: maximum. 13.9; minimum. 4.8; Muta;, t.4; pression. 7(51: «ans variai.; baromètre, ■Mcend: vent. s.-, elel, brouillard: eau tombée, 0.0, mtr, légèrement agitée. PARIS Vempérature, M 9: maximum. 90.7; minimnna, tO.O, Sefaae, 4.8; pression. TOî.5: baisse, 1.8:. baromètre, étecend; vent, n.b. ; ciel, couvert; eau tombée, 0,0. NIOB t Tet.-pératare.ta.O; miximnm. 11.0; mtnlamm, 13.1, BMete, o.#t pression, 744. e: baisse, 9.8: baromètre, 4Mmmdj vefct, calme; ciel, couvert! «an tombée^ «4» i ■ 1 BIARRITZ ,«^l mm* ...... . . ... * ; feauase 8.8: pr—«loa. *687: balne 8.8: baromètre, descend; vtnt a8.K, rie!, très nuageux; eau tombée,0.0. Situation atmosphérique Le minimum, qui était hier an sud-ouest de la Finlande, continue sa marche vers l’ete, mais une nouveau centre de dépression, Inférieure à 756 mm., s’approche des côtes nord- occidentales de l’Ecosse Les plus fortes pressions, supérieures à 765 mm., s’observent sur nos contrées, l’ouest et le sud de l'Allemagne, l’Italie et les Balkans. Iq baromètre descend au nord-ouest de la Scandinavie et sur les lies Britanniques et l’ouest du continent. 11 monte sur le reste de l’Europe. 14 vent est faible d’entre nord e* est-sud-est sur notre pays où la température e&t comprise entre 10°5 et 14®. Prévisions : veut sud à sud-ouest, faible ou modéré ; pluies. LA QUESTION MONETAIRE Le rédacteur en chef de l'Action èconomitiua nous écrit : M. Vandersmiâscn me reproche de mettre en doute la légalité do la politique de la Banque nationale lorsqu’elle assimile le portefeuille étranger à l’encaisse métallique. 11 y a là une erreur d’interprétation. Je n’ai pas songé un seul instant à accuser la Banque nationale do commettre uno illégalité. Je cite moi-méme les textes que M. Vandaramisscn invoque. Mais lorsque le législateur s’est occupé de l'encaisse a-t-il bien voulu entendre encaisse métallique et portefeuille êtranoer ? Cette adjonction du portefeuille étranger m’a paru contestable ou plutôt abusive en droit pur, le mot encaisse appelant une idée de valeurs métalliques. « La Banque, écrit G. François, a entre les mains des valeurs métalliques pour fa're face, en tout état de cause, au remboursement des billets on espèces monnayées an porteur et en tou* temps, obligation qui n'est pas la moindre de celles qu’elle contracte. Cost ce qu’on nomme encaisse. » Cette définition très claire justifie l’opinion des gens qui considèrent que le portefeuille étranger ne devrait être qu’un complément* d'encaisse, uno sorte de réserve comprise dans les débiteurs. Et, en effet, qu’une grande crise intematâonale survienne, une guerre européenne par exemple, que vaudra-t-il, ce papier étranger? Comment le négociera-t-on et dans quelles conditions? C’est quand on envisage une telle éventualité — et malheureusement il faut la prévoir — qu’apparaît avec force le danger d’uno politique qui compte en partie sur ce papier — fragile comme tout gage écrit d’une dette — pour faire face, en tout état de cause, à l'obligation du remboursement des bil- le*s en espèces monnayées au porteur et en tout tempe ». Cependant, comme il existe un arrêté royal qui approuve les statuts actuels do la Banque, et que ces statuts autorisent le ministre à légaliser une encaisse au-dessous du tiers, j’ai admis dans mon étude la légalité de cette politique. Je n’aa fait à oe sujet qu’une simpïe réserve ihoidentelle. Quand M. Vandersmiason écrit que j’ai montré la Belgique comme un pays à finances avariées, il dénature ma pansée. Ce que J’ai voulu dire, c’est que la Belgique est si pauvre de numéraire qu’elle est comparable à ces pays où, lorsque vous remettez une pièce d’or à un marchand, vous voyez ce marchand faire le signe do la croix avec cette pièce et la déposer précieusement dans une petite boîte au fond de son tirojr, comme une relique sacrée. Cette comparaison, ce n’es* pas moi seul, s’est tout le monde qui la fait en Belgique. Et peut-on, on toute conscience, m'accuser d’avoir voulu jeter le discrédit sur la Belgique ou sur ses finances en rvariant de sa misère en fait de monnaie d’or? Dans toutes mes études sur la Belgique, je ne cosse, an contraire, d’affirmer son merveilleux essor économique ; je ne cesse d’exalter sa puissance do travail et de création et de donner en exemple son mprit d’initiative, de méthode et de persistance dans l’effort. Mais précisément n’y a-t-il pas lieu de s’étonner do la disproportion qui existe entre l’admirable prospérité de ce pavs et sa pauvreté monétaire ? Une toile pauvreté n’est-elle pas choquante et le dirai mMne injuste ? L’Union latine, en effet, ne devrait-elle pas, par son jeu naturel, enrr'êchor toute prime sur 1e change et par là même rendre impassible à la loi de GrèsBiam (la mauvaise monnaie chasse la bonne) do s’exercer d’une façon si choquante et si préjudiciable aux intérêts de ia Belgique? Quatrième ou cinquième parmi 1 os puissances économiques du monde, la Belgique est l’une des toutes dernières au point drs vue monétaire, ainsi que l'attestent les statistiques officielles que j'ai publiées. Il m’a paru qu’iine telle situation devait avoir nour omise quelque vice cachée Ce vice, j’ai chenciié à le découvrir. Je oroîs l’avoir trouvé — én partie — dans les droits régnl’ens nue l’Etat prélève sur les bénéfices de la Banque nationale, alors que ces prélèvements auraient dil être affectés depuis longtemps, depuis toujours, à dos réserves d’or qui seraient venues grossir te fonds de prévision monétaire dont la nécessité a été reconnue, puisqu'il a été créé, nte's qui ne s'est péniblement élevé qu’à 11,212,PO:) francs depuis quinze ans qu’il est constitué. Ce vice m’étant ainsi apparu, j’ai cru en trouver te remède on tout au moins 1e palliatif dans une augmentation du capital de la Banque et un abandon par llîtat de sa part dans les bénéfices de l'escompte au-dessus do 3 1/2 p. c. PLAT DU JOUR Pierre Chambard en voyage Nous prîmes donc hier, ainsi qu’il avait été convenu, l'express de 1 heure pour Paris. Nous achetâmes au départ force journaux et brochures, comme si nous devions passer la moitié do notre existence dans un trépidant compartiment. Ils étaient intéressants, cos qnoti- diais de nationalités divorses, si bien que l’obscurité du tuanefl de Brafno-le-Gomfe nous surprit en pleine lecture. — Déjà f s’exclama Pierre Chambard. Mais alors il est temps... Je n’eus pas 1e loisir de lui demander de quoi 11 était tempe. £1 se leva et prit sa valise dans le fllot et .en sortit uno bouteille de vin et des victuailles. — Vous avez faim, monsieur Chambard, fn- terrogeai-je interloqué. — Du tout, mon ami, du tout. — Alors? — Mon ami, fl faut savoir se conformer aux usages. Tou* Braxcülote qui se respecte, e* je émis un Bruxellois qui se respecte, ne s'embarque pas pour Paria sans emporter les traditionnels pistolots au Jambon et sans se munir de la non moins traditionnelle bouteille de vin. Respectons les vieilles coutumes, mon ami. TA, au risque de me voir gratifier d’une copieuse indigestion, j’avalai ma part des vlvree. Et, à vrai dire, J’eua plutôt à m’en louer : une douce somnolence me berça Jusque Paris, et c’es* à peine si Je m’éveillai pour assister au chambardement de ma voliae ô la frontière... £8 le soir nous foulâmes l’asphalte de» boiv UWAfâ&.Mais voici que soudain anus enten- eb rcrift—»»*» tÊm 15 MAI 1912 dîmes au loin une fanfare guerrière t c’était îa retraite qui suscitait sur son passage l’enthousiasme Mirait des Parisiens. — n «si tout de même curieux, monsieur Chambard, dis-je, que ce soit sous un gouvernement auquel collaborent MM. MiUerand et Briant, que se manifeste cette renaissance du sentiment patriotique et militariste. — Que voyez-vous de curieux à oela? — Comment, M. Chambard I Deux socialistes, intamotionalieteo, e* dont l’un prêcha Jadis îa grève générale! M. MtBerand... — Ararôtez-vous, vous a'.loz attribuer à M. MIV lauand un rôle qu’il ne ttetu pas. Voue confondez, 00 me semble, l’effet et la cause. Millerand a rétabli fes retraites militaires, et c’est tout. 1^3 renaissance de l’idée do patrie c’est tou* autre chose. Tout ici bas, voyez-voua, n’est qu’aotlon et réaction. Il y a quelque vingt ans, la France connut les exagérations des revanchards. comme on les appelait, qui provoquèrent, en un certain sens, les manifestations aniipatriotiques et antimilitaristes. Rémy de Gouarmont s’en ost expliqué dernièrement. 11 avait écrit jadis qu’il ne se laisserait pas trancher le <pef*H doigt qui lui sert à secouer le contre de ea clgareUe pour la restitution de l’Alsace et de la Lorraine. Eh bien 1 il avoua que ce furent uniquement tes rodomontades de Paul Déroulède qui l’irritèrent à lancer cette* boutade! Aujourd'hui, après une nouvelle période d’mdifférence, nous assistons à la réaction. Après une nouvelle période d'enthousiasme, nous connaîtrons sans doute une nouvelle période d’apathie. Toujours les excès se répondent et se repoussent. Les jeûnas gens d'il y a quelques années posaient aux pessimistes, rien ne volait la peine do vivra, tout était décourageant, ils étaient revemM de tout sans être jamais allés nulle part ; anjouivl’hud, ils sont énei-giqnes et volontaires, ils on* été à l’école de Zarathoustra, Ils sont combatifs, ils aiment la guerre. — Vive l’armée! criait la foule. — Tout ça, dis-jo, pourrait bien amener la guerre. — A voir, mon ami, à voir. En tout cas, cela n’est pas à souhaiter. Il es* à esnérer que cette énergie trouve outra part un exutoire. J’aJme- rais mieux savoir la jeunesse français© s’occuper à construire qu’à détruire. Or, l’armée... Mais Ie3 vivats délirants, tes sonneries des cuivres et les coups des cymbales m'empêchèrent d'entendre ce que disait mon vieil ami. — Vivo l’armée! Vive l’arméei Et gas-nô sans doute nar l’enthousiasme communicatif de ces voisina, je surpris Pierre Ghambn.rd crier avec eux : — Vive l’armée! Paris, le 12 mai 1912. HENRY. EXTERIEUR SERVICES TELEPHOMIQUC ft TKIEORAPHIQUB OU « soin « ALLEMAGNE Guillaume II à Strasbourg Strasbourg, 13 mal. L’èmpweur Guillaume, venant de Carlsruïie, est arrivé à Strasbourg à midi moins le quart. Les troupes de la garnison occupaient les abords de la gare et les rues que devait traverser la voiture impérial. Les cuâieux étaient relativement pou nombreux.  L'Empereur portait l’unlfarme do . général d’infanterie. Il était accompagné de la.princesse Victoria-Louise. Aucune réception rj’a eu lieu à la gare. L’Empereur a traversé leUalori réservé, puis est monté en voiture pour se rendre directement à Thôtol du baron Zorn de Bu- lach, où a ou lieu un déjeuner. Guillaume II est ensuite parti pour le château de Hohkoenigsbuirg. Lo projet de loi naval Berlin, 13 mai. La commission du budget du Reichstag a adopté aujourd'hui le projet de loi naval. Les socialistes ont voté contre. Lo ministre de la marine a déclaré qu’il ne s’agissait pas de se proourer un moyen d’attaque contre l’Angleterre, mais qu’il fallait ayoir un instrument de défend contre une agression éventuelle venant de l'extérieur. Contrairement à ce qui s’est passé pour le projet sur l’armée, les nationaux-libéraux ont exprimé l’avis que le peuple anglais n’a pas les mômes dispositions que le peuple français et qu’il est animé de sentiments pacifiques. La question du duel au Reichstag Berlin, 14 mai. Le Reichstag a continué hier la deuxième lecture du budget de l’armée et discuté la résolution de la commission du budget au sujet de la question du duel. Le duel entra per- sonaies qui ne sont pas animées par te sentiment de l’honneur ne doit pas être considéré corne affaire d’honneur. On doit prendre des mesuras énergiques contre l’offenseur. Les affaires d'honneur ne doivent être récrites que d’après la procédure d’un tribunal d’honneur. Les refus de duel pour des raisons religieuses ainsi que tes conflits ayant pour cause le service ou des affaires privées ne doivent pas faire l’objet d’une procédure d’honneur. Les provocateurs doivent être exclus de l'armée. I.o ministre de la guerre a déclaré : Que l’officier doit soutenir son honneur de tonte sa personne, c’est un principe existant dans leus les corps d’olficiers. Dans toutes les grandes armées d’Europe, où te service militaire est général, on a la même façon de voir. L’officier doit veiller à la conservation do son honneur, surtout centre lui-même. Noua considérons te duel comme un mal que nous avons combattu et nous avons obtenu sous ce rapport une restriction sensible du duel. Deo modifications brutales ébranleraient fortement le corpe des officiers. L'exclusion de l’armée est une loi d’exception. Le sentiment très vif de l’honneur a rendu te corps des officiers capable de vaincre dans tes grandes guerres des siècles derniers. SI on l’ébranlait, 11 y aurait plus à perdre qu’à gagner pour le salut de la patrie. La résolution do la commission a été adoptée avec un amendement socialiste d’aprè* lequel l’officier refusant 1e duel n© doit pas pour cette raison être écarté do l’armée. FRANCE Les élections municipales Parts. 13 mal. D’après une statistique du ministère de l’intérieur établie sur tes résultats parvenus ce matin, à 11 h. 1/2, la majorité est acquise : Dans 70 chefs-lieux d’arrondissement, aux radicaux «* radicaux-socialistes ; dans 93 aux républicains de gaucho ; dans 37, aux nationalistes ©t conservateurs ; dons 35, aux progressistes ; dans 9, aux socialistes unifiés ; dans 6, aux républicains-soclaJteies. Dans 4 chefa-lieux, la majorité, est douteuse. Cinq résultats ne sont pas encore parvenus. Los zouavos retournent en Afrique Parts, 13 mal. Les bataillons do zouaves do Parte «t da camp de Sathonay, près de Lyon, vont retourner dans leurs régiments respectifs, en Algérie e* en Tunisie, pour remplacer les bataillons africains envoyés comme renforts an Maroc* HOLLANDE Un ehapelatn français à la cour de La Haye On écrit au Temps : La nomination de M. E. Lâchera*, pasteur français, comme chapelain de la Cour do La Haye, s’est faite dans des conditions assez particulières.  I! y a toujours eu auprès des princes de la Maison d’Orange, à côté du chapelain hollandais, un chapelain de langue française, appartenant aux Eglises wallonnes. On sait que sous ce nom il 6'est fondé dès ie XVI* siècle, dane les Provinces-Unies, des églises do langue française formées des protestants des Pays-Bas méridionaux fuyant la persécution du duc d’Albe. Ces Eglises qui ont recueilli au XVII® siècle les réfugiés français au nombre de plus de cent mille, tout en conservant le caractère national qu’elles avaiont eu dès leur origine, ont contribué puissamment à faire de la langue française, comme on l’a <U1, la seconde langue nationale de la Hollande. Leur nombre s'est élevé à un certain moment à soixante- quinze ; il en existe encore aujourd'hui seize, dans lesquelles le culte est célébré chaque dimanche en langue français©. Los pasteurs qui tes desservent sont d'origine hollandaise ou — c'est le cas le plus ordinaire en ces dernières années — d’origine française ou sutsso. C’est' parmi ces pasteurs qu’ont été choisis de tout temps les chapelains français do la Cour. L’avant-demlor était un Hollandais ; lo dernier, décédé 11 y a quelques mois, un Français.  A sa mort l’on s'est demandé si le poste de chapelain français ne serait pas supprimé. L’Eglise wallonne de La Haye a compté parmi ses membres le roi Guillaume III. ainsi que son frère et ses fila. La reine Wilholmine ainsi que la reine-mère appartiennent à l’Fglise hollandaise. La langue française, qui était autrefois ia langue officielle de la Cour, a fait place à la langue hollandaise. Ce nationalisme n’a rien de naturel ; mais n’aVlnit-il pas amener la suppression du poste de chapelain français et briser te dernier lion qui rattachait la Maison d'Orange aux Eglises de langue française? C’est la question que l’on so posait avec inquiétude au sein des Eglises wallonnes, aussi bien que parmi les omis de la langue française, qui sont nombreux aux Pays-Bas. La Reine a voulu conserver ta tradition de so famille, mais dans des conditions nouvelles : elle a choisi pour chapelain français un pasteur de France. M. E. Lacheret a été, il es* vrai, pendant quinze ans pasteur de l'Eglise wallonne de La Haye ; mais U ost depuis près de vingt ans pasteur à Paris. Il n’a Jamais été question pour lui de quitter son Eglise et son pays. 11 sera seulement appelé à prêcher quelquefois en Hollande devant la Rome, soit dans l’église wallonne do La Haye, soit au château du Loo. En le nommant chapelain de sa Cour. 11 sembk* que la Reine ait voulu témoigner do son intérêt pour ces Eglises réformées de France auxquelles a appartenu son ancêtre, l’amiral de Colipny, dont la fille Louise épousé Guillaume 1e Taciturne Il a toujours existé entre les Pays-Bas et les protestants français, en dehors mémo do l’admirable hospitalité donnée aux victimes de la Révocation, des liens particuliers. C’est ainsi que les réformés do Paris, au XVIII* siècle, avalent recours au ministère des chapelains de Hollande ; et c’est un de ces chapelains, M. Marron, qui fut le premier pasteur do i’Eglîso réformée de Paris reconstituée au lendemain de l’édit de tolérance en 17S9. M. E. Lacheret, pendant son ministère à La Haye, a été. te. fondateur de l'Alliance française en Hollande. MEXIQUE Combat sanglant New-York. 14 rnai. Une dépêche d'un correspondant américain auprès de l’armée férié rate, datée de Conejos, 12 mal, rapporte qu’un vif combat, qui n duré douze heures, «'est livré dimanche entre cinq mille insurgés, commandés par le général Orozco, et un grand nombre do fédéraux, sous 1e commandement du général Huerta, et s’est terminé par un avantage décisif pour les troupes gouvernementales, il y a en prè.s de cinq cents tués et btessés des deux côtés. Io général fédéral Aulmrt a été blessé à la jambe. 1res insurgés ont abandonné dix canons et beaucoup de munitions au coure de leur retraite. Ire générai Huerta s’attend à ce que les insurgés offrent une dernière résistance à Esca- lon, qu’ils ont fortifié. PARAGUAY Défaite des rehclles du Paraguay Un télégramme d’Assomption annonce que les trou.œs <tn Pararenav auraient pris dans un combat toute l'artillerie révolutionnaire et un müiie.r de fusils. Elles auraient fait cinq cont prisonniers. Un autre télégramme confirme la victoire des troupes gouvernementales. L’officier instructeur allemand Hemlemherg et d’antres chefs révolutionnaires ont été tués. Ire, colonel Para a été blereé, mais il a p"i prendre la fuite. On espère te ea"tarer. On considère la révolution comme terminée. TIIROUIR La révolte en Albanie Les nouvelles de S a! on i que insistent sur la gravité de la situation. Ire soulèvement peut devenir pénér^J, car il a an chef : l'ancien député albanais Ha.nsam boy. qui a gagné la montagne. Comme il Jouit d’une grande influence. il peut grouper autour de lui la majorité des mécontente et leur donner une direction unique. Hnssarn boy avait déclaré à la Chambre que si les élections pour 1e renouvellement de cette Assemblée donnaient lieu à des inégalités il serait te premier à lever l’étendard do la révolte.  On signale déjà de vio lente combats entre tes troupes e* la tribu de Rugova, qui est descendue armé" dans la ville d’Ipek. Une cour martiale a été instituée ; des renforts do soldais ont été envoyés d’urgence. On signale des engagements dans les régions de Rozay et Diakova. 1res réserves dee corps d’Usknb et de Monastlr sont mobilisées. Do nombreuses bandes albanaises terrorisent la annulation des régions d’Uskub et de Kal- kadelen. avant-postes. Le gros àe Ja |iarka ©t les troupes françaises sont on présence à une faible distance. Le général Lyautey à Caea.Blanca Caea-Blanca. 13 mai. La ville est superbement décorée. Les maisons de toutes nationalités ont fermé en signe d’allégresse.Le corps consulaire entier et l’état- major ont reçu le général. Ire lieutenant aviateur von den Vaera a effectué un vol devant le navire qui amenait lo général Lyautey. Des acclamations ont salué le débarquement du résident, qui s’est fait présenter les autorités civiles, militaires et chérifiennes, puis s'est rendu au consulat de France, où U a reçu la colonie française. CONFLIT imO-TÜBC Quatre nouvelles Iles prises nn*' les Italiens Rome 13 mai Aujourd’hui les lies de Kaitnos, de leros. de Pathmos, d’F.piscopl ot (le Lisino ont capitulé. Les autorités et les garnisons sont prisonnières.  Un combat à Tobrouck Rome, 13 mai. A Tobronck, l’armée arabo tnrqne a attaqué hier les Italiens. Après un combat sanglant l’enemi e’est dispensé, abandonnant une centaine do morts. Les perteis italiennes sont de quelques morts et blessés. Mort d’un correspondant militaire anglais Londres. H mai. M. Stuart Smallwocd. correspondant militaire de la Dathj Chroniele à Tripoli, a été tué aux ©avirons de Dénia. Les Italien© dan» la mer Egée Rome, 14 mai. Ire nombre dos 6oidats iurcs actualtament prisonniers dans les Iles de la mer Egée est de 500. Douze î)e« ont été occupées par les Italiens -, douze antres ont déployé spontanément le drapeau italien. ■ ■■-■i 1 i Le a 16 n Est autorisé i porter le titre honorifique 4. fonctions. M. 8e Moor (baron), ancien Juge sntmii" au tribunal 8»- première Instance de Brnxeües^^ Officiers du ntlnlefèrf publie. — Les délégations'dta. nées par UM. les bourgmestres de Stchen-Suaî* noire, a M. Téchevln Scholberg. et de Tongws rechevtn Schaetzen (chevalier), pour remplir les flous du ministère public près lesdlt» trlbunani & police desdits canton?, en cas d’empêchement de u le commissaire de policé et de M. le bonrgnuetie sont appronvées. ' Télégraphes. — Démission de son emploi de cemmh chef est accordée à M Vandekerekhove : 11 est risé à faire valoir ses (lires à une pension de rvtnür et à conserver le titre honorifique de son emploi. Un message de l’Au-Detà Londres. 13 mai. Qui n<3 «e souvient du * Bureau Julin » que feu W. T. Stcad avait établi pôur commun! quôr avec l’au-delà ? Voici que te correspondant à Birmingham de te Manchester Dis pat eh déclare que l’esprit de l’éminenl journaliste qui, oh s’en souvient, n péri lan« la catastrophe du Titanic, a tout dernièrement « causé » avec ses amis par l’intermédiaire de Mrs James, médium dont l’heureux époux, un professeur écossais très connu, fut l’ami intime de W. Stead pendant près de vingt-cinq nne. La communication fut établie à Rothesay, au cours d’une séance de spiritisme. « M. Stead » paria alors des tortures murales de-s malheureux naufragés, de la matérialité des richesse» et des biens d’ici-bas. et ■ coupa » te communication après nvoir dit que les musiciens du Titanic avalent joué Plus près de toi, mon Dieu ! sur sa demande. Le suprême adieu d’une veuve New-York, 13 mal. Le grand iceberg qui a causé te perte du T<- tanic so désagrège rapidement, et il est sur 1e point de disparaître. Il est par 39 degrés de latitude Nord, à cinq lieues ou sud de la ligne qu’on a considérée jusqu'ici comme limite de la région glaciale arctique de l'Atlantique. Le paquebot Carmnniu, qui est arrivé à New- York hier après-midi, a remarqué sept grands icebergs flottants. La température de l’air, était de 64 degrés Fahrenheit. Aussi ces montagnes de glace se désagrégeaient-elles visiblement. Lorsque 1e paquebot Cnrmanla arriva à l’endroit où lo Titanic avait sombré, une passagère. Mme Loring, qui se trouvait à bord, monta sur 1a dunette et jeta dans la mer nne couronne mortuaire et plusieurs gerbes de roses et de lys. Mme Loring a perdu soii mari dans le naufrage du paquebot géant. Elle a entrepris ie voyage à bord du Carma- nia uniquement pour manifester son deuil et honorer la mémoire son mart. — ■ "■ rid— k banditisme en enioni'iiile Un acolyte do Garnier arrêté en Alsace Berlin, 13 mai. D’après dos dépêches de Strasbourg, un membre do Ja bando des terroristes français a été arrêté à Schk-ital, près de VVii-sembourg. Il s’agirait d’un certain Dongcau. qm vivait depuis quelque temps avec une femme nommée Maria Mater. Ii a été arrêté sur les indications de la polira française, qui l’avait signalé A ia police allemande. Doncoa.it aurait commis récemment un vol de 90,030 francs, et, d’après l'opinion de te police, serait un membre do te bande des 'terroristes de. Paris. IJ avait encore 7,000 francs sur lui. - — L’OFFICIEL FAITS HT VERS Le Naufrage du « Tltantu Nous recevons des paquets de réclamation! au sujet de ia non-présentation à domicile £ notre numéro spécial. On nous adjure 3| faire un nouveau tirage. Une remise sow presse d’un semblable travail coûta fort ch»' noua ia ferons cependant si l’on noua adressr immédiatement le buMetin de souscription qJJ ee trouve pins loin, accompagné du montam (fr. 1.25); mais il nous faudra une quinzaku do jours pour la livraison, la fabrication^ papier exigeant huit jours au moins. On h serait évité ot on nous aurait évité ce conti». temps si l’on avait tenu compte de nos avit — ce que nous espérons voir faire pour la publications que nous éditerons à l’avenir, — Un nouveau marché à Saint-Gilles. Le dimanche 9 juin (tera inauguré sur 1a place Vwv Meenen, par le Cercle dos intérêts matériels d» Saint-GiLes-Sud. un marché hebdomadaire ani oiseaux, fleurs, chiens volailles vivantes, 1* pins, etc. De nombreuses et importantes primes en et- pèecs seront accordées aux exposants tes plu méritants. Les adhésions sont reçues par U, Pire, président du cercle, 8, place Van-Meeneo/ et M. De Dohbeleer, avenue Adolphe-Demeur.tl, - La Maison SENEZ-STURBELLE Informe sa nombreuse, clientèle que par suity de fin de bail le magasin de !n me Roya!t‘ n°® 86-88, est transféré rue Neuve, n°® 159-161 — Terrible drame passionnel à Schaerbetii La rue de la Cible, à Schaerbeek, a été le thé* ire. ia nuit passée, vers minuit, d’un drame sa* glant. Une ouvrière clgarettière. Mile Elise D..., Sgé( de 19 ans. demeurant chaussée de Louvain pour ami un ouvrier menuisier, avait U QUESTION BARQC&ISS Fez frappée d’une amende Tanger, 13 mai. Une amende de 200,000 douros a été Infligée & la ville de Fez pour la participation <Tune partie de ses habitants à l’émeute du 17 avril. Un engagement Taourirt, 13 mal. Ire général Alix, q«t s’était rendu à Oran pour saluer le général Lyautey, et avait été rappelé par télégramme, en raison des Intentions bolliaueuses des Bani-Ouarain, vient d’arriver. IJ a conféré avec le général Glror- dot «ur les mosnres à prendre pour arrêter la marche de la horka. 1x39 troupes françaises sont en contact avec elle. Des coups de tea ont été échangés onx Moniteur du lt mai 1D12. Ordre de Léopold It. — M Ik-strail, grenier de la justice de paix du canton de Rceulx est nomme c ne valu-r do l'Ordre. Bourgmestres. — b'.mi nommes uuurgnic-slrïa dans les communes cl-apics : Province de Halnanl — Arrondissctneiit de Si Ignles; (t-udeghlcn, M. Berte LU-go. - lluy : Uttii-Aiiin. -Mai. Staa ; VierscHiarse, Uecroapctle ; w’aiue. JlassarL Namur — I'hilIppevUle : Monaime. MJJ. Wjard; Thy-Ie-ChlUcaii. ftiffoa Armée. — Sont nommes : Adjudants-majors ; les capitaines commandants Lannotj et Wery. adjoint d’état-major- Porte-étendard : le lieuienant Sillye. — Le sergent-major Kousseau est nommé tous-Ilcu- ter.ant de réserve. Ordre Judiciaire. — Sont acceptées les démissions de : M. Dctiuanlcr, de scs (onctions de Juge suppléant h la justice do paix du canton de Rccutx ; U est autorisé a porter le vitre honorifique do ses fonctions ; da M. Leschevln, 1d de Tournai ; de M, Destralt. de scs fonctions de greffier de la justice de paix du canton de Rcculx ; U est admis a faire valoir ses droits a la pension et autorisé a porter lo tttro honorifique do scs fonctions. Sont nommés : Conseillera la cour d’appel de Bru- xoIIcb, M. Do Le Court, substitut du procureur général prés do cctto cour, en remplacement da M. lfayoit do Temilcourt. appelé a d’autres fonctions dispense do la prohlhiuon établlo par l’article ISO do la loi du 18 Jnln 1860 est accordée à M. De Lo Court ; substitut du procureur général près la cour d’appel de Bruxelles. M. Stractmans, substitut du procureur du roi prés la tribunal de première Instance de Bruxelles. en remplacement de M. De Le Court. Substitut du procureur du Roi : prés le tribunal de première Instance de Bruxelles. M. Ost, substitut du procureur du roi près le tribunal de première Instance de Lonvaln. en remplacement de M. Straet- mans ; id. de Louvain, M. Ooms. Juge suppléant fi la justice de paix du canton de Mo (en bee K-Saint-Jean, en remplacement de M. Ost; 1d. de Charlerol, M. Ha roux, avocat fi Oodarvflie, en remplacement do M. Pourbalx, appelé ft d’antres fonctions ; suppléant de l’auditeur militaire de la province de Namur, M. Du. pont, avocat & Namur, en.remplaeemnet de M. Char- lier, appelé & d’autres fonctions Juge suppléant fi la Justice de paix du canton de Nerele, M. Blorame, notaire fi Hansbeke, en remplacement dé M. Snoeck, démissionnaire.  Corneille V.... âgé de 23 ans, habitant avec te» parents rue de la Cible, à Schaerbeek. Hier soif Corneille V..., après s’ètre rendu au champ di foire de la place Sainte-Croix, à Ixelles, av« son amie, avait ramené celle-ci avec lui au dè micile de ses parents. Soudain, pour un motif quelconque, une dit cussion s’éleva entre les deux amoureux. As cours de la dispute V... sortit un revolver et fif feu sur la jeune fille qui fut atteinte à 1a m*; choira. Ire victime voulut s’enfuir dans les » caliers, mais le meurtrier lui tira une de» xième balte dans la tète. La blessée s’est alon affaissée. Croyant avoir tué sa victime le coupable a prie la fuite. Au bruit des détonations tes parents de V,« sont accourus. Ils ont fait requérir d’urgenw un médecin qui a donné ses soins à la blessé?, qu’on a ensuite conduite à l’hôpital. Sur ces en-' trefaites la police avait été informée du drame, Plusieurs agents se mirent à la recherche dn meurtrier, qui fut découvert et arrêté dans njt estaminet des environs de 1a place Dailly. ni été mis à la disposition du procureur du Rof* Boa étole plume autruche, r. Eperonniers.H; — A rrestation d’un escroc étranger. La justtè* allemande avait signalé 11 y a quelques jouit à la Sûreté belge un agent d’affaires d’Aix-lfi Chapelle qui, après avoir commis quanti)! d’escroqueries danB cette ville s’était réfugié «; Belgique. M. Perreman, chef de la brigade judiciaire^ Saint-Josse-ten-Noode, réussit à découvrir ia ritj traite du fugitif. Celui-ci s’était installé danl une chambre garnie rue Liunée. Il y a été iè rété ce matin au saut du Jit. Il a été écroué à la prison de Satnt-Gilleaoà il attendra l’accomplissement des formaliltl d’extradition. — Comment les personnes maigres peuvent acquérir de la chair, — Grande décou vo rte faite par un spécialiste éminent. - Nous constatons, d’après tes préparations d tes traitements sans nombre qui sont continué) tement publiés dans te but de donner dé il chair aux personnes maigres, de développer k) bras, le cou et le buste, de remplir les vilaim creux ci angles par les gracieuses courbes de U santé et de la beauié, qu’il y a des miljiert d’hommes et de femmes qui ressentent vive ment leur maigreur excessive, et c’est pourquoi nous éprouvons un réel olaisir à publier cl après une simple prescription qui corrigera fl stimulera l'activité de certains organes vitsuf paresseux e* produira rapidement une merveilleuse transformation dans l’apparence. L’augmematiori du poids atteint une moyeuui de 4 à 5 livres la première semaine, et trèsra» ment moins de i livres. Cette augmentation pr» duit éguiemeut une amélioration dans l'étal gé- néral. Catarrhe, dyspepsie, nervosité, qui preeqci toujours accompagnent une grande maigreur, tout disparaît graduellement ; les yeux ternd deviennent brillants, tes jones pûtes se couvral du rouge de la parfaite santé. La prescription, qui ne contient pas de drt giu-s et est absolument inoffensivo, se compoa ainsi : Salrado concentré, C0 grammes; Tel» turc de Cardamone, 15 grammes; Teintufl d’orange, 4 grammee 5 ; Sirop simple, 24 gràa mes, et assez d’eau pour finir de remplir uW bouteille de 250 grammes. Elle peut être préparée de suite par n’impofii quel pharmacien. On devra en prendre une ou deux cuiHcrW à soupe vingt minutes environ avant chaque pas. Mangez tout ce que vous désirez, mais (J mâchant bien votre nourriture. ** Bien que l’ordonnance ci-dessus n’ait pas soi égale pour soulager la nervosité, les inütt* lions et les troubles calarrheux, elle ne dd pas être suivie, ci cela justement en raison 6 ses remarquables propriétés de chair prod* trlces, par les personnes qui ne demandent t* d acquérir de la nouvelle chair. — Grave accident de cheval. I?e notre corrif pondant de Louvain, 14 mai : Un grave accident s’est produit hier, à t/fi vain, pendant des manœuvres d’artillerie surî plaine. Un cheval, effrayé, prit tout à coup» moTs aux dents. Le sous-offïeier qui te monttl fut désarçonné, mais un de ses pieds resta N croché dans l’étrier. Le cheval, entraînant son cavalier, s’esifl gea dans Ja me de Parc. A hauteur de la N* Jangftrle militaire le sous-officier put se ééfl ger, mais i! se trouvait déjà dans un étal lan** table. Il avait plusieurs membres fracturé * son corps était couvert de plaies. L’état de la victime est des plus graves. — Aliment DELACRE nour hébée. a — Vn mineur belge tué dans le.grand-du» De notre correspondant de Neufchêteau, 1 mal : Un ouvrier de Mlrwart, Jules Rosière*, fl* tait la semaine dernière pour le grand-duchM parvenait & so faire embaucher au* imB d.’Oherkom. Il y travaillait députe quatre lo» y*2