m • il»!* . . ï ■ 1 + * * Oontrlbutions L® jbwreaii des contribution® do Bruxelles *• aeçHén et 3* eecüoà-Sud, ci-devant établi rue d’Artois, 38, sera transféré, à partir du ootcdire, rue du Saint-Esprit, 8. i t Nos oanaux V H * en « L’ôovôTlure 4e la session ordinaire du con- xa\\ nrovincial du Brabant aura lieu mardi /* r" ^ ^ . »uXaî<1a«4 Ha brochaln. M. Beco, gouverneur, président de des installations maritimes et pré- la Société des instàl aident de la commission de canaux brabançons, aura <3u l’occasion, pour son discours d’ouverture .de se documenter de façon com- I ilète et précise sur la question des canaux ntôrieure, écrit la « Chronique des Travaux PUABcsd , qui ajoute ; U n‘y a pas d’étude qui soit plus passionnante. C’ert le problème du moment. SI l’on 'songé qu’Anvers qui. à l'heure actuelle, a 21 kilomètres de quais et 175 hectares de surface d'eau pour ses bassins, etc., aura demain. Ohoses théâtrales L’on a commencé, A la Monnaie, les répétitions des Enfants-Bois, l’œuvre d’Humperdiaok. En voici la distribution : Le Bis de roi. M. Girod ; la gardeuse d’oies. Mile Bôrelly; le vielleux, M. de Cléry; la sorcière, Mlle Chamey ; le bûcheron. M. Pon- zi© ; le marchand de balais, M. Dua ; une petite fille, la petite Yoyo ; le maïeur, M. Caisso; l’hôtelier, M. Dufranne ; sa fille. Mlle Galle- mien ; la vachère, Mlle Autran ; le tailleur, M. Dognies; les deux gardes^ MM. Demarcy et Danlée. Aux artistes vivants, il faut ajouter un groupe très important d’artistes mécaniques. Nous voulons parier du troupeau d'oies qui sont les compagnes de l’héroïne de la pièce, la gardouse d’oies dont s’éprend le fils do roi. Ces palmipèdes jouent un rOle important au premier et au deuxième acte. Sur certaines scènes on avait utilisé des oies dressées, mais ai bien qu’elles fussent stylées, ces bonnes bêtes trouvaient toujours moyen de rô livrer en scène à quelque fan- qùand les projeté élaborée seront exécutés. 55 I talsie, et l’on conte avec joie, A Milan, les kilomètres 600 de quais et 672 hectares dé sur- I incidents do la première des Enfant s-finis au •lace d’eau, si l’on on visage que le projet des canaux de la Ounpine est complètement dressé par les Ponts et Chaussées, les dimensions des éca>seô, des cunettes, etc., fixées, on doit conclure à l’impérieuse nécessité et A la pos- théâtro do la Scala. où les oies se mirent A crier au beau milieu <le la pins beMô onnli- lène de la chanteuse. A New-York, où Mlle Destinn créa le rôle do la gardons© d'oies, Funo des oies se refusa un jour de rentrer en . olbilité d'établir le plus rapidement possible oœÿlssa an moment voulu et se ^ les projets des canaux brabançons qui sont, : d’une part, le réseau artériel et veineux à la fois nécessaire à la vie d’Anvers Jouant le rôle du cœur dans la circulation pqr eau et, d’autre part, devant être mis on communication 'avec le réseau oampinois, ont leurs dimensions, en ^quelque sorte, marquées, pair contrecoup. par les décisions prises pour celui-ci. Certes, lés millions vont rouler. Il faudra dépenser quelque 300 millions pour oes oanaux totérieurs, en ne comptant pas d’autres ambitions. oomme l’exécution du oanal de la Meuse Ûii Rhin. Mats c’est là un sacrifice indispensable.  Pour réaliser cette œuvre gigantesque, il y , a deux méthodes, celle qui dépense ohaque an- * née quelque^ millions .pris sur le budget extraordinaire; on l’a appliquée pour l’élargisse- -roent du canal d© Gharleroi. C’est la méthode tente. • M. le gouverneur du Brabant en préconise une autre qui consiste en la création d’un fonds spécial, alimenté par le gouvernement, 'les provinces, les villes, les grandes, sociétés, et, en général, par tous ceux qui sont appelés ô bénéficier des travaux. M. Beco a soumis, à la fin de l’année dernière. A M. le ministre des travaux publics, cette idée féconde qui a paru très intéressante à M. Van de Vyvera, et fhonorable ministre l’a transmise pour études à M. le ministre des finances. Nous ne savons si 'M. le gouverneur donnera des nouvelles de oes études au Conseil provincial. * * *' Un garde-pêohe français à Ostende Samedi après-midi est arrivé au port d’Os- lenae le garde-pèche français «Ibis», com- . mandant M. Pean de Ponfillv, capitaine de vaisseau. L’«Ibis» jauge 285 tonnes, est armé de deux cancma et de vingt fusils. Son équipage se compose de cinq officiers et de . trente-cinq marins. Il arrive do Rotterdam fit part demain lundi pour Dunkerque. ’ Le commandant de notre école de mousses, Î èi grande tenue, a fait une vieite à bord de ’« Ibis », visite qui’a été rendue immédiate-, 'mené. Le commandant français a égahsnehi '. rendu visite à M. le commandant Bultinck, secrétaire de l’œuvre royale de l’«Ibis». des ailes. A la grande joie des spectateurs. Pour obvier A ces inconvénients. Von s’est avisé, en Allemagne, de se servir d’oiseamx mécaniques, qui manœuvrent d'arüeurs avec un naturel parfait et une aisanoe de mou veinant qui donnent l’illusion de la réalité. C’est le procédé que l’on suivra A la Monnaie. On sait la vogue acquise par les matinées dominicales inaugurées au théfttre de la Monnaie par la direction Knfferath-Guidé, et qui permettent au .public des familles et à celui de la province d’entendre les principaux ouvrages du répertoire. La première matinée de cette saison est fixée, nous l’avons dit, an 6 octobre. On donnera fitvolelto, dont le succès, avec M.Rouard. est si grand. Sauf imprévu, on jouera- A la matinée du 13, V Attaque du Moulin: A celle du 27, Fidélio; à celle du jour de la Toussaint, Thaïs, et à celle du 3 novembre, les Enfants- Ilots * * * Les Concerts populaires Les Concerts populaires reprendront le mois prochain. Ils auront lieu, ainsi que les répétitions générales, «aux dates suivantes; 19 et 20 octobre, sous la direction de M. P. Sechia rl. et avec le concours de M. L. Capet. vio loniste ; 16 et 17 novembre, sous la direction de M. P. Raahe. et avec le concours de M. F. Lamond. pianiste; les 7 et'8 décembre, sous la direction de M. H. Pfltzer, avec le concours de M. W. Burmestcr. violoniste : les 11 et 12 janvier, sous la direction de »M. S. Dupuis, et avec le concours de M. Casais, violoncelliste. + * + Les enseignes amusantes Dana Pun de nos faubourgs populaires, un cinéma annonce; Le désastre du Titanic, terrible drame oû des milliers de vies trouvèrent une mort affreuse dans les ténèbres et dans les glaces. * * * Le. monument R. Oentner Le morrameait élevé en mémoire de Robert Centner, le philanthrope regretté, a eu lieu ce matin, dans la cour-préau de l’Ecole professionnelle des filles, A Verviers. - Le monument, très simple, se compose d'un | ■ buste en bronze supporté par un haut socle ; en. marbre. 11 est l’œuvre de Mlle Berthc Cent- ner, fille du défunt, et sculpteur d’un grand .talent. Il y a exactement vingt-cinq ans que fto- bdrl Centner fonda l’Ecole professionnelle, . qui compte parmi ses fondations les plus utiles.  Le président du Comité, M. Frédéric Galon, a, dans un discours d'une belle envolée, rappelé la vie de Robert Ceivtner, et remis le monu- , ment à la ville de Verviers, représentée A cette cérémonie par la plupart de ses édiles, Cost M. le bourgmestre Eugène Mullendorff qui a parlé a/u nom de la cité et remercié le comité organisateur. * * * Le congrès des médecins aliénistes Le congrès annuel des médecins aliénistes qui lient ses assises A Yprès et à Tournai, sfèsl ouvert hier A Ypres. ' Les congressistes, au nombre d'une quaxan- ■ laine, se sont réunis dans la salle bleue de l'Hôtel de Ville. M. le docteur Reesan, d’Ypres, président de - la Société de médecine mentale, a souhaité à tous la bienvenue. M. Colaert, bourgmestre d’Ypres, et président d’honneur, a prononcé ensuite une courte ■allocution. - M. Beesan remercie M. Colaert et déclare le congrès ouvert. M L’honorable président adresse quelques morts de remerciements au ministre de la^-justloe, [A M. Bom. directeur général, et enfin'aux se>- .orêt&irea du congrès. M. le professeur Brachet, président du congrès et président de la Société do neurologie, ‘dans un remarquable discours, traite de l’em- ’ bryologie, de cette intéressante évolution de l'œuf. C’est lui qui renferme, dans sa simplicité apparente, toute la complexité animale- & , Aucun système nerveux périphérique ne se ' Constate chez l’embryon, et il n’apparalt que • pius tard, au moment de sa division en cel- Jules. M. le docteur Bouché, de Bruxelles, a fait ensuite rapport sur la craniectomie déoom- * presslve. La trépanation décompressive constitue lé traitement chirurgical principal d’une • complication grave, la compression cérébrale survenant àu cours d'états pathologiques di- vers. M. le docteur Saoo, d’Anvers, a entretenu /Tffudiloire de la physlo-pathologle du cerye* L’orateur rappelle une célébrité sclentifl- ■ duo yprôlse du moyen-Age, Jehan Ypcrmaav, ' qui a bien mérité de la chirurgie contem- * poratoe. L’étude do M. Sano so rapporte perin- : oipalement au développement et à la structure du cervelet. M. le docteur Joire, de Lille, président de 1 la Société Universelle d’Etude» Psychiques, a fait une très intéressant© communication ma 1 un instrument do diagnostic des maladies ' nerveuses : le sthénomètre. Ce curieux oppa- ■ rei! «wegJsirenr permet d© démontrer la prô- ,aenc© d'une force émanant du système ner- veux e4 de mesvttrer cette force. ’ , M. le docteur D’HolInnder, de Mans, secré- • tains de la Société de médecin© mental©, a fait iparl de ees recherchée «or lee couches lepttqtw. ' *** Humour anglais L'avocat, sortan t de la Cour ; « J’ai gagné hauit la main, cher monsieur, h ami la matnl Dix mill© francs de dommages-intérêts. » Le client: « Admirable, cher maître, admirable I » L'avocat, distrait: « J’on avais rudement besoin, allez 1 * .. — IA- In MoiiTinio REPRISE DE THAÏS Thaïs 1 Un savant français crut, il y a quelques années, retrouver son corps dans les ruines d’Antinoë, une momie rigide entourée des bandelettes sacrées. Sainte Thaïs a traversé les siècles, portée sur les ailes de la légende, comme cette sainte Catherine dont Bernardino Luim rêva l’apothéose. La Légende sacrée de Jacques de Voragine l’a parée des fleurs de sa franche et naïve piété, et une abbesse allemande, la rude Hrowistha. d’Hildesheim. lui apporta le tribut up peu barbare de sa dévotion, et, plus tard, encore après des siècles, un écrivain sceptique, M. Anatole France, l’exhuma encore des langes de l’histoire pour la faire revivre parmi les moines austères et les philosophes souriants d’Alexandrie. Il était réservé A un musicien, doté d’une inspiration charmante, de rendre A la courtisane, qui fut sainte ensuite, l’éclat d’une Jeunesse éternelle et le parfum des roses de sainteté. Et pourtant Thaïs n’est point, parmi les œuvres de Massenet, celle qui fut la plus parfaite. Une expression de charme indicible — celui qui dévait se dégager de la voluptueuse Alexandrie — passe comme un souffle parfumé A travers cette partition ; un mysticisme délicat, trop tendre même, et qui se dilue parfois en une énervante mollesse, de la grâce surtout, où l’on voudrait parfois un peu plus d’accent et de puissance. Mais l’œuvre est Jolie encore. 11 était naturel qu’on la remit A la scène, puisqu’elle représente nn des aspects les plus caractérisés du talent de Massenet ; ses accents attendris et son charme féminin. Noua avons donc réentendu l’histoire de la courtisane Thaïs qui, lorsqu’elle régnait A Alexandrie par l’éclat radieux de sa beauté, vit venir du désert vers elle le moine Paphnncc. écouta ses exhortations, abandonna son luxe et mourut le cœur pacifié dans nn monastère égyptien, laissant Paphnuce l’Ame troublée et l’esprit inquiet. CAr tel est, en ce dernier point, la modification que nos contemporains ont fait subir au récit austère de la Légende dorée Thaïs n’avait plus été Jouée depuis plusieurs années. Il y eut de cet opéra des représentations triomphantes avec Mme Georgette Leblanc et Mme Thérèse Ganne. Hier Mite Pomot chantait le rôle de ThaTa. et nous n’hésitons pas à dire qu’elle y remporta nn vif succès. Mlle Pomot est une des pins jolies artistes de notre Opéra, et l’on sait que la plastique est nécessaire & cette personnification. La voix de la cantatrice convient admirablement A ce rôle, et elle fut hter très appréciée. Une nouvelle baiîSe. M. Jules Baldous, faisait ses débuts dans le rôle d’Mhanaél. Bon acteur, chanteur au timbre agréable, M. Baldous ne nous a pas semblé donner hier toute sa voix. Peut-être s© réserve-t-il pour une autre occa- ston. . ^ . M. Dua, en Nlcias, fit goûter le charme de sa voix très prenante. Mlle Bérelly et Mlle Sy- mian© chantèrent délicieusement la légende de 1© reine de Saba, et Mil© Rollet (Alblnel exécuta quelques Jolies vocalises.- Il y a dans Thaïs un ballet d’un orientalisme convontlpnnel, mais très pittoresque, oû Mlle Cerny ae fit applaudir. Enfin on fit bisser l’Intermezzo du troisième acte, et on réserva ao premier violon, dont nous ignorons malheureusement le nom, une ovation bien méritée. «Aux Galeries L'AIfifiETTB — BBJANB Assurément M. Dario Nieodéml est un homme de théâtre, II recherche les effets inattendus, lés scènes passionnées qui tiennent le pubüo haletant et angoissé. Mais il n’atteint pas son but sans porter quelque atteinte à la vraisemblance des situations et des psychdiogles. M. Nieodéml préfère parfois la violence à la vérité, et son théâtre néglige souvent l’analyse des caractères pour exciter l’intérêt du spectateur par des coups de théâtre un peu artificiels. M. Nieodéml nous expose dans toutes ses pièces des conflits passionnels, Apres et cruels. C’est, dans l'Aigrette, une femme aimant un jeune homme, se ruinant pour aider la mère de celui-ci, et entendant dire un Jour que cette amie, qu'elle croyait sincère, poursuivait, de complicité avec son fils, un but Intéressé. La comtesse do Saint-Servan voulait rendre A son enfant une fortune perdue qui lui permit d© conserver son rang dans le monde. Elle extorqua ainsi A Suzanne Leblanc des sommes considérables. Sa faute avait une excuse : elle accomplissait son rôle de mère. Henry de Suint-Ser- van aimait passionnément Suzanne. H ignorait les basses intrigues que la comtesse tramait autour de lui. Il croyait jouir avec droit d’un luxe légitime. Il aimait et il ôtait aveugle. Suzanne Leblanc est mariée A un homme qu’elle n’aimo plus. Les deux époux ont séparé leur vie et ae sont ruinés chacun de leur côté, et au moment de déposer leur bilan commun, Claude Leblanc vient dessiller les yeux'de su femme et lui apprend qu’en aimant Henry de Saint-Servan elle fut la dupe d’un homme intéressé. Henry arrive chez les Saint-Servan, entend de la bouche du mari la terrible accusation : sa mère et lui ont dépouillé Suzanne, Le coup est violent, trop violent pour qu’Hen- ry trouve les mots qui persuadent. Il balbutie, il ne peut croire à la faute de sa mère, et cependant l’accusation est formelle et précise. 11 Ira demander une explication à la comtesse, et de cette explication décisive résultera la mort d’un homme ; le meurtre de l’accusateur ou le suicide du coupable. Henry demande A sa mère s’il est vrai qu’ils sont les débiteurs do Suzanne. Auparavant il lui a fait connaître sa décision de se luer si l’accusation de Claude Leblanc se justifle.Queiie est la mère ayant, comme la comtesse, tout sacrifié au bonheur de son F.ls, qui ne hasarderait A cette minute suprême un pieux mensonge? Et cependant Mme de Saint-Servan avoue. M. Nicodémi avait besoin de cet aveu pour corser son dénouement, et ce dénouement a, de toute évidence, le mérite de l’imprévu. En face de la terrible réalité Henri' n’avait aperçu qu’une seule solution : sa disparition d’un monde où il serait taré. Et pour terrible qu’elle fût, cette décision était logique avec son caractère et avec la juvénilité de ses sentiments. Mais tout A coup sa psychologie se modifie, sa résolution changp. Certes, nous ne le blâmons pas de renoncer au suicide et de vivre une vie nouvelle, mais nous nous étonnons qu’il n’ait pas entreveu jusqu’ici l’existence d’énergie et de travail qui se révèle touttvA coup A lui dans cette‘crise passionnelle. Il vivra donc, mais il n’abandonnera pas son amie, il unira sa destinée A celle de Suzanne. Voici une résolution quil arrive bien A propos pour non pas résoudre une situation.mais ponr amener un dénouement •qn’on ne soupçonnait pas. Or, ce dénouement ne résoud rien, car nous ne savons pas si Henry sera réhabilité aux yeux du monde, ce qui semblait, quleques jours auparavant, son principal souci. M. Dario Nicodémi aime mêler A spn ro- manti'ôme un peu de vulgarité. Peu lui importe une certaine invraisemblance s’il a réussi A frapper l’imagination de son auditoire. Nous constatons que, sous ce rapport, il a pleinement réussi. Mme Réjane interprétait le rôle de Suzanne. L’art de Mme Réjane, c’est une grâce imprévue, c’est un mot, un accent ou un sourire qui subitement éclairent la phrase et la scène tout entière. Un sentiment, même une ‘sensation fugitive qui passe, Mme Réjane les souligne d'un mouvement et d'un geste, et la pensée de l'auteur s’illumine tout à coup. Si le mot interprétation signifie, en effet, réalisation claire et vivante, Mme Réjane est une des meilleures interprètes. Hier la séduction du public fut complète.  A. D. L*interdiction de l'importation de la vlando fraîche de bœuf de Belgique est levée. L© contingent des porcs sur pied d© RtœsW ponr la Haute-Silésie est augmenté. D’autres importantes modifications de tarif sont projetées. Enfin, le Conseil fédéral sera autorisé par une loi à rembourser aux communes qui ont réglementé la vente de la viande une partie des droits d’entrée {18 mark au lieu de 35 ou 27). ANGLETERRE Le serment contre le home rule Dublin, 28 septembre. La cérémonie do la signature du pacte solennel dan b lequel les signataires font serment de résister au home rule a eu lieu samedi, A l’hOtel de ville d© Belfast. La ville avait rovètu un aspect de fête. Tous las magasins étaient tonnés, et de nombreuses maisons pavoisées. Sir Edward Carson, le célèbre chef orangiste, tut lo premier A signer avec une plume d’argent, puis le marquis de Londondeny, les ecclésiastiques protestants, les députés et les fonctionnaires de la province de l’Ulster. Les assistants ont formé ensuite un importent cortège qui a parcouru les rues do la ville au milieu des acclamations de la foule. Dans tous les temples ont eu lieu des sermons. On y a lu des dépêches de sympathie de M. Ronar Law et autres chefs unionistes anglais. On ne signale aucun Incident. BRESIL Grève au port de Para Rio-de-Janeiro, 28 septembre. Les journaux publient une dépêche de Belem (Para) signalant que les ouvriers de ta Port of Para Company se sont mis en grève. Ils exigent une augmentation des salaires. CHINE Un nouvel emprunt de 250 millions Le rôle des Belges Un emprunt do 10 millions do livres sterling (250 millions de francs) a été conclu entre le ministre de6 communications et le représentant de la Société Générale de Belgique A Pékin, M. lïevos. Cet emprunt est garanti par le de protéger les petits oiseaux; de respecter la propriété d’autrui afin qu’on respecte la mienne; d’employer toujours un langage correct; d© n© oraoher ni dans le© tramways, ni en classe, ni dans la rue; de ne pas Jeter de papier dans les endroits ou lee Jardins publics.» FRANCE Conseil des ministres Paris, 28 septemhre. Dans une réunion tenue ce matin par le conseil des ministres à Rambouillet. M. Poincaré a fait un exposé d© la situation ©n Orient et a donné communication des dorai ors télégrammes reçus de Constantinople, d© Sofia, d’Athènes et de Belgrade, ainsi que des échanges d© vues poursuivi© ontre les graudes puissanoes dans l’intérêt du maintien d© la paix. Le ministre de l'instruction publique a soumis au co use U différents projets de loi que le gouvernement déposera A la rentrée des Chambres, notamment sur le recrutement des écoles normales et 1© relèvement du traitement dans l’enseignement primaire ot secondaire. Lancement du cuirassé «Paris» Toulon, 28 septembre. i Le lancement du cuirassé Parts a eu lieu ce I matin, A 11 heures, avec un plein succès. Dans la tribune officielle avaient pris place, autour de M. Delcassé, les vicé-amirnux Roué de I.a- peyrère, Marin-Darbel, Auvert, Bellne, les généraux Mercier-Milon et Bunoust, et la plupart des généraux «1e brigade, et contre-amiraux présents A Toulon, l.a duchesse d’Uzès, déléguée par les femmes de France, était assise A côté de M. Delcassé. Près d’eux se trouvaient les préfets do la Seine et d© police, le président et les membres du conseil municipal de Paris. Les opérations préliminaires du lancement n’ont commencé qu’A 11 b. 05. Les dernières entraves furent enlevées trente minutes après, et aussitôt le Parts glissa dans l’eau, au milieu des acclamations enthousiastes. Les matelots du Benjamin-Constant, le navire brésilien, poussaient des bourras frénétiques. Après l’opération du lancement un grand banquet a été offert A Tamaris par la Société des forges et chantiers de la Méditerranée. Des m SCPTKMBKl: i3 fJt RUSSIE Arrestation du maire de Vlhorg Saint-Pétersbourg, 28 septembre Le maire de Ut ville d© Viborg (Finlande) e été arrêté pour opposition aux prescription* u gouvernement rosse. H a été transféré aujoa*! d’but & Saint-Pétersbourg, où U sera traduit «g Justice. sut SSB Le congrès de la paix Genève, 28 septembre, Le congrès de la paix s’est oocupé oe m&Uiï de la question finlandaise, et le président j donné lecture d’une adresse d© sympathie «j peuple finlandais. Les délégués russes ont de clarô qu’ils s’abstiendraient de voter oettt adresse. Vers 10 heures, au milieu de l’attention gén& raie, les délégués Moch, de Paris, et Guidde, d| Munich, s© sont présentés sur l’estrade et là président a prié les Français et les Allemand* de se lever. Lecture a été donné© alors d’une déclaration exprimant la conviction qu’un pa* décisif dans le rapprochement franco-allemand consisterait A accorder A l’Alsace-Lorraine un* pleine autonomie parmi les Etats confédérés al. lemands. L’assemblée a pris acte de cette déelatation au milieu des acclamations. La séance de clôture a encore'été mouvemen< tée. Un délégué italien a protesté contre les p* rôles de M Gobât, qui avait parlé des brigandf do la Calabre. Le congrès a voté une motion contre l'osagf des explosifs. Le prochain congrès aura lieu A La ll&£t, ■ i HQ» i —' ■iCH* CONFLIT ITALO-TURC chemin de fer de Long-Chul-Yu-Haï, de Lan- I, discours ont été prononcés par le ministre de T E TF'MPS Dimanche 29 septembre Oiitervatolro royal d'UPDLE TPitirernt'irp. il.s mnximiim. 17.4; minimum, 3.9, haussa, fl.9 prejulrtn 7BI.3’ baisse, 1.8; » Ptnn»*»r«\ monte: vent S.B.; clol, eourert; emi tmnfcôn. qq. gouttes. Soleil. — Levert B n. 41. oueher • 17 ». *4. .Lune — Levoi : 18 h. 99. Coucher : 10 o. 15. OSTENDE Température. 11.0. mruiraura, 13.0; minimum. 8.7, hnusse, 4.1: pression, "61.2: baisse, 7.2: baromètre, monte vent, S.B. rfcl, couvert, eou lcrobéo, 0.0, tnor, açitêe. PARIS Température. 10.5: maximum. 14 3; minimum, 5 1, hausse, 5.2; pression, 761.0 baisse, ï.4; bArométro, monte vent, S.S.O.; ciel. tr. nuageux; eau tombée, l.o. NICE Tomperitiun-, 10.8. moximuin. 13.0 : minimum, 10 3, baisse, 1.4; pioeslon, 786 1; hausse, 0.5; baromètre station.; vent, calme-, viol, couvert; eau tombée, o.o. BIARRITZ Température, 18.8; maximum, 19.0; minimum, 12.4 baisse 4.0, pression. 701.9 : hahsse, 6.1: tavouiétre, monte; vent. S.S.O, «-loi, peu nuageux: eau tombée. 14.0 Situation atmosphérique La dépression signalé© hier à l’O. e'est légèrement déplacée vers le N. Son centre voisin de 749 mnl sc trouve c© matin au S. O. de l’Irlande. La pression reste forte sur le centre, le N. et l’E. de l’Europe continentale. Elle atteint 777"’“ à Riga Le baromètre varie peu ©or te Sud de la Scandinavie, l’O. et le S. de la Russie, lea pays de l’Europe centrale et la Méditerranée, monte sur ia France, la Beü«i que et le Sod de l’Angleterre et descoud sur le reste der Iles Britanniques, la mer du Nord et le N. du continent, Le vent est faible ou modéré d’entre S.-E. et S. sur nos contrées où la température est com prise entre 10° et i2°. Prévisions • vent E. à S., faible ou modéré pluie. EXTERIEUR BERVIOE» TELEPHONIQUE ET TELEGRAPHIQUE DU c SOIR . ALLEMAGNE La question de la viande Berlin, 28 septembre. Le gouvernement prussien a décidé d'autoriser l’importation d© la viande fraîche d© bœuf de la Russie d’Europe, de la viande fraîche d© bœuf et de pore de Serbie, A& Roumanie et de Bulgarie pour plusieurs grandes villes, A condition que la viande soit vendue aux consommateurs au plus bas prix possible, sou© 1© contrôle d© l’autorité. Il a autorisé aussi l'Importation d© la viande fraîche de porc de Russie pour plusieurs villes de la frontière orientale, et l'importation de bœufs sur pied de Hollande, en destination des abat tofrs publies. chéou (capitale du Kansou), A Sinn-Fou (capitale du Chanai), et par 1© chemin d© ter de Kaïpfong-Fou A Halchéonfou, qui relie les province© du Honan et du Kinngsou. L'emprunt doit servir A la construction de ces deux lignes dont la concession est donnée aux Belge©. Le contrat a été signé le 18 septembre par le ministre des communications ©t le représentant du groupe belge. Vendredi soir l’assemblée législative l’a adopté A la presque unanimité. En échange de cet accord, les Belges ont accepté de dénoncer doux anciens contrats relatifs à la concession ©n 1903 du chemin de fer de Pien-Lo. Ix*s nouvelles lignas ont une grande importance commerciale, et leur longueur dépassera celle do Pékln-Hankow. L'assemblée a voté lo contrat ©n témoignant la nlus grande confiance dans l’initiative des Belges. ESPAGNE Signature imminente de l'accord franco- espagnol •Madrid, 28 septembre. Le liberal annonce que los négociations franco-espagnoles sont complètement terminées et que le traité sera signé dans le courant de la semaine prochaine. La grève des cheminots ’ Cerbère. 28 septembre. On mande de Barcelone que les cheminots du réseau du Nord, ayant mal interprété les instructions de leur syndicat, avaient cessé le travail sur plusieurs secteurs. La plupart l’ont repris provisoirement en nttepdant l’expiration du délai intégral, c'est-à-dire le <i octobre. Perpignan, 28 septembre. On mande de Port-Bou qu’un train de voyageurs est parti ce matin pour Barcelone, conduit par un ingénieur, des officiers et des soldats du génie. Le wagon-poste était gardé militairement.  Des troubles se sont produits A Mafaro, Francia, Figueras, Sabadell et Rens. La gendarmerie a dû intervenir. Des coups de feu ont été échangés. On dit que des grévistes miraient tiré un coup de feu sur un mécanicien non gréviste.. Dans quelques gnres le matériel aurait été saboté. La question de fa grève générale Madrid, 28 septembre. Le comité de l'Union nationale des çbomi- nots a décidé A l’unanimité d'appuyer la grève des chemins de fer catalans. La grève général© des cheminots sera définitivement votée samedi soir, A la réunion des cheminots do tcutes les compagnies qui so tiendra A la Maison du Peuple de Madrid. Au cas où la grève générale des cheminots fierait volée définitivement, elle fierait déclarée dans le délai légal de huit jours. A Séville, la Maison du Peuple ost restée ouverte tout© la journée ponr le vote entre ouvriers do tous le© métiers, en vue de décider s’il y a lieu do déclarer la grève générale de'solidarité avec les Catalans. On croit que le résultat du vote est contraire à l’idée d’une grève. ’ Aux alentours de la Maison du Peirpte do Madrid, les cheminots, très nombreux, attendent le-moment de déposer leur© bulletins de voie an sujet de la grève. Lo comité dos cheminot© est réuni en séance secrète. La police assure l’ordre. On calcule qne les votants seront nu nombre de (5.000 A R.000. On n l'impression qu© la grève sera votée à une grande majorité. Le légataire de Ferrer ee réfugie en Francs Cerbère, 28 septembre. M. Porte!, légataire universel d© Francisco Ferrer, pur le point d’être arrêté, s’est réfugié en France. Le congrès socialiste Madrid, 28 septembre. Le IX* congrès national du parti ouvrier socialiste vient d© s’ouvrir à Madrid, A la Maison du -Peuple. M. Emile Vandervelde, le députe belge, assistait A la séance d’inauguration.  Ce congrès devait avoir lieu l’année passée déjà, mai© A ©ans© des grèves il fat remis A .la date actuelle. Le© Journaux font remarquer A œtt© occasion los progrès du parti socialiste en Espagne. premier congrès organisé en 1888 n’avaH réuni que Ifi groupes ; l© deuxième (en 1890), ss ; le troisième (1892). S7 ; le quatrième (1894), 46 ; 1© clnqnlèm© (1899). 55 ; le dixième (1902), te ; le septième (1905). 144 ; le huitième (1908). 115 ; I© neuvième (1912), 223. C'est ©n Andalousie et dans la Castm© qu© l'augmentation dee forces socialiste© est la plus sertfiible. ETATS-UNIS L'éduoatlon des petits Yankees New-York, 27 septembre. Ch» vient d’ordonner «ux Instituteurs amérl- rains de faire prêter, A la rentrée des ©lasses, oe serment A tous les éoolier*: e Je Jure : s De ne détruire ni les arbres, ni les fleure; la marine, le général Sepevt. M. Galli. prési dent du conseil municipal de Paris, et par M. André Muller. Sur la table figurait le surtout en vermeil, œuvre du sculpteur Roussel, offert par la ville de Paris. Les Femmes de France avalent envoyé un magnifique pavillon tricolore, destiné A être arboré au mftt du nouveau cuirassé. La convention franco-allemande Paris, 28 septembre. M. Poincaré et lo chargé d'affaires d’Allemagne ont signé aujourd’hui, en vue de l’exécution d© la convention du 4 novembre 1911, vn© déclaration basée sur les travaux de la commission réunie A Berne en juin et juillet dernier ponr déterminer les nouvelles frontières d© l'Afrique française et du Cameroun, ainsi que la procédure do remise des territoires échangée, et préciser le régime des concessions qui passant etn totalité ou en partie sous une autre souveraineté. Ils ont signé également une déclaration fixant de manière définitive la frontière entre los possessions françaises du Dahomey et du Soudan et le territoire alltemand de M’Togo, HOLLANDE Un livre orange . Négociations avec lo gouvernement belge La Haye, 28 septembre. Le ministère des affaires étrangères publie un Livre orange, contenant usn rapport de la commission sur la nécessite d'un© révision des examens et des appointements du corps diplomatique. Il contient en outre diverses communications. Le gouvernement négocie avec le gouvernement de l’Union Sud-Africaine pour la réouverture d© sa frontière au bétail hollandais. Des négociations ont été entamées avec Cuba relativement A une convention générale d’arbitrage. Les -négociations avec le Venezuela sont toujours au même point. Le gouvernement néerlandais a accepté la proposition du gouvernement portugais tendante A soumettre A l’arbitrage le différend concernant la frontière de O’Kussi (lie de Timor), et il a proposé A ce sujet un compromis ou gouvernement portugais. Si avant le 31 décembre 1912, la convention de l'opium n’est pas signée par toutes les puissnaoes énumérées A l’article 22. lo gouvernement néerlandais invitera les puissances qui ont déjA donné leur ©1 vnate.ro A envoyer des délégué© à La Haye afin d’examiner s’il n© serait pas possible de ratlfior néanmoins la convention.  Lo Livra oranve publié par le ministère des affaires étrangères annonce qu’un projet de convention pour régler l’assurance contre les accidents a été soumis an gouvernement belge, et quo pftisieiirs fonctionnaires belges et hollandais .auront A ce suiet un© conférence à l.a Ilayo. I© gouvernement belge ayant déclaré s’associer A la proposition de conclure un arrangement an sujet d© la reconduite réeiproquo A domicile dos personne? mineures, un projet d© notas A échanger A cet effet n été présenté ao gouvernement. I© gouvernement belge a annoncé qu’il était prêt A conduire un traité pour la délimitation 1 de Raarie-Nas- sau et de naarte-ltertog. si Raarle-Iïertop était réuni A la Belgique. On étudie maintenant la question de savoir el et dan© quelle mesure, cotte proposition pont être acceptée comme base do négociations. MAROC , Le voyage du Sultan On mande de Rabat : . I© sultan Moulaï-Yooss©f est ationdu ici vers lo 10 octobre. 11 a quitté Fez le 28 septembre «0 rendant A Monlaï-Idrie. ponr y accomplir le pèlerlnago d’usage. De IA il ira A Meknès, où il passera quelques jours. 11 gagnera ensuite Rabat sons l'escorte <1 itkô me- hallah purement marocaine. Le séjour du Sultan à Rabat fiera probablement d’une quinzaine. 11 so rendra d© IA A Casa-Blancn. où il fera son entré© avec te général Lyautey, et ce n’est qu’après cotte visite qu’il partira pour Marrakech. Retour de la colonne Peln On télégraphie de Ftez qu© 1e dernier contingent mobile opérant dan© la région d© fiez, sons 1© commandement du colonel Pefn, est rentré dans la capital© le 27 septembre» Lee Intentions d'Abd-el-AzIz On mande de Tanger: L’ex-eultan Monlaî-Abd-eJ-AzIz osf depuis hier A Tanger, d© retour de son excursion ft Algésirae et A Gibraltar. Los bruits suivant lesquels il aurait décidé de fixer sa résidence A Algésiras ci y aurait déjà achète un© villa no «ont pas exaots. Abd-el-AzIz pense aller dons quelques jours A CasA-BIanea, oû il m- père se rencontrer avec le général LymtteT pour régler quelques affaires personnelles. On croit savoir d’autre part que Monte!* Youssof, le Sultan actuel, a exprimé A son frère AM-el-Azlz, avec qui fl a toujours «ntr©- tenn les meilleures relations, le désir qu’il aurait d» le voir à Rabat A son preabaln passas» dans colt© ville. Les troupes noires portées en triomphé à Rome Rome, 28 septembre. Aujourd'hui est arrivé A Rom© le bataillon <lq( nègres de l’Erythrée qui a pris part A vingt , combats en Tripolitaine A côté des troupe» i(4< tiennes. Rome a fait A ces troupes noire» nu accueil extraordinaire. Deux cents mille pw« sonnes se pressaient A la gare et sur le par» cours. Presque tous les soldats noirs ont élâ portés en triomphe par la foule enthousiaste. Rappel de classes Rome, 28 septembre, L© Journal militaire officiel d© Rome puttfo des décrets appelant sous les drapeaux, le 7 oo tohra, tous les soldats de la première catégorie ’ de la classe de 1890 actuellement en congé, etlti “ soldats de la première catégorie de la classe it ; 1887, actuellement en congé, appartenant & rsri ' tlllerio, au génie et aux services de santé ri W subsistance. Lee mensonges turcs Rome, 28 septembre Une note’ officieuse de Rome déclare absolument inexacte la communication de l'ambu-, sade ottomane de Paris, relative à la bataille d< Zanzour. Par 1© victorieux combat du 20 i*p» ternbre les Italiens ont atteint complètemtid leur but, qui était de s’emparer de l’oasis d« Zanzour. Cette oasis est maintenant fortemml occupée par les troupes italienne^. L’objeclil qu’on poursuivait dès le 8 juin, et qui fui pW< nement atteint, était seulement de dominer l’es», sis de Zanzour par l’occupation des hautsurl de Stdl Adj El Gilil. LA CRISE TURQUE Nouvelle saisie de matériel de guerre serbl Salon iquo, 28 septembre. Un nouvel envol d© matériel d© guerre sert»* comprenant vingt wagons, a ôté saisi A Uskub, Le premier envoi, dont le transport avait étl- momentanément autorisé, a ôté également ai-, rèté à Kumanovo. Le matériel de guerre des»'; tlné A la Serbie comprendrait un total de 304 wagons, et la Porte serait résolue A n’en pflfv mettre le transit que si la Serbie prend l’engagement d© ne rien entreprendre contre la Tnr qui©. Envol de troupes serbes à la frontière Belgrade, 28 septembre. ; Le gouvernement serbe expédie des renfort!: considérables vers la frontière turque. Une «ortfv de mobilisation partielle semble êlre en trsini ■ Relations tendues entre la Bulgarie et la Turquie La Gazette, de Francfort reçoit de Sofia le Wlé gramme -suivant : Toute circulation do marchandises est suspiü 1 due sur les chemins de fer bulgares. Dans les mtlieux officieux on déclare los relations avec la Turquie sont très Mw. dues, La protestation grecque â propos de l'Incident de Sanios Constantinople. 28 septembre. Le ministre d© Grèce a protesté auprès « ministre des affaires étrangères et du gra“» vizir au sujet de l’incident du vapeur fioumem A Snmos. Le ministre des affaires étrangères» plaint de ce que cette démarche du ministre 4 ôté annoncée deux Jour© A l’avance.U a oep«®j dant promis nn ministre de foire une enqw sur l’incident. Mobilisation de troupes russes Varsovie, 28 septembre» ©ans la eoirée des instructions ont été oo* nées soudainement pour la mobilfsat^ sept eorps d’arrnée ayant leur quartier ge A Varsovie, Lodz et dans d’autres vill ® s ?L.. Pologne. On déclare officiellement que llsation est «ne simple épreuve militaire, la soudaineté -en a causé une très pression. La mobilisation durera jusqu aa » tobra. La famille impériale, qui est act« . ment «t Pologne, arrivera demain qu P»’ de chaime de Spala. DERNIERE HEURE OE VIOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS» TELEPHONE ET PAR La yfe chère. Un appel du « VorwartS* Berlin, 29 septembre Le Vonoürls publie en tète de son nen rappel 6Rivant ao peuple d© Berlin: * * Une mfaèro croissante règne ©n g»e. Lo go«veqne©mnt lui-même a œ c qu© des groupes important© du anand sont durement chargés. Mais il ne ^ ta sont onremem cna.rge». î*»«ia ■■ " pas A teur porter un secours efficace, ses ^ pua o ivui punw ami - - ne vent pas A ceux qui dépérissent. 1n .,^ tons «eux qui profitent d’une peldlquo , j memorct. Los rentes des agrariens doive»* protégées. Comme organe évolutif ne» propriétaires et des magnats syndiqn» cartel, le gouvernement est décidé A «mp toute aide efficace. Nous réclamons qu b" , vienne à notre misère. Nous réclamons rompe avec te 'politique d’affamemeni- péetemoru la convocation du Rrichtiag protestons contre l'absolutisme arrog» gouvernement des Jtmkem. > „ „ iriM A La press© libéral© ©ommen#© fcs geovorn argent «t les trouve toût A fis «i te». mmÿÿSiÊBÊmÊm mÈÈÈmÈÈËÊmÈËÈÈËÊtèaÈËmÊmaÊse^ mstssisiMi^ÂiÊiiÊt