SAMEDI 11 MAI 1968 - - « LE SOIR L'UNIVERS DÉSHUMANISÉ DE LA CITÉ ADMINISTRATIVE TSurP > v> .La Cité administrative de l'Etat reçoit, actuellement, ses aménagements extérieurs. Derrière la colonne du Congrès, l'esplanade se termine, sur le toit des parkings. Devant le dépouillement — glacial, à vrai dire — de cet espace à arbres de métal et bancs de gare, on peut espérer un peu de verdure véritable et la mise en place des sculptures, promises jadis, et pour l'esplanade et pour le jardin qui sera aménagé en contrebas. Les Noirs américains au Vietnam ///. - Facteurs d'intégration ou cadre d'une future guerre civile aux Etats-Unis ? (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) Saison, mal. Un groupe de Noirs étaient réunis dans une villa de Saigon pour la nuit du nouvel an et la conversation roulait sur l’avenir qui les attendait à leur retour aux Etats- Unis. » La question est de savoir si le Noir qui se conduit ici comme un lion redeviendra un mouton lorsqu’il rentrera chez lui ». a fait remarquer un des militaires présents. Les réponses furent à peu près unanimes : le Noir ne devra pas accepter deux poids et deux mesures. Toutefois, les participants à la fête sont tombés d’accord pour conclure que leur présence dans l’armée américaine au Vietnam posait plus de questions qu’elle n’en résolvait. C’est la première fois que le Noir est intégré d’une manière si complète à la vie et à la politique de la nation américaine, mais * le Noir donne sa vie pour avoir le droit d’y participer », a déclaré un invité. Aux premières lignes, les chefs acceptent sans discrimination ceux qui sont volontaires, qu’ils soient Blancs ou Noirs et le premier soin du combattant c’est de chercher un compagnon d’abri sur qui il puisse compter lorsque les balles-commenceront à siffler, quelle que soit la couleur de sa peau. Ayant, obtenu * l’égalité en versant son sang dansTa guerre la plus impopulaire que : les Etats-Unis aient jamais entreprise, le Noir apprend que des émeutes raciales ont éclaté chez lui et que les - autorités ont rétabli l’ordre par la force et la violence ». Il apprend aussi que ce n’est pas fini et que d’autres émeutes se préparent. Démobilisé, le Noir est sollicité par les extrémistes désireux d’employer à leur profit sa:,tèdmique du combat ®t • sa, Haine’ une" haihè qùi ne maâiqüérâ"; pas -de faire son apparition -lôrsqué l’ancien combattant constatera que -son ’ ■ pas atteint le degré d'intégration raëiale qutil a connu au Vietnam. D’autre part, ceux qui restent dans l’armée, particulièrement les mem-. bres des troupes d’élite, doivent s’attendre à être utilisés en cas de troubles raciaux. Le Noir au Vietnam a obtenu cette ,« intégration de temps de guerre » à plus de quinze mille kilomètres de chez lui à l’heure où des dirigeants noirs réclament à grands cris la séparation raciale. C’est la première fois, dans l’histoire des Etats-Unis, que des leaders noirs qui jouissent d’un certain prestige, ne lancent pas un appel a la jeunesse noire pour qu'elle prenne les armes aux côtés de l’Amérique. Un des premiers à lancer cet appel avait été Benjamin Banneker, un architecte noir qui participa à la construction des rues de Washington. Il lança un appel aux Noirs pour qu’ils luttent contre les Anglais pendant la Révolution américaine. Durant la guerre de Sécession, Frédéric Douglas aida à organiser plusieurs régiments noirs pour aider a combattre les Sudistes. « Il est préférable de mourir libre que de vivre esclave », disait-il. Le Vietnam : un précédent pic lov Pendant la Première Guerre mondiale, le D p Dubois, alors rédacteur en chef de la publication Crisis, organe de l’Association nationale pour le progrès des gens de couleur, écrivit : « Nous disons : d'abord votre patrie et ensuite vos droits. Certaines personnes sincères hésiteront. Elles diront : c'est beau l’idéalisme, mais n'est-il pas vrai que nous avons combattu pour notre pays pendant cent cinquante ans sans obtenir nos droits ? Nous répondons : vous les avez gagnés rapidement et effectivement par votre yauté à l’heure de l’épreuve. » Plus tard, Dubois perdit l'espoir de voir les Etats-Nnis accorder l’égalité des droits et embrassa le communisme à l’âge de 93 ans, après s'être établi au Ghana. Il mourut en 1963. Au cours de la Seconde Guerre mondiale et du conflit européen, des athlètes, des artistes et des célébrités assurèrent aux Blancs d'Amérique que les Noirs lutteraient à leurs cotés. Le problème posé par le Vietnam est totalement différent. Le pasteur Martin Luther King était nettement hostile à la guerre. Egalement opposés sont Rap Brown et Stokely Car- michael. les deux leaders extrémistes qui semblent jouir également d’une grande influence sur les militants noirs des ghettos. Floyd Mac Kissick, chef du congrès pour l’égalité raciale, est également contre la guerre au Vietnam. Le conseil national de l’Association nationale pour le progrès des gens de couleur, qui compte quatre cent cinquante mille membres, a refusé de se prononcer publiquement sur le conflit vietnamien, mais la section ne%v yorkaise de l’Association a voté contre la guerre en automne dernier. Whitney Young. directeur de la Ligue urbaine, un groupement noir favorable aux droits civiques et qui entretient de bonnes relations avec le gouvernement et les milieux industriels, a déclaré que les Noirs se conduisent avec distinction au Vietnam et ne devraient pas, par conséquent, subir de discrimination aux Etats-Unis. Un officier noir se déclara franchement du côté des « faucons » lorsqu’il dit : « Vous ne trouverez pas beaucoup de colombes et même pas du tout parmi les militaires de carrière, qu’ils soient blancs ou noirs. » L’impopularité qui caractérise aux Etats-Unis la guerre du Vietnam ne semble pas avoir diminué les qualités combatives du soldat noir qui cherche avant tout à mener à bien sa mission et à faire * son travail ». « Je crois que nous sommes du mauvais côté dans cette guerre, mais je vais faire mon travail, tant que je serai ici », a déclaré un jeune officier noir qui a laissé entendre qu’il n’hésitera pas à tuer s’il le faut. Beaucoup de soldats noirs mobilisés ont déclaré qu'ils ne peuvent participer aux activités en faveur des droits civiques tant qu’ils sont sous les drapeaux, mais plusieurs militaires de carrière ont affirmé que le fait d'être soldat de carrière constituait en soi un combat pour les droits civiques. < Nous en faisons autant que les Noirs aux Etats-Unis. Nous avons apporté la démocratie dans l’armée en luttant pour elle », a dit un sergent. Toutefois quelques militaires de carrière ont l'intention de quitter l’armée « parce qu’il y a lutte aux Etats-Unis ». Un officier déclara à ce sujet : » Aucun Noir sincère avec lui-même ne peut rester dans l’armée, je ne peux pas envoyer un homme à la mort pour donner aux Vietnamiens une démocratie dont il ne jouit pas lui-même. » Un lieutenant-colonel a dit : « A l’heure actuelle, le problème est que les militants extrémistes, qui représentent très peu de gens, sont maintenant sur la brèche alors que les véritables leaders gardent le silence, » Un autre problème est souvent débattu par les Noirs combattant au Vietnam : que faire • si une lutte ouverte se déclenche entre les Américains blancs et noirs des ghettos ? Certains sont pessimistes quant aux perspectives d’avenir et croient qu’un affrontement est inévitable. » Je vais quitter l'armée, déclara un jeune officier, une guerre civile entre les Noirs et les Blancs approche. Les Noirs sont nombreux dans les troupes d’élite et ils vont être employés.’ - pour, tirer.sur. des j,pivils hoirs. C’est poiirquoi, 'je"vai8 quitter l’armée. »s • • •■», ! ' Par contré, trois Jeunes * marines » noirs-répondirent "« oui », sans hésiter, lorsque ’ je leur demandais Derrière le rideau rouge La prochaine saison au théâtre « Molière » Huit spectacles seront proposés au public du théâtre « Molière », au cours de la saison 1968-69, parmi les œuvres suivantes : • Le procès de Mary Dugan », vin drame a suspens, de Bayard Wailler; « Bacchus ». de Jean Cocteau; » Knock », la célèbre satire de la médecine, de Jules Romains; « L’Héritière », une histoire d’amour au temps de l’Angleterre victorienne, de R.-C. Goetz; « Le Burlador », le mythe de Don Juan revu par Suzanne Lilar; « L’Eventail de Lady Windermere ». d'Oscar Wilde; « Barrage contre le Pacifique », de Marguerite Duras; un spectacle James Saunders, composé des » Voisins » et d'« Un léger accident »! * Les Grenadiers de la Reine », une comédie gouailleuse et allègre de Farquhart, et * La Fin du voyage », une pièce très humaine de Sheriff. Aux Beaux-Arts : un concert qui dure cinq heures 1 Un concert extraordinaire de musique occidentale du XXe siècle, aura lieu le 14 mai, dans la grande saUe du Palais des Beaux-Arts, de Bruxelles. Une formule originale a été adoptée : le concert commencera à 18 h. 30, pour se terminer vers 23 h. 30. Il sera composé de trois parties séparées par des interludes, et le public pourra entrer et sortir à son gré entre divers morceaux. La première partie sera consacrée à des œuvres de Debussy (Etudes pour piano), Boulez (3e sonate pour piano), interprétées par Marcelle Mercenier, et de Stravinsky (Le Sacre du Printemps), par VO. N. B., sous la direction d’André Vandernoot. La deuxième partie comportera « Arcanes », de Varèse, par VO. N. B., direction : André Vandernoot, * Nomos Alpha », de Xenakis, vio- loncelle-solo : Pierre Penassou. « VU sages », de Bério, par Cathy Ber- berian. A la troisième : « Pierrot lunaire », de Schoenberg, par Cathy Ber- berian, avec l’ensemble « Musiques nouvelles », sous la direction de Pierre Bartholomée. « Suite Lyrique », de Berg, par le Quatuor » Parrenin », Un bar-buffet fonctionnera jusqu'à deux heures du matin et les auditeurs pourront y retrouver les artistes à l'issue du concert. s’ils marcheraient contre des émeu- tiers s'ils en recevaient l’ordre. Ils se montrèrent plus hésitants lorsqu’on leur demanda s’ils attaqueraient la police au cas où ils se trouveraient dans une émeute après leur démobilisation. « Cela dépend de la situation », répondirent-ils évasivement. Les experts de l’armée sont plus catégoriques. Ils pensent que ces jeûnes de 17 à 22 ans, qui combattent avec tant de courage avec l’approbation de leurs supérieurs se battraient aussi bien en marge de la loi, ne serait-ce que pour montrer leur « virilité ». Près de quarante et un mille démobilisés Si la tendance actuelle n’est pas renversée, environ les deux tiers des Noirs appelés sous les drapeaux se rengageront. Près de quarante et un mille d’entre eux seront démobilisés, dont environ cinq mille auront servi au Vietnam. Certains militants du mouvement des droits civiques affirment _ que les anciens combattants fourniront les cadres de l’armée noire qui luttera contre les Blancs dans une guerre civile. Ce n’est pas l'avis de porte-parole officiels qui disent au contraire que ces éléments seront des facteurs d’intégration.' La question est difficile à trancher. Certains groupes extrémistes ont réussi à enrôler des anciens combattants revenant du front vietnamien. L’un d’eux déclara : « Au Vietnam j’ai sauvé la vie de deux Blancs. J'ai été idiot. » D’autres refusent d'adhérer aux mouvements extrémistes et croient à la pacification. Ainsi ce sergent des « marines » qui affirme que 1’ < amitié » entre Noirs et Blancs au Vietnam ne mourra jamais parce qu’elle a été forgée au feu, « Les civils ne peuvent pas comprendre parce qu'ils n'ont Jamais vécu les expériences que nous avons traversées ensemble. » Il n’en reste pas moins que le problème sera celui de la reconversion. Que deviendra le « marine » noir qui n’a appris d’autre profession que celle de tuer ? A ce sujet les extrémistes font remarquer qu’un des programmes de reconversion consiste à recruter des anciens combattants noirs dans les forces de police, ce qui aurait pour résultat de les forcer à lutter contre les leurs en cas d’émeute. A moins toutefois que ce ne soit éux qui participent aux émeutes. Et la question doit être une fois de plus posée : l'ancien combattant sera-t-il intégré à son retour aux Etats-Unis ou deviendra-t-il un révolté ? A ce sujet, un officier a déclaré que l’ancien combattant constitue un élément nouveau avec lequel il faudra compter. * Un Noir d'un type nouveau reviendra du Vietnam. Il aura vu que les Etats-Unis l’autorisent à mourir sans être racialement discriminé et il voudra vivre également de cette manière. » La situation des officiers noirs devant l'éventualité d’une guerre civile est plus délicate et il leur est difficile de se prononcer. Interrogé sur la position qu’il adopterait, un officier a répondu : « Sincèrement, je ne sais pas. Je suis un soldat et je crois en l’Amérique. Je suis convaincu que c’est le seul pays capable d’instituer une véritable démocratie et d’apporter un bon niveau de vie pour tous, mais encore une fois, je ne sais pas. » Thomas JOHNSON. FIN _ 1368 New Vork Times News Service © and » Le Soit » Un débat sur la danse à Paris L’association A.R.C. (Animation, recherche, confrontation), qui a son siège au Musée d’Art moderne de Paris, organise actuellement un débat animé par les chorégraphes Françoise et Dominique Dupuy et ayant p«ur thème : » Face à face sur l'enseignement, l’interprétation, la chorégraphie ». Ce colloque comporte trois sujets d’études : le professeur face à l’élève, le chorégrâ- phe face à l’élève, et le silence dans la chorégraphie. Des extraits du répertoire de Katherin-Henry d’Epinoy, Françoise et Dominique Dupuy, Juan Falzone, Norman de Joie, Deryk Mendel, Anna Mittel- A L’OPERA D’ANVERS Des ballets et de la musique belges (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) une part assez effacée. Contestable Ê est l'intervention, 'd’ailleurs peu Û Anvers, 9 mal. Le nouveau programme de ballets de l'Opéra royal d'Anvers veut rendre hommage à des compositeurs belges. André Leclair, maître de ballet du K.V.O.i avait inscrit en lever de rideau ses Masques osten- dais, créés . par le Ballet du XX* siècle. A l'époque, la critique avait fait certaines réserves sur l’outrance breughélienne voulue par le chorégraphe, à l’imitation de ses modèles, James Ensor et Michel de Ghelderode. On lui reprochait surtout l’usage d'un accessoire très prosaïque qui se cache généralement dans les tables de nuit. André Leclair ne l'a pas supprimé. La musique, très descriptive, du compositeur anversois Renier Van de Velde est bien faite pour être le support rythmique d'une pantomime effrénée. Le décorateur Luc Claus a emprunté à Ensor ses fameux masques avec une fidélité remarquable, qui fait du spectacle une véritable animation des tableaux du maître ostendals. André Leclair joue le rôle de l’ivrogne avec un brio qui se rit des pièges dont il a parsemé sa mise en scène. Dans le rôle de la * nymphe des docks », Paula de Schepper se trouve quelque peu en conflit entre sa féminité et la touche de vulgarité que son personnage requiert. Pierlala Le personnage populaire flamand de Pierlala a inspiré une fantaisie chorégraphique à Daniel Sternefeld et à Jeanne Brabants, d'après un scénario de Joris Diels. La chanson S'y trouve en filigrane et Jan Joris vient en détailler les couplets avec verve et truculence. L'œuvre qui fut créée, si nos souvenirs sont exacts, il y a une dizaine d'années, s’inscrit aussi dans la lignée des ballets-pantomimes. Les costumes, hauts en couleur et toujours de bon aloi de Mimi Petermans, habillent un corps de ballet qui entre sans réticences dans le jeu. Pierlala est incarné par Aimé de Lignière. Ce danseur très classique n’est peut r être pas tout à fait dans son holzer, Pauline Oca et Roger Ribes, irôle ici. Andrée Marlière, dans ce sont présentés à cette occasion. ] lui de la jeune femme du héros, a convaincante, du spectre «(Maria û van Daele). 0. A la recherche de... % — §f ■ Après Lichine, après Béjart, après fj combien d’autres encore. André 0 Leclair a voulu porter sur scène la 0 genèse d'une chorégraphie. Voici 0 donc, représentée — une fois de û plus ! —’ par les murs nus du théà- 0 ire, la boite à colophane et l'enre» 0 gistreur sur le plateau. Le procédé 0 est archi-connu. De plus, la chorér % graphie, que l'on prétend faire nat- 0 tre sous nos yeux, est abstraite, et É réglée sur une composition électro- p nique, due à Louis De Meester.,0 L'entreprise n’a une . valeur de 0 démonstration qu’à l'échelon de la || virtuosité et du métier des interprè- p tes. C’est donc la technique d'An» Û drée Marlière, d'André Leclair et p d’Aimé de Lignière que Ton applau- p dit. Pour un théâtre d’essai, ce serait 0 bien ; pour une grande scène, c'est 0 insuffisant. 0 Mouvements p — p Parmi les ballets modernes à por- p ter au crédit d'André Leclair, Mou- 0 vements occupe une place plus p qu’honorable. Créée il y a quelques p années au T.R.M., l’œuvre, dont la p part orchestrale due à François 0 Glorieux, est essentielle — il s’agit p d'une suite pour piano, cuivres et p percussion — est abstraite. La cho- 0 régraphie primitive a été repensée, p tout en demeurant dotée des quali- p tés que nous lui connaissions : une p étroite adéquation entre le visuel et p l’auditif. Andrée Marlière dut pren- p dre, au pied levé, le rôle principal, p à la suite d'un accident survenu à p la titulaire durant la répétion gé- p nérale. Rendons hommage à notre p gracieuse compatriote qui s'est as- p sirnilé ce rôle aussi rapidement. 0 André Leclair et Aimé de Lignière p l'entourent, à la tête, de la troupe 0 tout entière. C’est vif, c'est animé, p c'est coloré. Quant aux cerceaux p qui emplissaient l’espace au-dessus 0 des danseurs, ils sont désormais 0. remplacés par des pneus et des p roues de bicyclette dotés chacun p d'une des couleurs de l’arc-en-cîel. 0 Albert BURNET. Le ballet en U.R.S.S. : un art par l'académisme et le manque d’audace Mois lo haute qualité des vedettes de la danse suscite toujours l'enthousiasme d'un public innombrable Moscou et Leningrad, mal. La danse continue — on le sait — de rencontrer la faveur des Russes. Peut-être n’a-t-elle jamais connu pareil engouement, n n’est pas de soir, à Moscou ou à Leningrad, en tout cas, où quelque ballet ne figuré à l’affiche de tel ou tel théâtre. On peut voir. Le Lac des cygnes chaque semaine, que ce soit au Bolchoï-ou’ au Kirov, au Stanislavsky ou'-'au Maly. Les salles sont combles,.île public réagit avec plus d'ardeur qii'à l’opéra. Les applaudissements et les cris partent de chaque coin dè la salle pour encourager une pirouette ou saluer quelque prouesse avant même qu’elle ne s’achève. Tout un petit commerce de revendeurs de billets s'est installé à la porte des théâtres, et l’on voit de vieilles femmes emmitouflées, assises derrière une table improvisée, sous le porche du Bolchoï, qui poursuivent avec leurs clients des palabres animées.  Mais, si ce public continue de se précipiter vers Le Lac des cygnes, Giselle ou Les Sylphides (qu’on appelle ici « Chopiniana », d’après la première version de Fokine), comment peut-il accueillir avec le même enthousiasme des spectacles comme ceux vers lesquels le hasard ou la curiosité m’a conduit et qui perpétuent, avec une totale absence d'esprit critique, les traditions poussiéreuses d’un art étouffé par l’académisme de la conception, le réalisme banal des décors et la puérilité des livrets ? L’ordinaire des programmes semble, en effet, être constitué par ces ballets dont nous parlent encore les manuels, et qui ont vu le jour, il y a plus d’un siècle parfois, — pièces de musée qui pourraient encore intéresser l’historien de la danse, mais dont la représentation sur nos scènes, en dépit de la technique impeccable des interprètes russes, sombrerait dans le ridicule. Trois soirées passées au ballet m’ont presque persuadé que le compositeur favori des Russes, ce n’est ni Tchaïkovski, ni Chostakovitch, mais le Hongrois Minkus, dont j'ai retrouvé constamment le nom sur quelque affiche: La Bayadère, Don Quichotte... C’est pour, un spectateur occidental un sujet d» 1 profond n étonnement de voir quelle vogue connaissent encore ces ballets où les flons-flons de celui qui fut, vers 1864, et pendant près de 20 ans, le compositeur officiel du Bolchoï, et le collaborateur de Petipa, continuent de scander pas et figures avec une fidélité métronométrique efficace, mais dont la platitude, étirée sur toute une soirée, constitue une 'épreuve assez pénible. Don Quichotte et ses prouesses techniques Les balletomanes occidentaux connaissent le célèbre pas de deux, extrait de Don Quichotte, de Minkus, et que les virtuoses promènent de récital en récital. Au Kirov de Leningrad, Don Quichotte est donné dans une version intégrale, reconstituée, d’après Ivanov, par Gors- ky : 4 actes, où les aventures du Chevalier à la Triste Figure ne sont, en fait, que prétexte a divertissements pseudo-espagnols et prouesses techniques. Don Quichotte, dont le rôle est entièrement mimé, sert, si j'ose dire, de fil conducteur à une intrigue fort banale, dont les héros sont bien plus Quiteria et le barbier Basile, Gama- che et le tavernier Laurent, et la foule des gitans ou des toreros. San- cho Pança est à peine plus qu’un figurant; l’attaque des moulins se contente d’accrocher une poupée de son aux ailes d’un moulin de carton. Au deuxième acte, un cauchemar de Don Quichotte le conduit dans une forêt, où Dulcinée a pris les traits d’une dryade menacée par une araignée monstrueuse. Et tout le corps de ballet y réédite, avec une impeccable précision, les évolutions éthé- rées, les adages et les ensembles qui semblent sortir tout droit du deuxième acte du Lac des cygnes ou de Giselle... Plutôt la performance que le plaisir nouveau... L’étrange est quotidien*.. De Gaulle ou Wallace ? Le général de Gaulle ne le sait peut-être pas, mais il a probablement des origines écossaises, affirme un instituteur de Glasgow. Au cours d’un diner organisé à l’occasion de l’anniversaire de la naissance de Jeanne d’Arc, M. Oliver Brown a soutenu que de Gaulle est la forme française de Wallace, très commune en Ecosse. Les deux atouts majeurs du ballet russe : des Interprètes à la technique Impeccable et des ressources en artistes, dans lesquelles on peut puiser sans Un, Le ballet russe semble ne pouvoir se passer de l’anecdote : < Ni fleurs, ni couronnes », proclame Béjart; là- bas, on ne nous épargne aucun pétale...; même lorsqu’il n’est que prétexte au déploiement le plus conventionnel de prouesses académiques, Il ne renonce pas au soutien de quelque intrigue, il répugne à l’abstraction.  Témoin cette « soirée de ballet classique » au Stanilavsky de Moscou, ou une jeune troupe remarquable proposait successivement un acte de La Bayadère (Minkus-Petipa), du Petit cheval bossu (Pougni-Gorsky) et un hochepot de fragments du Casse-Noisette : décors, costumes étaient fidèlement repris des versions intégrales; et je ne saurai jamais pourquoi un petit cheval bossu (allusion à une légende populaire) traversa la scène, à deux reprises, tandis qu’une ballerine, radieuse comme le soleil, multipliait, parmi ses compagnes, pirouettes en manège, fouettés et arabesques... Il était évident, à en juger par les réactions bruyantes de la salle, que ces ouvrages étaient familiers à un public venu là, bien plus pour juger de la performance que pour goûter quelque plaisir inédit. Le Corsaire, qu’on pouvait voir au Maly de Leningrad, devait encore renforcer cette impression de désuétude dans laquelle semble se complaire la danse en Russie. Ce ballet, créé à Paris, en 1856, n’a pas quitte le répertoire,, dans une chorégraphie inchangée de Mazilier, depuis qu’on le vit à Saint-Petersbourg, quelques années plus tard. Dès le prologue, nous étions fixés : sur l’ouverture de Si j’étais roi, d’Adam, un bateau, pris dans une tempête, se débarrasse de sa mâture dans la pire tradition des mises en scène du Châtelet d’avant la Première Guerre mondiale. La même ouverture d’Adam doit encore, plus tard, rythmer un combat entre Turcs et corsaires; le chef d’orchestre Koriblite, qui dirigeait ce soir-là, avait arrangé d’autres partitions d’Adam et de Delibes (je le soupçonne même d’avoir, par instants, fait appel à l’inévitable Minkus) pour soutenir une invraisemblable histoire d’enlèvement, de vente d’esclaves, de combats, de de déguisements, de fleurs magiques, dont la puérilité et le comique involontaire découragent la plume qui voudrait la conter. Le plus étonnant est que le public se semble pas se | I I I | J I lasser de ce genre de spectacle. Mais, il faut reconnaître que tout cela est admirablement dansé. On connaît, pour les avoir appréciées ici, en différentes occasions, les qualités des troupes du Bolchoï ou du Kirov. Mais, un bref passage à Moscou ou à Leningrad suffit pour se rendre compte qu’il y a là d’au-, très troupes, d’autres jeunes vedet- p tes, prêtes à prendre la relève,, que p lé Bolchoï, par exemple, peut ,assu- p rer, simultanément, ..deux ou trois 0 soirées de ballet. Un spectacle com- 0 me celui du Stanislavsky, manifes- p tement composé pour permettre aux p plus jeunes membres de la troupe de 0 se mesurer avec le répertoire-, nous a 0 révélé la perfection technique, la p grâce naturelle, la vigueur athléti- p que de très jeunes danseurs et dan- 0 seuses, les immenses ressources où le 0 ballet russe, peut puiser sans’fin. p Des danseurs comme Aphanasjeva, 0 Drosdova, Saphronova, Morkovina, Boyartchikov. Petrounin, n’ont pas encore accédé, là-bas, à l’affiche des scènes les plus illustres. Chez nous, ils feraient figure de vedettes, tant leur jeu est précis et fluide, tant leur aisance a toutes les apparences p des choses naturelles. Les garçons p exécutent les « portés » avec une p souplesse qui leur donné la grâce p Irréelle d’un film au ralenti. Les p danseuses accumulent les prouesses 0 sans jamais trahir la mesure musi- p cale. Autre leçon : la familiarité des p chefs d’orchestre, non seulement p avec les partitions, mais avec la cho- 0 régraphie, dont leurs injonctions 0 épousent le moindre geste, le plus p intime ritardendo. Mais, on s'irrite à voir tant del talents confinés dans l’académisme É le plus stérile. Le souvenir ne par- p vient plus à dissocier la Bayadère 0 du Corsaire, le deuxième acte de 0 Don Quichotte de celui du Petit 0 les chorégraphies, à É cheval bossu... force de recourir au même vocabu- 0 laire, aux mêmes effets inévitables de crescendo et d’accelerando, à la même alternance d'adages et d’ensembles ou de pas de deux acrobatiques, avec leurs éternels dévelop- pés-seconde, arabesques ou pirouettes, en manège, sont quasi interchangeables, s’embrouillent dans la mémoire. Pour un Lac des cygnes qui mérite sa gloire, combien de p Corsaire avec leurs affligeantes naï- p vetés ! Que de ressources mal ëm- ™ ployées, quelle pusillanimité dans la création... Un espoir de renouveau ! I I Je n’ai pas voulu, au cours de ce p bref séjour, aller applaudir, comme p nous y invitaient les affiches, Oïs- P trakh, Richter, l’orchestre de Rudolf Barchaï, les jeunes virtuoses Tetria- kov et Slobodianik, le festival Beethoven, que Constantin Ivanov proposait à Leningrad (j’ai entendu, à la. radio, l'émouvante Douzième symphonie, de Chostakovitch, qui. malheureusement, n’y renouvelle guère' sa manière) : point n’est besoin de faire le voyage pour goûter ces plaisirs familiers. Il m’a paru plus intéressant de voir ce qu’il ne p nous est pas permis de voir ici, tout 0 en essayant de saisir la vie musi- 0 cale des deux grandes villes russes p dans sa quotidienneté, de côtoyer le p public dans l'ordinaire de ses loi- 0. sirs, de voir « ce qui fait cqurir Ivan » vers le ballet ou l’opéra. L'expérience est assez décevante. Pour un Eugène Onéguine, dont la perfection reste inoubliable, pour le spectacle des énormes moyens, mais contestables, mis en œuvre dans 0 Don Carlos, on emporte le souvenir 0 d'une routine sans éclat, de ressour- 0 ces extraordinaires étouffées par le p manque de hardiesse et d’imaçina- p tion, par une complaisance a se p réfugier dans un passé poussiéreux. 0 Nécessité, souci d'éduquer? Mais p faut-il .vraiment que l’éducation 0 passe par le chemin du pompier ou 0 du puéril ? 0 Un espoir toutefois: lors d’une p conférence de presse qui s'est tenue p à Moscou, Igor Moîssélev a annoncé 0 l'organisation, en 1969, d'un con- 0 cours international de danse, et de i chorégraphie. De nombreux pays, p dont la Belgique, sont invités à y p présenter les œuvres de leurs meil- 0 leurs chorégraphes. Cela devrait p contribuer à engager le ballet russe p dans des voies nouvelles. 0 Jacques MAIREL, Le premier « S.O.S. » de l'histoire maritime La catastrophe du «Titanic» VIL —«CQD... CQD».» LIghtoller fit descendre le bateau n°. 4 pour le mettre au niveau du- pont A ot ordonna que l'on fit monter à bord les femmes et les enfants. Les passagères ns mirent aucun empressement à s'avancer, La plupart na pouvaient se faire à l’idée'de se séparer de leurmarl dans ces circonstances critiques. Et puis, franchement, ces. petits bateaux instables qui allaient s'éloigner dans les* ténèbres étaient-ils des. abris plus sûrs que les ponts bien éclairés de ce navire solide ? Et d'ailleurs, à quoi bon y prendre place, puisque ce serait tout ds même pour revenir à bord dans quelques heures ? Car la majorité des passagers ne croyait pas encore au danger, ne comprenait pas la gravité de la situation. Uns passagère , exprima le - sentiment générai : « Nous sommes plus .en. sécurité ici que sut: ces ■ petits bateaux, » Enfin, Il y avait la musique, qui ne donnait pas ; envie .de quitter le bord. Le chef .d'orchestre avait rassemblé ses huit-musiciens sur le pont, à l'entrée du grand escalier, et leur faisait jouer ? des « ragtim.es ». A droite, cependant, les choses allaient un peu plus vite. « Allez-y ! » avait dit le capitaine au troisième officier, Pitman, quf s'occupait du canot n° 5. Pitman monta dans l’embarcation et se-mit à crier : « Les dames à bord I ■>» Avec hésitation, quelques-unes ; embarquèrent. Une autre fut littéralement jetée à bord, ainsi qus sa fille, par son mari. Quand il n’y eut plus de.femmes à vouloir-monter, seules, on laissa embarquer des couples, puis , quelques hommes seuls. De co côté, cette- règle fut constamment ^.observée : les-- femmes et les enfants d’abord, les hommes, ensuite s’il restait de là place. Le premier officier, Murdoch, responsable du\canot n" 7, n’arrivait pas à remplir l'embarcation. Il n'y avait qu'une vingtaine de personnes à bord. Murdoch estima cependant qu’il ne pouvait attendre plus longtemps. A 0 h 45, il donna l’ordre de faire descendre. Le n" 7 fut la première embarcation mise à la mer.'Le n° 5 la «Uivit bientôt. Un passager demeuré sur le pont estimaiUpourtant que les. choses n'allaient pas assez vite'. « Faites descendre I hurlait-il. Faites descendre I * Lo cinquième officier, Harold G. Lov/e, excédé, se tourna vers lui. « Si vous voulez bien foutre le camp I explosa-t-11. Peut-être que J'arriverai è quelque chose I » Tandis que le -passager, la souffle coupé, s'en allait sans dire mot, plusieurs témoins de la scène demeuraient bouchs bée. La passager qui s’était fait enguirlandai* par le jeune officier n'était autre que le président dè la Compagnjo, Bruce Ismay I Tandis que l’orchestre jouait toujours et que la majorité des passagers attendait, indécis sur ce qu’il fallait faire, quelques-uns, fuyant la foule et l'agitation, s’ôtaient réfugiés dans le fumoir du pont A. Il y avait encore à bord des gens inconscients de ce qui se passait. Tel ce quartier-maître de quart tout à fait à l’arriôro du navire et qui eut la surprise d’aperceypir, sur sa droite, un bateau de sauvetage. Il appela la passerelle 'pour demander si l’on savait qu'il y avait une embarcation à la mer. Une voix stupéfaite lui demanda qui il était. On l'avait oublié I Les inconscients, les oubliés, Andrews, le constructeur du. « Titanic », tes recherchait. Il était partout, il aidait tout le monde avec un admirable dévouement. A un jeune passager en qui il avait confiance, il avoua : « Jo ne donne pas au navire plus d'une heurs à vivre. » Ceux qui redescendaient sur les ponts Inférieurs commençaient à en prendre conscience. L’eau montait en^ clapotant. Comme Andrews l’avait prévu, elle passait d'un compartîm&nt clans' l’autre. Quelques hommes étaient demeurés dans la.chaufferie n° 6. Les feux noyés, ils actionnaient les pompes. Soudain, avec un grand fracas, un torrent d'esu noirètre envahit la chaufferie» La cloison étanche venait de céder. Pendant ce temps, à fa radio, les deux opérateurs continuaient à envoyer l'appel de détresse t 5.C.Q.D... C.Q.D... » Des messages partaient dans foutes les'directions. Déjà plusieurs bâtiments avalent répondu au «.Tltanlo » 8t.retransmis ses appels. Demain,: « Les femmes el les enfants d'abord I » FIN.