MARDI 13 FEVRIER 1962 4 4 4 LE SOIR LE CHAMPIONNATS DE BASKET-BALL I EN DIVISION m I Koekelbcrg — Anderlecht t 54—44 . R C K. prit un départ de choix dans encontre Importante pour leB deux iïïort, î ? *n* olssant , P roblArn ?, de >« de «‘ eente étant eit question pour l’une comme St'Michel — Deurne i 63—62 pour l’outre. k un Jeu rapide et préole les menaient par 22—2 aux dix mf- lulèi^Ànderlccht, peu inspiré, Imprécis "‘pàose, et encore plus daiis scs ® . T il - . M Mania 1m m I Im Ssmé.u !mm dan *.»mhlaït une proie facile pour Ica nMM>iuM/inl Mole anUHaMiiMl - de Hoosemont. Mais, subitement, V.^BeUl^en et Puis trouvèrent le che- lin Hu panier et ramenèrent la marque à de"proportions rao ins catastrophiques. Au repos ! 30—14. . , t. reprise, les Anderlechtols conn- .„îwnt leur oftenslvo désespérée et l’é- î.rt «e fixa A 10. 12 points. Kockolberst ..,.,ranl son avantage grâce aux tirs de : Tselems"s et au travail de Nolls, , dernières minutes furent assez ten- Hues et malgré les beaux efforts de Puis, les visiteurs durent lalseer ces deux pointa s un adversaire qui les mérita suite à son début de match fracassant. n C. Koekelber* ! Lnmclr-Beullcns (8— or Taelemans iS——81 ; Nolls (6—4); Ver- doyen (8-2); Golllere (0—8). « c. Anderlecht : Van Belllngcn (G—6): : roklcre (1—2); Puis <4t4); Dcnayer (3— g,, van don Ececkout-Bal (0—0) ; Lcdcn lfr-0). Groupement des cercles de tennis Aprèé avoir (lonné par deux fol* l’Impression qu’lia pouvaient remporter cette rencontre avec aisance, les collégiens et- tcrbeckols ont été finalement très heureux do vaincre Deurne par le plus petit écart. La bataille fut rude et hargneuse Jusqu’au bout; de part et d’autre, on Joua avec trop d’acharnement, avec trop do précipitation que pour espérer du bon basket. Mais Je public y trouva cependant satisfaction, l’Indécision planant Jusqu'à l’ultime seconde. Les premières minutes avalent été nettement â l’avantage de, Snlnt-Mlchel qui prenait rapidement l’avance A la marque (18—0 après dix minutes), mais Juste avant le repos, Deurne signa un beau retour qui lui permet de revenir A deux points (31—20). En seconde mi-temps, chaque équipe s’nssura A tour de rôle un minime avantage, mais A l’approche des cinq minutes, Saint-Michel donna A nouveau l’Imprcs- slort de s'envoler (50—50). Une fols encore, les Anvcrsols revinrent A sa hauteur pour échouer finalement d'un petit point seulement. En fin de rencontre, les arbitres eurent fort A faire pour maintenir le calme et pas moins de sept Joueurs furent sortis pour cinq fautes : trois Bruxellois et quatre Anversols, ROYAL IV — ANTWERPSE ; 66-78 Kalat-MIchcl t Do Jongho 110); Mahy (4); Colpaert )6); Duyseus (12); Mourlon (2); Coupez (2); Van Grunderbeek (18) Deurne : Berlnnt-Du Boise Robert (181 Lnonon *3) ; Canters ( 15) ; Waldrnnt (7) Van Beeck 13); Jansen (8); Slaes IG) Verbeck (2). Une belle attitude du jeune Ibens qui part en « dribble », protégé par Vinck et René Aerts. DtVfSfON i Darlne - Charles V BKC — Roseau Solvay - Country Alh Koekelbcrg — RSNB DIVISION II ’ ASUB - SCAB HfJios — Léopold BSHS — Fleur Bleue rhcb - RnRyc niVISION II! A Solvay - Charles V ASARC - Wolu gXB Roseau ... 69 27 ABC RNV Shdluni - Laeken ... 29—45 DIVISION III B U Logis — BLIC R Miilincs — Floréal .. 20 50 Solboch - Ath Koekelbcrg ... .. 34—37 3 Tilleuls — Orée Mosa - Le Logis : 45-33 Après un match fort acharné, le Mosa est parvenu mùrltotrement A enlever 2 points précieux. L’acharnement qui prèstdn au match, fit commettre de nombreuses fautes et les Bruxellois terminèrent la partie avec 3 joueurs. Los visités avnlont connu un excol lent départ, mais sous l'impulRlon de Braeckman cl do Dewnndeleer, les Bruxellois égalisèrent d’abord, pour se détacher très légèrement. Au repos 14-15. Dès la reprise, le Mosa prit la direction dos opérations et se détacha Insensiblement pour mener d’abord par 22-17, puis 31-21. Le Logis perdit Dewnndeleer, Fls- slaux, Dupont et Docamp. Au disque rouge l’on notait 37-23, puis nu moment où les Bruxellois se retrouvèrent avec 3 joueurs. Mosa : Pelzerq 111) ; Esposlto (2) Pnquay I3l ; Froldbise (8) ; Selet (2) ; Burnct (11) ; Geugler (8). Le Logis : Dewnndeleer ; Braeckman )5i ; Dupont 15) ; Dnrn (7) ; Fissiaux (8); Decainp <41 ; Decamayer (3i. EN DIVISION IV Royal T. L. - Atheneum: 47-49 Ce match très important est finalement revenu à i'êqutpe visiteuse. Cependant» en cours de match, et A deux reprises, TL sembla pouvoir remporter l'enjeu. En effet, après un début très partagé, TL. creusa une première fois l'écart : ; 17*10. Mai 4 -, peu avant la mi-temps, tout était à refaire, puisqu'au repos le mor- qioir indiquait : 23-24. En seconde iru-temps, les deux équipes ; réitèrent longtemps botte â botte, mais alors que lu marque était de 30-30, les Laekenois. subitement, prirent «A nouveau huit points d’avance : 38-30. Ce ne fut, cependant, qu'un feu de paille, car l’Athe- mum ne s'affolant pas, redressa la situation : 38-38. Un fin du match fut, cette fois, à l'avantage des visiteurs qui, maigre un * rush * désespéré de l’équipe locale, surent garder leur sang-froid. Gilly — Vertbois : 58—22 La partie débuta assez lentement : après 10 minutes de jeu. les équipes en étaient toujours à 7—7. Gi]]y ne trouva pas la cohésion Idéale et Vertbois exploita les erreurs de la défense pour mener par 12—D au repos. A la reprise, sous l’Impulsion de Nolls, les visités réduisirent rapidement la situation et s'assurèrent une avance de 7 points (19—12). Par dupont, Delporte et Doyen, le score atteignit 31—14. Vertbois se désunit complètement et écopa de plusieurs fautes techniques. Maricmbourg - Pat. Cuesmes : 35-37 Braine - Vilvorde Vor. : 46-34 Dès le début. Loraine prit le meilleur «fl* son adversaire qui fut mené pendant tout le mat» h Au repos, le marquoir indiquait 2-4-1D de façon fort logique. A in reprise, les arbitres ne se montrèrent pas ouffi&jmmenl sévères et les «pnls s'échauffèrent. Les nombreuses (i’ites qui furent commises nuisirent wnjidénblcment à la qualité du jeu. Vilvorde s'accrocha jusqu'à 38-31 pour lâcher finalement les pédales. Après une partie équilibrée, mais de facture peu relevée, Marlembourg a perdu son match contre PatrJa Cuesmes. Sans Hunrt et José Carré, militaires, Maxiem- bourg joua tout le match avec les mêmes joueurs. Affichant de la réussite, Ils menèrent par 14-4 et 18-12; ils se reprirent, et à 30 secondes de la fin, Deridder amena le panier décisif. POUR RENCONTRER LA HOLLANDE Michelet et le junior Vandenbroeck dans l'équipe belge François d'Hoir indisponible ! La composition de l'équipe nationale masculine qui rencontrera la Hollande, le 17 février, h Amsterdam, a été révélée lundi noir, au cours do l'entraînement des Internationaux, à l'école de la rue de Ilo! Icbeck. I/équlpa comprendra douze ojueurs et non dix comme cela avait le cas pour U tournée en Suisse et Yougoslavie. La Vénération belge, soucieuse d'appliquer h la lettre les nouveaux règlements internationaux, adoptés au oongrès de Casablanca, avait décidé primitivement de limiter à dix le nombre de sélectionnés appelés en équipe représentative. Or, elle dut se L’équipe belge • Eygel fenp. ), R. Acrts et Vinck (Antwerpsd; Wcencn, Van Huclc et Van Kcrsschaever <V. G. Ostendef; Loridon tAtxi; Schoüers (Rubot; Ser- ron <Sal7.innes) ; Wauters fRaclng C. B.i; Michelet iTunnel) et E. Vandenbroeck iPinRutns). Excelsior — Saint-Nicolas : 53—52 L'ExceLMor a arraché In-extrémis la victoire apro« avoir été mené «à la mar- qu<\ san> arrêt, depuis le début de la Partie jusqu'à .. vingt secondes du coup de >i//Jet L'entrée vn matière ne fut guère brillante. les doux équipes exhibant un Jeu de fort piètre qualité et multipliant les rates; ainsi, à la 4e minute, le score était- i) toujours do 0—0 ! Saint-Nicolas s'empila mieux par la suite prenant l'avan- c(l : 18—16, pour mener par 24—28, au En seconde période, l’écart se stabilisa, k marquoir indiquant successivement 26-34. puis 35—10 et 30—14. Grâce à ia réussite de quatre lancers francs, les Bruxellois se rapprochèrent â 43—-44 et commencèrent dès lors à croire très sé- nt’ü'emt'nf en leurs chances, étant encore ’ ;!,e fois retardés de cinq points i45—501 Fleurus - Bob Dany’s : 44-44 Sans forcer son talent. Bob Dany’s semblait devoir l’emporter. L’opposition n'était guère valable au début. Cependant, Fleurus s’accrocha et limita les dégâts, n’étant* mener au repos que par un écart de R points ; 19-27. Après la pause, les Hennuyers connurent une période faste et, à )a demi-heure. la marque se situait à 30-37. La partie sc poursuivit très équilibrée et à deux minutes de la fin. Je marquoir indiquait 42-42. L^s deux équipes bénéficièrent de deux lancers-francs qui furent transformer et ceia expliqua le nui final. rendre h l'évidence : en Suisse comme en Yougoslavie. les Belges se virent opposés à des formations de douze Joueurs. La Hollande, d'autre part, a également retenu douze hommes en vue du « derby ». Lu Fédération belge a immédiatement consulté la F.I.B.A. afin de connaître sa position, mais elle n’a pas encore reçu de réponse à ce jour. Aussi, sans plus attendre, a-t-elle composé l'équipe sur une base de douze Joueurs. Dans ces conditions, il ne pouvait se poser aucun problème de sélection. Bené Aerts reprend sa place dans l'équipe sans que l’on ait à éliminer qui ee soit et cela fait naturellement l’affaire du sympathique Serrun qui risquait de devoir céder la sienne. Il y Aura toutefois un absent et l’on avoue que l’on ne s'attendait pas à cette défection. D'Hoir, en effet, ne sera pas du voyage pour des raisons... militaires-.’ H a eu quelques ennuis, à son retour de Yougoslavie, avec ses chef hiérarchiques, car il se serait déplace sans être muni de l'autorisation de congé. D’Hoir paye sa désinvolture de sa négligence et ne pourra se déplacer, samedi» à Amsterdam. Le sélectionneur a lai t appel à deux Jeunes joueurs pour compléter sa formation. 11 s'agit de Michelet, qui a déjà eu l'honneur de deux sélections — Jl Joua le * derby » hnllaudo-belge l'an dernier — et du junior Emile Vandembroeck, de Pinguin*, l'un des grands espoirs du basket belge. Bien décuplé (1 m 86, 79 kg.), remarquable technicien, Vandenbroeck est âgé de 13 ans (il est né le 17 septembre 1942). Ce sera sa première sélection en équipe représentative seniors où son essai (éventuel) sera suivi aveo beaucoup d'intérêt. A A. s;‘ V M. Mol n’a pu diriger le dernier entraînement Atteint d’une légère angine, M. René Mol ne s’est pas déplacé, lundi, A Bruxelles pour l’entrainement de l'équipe! nationale. Il a été remplacé par M. Pierre Hugé, l’entraîneur des Juniors et responsable pour le Halnaut. Il y avait trois autres absents : D'Hoir pour les raisons que l'on sait, Weenen, souffrant, et Michelet pour un motif que l'on Ignore. Tous les autres sélectionnés étalent au poste ainsi que Hellemans lOxnco). LA WN-TENNIS McKinley, champion des Etats-Unis sur courts couverts Le bondissant « chuck » McKinley, fl nallste de Wimblodon, a bataillé pendant; cinq sets pour battre son compatriote Whitney Reed â New York en finale du championnat sur court couvert. Il a en levé ensuite avec aisance le double messieurs avec l’Australien Lever. 1 Résultats des finales : Simple messieurs : McKinley (E.-U.) bal Reed (E.-U.) par 4-6, 6-3, 4-6, 9-7 10-8 * Double messieurs : McKinley - Laver iE.-U. - Austr.l, battent Reed - Holm- berg (E.-U.l, par 6-1. 6-2. Saint-Augustin — Esneux : 42 - 53 iace A Saint-Augustin, privé, U est vrai, | Les premières minutes furent parfai- des services de De Hertogh — un mar- temont équilibrées (10-10 à la fle mn) queur attitré I —, Esneux a confirmé puis Saint-Augustin réussit A s'assurer un d'éclatantc manière les gros progrès ma nifeslés ces dernières semaines. Ceci dit, li faut cependant bien admettre que Delvaux — le roi du terrain — prit une part prépondérante dans la confection du succès des siens en alignant la bagatelle rais revenant courageusement coiffer I de 27 points et en éclipsant totalement rsrj adversaires sur le fil. | aussi bien rivaux que partenaires. (OURSES HIPPIQUES A STERREBEEK Programme et sélections de mardi 13 février, à 14 h. >• - l’IlIX VAUTOUR (attelé). — 20 " ,ra " cs — Distance : 1.609 mètres. Mme jo.s. DewiJd tturle Vermeulen t Legius "’yckstuiidt Mertens I Deschnmps <■!<■ Murn-n, * Vlieghc ■'laie M. D'haens 3 Tarzan 1GÜ0 3 The Fury 160(1 3 Tlll de Mont. IÜ00 1600 1600 1000 1640 1620 1660 3 Titanic 3 Tornntll 3 Trocndero 3 The Gr. Fr. 3 Tolide ca, ,. - 3 Triomphe lri«o tl ° n! ' 1,16 rur >’ - Tho Cr,! “ t mui.7 VHIX c ’°*«OR (attelé). — 20 V - D |s l“noe : 2.100 mètres. I* 11115 4 Slenrelle 2100 4 Solange 4 Soraya 4 Orchidée II 4 Ontleur 4 Sylvlnne 4 Snkurn 4 Sarasant 4 Superman 4 Starlette 4 Slgy Lincoln 2120 4 Sindlc 2120 4 Sirlsclla 2140 4 Sylver D. 2160 4 Sahreur 2140 4 Socrate 2140 Qo. 4 Sam Worthy 2140 “élections ; Superman - Sliver D. Htl\ AIOI.E (attelé). — 20,000 F " üe.vaert Rob. Dewulf ;' lme M. Dhaens il. Dhaens K ’ otîkncrt A- Crahav •'J™ E. Dumont •''m» C. Dekeyscr Lçnoir RW Martens îr Mourcau ™ J- Desoete ■tae G. Dewulf '• «onlnncker Y' Renoir i Tnlpo 2100 2100 2100 2120 2140 2120 2120 2120 2120 6. — I'ItXX BUSARD (International — Attelé). — 20.000 francs. — Distance : 2.700 mètres. Mme Ch. Martens 5 Nenrque Jos. Crommen -6 Missouri J. Locogc 8 Kairfils C,. Dewulf 6 Mikado VII Jacq. du Roy de Bl. 5 Rouland M Launoy 6 Quitto D. Vandeputte Fr. 0 Nagy Axkit Mme R. Stundacrt 9 Noordland A. Dubois A Lampion Mme R. Bals 7 Louis Douze Mme A. Macs 7 Peter Axkit Mme Mich. Martens A Junior Harr. 2760 G. Lcurquln fl Neptune 2760 G Lenoir 5 Roi do Fran. 2780 Sélections . Peter Axkit - Louis Douze. 2700 2700 2720 2721) 2720 2720 2720 2740 2740 2740 2740 A VINCENNES Résultats du lundi 12 février 1962 Première course. - Prix de Bonncuil (monté; 10.000 NK; 2.350 m) : 1. Pauvre Petit D. (G. Masclol, A M. D. Aallalre. 2 Palmerose; 3. Prince Bégonia. Non placés : Prophète, P. Soixante, Pathylla, Pan- dams M., Pompon d'Or G., Prince Orange Pernnmbuco. Mutuel ; 24.10, 4.30; 1,70; 2,20. léger ascendant (17-12 et 19-14). Les visiteurs réagirent alors violemment et, après avoir rétabli l’égalité à la 15o mn (19-19), se portèrent A leur tour au commandement 110-23 au repos). Dès la reprise, ils augmentèrent encore 1 écart (19-20 A la 23e mn) et, cinq minutes plus tard, malgré I' » individuelle » adoptée par les « Collégiens », possédaient toujours un avantage appréciable (23-34). Forts de leur avance. Us se reiA- cherent quelque peu et se laissèrent gagner par une sorte d’engourdissement. Ce flottement fut, évidemment, mis A profit par les visités qui montrèrent A nouveau les dents (33-36). Les Esneutols surent cependant so reprendre A temps et, grâce A Dolvaux, absolument intenable, et qui, en outre, convertissait avec régularité les nombreux coups francs lui accordés, filèrent vers une magnifique victoire. Les championnats internationaux de Scandinavie Résultats des finales des deux doubles de cette compétition qui se déroule à Oslo : Double messieurs : Mills-Wilson lAng.J battent Jngge-Ulrieh (Nor.-Dan.), par 6-4, 8-6, 4-6 et 7-5. Double mixte ; Mme Haydon-Wilson (Ang.) battent Mme de Rosln-Halberg iSued.l, par 6-2, ,6-3. CYCLISMÉ M. Rodoni : crise cardiaque L’élat de santé de M. Adriano Rodoni, président de l'Union cycliste internationale et de l’U V. I„ s'est aggravé dimanche A la suite d'une crise cardiaque. M. Rodoni, hospitalisé â Gavardo après avoir été gravement blessé dans un accident de la route, il y a un mois, a été soumis aujourd’hui â un électrocardlo- gramine dont le résultat a été considéré comme satisfaisant par les médecins. Toutefois, l’état du malade reste grave et les médecins maintiennent la plus grande réserve sur leur diagnostic. CYCLO-CROSS Encore une victoire de Wolfshohl A une semaine du championnat du monde, A Esch-sur-Alzette, l’Allemand Wolfshohl a prouvé son excellente forme actuelle en triomphant, dimanche, .. Zurich. U battit de deux minutes son plus proche concurrent. Le Français André Du/ralne s’est classé cinquième, A près de trois minutes du vainqueur. BOXE Zavcntem — Amicale Gand : 62—42 ? : 2.200 mètres. j «Su, fti" Mathy Iloyez î! m f. D- Degrncve n i» wv k™ J! i/mloneker IV ^ssotu* ™ 0. Slock “??. Ch. Marte,,, i l Ü U u’. 8 ..; 11,11110 - IUket. 5 Rlcardo 2200 5 Reine Frisco 2220 5 Rot Albert 2200 5 liojn d’JIeJd. 2200 5 Rio Frisco 2200 5 Nnno 2220 5 Haket 2220 5 Rio 2220 5 Hosellea ,, 2220 5 Risque Tout 2220 S Rando 2240 «..OMr™? MAKABOUT '(attelé). - t W M ma“l ~ "'•'il®.? «.2*300 mitres. !, Ofjcha MmVÏ-"' 1 ’ 5 7 Pii, do l’Esp. 2300 V^elk kC ” Cr u.’ Y cr mi'l,le i,». •'‘•••ivuien » ..Crommen . ,-“'iiimi'n ? ièrmcu eulei, t T«ipé j m.' 1 » 0 . 4 uil °y 7 Prime Roso 0 New Star D, 8 Orvnl G. 8 Orclils 8 Obln 7 Pégase Noo, 7 L’Escnlctto 7 Lut 2300 2320 2300 2340 2320 2320 2320 2320 2340 Deuxième course. - Prix de Courtelllcs attelé; I Mm ua unoy l Vertîôdeô ,SSChucr * ? Pnnurgc N Je, °Rnn S 7 l ’ u 8«y Wort. 2340 Haras (i'Eruo.i Ckao ' 5 Hvkeboor 2340 Gér. Unnon ,oge,n 0 Nlco Vcerle 2340 élection» , n 8 Ocamélio 2300 J ~ mt,v ® 1 * 1 ' ». ■ Panurgr, WIU („ n „ X ‘fcBVIBR (manié). _ 20 V«linrt.".:,~ UUtsnce : 2.300 mètre*. rt «mne jf Cr"m,ci tèlC ^ 5 Hlalto r„ - «nmen pt lia 7’ /adoul ‘'Catveni “Oiectloiis 3 «nff 5 Quvlly 6 Quoz.vr -, „ «May Wlllla. Hlalto - fjuelly. •««Ion îï 'sSSsSsi AKItNkl 11 mus (HAIS CUMPHIS cado lUUluit 500 V Al t UH AUIUISI th LAS U ACHAl (uttelé; 10.000 NF; 2.250 m) : 1. Pimpante (J. Roussel), à M'"* G. Roussel; 2. Paoln Grondchamp; 3. Pépite d'Or. Non placés Pnoln vr, Par Frisco, Parflodlc, Pene- lope V, Pâques. Mutuel : 2,90, 1,70; 1,70; 2,90. Troisième course. - Prix de Hrlvo (monté; 11,000 NK; 2.275 m)! 1. On Trutto (F, Gff/nrdl, AM R, de Folle ville; 2. Ocnrlnh O,; 3. Olga R. P. Non placés : Ornalse D. T., Oui Da, Orphlla, Ostara, Olctta S. S., Olympe, Ornalse, Olivette, Olza, Of Sky, Ona du reti. Ondine L, M., Olga P„ Ondine R. II. Mutuel ; 4,80, 2; 7,00; 4,90, Quatrième course. • Prix de Itlbeauvtlle (attelé; 9.000 NFf 2,350 m); Ecurie P. Gtu- vnnnn gagnante avec Muguet B. et Mys, tôle H ; 1. Muguet B. (M. Vercruyssel, A M. P. Gfovanna; 2. Montsqcrot; 3. Mtt- smiko, Non placés . Mominotte, Mongui- mot, Mon Fier Normand, Magicien II, Mystère II, Marianne T. Mutuel i 4,30, 1,00; 1,80; 1,40, Cinquième course. • Prix do C'ordemais e (attelé; 11.000 NK; 2.250 m) , 1. Orlus (H. Luvesque), A M. H. Lovesque; 2. Orner R.; 3. Oulstroham. Non placés : Origan IV, Othello il, Or de Groz, Ox, Oronoff, Oued Mlkl, Orsini U, Onyx L. M., Ontario IV, Oscar IV, Ognue, Oslo lit, Qmur, Our Klng D„ CElUst d’Avrtl, Ottawa III, Mutuel : 5.70, 3,40; 3.50; 2,60. filxlème course. - Prix de TlinUsey (manté; J3.000 NKt 2.65(1 m) i 1, Kerme* do France (P. C, Maillard), A M, L. Uorlol; 2. Kratiu»; 3, Lutin II. Non placé»; Knnull, Lcrlka, L’tturmUta, Léon D., KocctnelJe A., Llna. Mutuel ; 7.00, 2.50, 1.70, 2.00. Hepllème course — Prix du Touque! (uttelé, mêle», 12.000 F, 2.600 m.) i J, Nld'Or tU (R. Goulller) h M. Ch. Lo- clcrcq; 2. Nanna M.; 3. Notre Amour S. — Non placés ; Nash D, Numéro U, Na- , Noctambule IJ, Notaire, Nnttler. 316397 toron, Mutuel 1 3.10 • 1.40 . 1.00 - 3.90. Huitième course, - Prix d'Evreux; al- telêi (emelltii 12.000 NKl 2.600 mètres. — 1. Nupoléonetto IG. Dreux) A G. Dreux; 2. Nlx U; 3. Nadine IV. — Non placés ; Nive fl, Nlet Tkova, Namlka, Nanin, Nof- flnsla, Neva, Netitune G, Notre Stavtator, Nicotine. Mutuel ! 4 00 . 1.80 * 3.10 . 12.10. La victoire de l'équipe locale ne fut pas longue A se dessiner. En effet, dès les premiers Instants du match, les « bleu et blanc > prenaient déjà un appréciable avantage au marquoir, se chiffrant A sept points 18—I). Cet avantage, Us le consolidèrent encore par La suite. Les frères Pool se mirent particulièrement en évidence, J. Pool inscrivant pour sa part 20 points, tandis que son frère Paul assurait a son équipe une défense très solide. Il serait egalement injuste do passer sous silence l'oxcellent travail de Tayaorts qui se dépensa, lui aussi, sans compter. L'Amicale Gand, elle, ne put Jamais espérer le moindre retour sur sa rivale tant l’assurance de celle-ci était grande. Après de multiples changements, les Gantois ne purent que s’incliner devant meilleurs qu’eux. L’Espagnol Kimbo prochain adversaire de Cossemyns Le 3 mars, nu Palais des Sports de Gand, le champion d'Europe des poids coq, Pierre Cossemyns, sera opposé, en 10 rounds, nu poids plume espagnol Kim bo. L'adversaire de Cossemyns est un boxeur de première sério qui a déjà combattu A deux reprises pour le titre de champion d’Espagne des poids plumes. Pour sa dernière tentative, il fut battu, aux points, le 19 Janvier, à Madrid, par le tenant du titre, Biescns. En second combat, le Jeune espoir Emile Snercn, sera opposé, en 10 rounds également, A l'Espagnol Ben Bucker. Lion Ven et Takncks seront également nu programme contre des adversaires qui restent A désigner. Mont-sur-Marchienne Ensival : 61—40 Les championnats amateurs de Hainaut-Namur Enaivni fit Illusion durant les cinq pre** mières minutes en menant par 0—4. Lca visités accélèrent dès lora l'allure et après 10 minutes, se trouvaient nu commande* ment avec 10—0. Jouant avec calme et beaucoup d'assurance, Mont-sur-Marchicn- ne fut maître du jeu et se détacha à la marque : 30—19 nu repos. Alors que les Hennuyers semblaient devoir avoir une lèche aisée, les Liégeois contre-nttnqnèrent avec beaucoup d'è-pro- pos et se rapprochèrent A 00—30, puis à 41—38. Le redressement de Mont-sur- Marchiennu fut net et sans appel. AUTOMOBILISME Gurney enlève les « 3 Heures » de Daytona Beach Disputées samedi A Roux, les finales des championnats amateurs de Hainaut- Namur ont trouvé les résultats ci-nprès : Kl u mes i Col lu en iBray) est vainqueur aux points de Lambeau (Charleroi). Baus-svelters ; Wallemaeq (Charleroi) est vainqueur aux points de Campo l Brny i. Weltcrs ; Van Krevelon (Charleroi) est vainqueur aux points 'd'AnReto (Roux). Mi-lourds s Van Mechelen (Charleroi) bat Meunier (Roux) par k.o. au l«r round. Hors-championnat (3 x 3) l Cnsu 62 kg, Damprémy) est vainqueur aux point, de Schyns (61 kg. Vervierai; Emlllo (65 kg, Mnurngc) but Lairtn (06 kg. Charlorol) par abandon nu 1«• round; Dapoiile <70 kg, Cuesmes) bat Schyns (70 kg, Ver- vlers) par abandon nu 2* round. Gcndcbicn quinzième Les éliminatoires flandriennes des championnats amateurs I.ra • Trots Itouroi » île Dayton» Ileacb, disputée» dimanche, ont été enlevée par l'Aimirlniln Dan Ciurncy, vainqueur au volant d'uuo Lotus • sport ». Détail étonnant (lurney tomba eu panne durant le dernier tour de course icliuque boucle, fallu de nombreux virage» asse» dangereux, comptant U.OOQ mètre»), sa voiture a'tmnioblIUant à... trots mètre» de la ligne d'arrivée I L’Amérlc»lu réussit néanmoins A franchir la lieue d'arrivée «an» perdre trup de temps, conservaut de la sorie une avance appréciable sur se» second», le» Américains Rlcardo Rodrigue» et l'hll fllll, qui »e partageaient une Ferrari « sport » 2.500 oc., et terminèrent dan» le même tour que le vainqueur, La première « grand tourisme », une Ferrari, classée quatrième, fut, comme par busard celle do Hllrllng Mass, qui déclara après l'arrivée, eu descendant do s» voilure «u pare-brise éclaboussé d'huile i «Je n'al absolument rien pu voir pendant U majeure partie de I» course », On se demande à quel rang Mass aurait terminé l'épreuve s'il avait bénéficié d'une meilleure visibilité I quant k Gondehlen, qui pllalali également une Ferrurl 250 0, T„ Il a obtenu la qutualème place, k sept luur» de Gurney.  Dcuu succès pour cette compétition qui s'est disputée A Oslcnde, samedi soir : Coqs ; Dcgrande vainqueur aux points do Ucvuyst (Wevelghom) ; Combien (Rou- Inrsi vainqueur aux ponts de Polfllèt iGnnd). Légers i Welle (Garni) vulnqueur de Nuyrinek iGund) par disqualification nu 3“ round; Smn lGarni) vainqueur de’Vnn Gyseghoin iCnlckeut par k.o, technique nu 2« round. Wclters-tégers i Mnynert (Cnlcken) vainqueur aux polnlu de Megnnek (Gnndi; Ootorberg vainqueur aux points de Goura (Gand). IVeltcrs-laurds l De Beer (Ostondo) vainqueur aux pointa de Gtaessena; Van- dammu ICnlckim) vainqueur aux pointa de Meurt lüvurboelnru). Moyens i Uuinon (Ostende) vainqueur .... --** - ■ oT t aux points de Vandeputte (OverboeJare)! Vnn Lnere (Gundl vainqueur do Dowulf (Gand) par abandon au 3' round. Lourds i Junssens (Entelaltemi vainqueur aux points de Jacques (Ostende), Onzième victoire de Clay La champion olympique des poids mt. lourds, l’Américain Clay, devenu poids lourde, a battu samedi soir A New York son compatriote Banks par arrêt du combat A la 4* reprise. Clay, qui n’a encore Jnntals été tmttu «toi ’ depuis ses débuts comme professionnels, g enregistré ainsi son U« succès. x wfe ■im VMi ■ " k vë‘ t ... '/ ' ’v ,i.f' ■^11 «)A ; ,vï- '■•■-kl' 1 } 3, j : - v k- A ; fc /*KM- I ■ * T 0&' ■ ■ ^ :>■ V 4, , U, IWTM » MVXUU» »(..(■ >!• t V- * h/îf ; -t> m- 1 * ^ • '(r}Xr » ., i^b*’’ • 1 i ; a i ; » s •;«•?).’ ’* A * hÿ (! À <- .<K , ■ Kqiv.J \< ê'. ■ ' v , A i *•,.! fi,, f, •> ,,, j