i ■IBP! te nuiÿ J* AUÜT 191}» A LA CHAMBKE Statue du te jutlfoi Wi Vt&Mmoe 4e II. BEERNAERT. prê#Ui<mL ■ La aômïca est ouverte à S bwww* Lee élection# de Nivelle# La dtooa&sion est reprise. * if. laurex coattnuesrt son dteooan» lient à 4ô- tàexer tout d'abord que M. May n'a pas dlstet- £>w des billets de tombola tu meeting de Jo- 'duigne-Souveralne. M. May n’eus il paa A Jo- doigoe oe Jour-là. if. d« lalieux. — Pardon'I fl y êta»- il. Jaurès. — D’autre pan. M. Jottrand de* tiare n’avotr Jamais du que tea libéraux triompheraient. M. May étant trop riohe. • U fou- «irait être aussi maladroit qu'un suisse de Ste- ’ Ondule poux agir ainsi », déclare M. Jottrand. /jures.) If. de Lalieux. — Ce n’est pas M. Jottrand. - mais M. De Péteéneor qui a fait cette déclara* «on. .... ; if. Jourez. — J’aurai probablement à appor- ler Ici demain une déclaration de M. De Pel* • seneor. /Rires d gauche.) ' L’orateur fait un vif éloge de la valeur de M. May, do M. Solvay, de M. Golflet d’Alvtella, de M. Hulin, do M. Heiu'icot, de tous les candidats de la liste libérale. Ge n’est pas en rai- 'eon de leur fortune qu’ils avalent été obolsis en qualité de candidats, mate pour leux valeur 'personnelle. „ _ ; Quant ^ la lettre de Mme Solvay; cèle date, m’assure cette dame, de 1906. ■ , m. Pastur. — La lettre est ici: le vais vous ■la passer. ' „ . M. Jours*. — Mme Solvay a écrit sa lettre pour faire obstacle à vos manigances. Mi Pastur. — C’est le prétexte. M. Jours*. — Et je félicite Mme Solvay de oe qu’elle a fait. (Très bien l à amené.) ; L’orateur revient sur les faits déjà exposés * conteste la plupart de ceux avancés par MM. de Lalieux st Pastur. Il insiste pour qu’né se rallient à l’enquête proposée et signale divers cas de renonciation de baux signifiés quelques jours avant les élections sur la requête de M. Pastur. Celui-ci écrivait à ses locataires des circulaires dans lesquelles il ôtait dit : « Vous me \ferlez plaisir en votant pour .la liste catholique. A l’occasion, je vous en serai reconnâia- «ant. » M. Pastur. — Il n’y a absolument rien de répréhensible dans cette lettre. M. de Lalieux. — Et les vôtres étaient comminatoires  M. louiez. — Oull ouil Noua connaissons aujourd'hui la nature de votre popularité. Poiriîii les visites de M. Pastur il faut noter celle qu’il fit'à la veuve Jauqüeîet. lui disant qa»e si son fils n’allait pas voter 11 payerait il’âmetKte. ’ M, Pastur. — Quel tas de potin* 1 M. Jourez. —- Ce sont des faits. > (L’orateur qui parle d’une voix assez basse et ioumé vers la gauche, cite une série de faits dont le détail ne parvient pas à la tribune de 1 la. presse.) Voici, dit-il, un projet de bail rédigé par le président d’un conseil des hospices louant une j terre à condition que le locataire vote poux tes catholiques. (Exclamations à gauche.) Partout où il y a des cléricaux, les choses se sont passées ainsi dans notre arrondissement. Aussi, tous tes honnêtes gens ont pu dire que .>• lès élections, à’Niveltes, ne >'nt pins dos élections.  ■ Vous n’ôles plus- des chrétiens, vous n’êtes plus que des cléricaux, car le cléricalisme, c’est l’intérêt, le christianisme, o’est la morale. Pour arracher le vote des gens, vous les condamnez à mourir do faim. C’est misérable 1 (Applaudissements à gauche.) Ce qui vous a guidés, c’est-l’intérôt politique. Votre programme, c’est garder le pouvoir. M. Wooste lui-m&me, homme privé irréprochable, >n est arrivé à couvrir ton ries lea fautes pour le salut du parti. C’est la morale de l’école cléricale. Elle est inquiétante pour le pays. (Très bien l à gauche.) A Ta corruption des candidats s’est ajoutée ta corruption administrative. C’est ainsi qu’en avril on annonça que, gr&oe aux demandes de M; Pastur, un nouveau train serait accordé de lodofane à Bruxelles. Dans une circulaire, les candidats catholiques annonçaient qu’Bs » éclaroeralemt le droit de licence. Dans une antre, on disait que le projet de M. de T.ail eux sur les pensions ao- trlêres- serait adopté... M. de Lalieux. — Et vous le voterez 1 (Exclamations à gauche.) • > If. lotirez — Fanit-il ajouter que la réduction de 5(1 p. c. sur les chemins de fer a été accordée à plus de 20.000 citoyens ! M. Lorand. — Quand les journalistes l’ont demandée, on a répondu que c’était contraire à la loi I M. Jourez. —- Poux le pays tout entier, malgré les explications de M. de Braque ville. ces mesures resteront comme une taxe attachée ,au parti catholique. Il restera acquis que ce sont les faibles, lea oupfdes ei les idiots qui se laissent prendre à . tontes oes histoires. Les libéraux ont été conviés d’aller au cartel parce que notre organisation électorale les y a obligés. En tout cas, le cartel n’a été poux rien dans l’échec de Nivelles ; les élections de .Nivelles ont été les élections du tripotage et de ’la fraude 1 Je conclus... (Exclamations à droite. Dires à aauche.) Noue vivons sous un régime de B. P. truquée qui devait donner la victoire à la droite. Aussi, le jour de la révision, il faudra' tenir la main à ce que la Constitution règîo de façon précise tes lois électorales. En attendant, nous réclamons l’enquête sur les faits signalés à Nivelles. SJ vous avez encore un soupçon d’honnêteté, vous n’oserez pas la repousser. Si cette enquête r lieu, il sera établi qu’il y a au moins un membre de trop mwr les bancs de la droite. (Applaudissements prolongés à gauche.) M. de Lalieux. — La montagne qui a accouché d'une sourie. If. Bologne. — Vous étiez dix montagnes et votes n'avez accouché de rien du tout. (Rires à Vexitême-gauche.) U. LamboreUe, rapporteur, revient sur le truc de l’enveloppe au papier de carbone, et Affirme que ce système a été pratiqué et a entaché l'élection de NiveHea. (Tris bien ! à gau- fïiej M. Allard appuie les considérations émises par K. Jourez. Voici, dit-il, tous pièce qui atteste lé truc don* on a usé aux élections. Un électeur avoue avoir été appelé chez le notaire pastur où on lui a offert une somme de #,500 francs pour obtenir son vote et celui de ses garants, * î En présence de cette accusation, M. Pastur *ol< aocepter l’enquête I Non’ ^ ai ^ ur ’ — Vous appelez ça une accusa- lf. Allard, — Et veu# avez appelé chez vous «es colilvatears, les prévenant qu'ils n’aurafent Ws ienrs terres si vous n’éttez pas élu. Où avez-vous été chercher tout cet orf Jé croliqne le* couvants voue ont largement i. Hrpm j jjgii MB* iyosA Attaqué les couvent# et ils se sont défendue. . Ils ont ouvert toutes larges les énormes portes I de leurs grands coffres-forts 1 (Nouveaux rires.) Si vous avez quelque honnêteté von# devez admettre l’enquête. Les bulletins portant les noms des suppléants sont là. c’est la preuve de la fraude. M. de Limburg. — Partout on émet des voles de préférence. C’est un droit que la loi reconnaît à l’électeur. M. Allard. — Une enquête à Nivelles apporterait ici des faits si putrides que la Chambre, dan* un soubresaut de pudeur, briserait les résultats. (Très bien! ironiques d droite.) En présence de toutes oes turpitudes, Je me demande si noua ne devrions pas organiser des sections de Jeunes-gardes socialistes solide* qui. armés de gourdins, rosseraient les corrupteurs. (Tris bien! à l'extréme-gauche.) Quant à nous, nous sommes sortis honorés et grandis de cette bataille. Par vos fraudes vous avez fait faire au S. U. un grand pas vers le triomphe. (Applaudissements d l'exlrime- aauche.) M. Woeste. — U y a lieu de remettre en quelques mot* les choses au point! (Ouil oull d l'extrème-gauche.) Le cartel est indispensable, nous a-t-on assuré. Et c’est une manifestation éclatante en l’honneur de co système. L’honorable M. Jourez a dit que dans la population de Nivelles, il y avait des cupides, des égoïstes et des nigauds. M. Allard a appelé le* foudres de la loi sur les électeurs! Soit, messieurs I II vous suffira do dire aux électeurs : « Vous êtes des corrupteurs et des corrompus ». Quant à mes amis, ils se retourneront vers ces honnêtes populations ; ils loua* diront : « Voilà comment vous traitent les socialistes et les libéraux i Allez-vous encore voter pour eux ? * (Exclamations à gauche.) Croyez-vous que je vais, à la suite des orateurs de gaucho, m’ocouper de ce déballage d'histoires auquel Us ont procédé I Entre la corruption et la propagande électorale il faut distinguer. Qu’est-ce qu’un gouvernement parlementaire? La lutte des.Influences. M. Lemonnier. — Qu’est-ce que l’argent î Des influences. If. Woeste. — Tous les faits portés à cette tribune, à les supposer vrais, n’ont pas prouvé qu’il y ait eu autre chose que l’exercico d’une influence... M. Masson. — Légitime?... M. Woeste. — On veut une enquête parlementaire! Sans doute la Chambre ,a un droit de contrôle, ma»is ce droit doit s’exercer avec mesure, de manière à ne pas briser la volonté nationale. Pour cela, il faut qu’il y ait des faits précis. 11 faut qu’ils soient affirmés de telle façon qu’ils aient pu faire émettra par les électeurs des votes contraires à leurs opinions. Il faut que ces faits soient affirmés par des personnes honorables qui en acceptent la responsabilité. Et fout cela rérnlt-il acquis, il faudrait encore que ces faits fussent en tel nombre que. s’ils étalent acquis, ils auraient changé les résultats du scrutin. Ce sont les précédents en la matière; la Chambre les a toulours "respectés. Or, la Chambre a reçu une seule réclamation émanant d’une seule personne, agent politique libéral. Cela ne peut suffire pour tenir en échec la volonté du corps électoral. Cet agent ne donne aucune preuve des faits qu’il signale. M. Masson. — Si la preuve était faite il ne faudrait pas d’enquête. M. Woeste. — Vous entendez sans éléments préois contrarier la volonté nationale. Tant que nous serons majorité, cela ne sera pas. (Exclamations à fiavche.) If. Masson. — Je croîs bien I (Pires.) M. Woeste. — Vous ave/, rapporté de* faits, certes, mais des faits mit vous ont été rapportés, et oui ont d'autant moins de pertinence que rien ne les nronve et qu’il* ont été imaginas par la passion politique. If. Masson. — Acceptez /’nnr. Venqnête! If. Woeste. — Ei les nntmrs de la demande d'enquête pour rechercher les faits de fraude, eu réclamant celle-ci, affirment, dans leur ordre du tour, qu’il v a eu des faits de fraude ! If. Jourez. — Mai* te fait du contrôla des bulletins établit un système de fraude péremptoire.  M. Woeste. — SI les fait* de fraude sont péremptoires vous devez conduire à l’annulation et non h l’enquête ! Le texte même de votre ordre du Jour établit ê suffisance que vous ne croyez pas à son succès.  If. Masson. — Amendez-le! If. Woeste. — Si vous amendez dire que la corps électoral de Nivelles est corrompu, noua, men/bnes de la maiorité, nous ne voulons pas croire à sa corruption. M. Masson. — Et il y a deux ans. lors de l’élection de M. May. vous avez formulé vous- même cette accusation do corruption. M.Woesle.— C’est un dérivatif, d’autant phi s que vous avez validé l’élection de If. May. Je vois bien votre but. En réclamant des enquête* parlementaires, von* vous dites qu'elle* auraient une certaine durée, que les député* élus ne pourraient nas voter et que la droite n'avant pas *a maiorité réelle, vous pourriez pêcher en eau trouble. If. Masson. - C’est piteux ! If. Woeste.— Eh bien 1 nous sommes ici pour faire tes a Ta 1res du pays et nous ne prêterons pas la main à vos manœuvres en faveur du S. TJ. /Applaudissements à droite.) If. Rosseeuw. — Les gauchers ne sont pas encore revenus du phénomène d’auto-fflwges- tion qui les avait frappés avant les élection*. Vous croyiez avoir douze voix de maiorité, messieurs. Le 2 juin est venu et vous ne vous êtes pas encore ressaisis I Voilà quatre semaines que vous réclamez: ça durera encore autant 1 ...Peut-être ces lamentations eussent-elles gagné à être an peu phts courte* ! (Rires.) M.Demblon.— C’est de la discussion générale. SI on la recommence, nous allons aussi prononcer de grands discours I (Exclamations.) If. Rosseeuw. — On a parlé de la pression des grands propriétaires. Que diriez-vous de la pression exercée par une famille libérale qnl compte 2.000 locataires dan* un canton! (Cris à gauche: Citez! citez!). Tons ces locataires sont Invités à assister à deux meeting» et on les a conduits d’un meeting à l'autre,au moyeu d’une fanfare ! (Explosion de rires sur tous les bancs.) M. VanAervelde. — Où ça? C’est une scène de revue 1 (Rires.) M. Rosseeuw. — Et les invitations étaient signées par des dame* ! (Nouveaux rires. Tumulte. Sonnerie. Cris â gauche: Le huis-clost Le huis-clos i Rires.) L’orateur signale de nombreux faits de fraude qui ont été commis dons l’arrondissement de Louvain. If. Hymans. — A ïa question! On discute Nivelle# I If. Rosseeuw. — Et l'on a ru ïa Ligue de* ancien# militaires inviter ses membre» à roter pour M. Donny. M. Hymans (rappel au règlement.) Nous die* outons l’élection de NlveSles et on noua parte de Louvain qui a ôté validée I Ce sont là de# hore-d'œuvre don*, dan# l'in» tiré* général, on pourrait nous priver I (Long vacarme. Colloques.) M. Rçsseeuw parl.e du otoîct Sçhpllnert. , M. Hymans. — La loi scolaire, maintenant I (Eclamations.) M. Rosseeuw reprend au milieu du vacarme. (Les gauches quittent la salle.) Rien n'y fera. Voue êtes battus et vous resterez battue I (Applaudissements ironiques d gauche. Applaudissements A droite.) La séance est levée à 5 heure*. Demain mercredi, continuation des débats sur le* élection* de Nivelles. Sont encore in- écrits : WM. C. Hnysmans, Vandewaüo, Franck, Masson et Helteputte. AU SENAT Séance du 30 Juillet Les commissions Avant l'ouverture de la séance les membres du Sénat so sont réunis dan* différentes salles à i’effet de constituer les commissions. La séance s’ouvre à 2 b. 1/4, sous la présidence de M. DE FAVEREAU. Mort du Mikado Devant le Sénat debout M. le président adresse à la nation japonaise les condoléances de la Haute Assemblée, à l’occasion de la mort de l’Empereur If. Davignon, ministre des affaire* étrangères, s'associe à ces condoléances aiu nom du gouvernement. Au cours de ces dernières années, les relations entre la Belgique et le Japon ont pria une extension considérable. L’élection de Liège M. Vandenpeereboom combat les conclusions du rapport do la commission qui a examiné les pouvoirs de MM. Keppenne et Clément, élus séuateurs de Liège par les socialistes. Ce rapport conclut à la validation. M. Clément a été choisi sur une liste complémentaire d’éligibles dressée par la députation permanente. L’orateur conteste qu’il y eût lieu de dresser' cotte liste complémentaire. Ce n’est pas le moment de laisser amoindrir les droits du Sénat par les députations permanentes qui ont déjà tant à dire. (Très bienl sur plusieurs bancs à gauche.) (Un débat académique se produit entre divers membres de toutes fractions sur te rôle à accorder aux députations permanentes. On voit ainsi en opposition MM.Vandenpeereboom et Wiener, d’une part, et MM. Dufrane et Ber- ryer, d’autro part.) If. Dtilrane. — C’est un excellent discours que nous venons d’entendre. Mais il a tait appel à la peur du Sénat, à sa dignité qu'il croit menacée. C’est parce qu’il sentait que sa thèse n'avait pas réussi. Mais il n’y pas Ici une question de parti, mais une question de bon sens. La députation permanente de Liège a agi constitutionnellement. 11 y a obligation de compléter les listes d'éligible* pour le Sénat. Mais quand et dans quelles conditions cela doit-il se faire? La députation de Liège s’est conformée strictement à la loi quand elle a vu que la proportion d’éligibles de 1 par 5,000 n’étail pas atteinte. Aucune réclamation n’a été introduite pendant le délai prévu par la loi. Donc M. Clément était présenté correctement.  Il y a un principe politique et social qui doit toujours prévaloir : c’est le respect do la chose jugée. Et M. Vorcruysse a invoqué une série imposante d’arrêtés. Jugements, etc. M. Dufrane rappelle des déclarations faites par M. d’Anetban et M. Plrmcz .en 1872, puis une autre de M. Bara. La réclamation qui nous est présentée est tardive, elle est irrecevable. * I/. Mugis appuié-'lâ requête des électeur? U 1 béranx de Liège qui demandent l’annulation do l’étection de M. Clément dont le quotient n’est que très peu supérieur à celui de M. Van Hœgaerden. L’orateur invoque à eon tour 1e code électoral et la Constitution, et conclut à l’Invalidation.  Mar Knesen *o range à l’avLs de M. Vanden- peereboom. A un moment donné. M. Steure lui orie : « C’est une erreur profonde. » Mgr Keesen. — Platt-il ? If. Sieur s. — C’est une erreur profonde. Mar Kêesen (qui n’a toujours pas entendu). — Bien I (Rires. ) L’élection d’Ostende If. Wiener dépose te rapport de la 2® commission qui conclut à l’Invalidation d’Ostende. If. Braun demande communication de la note de la minorité. If. Wiener. — H en sera fait ainsi. If. Delannoy demande que lo Sénat ne ee prononce pn* avant que soit close l'instruction judiciaire ouverte sur cotte élection. Tu séance est levée à 4 h. 45. EXTERIEUR SERVICES TEtEPHOHIOUE l?T fCLEGnAPI-MOU'* OU « SOIR ■ ALLEMAGNE M. Cambon chez M. Bethmann-Hollweg Berlin, 30 juillet. M. Bethmann-Hollweg sachant que l’ambassadeur de France à Berlin, M. Cambon, devait faire un voyage à Paris, l’a invité à Hohen- Sinon. L’ambassadeur s’«*t rendu à l'invitation du chancelier. Mort de l’archevâque de Cologne Cologne, 30 Juillet. Le cardinal Fiedier, archevêque de Cologne, est mort cette nuit. ANGLETERRE A la Chambre des Communes Le Congo belge Londres, 30 juillet. M. Silvester Home demande M des communications ultérieures ont été ■ échangées entre les gouvernements anglais et belge relativement à la possession des terrains et aux droit* de la population indigène du Congo concernant le commerce. Sir Grey répond affirmativement. Il dit qu’il déposera oes documents plus tard, selon la promesse donnée au Portement, de aorte que la Chambre aura connaissance de l’état de ohc9es existant avant qu’on reconnaisse le nouveau régime du Congo. M. Rees demande et les derniers documents déposés ne montraient pas une amélioration très satisfaite de l'état de choses. Sir Grey répond qu’ils montraient une amélioration considérable. Lora do dépôt de ces document», 11 restait encore une grande région qui n’étatt pas ouverte au ootmnerce. Cette région cet maintenant ouverte. On va en recevoir les rapporte. L’exposé de la situation ne sera pas complet tant que ces rapports ne seront pas reçus. La grève au port de Londres. — La situation, Londres, SO juillet. Personne ne *aR plus à quoi s’en tenir. Le directoire de la grève donne des ordres contradictoires, et les hommes qui dimanche et hier encore Juraient do mourir plutôt que de reprendre le travail se sont présentés oe matin aux porte# des dock# en M grand nombre qu’il a été Impossible de Je# embaucher tous. Ai*#. Mm xm iîM point noir : o’est la présence de# jaunes qui continuent à travailler, empêchant de cette façon l’embauchage d’une partie des ancien# ouvriers. Voici le texte du communiqué & la presse envoyé ce matin par le directoire, auquel ee sont joints MM. Ramsay Mac Donald, G. Lans- bury et J. O’Grady : « Lo directoire de la grève confirme sa décision de samedi dernier engageant le# homme# à reprendre immédiatement le travail. Le# hommes no retournent que dans le cas où lie peuvent rentrer eous les conditions existante* avant la grève actuelle. Le directoire reste en immanence pour s’occuper dos différends pouvant résulter de la situation actuelle et pour continuer les négociations individuelle* avec les patrons. » Lea ailégeurs et batelier# reprennent lo travail dans les mémos conditions. Les autorité* du port de Londres ont fait afficher un avis disant tnie tes hommes peuvent se représenter au travail immédiatement, et que les conditions de leur réintégration définitive seront discutées plus tard entre les diverses organisations.  Suivit l'exemple de l’Union de# martes, les débardeurs ont décidé presqu’à l’unantmité de reprendre également lo travail. Cetto fols il semble bien que la grève est terminée, mais il faudra compter avec l’Imprévu.  ESPAGNE Le départ du Roi pour Paris et Londres Saint-Sébastien, 30 juillet. Mardi soir, à 9 heures, lo Roi est parti ponr Parla et Londres, salué à son départ par M. Canal e J as et tes ministres. ETATS-UNIS Note sur la proteotiou de9 sujets américains au Mexique Washington, 30 juillet. Le secrétaire d’Etat M. Knox a informé officiellement le général Orozeo, chef des rebelles mexicains, que les agression* ©t attaques dont souffrent tes Américains o.t leurs biens dans le Nord du Mexique doivent cesser immédiatement, sinon tes Etats-Unis prendront de* mesures. Cette notification est due aux tentatives que font les rebelles pour provoquer l’intervention de# Etats-Unis. ETATS-UNIS Epouvantables cruautés contre les noirs New-York, 30 juillet. D’effroyables actes do violence viennent d’être perpétrés contre les Tiègres par les populations de Rome (Etat de Géorgie). Sept nègres ont été tués, et l'on redoute que la guerre des races n’éclate dans tout l’Etat. Deux nègres furent capturés et attachés aux rails du chemin de fer. Un train devait précisément passer : quelques instants après, en effet, tes malheureux étaient coupés en pièces par l'express. Les cinq antres furent baltes jusqu’à ce que la mort s’en suivit. Il y a plus de vingt blessés de part et d’autre. FRANCE Au Maroc. — Un Allemand disparu et retrouvé assassiné Tanger, 30 juillet. Une dépêche de Casa-Blanca annonce que M. Opitz, employé d’une Société allemande, disparu, on 1e sait, depuis quelques jours, a été retrouvé assassiné. ITALIE Arrestation d’un prince russe Rome, 30 juillet. On a arrêté à Milan le prince russe Bakounine, pour fraudes commises «dans l’administration des minca de soufre. Une poudrière qui saute Rome, 30 juillet. . La poudrière privée d’Avellino a sauté. Il y a des morts et des blessés. RUSSIE Un procès en espionnage Saint-Pétersbourg, 30 Juillet. On annonce de Wilna que le procès pour espionnage intenté à un groupe de marins s’est terminé par un arrêt les condamnant tous à des peines de travaux forcés pour une durée de cinq à huit ans. Le tribunal Tes a tous reconnus coupables d’avoir vendu à l’Allemagne des 'secrets intéressant la défense nationale. TURQUIE Mesures de précaution Constantinople, 30 juillet. Dans la crainte de troubles, le ministre de la guerre a fait placer devant la Chambre un détachement de 150 hommes. la garde intérieure est renforcée. Pour la dissolution de la Ghambre turque Constantinople. 30 juillet. La censure télégraphique avec l’étranger est rétablie. Lo Sultan a reçu des dépêche* de Damas réclamant la dissolution de la Cham- ; bre. Les députés arabes ont reçu d’Egypte un manifeste lancé par 1e Comité aralie demandant la dissolution de la Ctiambre et l’octroi aux Arabes nomades du droit do vote. Le manifeste des révolutionnaires arméniens Constantinople, 30 juillet. Le comité central révolutionnaire arménien Taclmakzzoutioun vient de lancer un manifeste demandant la diminution des charges de la population rurale, l’établissement de l’impôt progressif, la diminution du nombre des fonctionnaires et la réduction des traitements, la suspension ou la réduction des dépense* Improductives comme les dépenses militaires. Le manifeste demande aussi l'augmentation des crédits pour les travaux publics et l'agriculture, l’adoption d’une loi établissant la responsabilité de tous les fonctionnaires, l’emploi des étrangers pour contrôler toutes les branches de l’administration. Il réclame enfin qu’on facilite 1e développement intellectuel spécial à chaque nationalité en attribuant à chacune une part du budget de l'instruction publique, et qu’on adopte en tout cas le système proportionnel de façon à améliorer la représentation proportionnelle de toutes les nationalités dans tes département* et la répartition des fonotions rétribuées. En Albanie SalonJque, 30 juillei. Lea négociations de la commission avec les Amantes de Prlchtina n’ont pas donné de résultat jusqu’à présent. Le* chefs amautes re- fusent de continuer le* négociations tant que la Chambre n’aura pas été dissoute. La seule chose qu’ait obtenue La commission c’est d’amener le* Ameutes à rouvrir les marché*. A la Ohambre.—La déclaration ministérielle. Constantinople, 30 Juillet. Le grand-vizir a lu la déclaration ministérielle «u milieu d’un profond silence. Tous les ministres étalent présent*, à l’exception de Kinmil pacha, Noradounghfan et DJemaJ ed Dîne. Le programme du gouvernement rappelle les circonstances graves dan# lesquelles H a pris le pouvoir, et Invite la presse à travailler à l’union des citoyens. 11 dit que le# difficultés née# au cours des quatre dernières années provtennen* : l* De l’Ingérence des fonctionnaires dan# le# -«S2&ES.L 2* De la participation d# l'armée et de# fonctionnaires aux affaires politiques; 3° De l'inobservation des loi# concernant la nomination des fonctionnaires ; 4° Des mesures prises en opposition aux principes constitutionnel#. Le gouvernement déclare d’abord que le# autorités militaires ont pris, sur son invitation, des mesure# de police énergiques pour assurer le maintien de l'ordre. TLa ouvert une enquête sur les conditions damr lesquelles ont été faite# le* élections, et 11 agira suivant 1e* résuit&ta de l'enquête et conformément à la loi. Il a adopté le# mesure* nécessaires pour empêcher, sans exception, l'armée de s’occuper de pollüquo et il est résolu à révoquer les fonctionnaires qui ne cesseront pas d’appartenir à dos parti# politiques et qui n’observeront pas la neutralité. H a surtout interdit aux fonctionnaires d’imposer aux autres leurs idées politiques durant tes élections. La déclaration ajoute : Noue appliquerons strictement !es lois au sujet de la nomination, de l’avancement et de la révocation des fonctionnaire*. Nous confierons le# fonctions publiques à dos hommes do oarriûre compétents. Nous mettrons fin d’une façon absolue aux avancement* et aux nominations qui ne seraient pas dues au mérite et à l’ancienneté. Nous ne maintiendrons pas les fonctionnaire* dans leur poste parce qu’ils appartiendront à un comité ou à un parti, mais parce qu’ils accompliront leur devoir avec fermeté et impartialité. Nous ne nous écarterons pas du respect dit à la Constitution et à la légalité. Nous avons pris la décision de cesser d’appliquer los lois provisoires non conformes à la Constitution. Nous respecterons les droits et tous les privilèges accordés aux divers éléments ottomans sane distinction do race ni de religion. et confirmés par la Constitution. Nous nous efforcerons de faire disparaître les luttes des partis et nous empêcherons tout aote contraire à la loi émanant de n’Jmporte quel parti. Les réformes dont le pays a besoin formeront la base do notre activité. Nous comprendrons les nouveaux projets dans le budget de 1329 do l’hégire qui sera procliaineme.nl prépare Nous sommes en guerre avec rItalie depuis dix mois, ol nous exprimons notre admiration pour no* frères Indigènes et nos soldats qui combattent à Tripoli et à Benghazi pour défendre la patrie. S’appuyant sur lo patriotisme et l’esprit do sacrifice <le la nation, los Ottomans continueront, avec l’aide de Dieu, à défendre leur patrie fermement et énergiquement et à sauvegarder leurs droits jusqu’à ce que soit signée une paix conforme à la dignité nationale. En co qui concerne la politique étrangère, nous continuerons, en l'accentuant. l« politique adoptée avec e accès vers la fin de l’année 1325 do l'hégire, politique qui correspond aux sentiments et aux Intérêts de la nation ottomane, qui fut approuvée par la Chambra à plusieurs reprises et qui fut favorablement accueillie par les grandes puissances. Ce dernier paragraphe indique que le ministère suivra la politique anglophile de Kiamil pacha et de Hilmi pacha. La discussion Après la lecture de la déclaration ministérielle, la discussion qui s’engage devient vite agitée. Les .jeunes-turcs veulent ajourner la discussion à demain pour permettra l’impres- eion de la déclaration. ® Huseein-Hihni pacha déclare au nom du gouvernement qu’il insiste pour la discussion immédiate, attendu qu’au milieu des difficultés actuelles le gouvernement ne peut pas attendre. . Le grand-vizir parte dans le mémo sens. Un député dit que la nation traverse aujourd'hui une période de révolution et doit garder eon sang-froid. Iæ parti Union et Progrès, qui a appuyé jn6qu’lci quatre cabinets, doit pouvoir étudier le programme. On dit que sur la demande de quelques révolutionnaires la Chambre serait dissoute. Lo parti veut garder te front haut devant la mat ion. Il faut d’abord faire imprimer la déclaration. Hilmi pacha déclare que le gouvernement ne peut pas attendre et veut en flair avant la soirée, autrement il posera la question de confiance.  La déclaration ministérielle dit en terminant : le programme aue nous suivrons A l’égard des puissance* amies se résume en ces mots : Sincérité et loyauté dans nos relations.  Un antre député dit : Lo gouvernement nous menace. Le grand-vizir et Hussein-IIUmi pacha se lèvent et protestent. Le député continue : En aucun pays le gouvernement no peut se mêler de l’ordre du Jour. La Chambre ocrai t discréditée *i elle discutait la déclaration sans l’avoir étudiée. Lo gouvernement peut démissionner, mats il en gardera la responsabilité morale et matérielle. Il n’a pas 1e droit d'exercer une pression. Il nous faut un délai de vingt-quatre heures, autrement ce serait du despotisme. Hussein-Hilmi pacha répète que le gouvernement ne peut pus attendre au delà d'aujourd’hui.  Finalement la Chambre décide de suspendre la séance Jusqu’à l’Impression de la déclaration.  Vole de l'ordre du jour de confiance Après une brève suspension, la séance est reprise à 7 h. 15. La Chambre accepte la demande du gouvernement de clore la discussion. Le* Jeunes-turc* présentent un ordre du jour de confiance conditionnel. Hilmi pacha déclare te refuser au nom du gouvernement. Nous prenons, dit-il, le pouvoir dans des circonstances graves. Nous revendiquons toute la responsabilité. Noua n’accepterons qu’un ordre du jour de confiance absolue.  La Chambre a voté par 113 voix contre 45 un ordre du Jour exprimant ea confiance absolue dans le gouvernement. -«so is enquête du « Titanic » Londres, 30 juillet. La commission chargée de s’occuper de l’affaire du Titanic vient de rendre sa décision. Lord Mersey, président de la commission, constate que te paquebot Californtan était bien celui qui aperçut te Titanic, et que si lo Californien avait fait un effort pour atteindre te Titanic h travers les glaces il aurait sauvé un grand nombre de passagers. Lord Mereèy préconisa une entente Interna* tlonalo au sujet de l’équipement des navire* en ce qui concerne le* moyen* do sauvetage. Enfin, lord Mersey attribue la catastrophe du Titanic à un excès de vitesse. Londres, 30 juillet. Voici quelques précisions du rapport qui comporte 00 pages fn-foHo d’un texte très serré : 1. La perte du Titanic est due à une collision avec un Iceberg causée par la vitesse exagérée à laquelle on faisait marcher le navire. 2. Le navire était bien commandé et portait toutes les cartes marines nécessaire#. 3. La grave accusation contre sir Coemo ÏJuJf-Gprdôg jr&VüU; OAyè.ldtfi^lU)» .«• not de sauvetage pour s’éloigner 4 fore* Ai rames n’est pas fondée. 4. Avant de quitter Queenstown le TitantJ s’était mis en règle avec toute# Lse wimiJ do Marchant Sbipping Act au rité des navires de passagers 5. Le service de# vigies était ordinaire. , 6. Le# dispositions pour l'équipage et 1# iyJ à l'eau des canote de sauvetage en cas de q2 oessité étaient mauvaises et tnaudtâeante». ~ 7. Il n'y avait pas eu d’exercice# de ûuv, (âge convenable* et l’avis de la cour est te Board of T rade devrait faire -à ce sujet règlement* plus rigoureux et plus efficaces' 8. H résulte des dépositions des témoins à tes officiera du bord faisaient très bien ]«£ service sam penser jamais à eux-mêmes. 9. Les installations radiographiques étaient parfaites et te nombre dos opérateurs eutfieeht) 10. La discipline parmi lee passagers l'équipage pendant la mise à l’eau des canoU était bonne, mais l’organisation aurait pu «3 meilleure et quantité d'autres existences stf ratent pu être sauvéee. If. Les instructions données par la cou®*,' gnie au capitaine étaient correctes, mais «fies négligeaient 1e cas de la rencontre possible de} glaces. ^ 12. La cour n'est pas d’avis que M. Brut* Jsmay, en sa qualité (le directeur de la comp# gnie. ait en te devoir moral de se laisser ooS ter avec le navire. 13. Les passager* de troisième classe gW pas été injustement traitée. ; 14. La conduite du capitaine Rostron et <0 l’équipage du Carpalhia a été admirable wq( tous les rapports. 15. Tl était irrégulier pour te capitaine Smitfi do donner à M. Bruce Ismay le message Rallie concernant le voisinage de glaces, et n était incorrect pour ce dernier de retenir ]f susdit message, quoique l'Incident n’ait ea uü cuno influence sur la navigation. 10. Les lumières vues par le Calitornia.i étaient bien celtes du Titanic. Le CaUfomim aurait pu pousser au travers des glaces flot? 1 tantes san* risque grave, et venir au recoud du Titanic. S’il l’avait fait, un grand nomb» d’existences, peut-être même toutes, auraient probablement été sauvées. 17. Les témoignages ont prouvé que l'bsiij tudo do maintenir la pleine vitesse pendant lf nuit dans lo voisinage des glaces est dango reuse, mais la cour ne peut paa blâmer le pitaine Smith de ce chef. Il a commis sot erreur, mais il n’a pas été négligent. La wui espère que la dangereuse habitude en question sera définitivement abandonnée. 18. Le rapport réfère toutes les questions concernant tes changements à Introduire detu U construction des navires au comité spécial àt> pendant du Board of Trade et auquel ce dep 1 nier devrait laisser une plus grande latitude. 19 Le service spécial de vigie dans le voisinage des glaces était mal fait. 11 eut fallu urf guetteur supplémentaire à l’extrême-avant tl deux autres à bâbord et à tribord. 20. La cuur recommande que les installation» de canots et radeaux de sauvetage soient I l’avenir basés sur te nombre des passagers# non sur le tonnage du navire. 21 La cour recommande que sur tous les navires il y ait au départ un exercice de sauvé tage, un exercice d’incendie et un exerdw pour la clôture immédiate des cloisons étais ch es. 22. L’arrêt des machines immédiatement après la collision a eu lieu d’une façon ootv forme aux règlements. 23. Le Board of Trade doit rappeler à tou| les maîtres de navires que c’est tune offeail qui peut être considérée comme criminelle ^ de ne pas aller au secours d’un navire eo oé*. tresse lorsqu’il est possible d'agir ainsi. 24. Les mêmes garanties de sécurité dtji vraient être exigées de tous les navire# étrittf gers. ; 25. La cour recommande la convocation ÿ bref délai d’une conférence internationale aflffi do régler une fois pour toutes les divers» questions soulevées par la catastrophe. Signalons en passant le dénombrement dtj l’équipage du Titanic qui résulte du rapport officiel do la coor. Le nombre total était d#j 885. non compris tes 8 musiciens de l'orchestré Inscrits parmi tes passagers de deuxième classe. 11 y avait 325 machinistes et chauffeursJ 491 hommos et femmes de service et 66 «nv ployés sur les ponts supérieurs. Le nombre lo( tal des passager* était de 1,316, dont 180 homf mes et 145 femmes en première classe, 179 honrf mes et 106 femmes en deuxième classe et I» ; hommes et 196 femmes en troisième classe. LA MORT DU MIKADO Les derniers moments Tokio, 30 juillei, La mort de l'Empereur fut inopinée. On pe* sait que le Mikado aurait encore pu passer 1s nuit. Quelques ministres et hauts personn&gel avaient mémo quitté te palais à 10 heure#. W furent rappelés en toute hâte à 11 heure#. U crise s’était accentuée. L’Empereur agonialf et une heure trois quarts plus tard il expirait* Le nouvel Empereur jure de maintenir, la Constitution Tokio, 30 Juillet. I.e prince-héritier, accompagné des i nom bref du cabinet, s’est rendu ce matin au sanctuaff» du. palais où, suivant la coutume, II s possession du trésor de se* ancêtres IffloW riaux. Il a juré de conserver l’ancien rdgün# et 1e gouvernement, conformément à !a CoC*‘ stitutlon. La Cour portera le deuil pendant un an, te grand deuil de la nation durera huit Jon La première cérémonie d’accession du nouvel Empereur Aussitôt s'accomplit la cérémonie de l' 86C jJ sion au trôno. Le sanctuaire Impérial était él couvert et sur i’autel étalent déposée# M offrandes, des fleurs et du riz. On ouvrit JJ portes du sanctuaire et les témoin# entière» L’Ovakina annonça solennellement aux espr« des ancêtres l'accession du nouvel empw* ,u Les cloches .sonnèrent aussitôt la bienveirij au nouveau souverain. Les représentant# c&jjj sis par l'empereur parmi tes chapelain# J sanctuaire impérial s’approchèrent al° r *JÎ l’autel et firent leur* dévotions. Il# furent w vis par les représentants que Hmpératnd avait choisis parmi tes chapelain# lmpérîaui Cette cérémonie religieuse fat extrême®» courte, afin d’empêcher l'Interruption ée » continuité de l’existence de la Ugne de# narques dont l’orlglnc remonte à 10.000 C’était lo premier acte essentiel pour l’6**N tîon du nouveau souverain. Le deuxième consistait en la cérémonlo du transfert « présents sacrés, à savoir : l'épée, 1# collier" bijoux et le miroir. Le miroir est une «PJ duction du miroir sacré enfermé dan# “L pie d’fso. Lo miroir authentique ne sera qu’en automne de l’année prochaine, lo»ft la cérémonie publique de l’accewion sur* «» à Kioto, à J’occaston de la visite que fer# Pérou r au temple d’Iso. . La nouvelle Impératrice assistait mm® cérémonie du transfert. Elle devenait eo temps impératrice de droit. Au mêmenw» l’Impératrice Haruko était «aluée du « j pératrice douairière. Tou* las membres tfil&yiS impériale, jfi prince Yâ2l 8 J$» !■’««■ r:.