Conseil général des professions. Les différentes institutions continuent de jouer le rôle qu’elles jouent^açtuellement, niais "êire* 80nfgénérallsées et les pouvoirs publics doivent les consulter régulièrement. M. Van Ackere utilise aussi toutes les organisations existantes parmi les classes moyennes, mais il renforce la mission des chambres provinciales des métiers et négoces et crée une cotisation obligatoire pour tous ceux qui exercent une profession relevant des classes moyennes. Le projet Velge est de loin le plus complet. Il tend à obliger tous les groupements professionnels à demander la personnification civile et à accepter des responsabilités assez importantes. Il délimite les professions d’après un plan logique au lieu de se borner à enregistrer les; groupements spontanément constitués. Il institue des Conseils professlon- _ nels distincts des Commissions paritaires. ~ Il inséré', dans le cadre de l’oïganisatlon professionnelle, le Conseil du contentieux économique établi par le cabinet Theu- nls en janvier 1935. (Par • parenthèse, ce Conseil a étudié, depuis sa création, un très petit nombre de demandes de réglementation et il a émis le plus souvent un avis négatif). Il organise pratiquement l’extension à toute une profession des accords économiques sur la fixation des prix, la répartition de la clientèle, etc., qui ont été conclus par certains des membres de la dite profession. Remarquez que la dissolution des chambres a rendu caduques les propositions Heyman et Van Ackere. Ce dernier étant passé à la faveur des élections, de la Chambre au Sénat, c’est à la Haute Assemblée qu’il soumit de nouveau, telle quelle, sa proposition. M. Heyman, au contraire,divisa la6lenne en deux parties, laissa tomber le chapitre sur les conventions collectives et le Conseil général et ne redéposa sur le bureau de la Chambre que les chapitres concernant le statut légal des syndicats et des commissions paritaires.  Les bienfaits de l’organisation professionnelle — Quel but poursuivez-vous par l’organisation des professions ? — Nous cherchons, par ce moyen, à atténuer la concurrence, la lutte pour la vie, sans la supprimer, bien entendu, mais de façon, que chaque producteur, que chaque commerçant puisse vivre. Nous voulons favoriser la paix sociale en apprenant aux collaborateurs d'une profession à discuter ensemble leurs intérêts communs et à aplanir les conflits qui pourraient surgir. Nous désirons susciter l’établissement de services communs : bureaux d’études, de renseignements, laboratoires d’essais, etc. Nous visons à organiser systématiquement, d’une part, la consultation des compétences et, d’autre part, la représentation des intérêts spéciaux. ... Nous permettons au gouvernement et au parlement de se décharger d’affaires moins importantes qui sont abandonnées aux spécialistes. Nous relevons le niveau de la moralité professionnelle, nous développons la consoience professionnelle, nou3 fixons des règles en ce qui concerne la qualité des produits et la concurrence loyale. Organisation unique ? Le R. P. Arendt, arrivé à ce point de son exposé, se demande s’il faut une organisation unique. Et voici ce qu’il en pense : — Il faut distinguer l’organisme privé de l’organisme officiel. Les organismes officiels, auxquels les citoyens appartiennent de droit, doivent être uniques. Il n’y a qu’une commission paritaire, qu’une convention collective, qu’un conseil général, comme il n’y a qu’une commune, qu’une province, qu’un Etat. Mais .poulies organismes privés, les catholiques, d’accord avec l’Episcopat (Pastorale de Noël 1936), sont d’avis qu’il faut laisser aux membres des professions le soin d’adhérer à l'organisation professionnelle qui leur convient : ainsi, les diverses tendances et les intérêts sont représentés librement. Certains organismes privés cependant, qui remplissent une fonction avant tout économique, comme Cosibel, par exemple, doivent, par leur nature même, être uniques. Des catholiques, néanmoins, défendent l’idée opposée. Ils voudraient arriver au syndicat unique dans chaque profession. Il en est même qui iraient jusqu’à la fusion des syndicats patronaux et ouvriers. ■ On peut tout de suite constater que semblable fusion n’est réalisée dans aucun pays. En Italie, en Autriche, au Portugal, l’organisation ouvrière est distincte de l’organisation patronale. En Allemagne, il n’y a pas d’association syndicale du tout : ce qui supprime le problème! Le sort des syndicats. — Autre question souvent posée : Faut- il obliger les syndicats à demander la personnalité civile? — En général, parmi les démocrates- chrétiens, on pense qu’il ne faut pas leur impq^er cette obligation. La personnalité civile n’est pas nécessaire pour donner un avis ou pour participer à l'élaboration d’un règlement. Elle peut être utilo pour la gestion des affaires d’une organisation ou si cette dernière entend conclure des contrats. — Faut-il rendre obligatoire le syndicat ouvrier ou le syndicat patronal ? — Non. Dans les milieux catholiques, on est très attaché à la liberté d’association telle qu’elle est établie par la Constitution et par la loi de 1921. Nous arrêterons ici les intéressantes déclarations qu’a bien voulu nous faire le R. P. Arendt. Dans un pro'chaln article nous exposerons ses idées en ce qui concerne les conventions collectives, les commissions paritaires, les conseils professionnels et le conseil général des professions; on verra ainsi dans quel esprit démocratique la majorité des catholiques belges désire que soient organisées les professions. (A suivre.) D. DENUIT. La Chambre de Commerce britannique offre un déjeuner d'adieu à Sir Esmond Ovey • Sir Esmond Ovey, ambassadeur de Grande-Bretagne près le roi des Belges, quitte Bruxelles pour Buenos-Aires. A l’occasion de son départ, la Chambre de commerce'britannique en Belgique a. offert mardi en son honneur un déjeuner d’adieu. àm ESMOND OVEY A la table d’honneur présidée par M. W. Wrathali, président de la Chambre, avaient pris place : sir Esmond et lady Ovey; sir Noël Charles, conseiller à l’ambassade d’Angleterre ; l’attaché militaire et Mrs D. K. Paris; le colonel attaché de l’air et Mrs Thornton; M. Reyn- tiens, conseiller commercial; M. Cheke, attaché honoraire; le consul général de Grande-Bretagne et Mrs Rom; M. A. D. Francis, vice-consul à Bruxelles; le consul à Liège et Mrs L. A. H. Parish, ainsi que MM. P. List, consul à Luxembourg. Au dessert, le président a porté la santé de George VI et de Léopold III, a fait l'éloge de sir Esmond et de lady Ovey. Il a fait part à ceux-ci des regrets que leur départ provoque dans la colonie britannique, avec laquelle iis avaient des rapports très étroits. Remerciant, sir Esmond a déclaré qu’il garderait le meilleur souvenir de son séjour en Belgique. Il s'est félicité des rapports cordiaux qu’il avait entretenus avec M. Paul van Zeeland, premier ministre, dont il a vanté les qualités d’homme d'Etat, ainsi que de ceux qu’il avait eux avec MM. Spaak, ministre des Affaires étrangères, et van Isackcr, ministre des Affaires économiques. Il a terminé son toast avec humour et a levé son verre à la prospérité des membres de la colonie britannique en Belgique.  Son allocution a été longuement applaudie.  Mercredi matin, les résidente britanniques de Bruxelles, Gand et Courtrai remettront à sir Esmond Ovey un service de table en cristal gravé à ses armes et offriront à lady Ovey une marine ancienne datant du 18' siècle. Le Cercle Gaulois organise d’autre part mercredi, son déjeuner hebdomadaire en l'honneur de l'ambassade de Grande- Bretagne. Les organisations agricoles calhoiiqués LE CONGRÈS DES JEUNESSES AGRICOLES. Le Congrès de la Fédération de la jeunesse agriedie s’est tenu à Louvain pendant les fêtes de la Pentecôte. Lundi, une messe solennelle a été célébrée en plein air par l’abbé Engelen, aumônier général du B.- J. .B., en présence de 20,000 congressistes massés au Vieux-Marché. Parmi les autorités présentes, on remarque, en capa magna, le cardinal Van Roey, suivi de Mgr Micara, nonce apostolique; Mgr Kerkhofs, évêque de Liège; Mgr Coppieters,. évêque de Gand'; Mgr Ladeuze, recteur de l’Université de Louvain; Mgr Crauls, vicaire-apostolique de l’Urundi; Mgr Callewaert, vicaire-général, représentant Mgr Lamiroy, évêque de Bruges; les abbés et prélats des abbayes d’Averbode, Grimbergen, Mont-César et Park; Mgr Janssens et Mgr Til- lieux, vicaires-généraux; Mgr Luytgae- rens, ancien aumônier général du Boe- renbond; Mgr Cruysberghs, aumônier général du Boerenbond et de la Fédération de jeunesse catholique flamande (J. v. K. A.); les chanoines Leclef, Lemaire, Colpaert, Cardijn, Dubois, Leemans, Bauts, Broeclcx, etc. On remarque également les membres du comité directeur du Boerenbond ; MM. Mullie, président, Van Dievoet, De Vleeschauwer, Raport et Conix, l’abbé Colen; les ministres De Schrljver, Van Isacker et Pierlot. Après la messe, le cardinal Van Roey bénit les cinq nouveaux étendards provinciaux. Puis un immense cortège parcourut les rues de la ville. Après quoi, l’assemblée générale a lieu. M. Van Steenkiste souhaite la bienvenue aux personnalités. Le cardinal apporte à l’Association les encouragements de l’Episcopat. Mgr Cruysberghs marque le travail accompli en dix années. Un jeu paraphrasant la détresse, la lutte et la victoire de la jeunesse paysanne est interprété ensuite et obtient un vif succès. L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DU BOERENBOND Le second jour de Pentecôte, le Boerenbond a tenu son assemblée générale sous la présidence de M. Mullie, président. M. Conix a fait rapport sur l’activité du Boé- renbond durant l’exercice 1936. Ce rapport ayant été approuvé par l’assemblée, M. Mullie esquissa brièvement la situation tragique dans laquelle se trouvent actuellement- l’agriculture et l’horticulture. Depuis plusieurs mois déjà, les prix des produits laitiers, de la viande et des produits horticoles ont si fortement baissé que les cultivateurs et les horticulteurs doivent vendre à perte. Il existe un mécontentement général dans les différentes régions rurales du pays. L’orateur rend hommage aux efforts énormes du gouvernement et en particulier du ministre de l'Agriculture pour remédier à cette situation. Les mesures prises ne sont cependant pas suffisantes. M. Mullie donne lecture d’une lettre de M. Pierlot annonçant des mesures prises pour régulariser le marché du lait et du beurre. Le président résume ensuite ce que l'agriculture attend encore du gouvernement dans la situation présente. L’assemblée est levée, après une courte allocution de Mgr Cruysberghs. Les Conseils Provinciaux Le Centenaire de l'Académie de Roulers Lundi matin a été célébré le centenaire de l’Académie de Roulers. A 10 h. 30, M. Julius Hoste. ministre de l’Instruction publique, et M. Baels, gouverneur de la province, ont été reçus à l’hôtel de ville par M. Mahieu-Llebaert, bourgmestre, entouré des membres du conseil communal et des autorités ecclésiastiques, qu’accompagnait M. Wal- laeys, directeur de l’Académie. Après que le bourgmestre eut remercié les autorités de leur présence, les Invités se rendirent à l’Arsenal où avait été organisée une exposition des élèves ayant fréquenté les cours de l’année académique 1936-1937. M. Wallaeys souhaita la bienvenue aux autorités et M. Hoste prit ensuite la parole pour féliciter professeurs et élèves. Le ministre remit les Insignes d’officier de l’ordre de la Couronne à M. 1 Wallaeys. Il est procédé ensuite à la distribution des prix aux élèves qui se sont distingués au concours 1936-1937. M. Gentil Van Elslander, de Dadi- zeele, obtient le prix d’excellence ainsi que le prix de 2.000 francs décerné par le Fonds Em. Duyvewaerdt. Un grand banquet termina cette belle journée. NAMUK Le conseil provincial de Namur s’est réuni en session extraordinaire, mardi à 10 heures, sous.la présidence de M. Gustave Lapierre, président. M. Lapierre rend hommage au baron de Gailfier d’Hestroy, gouverneur honoraire, qui s’en va chargé d’honneurs après une carrière féconde et il souhaite la bienvenue au nouveau gouverneur, M. François Bovesso, dont il rappelle la brillante carrière politique et patriotique. Il termine en lui exprimant les sentiments de déférence et de loyalisme de l’assemblée. MM. de Montpellier, catholique; Arnould, socialiste; Mouvet, libéral et Daoût, rexistc, au nom de leur groupe, s’associent aux paroles qui viennent d’être prononcées. M. Bovesso apporte au baron de Gaif- fler d’Hestroy, outre les hommages qui lui ont été rendus ailleurs et au conseil provincial son hommage personnel et très profond. Il restera dans la ligne qu’il a tracée. Il s’efforcera de servir les intérêts de la Patrie dans le cadre de la province, pour le plus grand bien do tous indistinctement. U a été ensuite procédé à la nomination d’un député permanent en remplacement de M. Firmin Hicquet, libéral, démissionnaire. M. René Maquet, socialiste, a été élu par 32 voix sur 52 vo- •tants. Le conseil vote des modifications au règlement provincial sur les concours de poulains et pouliches, dans le sens proposé par la députation permanente lors de la précédente- session. Il vote également des modifications au règlement de la Caisse provinciale des pensions communales (mobilité des pensions) et un subside do 2500 francs au Comité provincial de la Fédération Royale de Gymnastique pour l’organisation à Namur, on juin prochain, d’un concours international.  Les indemnités au personnel de la province se déplaçant dans l’intérêt du service sont réglées en application de l’article 107 de la loi provinciale et des modifications sont admises aux budgets de la province pour les exercices 1936 et 1937. M. Materne demande ce qu’on va faire pour protéger la population civile contre les attaques aériennes éventuelles. M. Sprumont, député permanent, répond qu’une somme de 36.000 francs est inscrite au budget de 1937, que la province n’a pas l’intention de se soustraire à ses obligations et que la même somme figurera au budget de 1938. M. Bovesse s’est mis en rapport avec les services militaires, civiles et locales; l’affaire est en marche et il documentera le conseil lors de la session de juillet. L’ordre du jour étant épuisé, M. le gouverneur déclare la session close. AUTOUR DU PARLEMENT Choses agricoles Les groupes agricoles de la Chambre et du Sénat se sont réunis mardi matin. Ils ont examiné la situation générale de l’Agriculture - et une série de mesures qu’il conviendrait de prendre pour améliorer la situation des agriculteurs. Tout d’abord, il 1 a été question des cultivateurs qui,' en période difficile, n’ont pu’ effectuer des versements aux allocation- familiales et aux pensions de vieillesse. Les droites agricoles estiment qu’il est nécessaire de déposer d’urgence un projet de loi consacrant cotte amnistie fiscale. La proposition de loi sera déposée encore mardi. Elle est rédigée par MM. Haustrate, Merjet et Cossé de Maulde. L’assemblée s’est occupée ensuite, plus spécialement, de la question du lait et des produits dérivée. **“ LE SOIR *** LeXXIIe Congrès de la Pressé belge ..... .ç.c _ y-'. '* - L’excursion de lundi (De notre envoyé spécial.) Verviers, 17 mai. A Stavelot.Jes congressistes furent reçus par M. le' bourgmestre Godin et par M. Dopagne, président du Syndicat d’initiative.  Sous leur conduite éclairée, ils visitèrent la vieille Abbaye et l’église abbatiale, où ils purent admirer la châsse de saint Remacle. ; Après avoir admiré les superbes panoramas de la vallée, les excursionnistes firent honneur à un excellent déjeuner folklorique où des toasts très cordiaux furent échangés. Puis la colonne se,,.reforma'et, après un arrêt à la Cascade de Coo et aux- Grottes de Remouchamps, se dirigea vers Verviers. La visite à Verviers Malgré la fatigue de cétte longue journée, au programme chargé, tout le monde se retrouva bientôt aux chantiers de l’In- tervapeur, où les visiteurs furent très aimablement pilotés par M. De Smael et ses ingénieurs. Tous s’intéressèrent aux explications techniques qui leur permirent bientôt de se faire une idée de la grande entreprise, aux conceptions hardies, qui s’y ébauche. Et le soir, on se retrouva, au Cercle Littéraire, autour de. tables fleuries et somptueusement servies. Au dessert, M. Orts évoqua ce que serait bientôt l’Intervapeur et il rendit hommage à l’audace et à l’esprit d’entreprise de nos ingénieurs. Il rappela que c’était la Société intercommunale d’électricité .qui avait, il y a trente ans, doté la Belgique des premiers réseaux locaux de distribution d’électricité. C’est elle qui maintenant entreprend la distribution de vapeur, qui, sans doute, connaîtra, dans l’avenir, le même succès. Il remercia la presse qui, toujours, s’était' intéressée à tous ces grands problèmes. L'assistance, où l’on remarquait MM. les échevlns Brouckart et Tourneur; Froidcœur, président du Conseil provincial; Rollin, Hansen, D'Hooge et tout le corps d’ingénieurs de l’Intervapeur, applaudit chaleureusement à ces paroles. M. l’échevin Tourneur attira l’attention sur la ville de V.ervieis. Située aux marchés de l’Est, au centre d’une.région industrielle et touristique, qui né fait que se développer, elle-est souvent oubliée. Son passé historique, son activité artistique, sa population laborieuse méritent cependant qu'on encourage ses efforts. M. Henen remercia alors tous ceux qui s'étaient dévoués pour la bonne organisation de ce Congrès. Il promit à tous que la presse belge éclairerait l’opinion publique et l’intéresserait à toutes les entreprises et à toutes les manifestations qui tendent à- faire la Belgique plus grande, plus riche' et plus heureuse. L’inexorable heure du dernier train vint abréger les adieux et... la pluie se remit à tomber. M. D. ■ ii —~ ■■■■ ■■■■■■ — ■« Le Pèlerinage à St-Guidon Le temps n’a pas favorisé l’annuel pèlerinage de la Confrérie de St-Guldon, mais n’a nui en rien à son sucoès. Seulement, cette fois, on’ avait fermé la capote des landaus et les invités étaient ainsi à l’abri de la pluie persistante. Stoïques, les cochers étaient naturellement — et heureusement! — restés sur leur siège et les piqueurs, en jaquette rouge, sur.leur cheval. La Confrérie de St-Guldon, qui groupe cinq cents cochers et conducteurs de chevaux, a été fondée en 1631, en l’église du Sabion, où l’on conserve la bannière — blanc et or terni. Tous les ans, le mardi de la Pentecôte, qui était, avant le Concordat, un jour, férié, les membres de la Confrérie, dans leurs plus beaux AU: CONGO (Service spécial du Soir par T. 8. F. via ’îelradio). UN DÉCÈS Elisabethville, 18 mal. On annonce à Elisabethville le décès de M. Paul Tasch, fils aîné du correspondant général au Katanga de la’ «Pres- cobel ». M. Paul Tasch était âgé de 16 ans. UNE GRANDE RECEPTION Léopoldville, 18 mai; Samedi, a eu lieu, à Léopoldville, une grande réception chez le consul -général de Grande-Bretagne, M. Swan. •Parmi les nombreux invitée de marque, se trouvaient M. Ryckmans, gouverneur général de la Colonie; M. Reste, gouverneur général de l’Afrique Equatoriale Française, et tous les consuls résidant à Léopoldville, à l’exception du consul d’Italie. Au cours de cette brillante soirée, les gouverneurs généraux Ryckmans et Reste ont fait l’éloge des souveraine britanniques, à l’occasion de leur récent couronnement. M. Swan, consul général d’Angleterre, a répondu à cette chaleureuse démonstration de sympathie en adressant des vœux au roi Léopold III et au président de la République française. UNE NOUVELLE MATERNITÉ Mai-Munene, 18 mai. Une imposante cérémonie vient de se dérouler à la Mission catholique de Mai- Munene (district du Kasaî), dirigée par les RR. PP. Missionnaires de Scheut. On a posé solennellement la première pierre d’un nouveau bâtiment qui abritera une maternité. Les fonds nécessaires à cette construction proviennent d’un don de la « Formi- nlère » en faveur de la Mission et de la population indigène. Les autorités locales, administratives et judiciaires, de nombreux Européens et une foule d’indigènes ont assisté à la cérémonie, qui a débuté par le défilé impeccable d’un millier de garçons et fillettes, élèves de la Mission. Puis vint l’heure des discours. Le chef de la Mission a fait comprendre aux indigènes les buts sociaux poursuivis en édifiant cette maternité. Le major Heide, représentant diverses sociétés minières du Kasai, a expliqué les raisons qui ont amené le donateur à choisir l’emplacement de la mission pour la réalisation de son projet. Enfin, le plus ancien instituteur indigène de la mission prit la pnrole pour remercier au nom de toute la population Indigène ses généreux bienfaiteurs. La « Forminlère » avait eu l’excellente initiative d’apporter en camions une série, de haut parleurs qui, en diffusant ces diverses allocutions, ont encore augmenté l’intérêt de cette brillante cérémonie,  LA LIAISON BELGIQUE-CONGO Léopoldville, 18 mai. M. Ortn, directeur do la Sabena, est arrivé à Léopoldville dimanche en avion. Il a immédiatement annoncé quelques modifications qui vont être apportées aux services aériens de la Sabena, en conjugaison avec les services français d’« Air- Afrique ». A partir du 30 mal, l’avion français reliant Alger à Elisabethville empruntera l’itinéraire Bangui-Stanleyville. A la même date, la liaison directe Léo- poldville-Ellsabcthville sera complètement supprimée. D’auire part, un avion Sabena effectuera hebdomadairement la liaison Léopold villc-Luluabourg et retour. LES DROITS DE SORTIE Les exportateurs congolais avaient demandé au Gouverneur général do la colonie d’être prévenus suffisamment à temps des modifications apportées périodiquement au taux des droits de sortie ainsi qu’aux valeurs de base des produits. • Le gouverneur général répondant à cette requête, a fait savoir qu’il ne pouvait accueillir favorablement cette proposition de donner un préavis en matière de modifications des droits de sortie. Il en résulterait une spéculation que le gou- Le litige hollando-belge devant la Cour de La Haye - La Haye, 18 mai. Les débats de l’affaire des prises d’eau de la Meuse se sont poursuivie ce matin devant la cour permanente de justice internationale. En ouvrant la séance, le président, a tenu à remercier les gouvernements des deux parties en cause ainsi que leurs agents pour les facilités données à !a Cour dans l’accomplissement de sa tâche lors de la visite des lieux. Le président a déclaré en outre qu’il n’y avait pas lieu de verser au dossier le texte de l’avant-projet élaboré ■ lors des négociations de 1931, étant donné que ces négociations ont présenté un caractère confidentiel et' n’ont abouti à aucun accord. Les juges posent des questions Plusieurs membres de la Cour ont demandé à poser des questions aux parties.  Le juge van Eysinga, néerlandais, voudrait savoir si toutes les dispositions du règlement sur la navigation de la Meuse, datant de 1843, sont encore on vigueur, de quelle façon ses dispositions ont été modifiées ou abrogées, si le régime de police sur la navigation à vapeur de 1S60 est encore en vigueur, enfin si un règlement franco-belge sur là navigation sur la Meuse existe ou s’il a existé. M. Nagoaka, Japonais, pose une question relative au canal Juliana. M. Hudson (Etats-Unis) voudrait savoir de quelle manière les Irrigations de la Campine ont été effectuées depuis 1863. Une réplique de M. Telders La parole est ensuite accordée au professeur Telders, au nom du gouvernement des Pays-Bas, qui présente sa réplique à la plaidoirie des agents belges MM. Deruelle et Delmer. M. Telders veut se borner à discuter les faits nouveaux qui ne figurent pas dans le mémoire écrit. U ne peut accepter sans réserve les faits avancés par les agents belges. Il conteste notamment l’argument suivant lequel le passage de l’enclave de Maastricht nécessitait huit jours et parfois d’avantage avant la construction de l’écluse Boschkenveld. Les services néerlandais étaient à même d’assurer un passage en une durée normale. M. Telders, revient sur les dispositions de l’article 1er du traité de 1863 qui ne prévoyaient que l’établissement d’une prise d’eau à la Meuse en aval de Maes- tricht. L’agent du gouvernement néerlandais examine ensuite ce qu’il faut entendre par canaux en aval de Maestricht. M. Telders en vient ensuite aux travaux et à l’alimentation du canal Albert. Il estime que son alimentation est en opposition avec le traité de 1863. M. Telders ne peut admettre le mélange de l’eau de la Meuse, pulsée à la rigole de Maestricht, à celle prise à Monsln. Il signale que l’écluse de Necrharcn permet d’alimenter le canal de la Campine avec l’eau prise à la Meuse et que, grâce aux travaux effectués en Belgique, le canal Zuid-Wilhem peut absorber des quantités d’eau supérieures au débit prévu. Il assure qu’il fut même question, en Belgique, d’entreprendre, au moyen des eaux de la Meuse, fournies par le canal Albert, l’irrigation de la Campine. Il s’attache alors à examiner le but et l’alimentation du canal Juliana. La première section de ce canal restitue au fleuve l’eau qu’elle a empruntée. Cette section ne peut être considérée comme contraire au traité de 1863. L’audience est ensuite levée. M. Telders doit terminer sa réplique cet après- midi. atours et conduisant leur plus_ beau vé- wi hicule,. vont, rendre hommage à leur pu- ’ vernement désire absolument* prévenir, patron, St-Guidon, que Ion vénore, en Toutefois, afin de satisfaire dans la me- l’cglise collégiale jSS./.Pierre et Guidon, ; Sll ,. e du possible aux désiderata qui ont a Anderiecht, et, partant do l’egiise du j été formulés, • lç gouvernement lnformc- Sablon, un long cortege s’engage dans ra désormais la presse localo, dès la si- les rues de la ville et du faubourg, En tète sont les piqueurs sonnant de la trompette, puis défilent : Victoria, avec les membres du comité et la bannière, break, landaus, mail-coach, omnibus de chasse, cabriolets, vigilantes, etc. Un deuxième groupe de piqueurs est intercalé dans la file, sonnant aussi de la trompette, tandis que le Rallye-Brabançon, Installé sur. l’impériale du malt M. Blavier a signalé que des mesures hançor ireentes devraient être crises en faveur i coach, joue du cor de chasse. Et il y a urgentes devraient être prises en faveur | de la population agricole du nord du Limbourg,. qui tire le principal de ses moyens de subsistance de la production de la viande et des produits agricoles, et qui se trouve en ce moment dans une situation telle qu’elle déserte les travaux des champs pour aller s’engager dans les mines. L’assemblée a estimé qu’il faudrait une intervention des pouvoirs publics pour favoriser la consommation intérieure du lait et de ses dérivés. Le second point à l’ordre du jour était la prolongation do la scolarité. On a procédé à un échange de vues, mais on a encore le sonneur de trompette thébaine qui se charge de rappeler aux Bruxellois d’avant guerre, le fameux mail-coach de Waterloo. Avant le départ du Sabion les sonneurs du Rallye-Brabançon ont exécuté quelques fanfares. Le cortège, sonnant et piaffant, obtient, tout le long du parcours, le plus grand succès de curoisité. Il suit un itinéraire . immuable, comprenant un tour de la Grand’Place et des arrêts, très . ^ courts, à l’élgise St-Nicolas, à l’église déférait notoirement insuffisante par rap ^ ® . . . . . ° ... ma U mm j«vl «M ■ 1 K AA A KIahai gnature des décisions relatives aux modifications des droits de sortie. A la suite do cette réponse, une délégation des exportateurs congolais a exposé au gouverneur général qu’il- n’est évidemment pas question d’effectuer des opérations'spéculatives, mais bien d’éviter les préjudices importants que comportent les dispositions actuelles. Aucune solution n’est encore intervenue, mais on croit savoir que le Gouverneur général étudie le problème avec bienveillance.  L’ALLEMAGNE ET LE CONGO Elliîabethvllle, 18 mai. Le journal rhodésien « Bulawayo Chro- nicle » vient de publier un article intitulé : « La Belgique craint l’ambition allemande ». Dans cet article, le journal rhodésien développe l’argument allemand selon lequel la population européenne du Congo -<î*~ 19 mai *¥# CARNET PARISIEN tes septante - cinq ans ‘ de Marcel Préves! Paris, 17 mai. Qui croirait que l’auteur de « La Maison des Ormeaux » ait eu, ce mois-ci, 75 ans ! Nul, assurément, de ceux qui le lisent, et pas davantage de ceux qui le voient. M. Marcel Prévost a trouvé le secret de Jouvence. Et pourtant personne n’aurait mieux su vieillir que lui. Dans un des articles qu’il donne à la « Revue de France », il disait; voici déjà six ou sept ans : . . , « Jo cui6 aû moment de 1e vie ou le coup d’œil qu’en jette derrière sol par^ court un espace beaucoup plus grand que celui de l’avenir probable qu’on connaîtra. » Certes, mais il ajoutait aussitôt : « Vieillir est une joie austère, mais quand on sait vieillir, c’est à coup sûr une joie. » Savoir vieillir, c’est surtout savoir ne pas vieillir, art que possède admirablement le romancier du « Jardin secret ». Le vieil académicien d’Alphonse Daudet (dans « L’Immortel ») disait à lui-meme, en manière de réconfort : — J’ai encore vu ça, moi ! M. Marcel Prévost a vu beaucoup de choses et en volt toujours beaucoup, ayant toute sa vie été mêlé aux activités les plus diverses. On comprend que son indulgence, nous n’osons pas dire son scepticisme, soit grand : — J’ai été collégien, nous disait-il un jour, au moment ou dans nos écoles Victor Hugo passait pour un dangereux novateur et où « Le Satyre ». par exemple, qu’en enfant d’école primaire comprend aujourd’hui à première lecture, était réputé inintelligible et dément. « Débutant dans les lettres, je tombai en plein symbolisme. La « Revue indépendante « représentait alors l’avant- garde de la littérature. Puis ce fut la « Revue Blanche ». Elles eurent une influence excellente : elles excitèrent l’attention du public indécis sur les choses littéraires. Ce qu’elles publièrent a passé, mais parmi les noms qui figurèrent sur leurs sommaires, certains ont glorieusement survécu. Us ent d’ailleurs survécu par une production affranchie de la « mode » que prétendaient représenter ces revues. J’ai vu triompher et sombrer le Naturalisme. J’ai vu paraître et dis- paraître le Parnasse. J*ai vu le neo-clas- sicisme glorieux, puis oublié. Méfions- nous des engouements. Gardons-nous des exclusivismes. Et n’lmnginon s pas que nous venons d’inventer la littérature. » C’est la sagesse. Et c’est aussi la vraie jeunesse. Léon TREICH. La Tchécoslovaquie au Salon International de l’Aéronautique Le ministère tchécoslovaque des Travaux publics vient de faire savoir que, conjointement avec la direction de l’aviation civile, il sera représenté au Salon international de l’aéronautique à Bruxelles.  La participation tchécoslovaque sera très Importante et comprendra notamment des appareils complets et des moteurs d’avinllon construits par les principales usines du pays. Bon-Secours, où le clergé vient, sur la Savez -vous... 197. — A quel âge mourut Moïse t Réponse à la question posée hier : Le Titanic fut le géant des mers de son époque; il mesurait 268 mètres de long, 28 mètres de large et 30 mètres de profondeur. Dans la nuit du 14 avril 1912, lors de son premier voyage de Southamp- ton à New-York, ayant à bord mille quatre cent cinquante-cinq passagers et neuf cent trois hommes d’équipage, il heurta un Iceberg et coula par trois mille mètres de fond. Le dernier message de T. S. F. fut émis à 1 h. 45 du matin et disait : « L’eau envahit les machines, les .chaudières ont sauté. » A .l’aube, on re- LES ETRANGERS EN BELGIQUE Le Bulletin de la statistique, après avoir examiné la répartition de l’ensemble des étrangers résidant en Belgique le 80 juin 1936, étudie la répartition des habitants de chaque nationalité d’après la profession, la fonction ou la situation. L’importance de la population active varie d’une nationalité à l’autre. Alors que le pourcentage est de 60.95 p. c. pour l’ensemble de la population étrangère, certaines nationalités, comme les Etat9-Unis, ne-comptent que 48.12 p. c. des ressortissants qui éxercent une fonction,, profession ou situation, alors que les Anglais arrivent avec 50 p. ç. et les Yougoslaves avec plus de 75 p. c. La moyenne du royaume est d’ailleurs dépassée par lès étrangers relevant des pays suivants : Allemagne, 61.97 p. c.; Espagne, 62.91 p. c.; Hongrie, 63.99 p. c.; Italie, 87.86 p. c.; Luxembourg, 70.15 p. c.; Pologne, 62.62 p. c.; Roumanie, 60.94 p.c.; Russie, 63.82 p. c.; Tchécoslovaquie, 66.39 p. c., et Yougoslavie, 76.21 p. c. On constate que ces proportions sont plus élevées pour les hommes que pour les femmes. Les statistiques montrent que 50.30 p.c. des étrangers exerçant une profession sont occupés dans l’industrie, 19.39 p. c. dans le commerce, v 11.46 p. c. dans les professions libérales, 8,12 p. c. dans les services de la maison, des biens et des personnes, 7.29 p. c. dans les professions lucratives insuffisamment déterminées, 3.41 p. c. • dans l’agriculture et 0.03 p. c. .cueillit, sept cent cinq rescapés; il y dans la pêche. Les Anglais et les Suisses avait mille six "cent cinquante-trois man- font surtout du 'commerce; les Luxem- quants.'Au moment de couler, l’orchestre bourgeois sont occupés dans les services du bord joua l’hymne fameux : Plus près domestiques. de toij mon pieu. G. H. , Les' industries dans lesquelles s’exer- II arrive ainsi à l’église d’Anderlecht dont il fait, rituellement, trois fols le tour. Après quoi, les pèlerins assistent à la jneuU messe solennelle chantée par M. l’abbé | l? 0 *®- Vander Belen, curé d’Anderiecht. Au jubé, sous la direction de M. Arthur Clément, une chorale exécute quelques chants religieux et les cors du Rallye-Brabançon sonnent des fanfares. Une réunion des participants a lieu ensuite dans un local de la place de la Vaillance. Us sont reçus par les membres du comité : MM. De Roose, président, Van Hyfte, conseiller provincial, J. Vander Elst, J. Van Pyperzeel, J. Limbourg, H. Roodhooft et l’abbé Verdoodt, aumônier do la Confrérie. Celui-ci remercie les assistants et fait un exposé de l’activité du groupement dont le nombre de membres — le croirait-on? — est en augmentation.  Des agapes suivent. La tradition veut qu’elles se terminent par une promenade dans la campagne environnante. Par le temps qu’il faisait, cette partie du programme n’aura vraisemblablement été estimé que des questions plus urgentes . porte du temple, donner sa bénédiction, devaient être traitées et on a remis cela 1 Tl 1 ’’ à une prochaine séance. Cela a permis d’aborder les points dont nous venons de parler et qui sont relatifs à la production laitière, à celle des viandes porcines et bovines. Les droites ont réitéré leur volonté de voir prendre des mesures qui seront de nature à assurer le redressement de la situation. Des suggestions ont été faites. Les groupes ont prié MM. Limage, Mer- jet, De Smedt, Steps et Delvaux de mettre le ministre compétent au courant des desiderata formulés. Le ministre sera prié de vouloir bien assister à la prochaine séance des deux groupes. Les organismes parastataux La commission des Finances de la Chambre a adopté, mardi matin, le projet de loi sur la coordination des organismes parastataux par 7 voix contre 1 et cinq abstentions. M. de Man, ministre des Finances, assistait à la séance; il a donné des explications relatives à la Banque Nationale et à la Société des Chemins de Fer. Pensions de vieillesse Devant la Commission de la Prévoyance sociale, M. Delattre, ministre du Travail et de la Prévoyance, a fait, mardi matin, un exposé du projet de loi relatif à la révision des pensions de vieillesse. Ce projet consacre le retour aux principes de la loi de 1930 et de 1932 et l’abandon progressif des arrêtés royaux pris en 1933 et en 1935. Le ministre a développé surtout les articles 45, 46 et 47 relatifs aux assurés libres et qui portent sur les motifs de refus et à la justification du refus de ia rente. ' ■ On a été généralement d’avis que la discussion suivait, en commission, trop immédiatement la distribution du rapport et qu’on pourrait serrer la question de plus près à la séance de jeudi prochain. Cela n’a pas empêché MM. Delor et Van Ackere de formuler centre le projet des critiques que l’on a dites assez vives. Le ministre, au cours de son exposé, a admis que l’application du projet entraînerait un supplément de dépense de ISO millions environ, mais que ce surcroît de dépenses sera fortement diminué par l’intervention du fonds de dotations. Divertissement et Bienfaisance Un Rallye-Automobile, agrémenté de fantaisies diverses, sera organisé sous la présidence de Mme John E. Solvay, le mercredi 26 mai, au profit du Centre Neurologique de Bruxelles. Les concurrents et leurs supporters seront reçus le matin à la « Music Box », au Palais des Beaux-Arts, où les dames du Comité leur verseront un cocktail au profit de l’œuvre, et où ils seront mis au courant des conditions du Rallye. L’arrivée aura lieu au château de Ter- vueren où l’on soupera et dansera. port au nombre de noirs : 15,000 blancs pour dix millions d’indigènes. Toujours selon le « Bulawayo Chroni- cle », la Belgique commencerait à comprendre qu’il est indispensable d’augmenter l’immigration blanche dans la Colonie. « S’il en était autrement, ajoute l’article, la souveraineté du Congo serait discutée dans un proche avenir. » LES CAPITAS DE NEGOCE On sait que des indigènes sont délégués par certaines entreprises européennes pour effectuer certains achats à l’intérieur de la Colonie. De graves inconvénients surgissent parfois : disparition des fonds, disparition des marchandises, pour n’en citer que les plus importants. . Aussi, le maintien ou la suppression de cette organisation des capltas de négoce sont-ils l’objet de vives discussions dans tous les milieux d’affaires. Le Conseil de province de Léopoldville a pris l’initiative de demander à la Chambre de commerce de Léopoldville son avis sur cette question épineuse. Voici ce que la Chambre de Commerce a répondu A la Conférence parlementaire du Commerce LA SEANCE SOLENNELLE Paris, 17 mal. Après l’allocution de M. Leredu au nom du comité parlementaire français du commerce, M. Paul Bastid, ministre du commerce, souhaita la bienvenue aux délégués au nom du gouvernement. Après avoir souligné l’importance du congrès, M. Bastid a . déclaré, notamment ; <c La reprise est générale dans le monde. cependant la part réservée au réarmement dans l’activité de trop de nations donne au développement économique un caractère dans une certaine mesure artificiel. Par ailleurs, les influences psychologiques qui jouent un rôle essentiel dans la marche des affaires ne sait pas uniformément favorables. L'opinion a je sentiment que le terrain trop hâtivement gagné peut être facilement per- du. » Le contraste entre le niveau qu a atteint dans chaque pays la production na- ticnale et la lenteur avec laquelle s’accroît le commerce international, est pour elle un sujet d’inouiétude, » Le ministre du commerce a ensuite déclaré qu’un développement des échanges internationaux est nécessaire. Il a ajouté : «Pour sa part, le gouvernement auquel j'apparticcs, a toujours cru à celte nécessité. Il n’a pas hésité, en octobre dernier, à donner la preuve de son attachement à la liberté des échangea d’abord en procédant, d’accord avec les gouvernements de Grande-Bretagne et des Etats-Unis, à l’alignement de sa monnaie, ensuite en supprimant un certain nombre de contingents, en même temps qu’il diminuait très sensiblement leB droits de douane qu'avaient à payer les produits non contingentés. Ces gestes avaient, dans notre pensée, la valeur d’un symbole et ils marquaient, de la manière la plus nette, notre opinion que le moment était venu pour le monde de songer à la libération des transactions commerciales. Si un effort concerté doit être entrepris dans ce sens 6ur le plan internatlo- « En cette matière, il ne faut pas vouloir adopter de règle unique pour la ^ exécutée que par un nombre restreint 1 Colonie, mais il faut discuter la question ’ ( jâl7 vous" êtés”pôur""îe "preparer' particû- d’adhérents. Nous avouons ne pas y être | région par région. Quand les clrconstan- jièrement quaiifiés par votre compétence allé voir. ces le permettent, il convient de créer ... -O- des centres de négoce et de supprimer les capltas, car en principe la situation est plus saine là où il n’y a pas de capi- tas ambulants. Mais, il est des régions où le seul moyen de pénétration est le capita ambulant. Celui-ci est donc un mal nécessaire en certains cas. » L’Exposition (le l’Art belge à Moscou On se souvient qu’une exposition d’art belge a été préparée par le gouvernement belge et le gouvernement soviétique à Moscou. Cette manifestation — la première de cet ordre qui ait été organisée en U. R. S. S. depuis la révolution — s’ouvrira au Musée des Beaux-Arts de Moscou à la fin du mois de mai ou au début du mois de juin. Les œuvres qui la composent, parties d’Anvers pour Leningrad par la mer, sont dès à présent arrivées à Moscou.  L’exposition comprend un très grand nombre d’œuvres — peinture, sculture, (Reprod. Interdite.) PRESCOBEL. EXTÉRIEUR PALESTINE cent des travaux rudes sont celles où l’on a recensé le plus de main-d’œuvre étrangère d’immigration récente : les Italiens, les Polonais, les Tchécoslovaques et les Yougoslaves notamment. LE CONTINGENT D’IMMIGRATION Jérusalem, 17 mai. L’exécutif de l’Agence juive, pour pro- . , , ..- tester contre le petit nombre de permis gravure —dont le choix a ete fait par une d - immigra tion accordés pour la période commission, que présidait le ministre d ler ° avrl ] au 31 juillet, soit 770. a dé- Hoste et dont faisaient partie MM. Louis V7e p£ acwpter ce contingent. Pierard. Vermeyien et Paul Fierens. Elle. j. ceDe ndant accepté les permis ac- est composée d’un grand ensemble de' dés al £ lmmlgranta venant d’Allema- Constantin Meunier, tableaux, statues et j ^ 6 dessins, de vingt tableaux de Constant *■' l'éfal de sanlé du Pape inspire des inquiétudes Cnatcl Gondolfo, 17 mal. Le Pape n’a accordé aucune audience aujourd’hui comme c’est le eus loua les lundis. Il 11’cn accordera pas non plus demain, étant donné qu’aucune audience n’a lldu en généra), dans les deux jours qui suivent la Pentecôte. L’activité que le St>Pcrc s’est volontairement imposée depuis qu’il a pu reprendre sca habitudes, procure au vénérable vieillard une fatigue évidente. On a remarqué en effet- que depuis quelque temps le Pape transpire abondamment, que sa respiration devient par moments piU3 difficile. Aucun symptôme plus grave ne s’est manifesté pour l’Instant, mais on ne suit pas sans Inquiéludo l’état de santé actuel du St-Père qui fait l’objet des soins les plus vigilants. ■ ■■ -■ O La situation politique au Japon Les partis traditionnels contre le gouvernement Hayashi Tokio, 17 mal. A la conférence annuelle des préfets de tout l’Empire, M. Hayashi, président du Conseil, a exprimé l’espoir que les membres do la nouvelle Diète coopéreront avec le gouvernement pour réaliser les mesures de salut national. Il a ajouté que le gouvernement est déterminé a imposer incessamment une réforme électorale.  Commentant le discours de M. Haya- shi, le porte-parole du parti Minscito a déclaré : « Nous ne tolérerons pas que cabinet impuissant de M. Hayashi reste au pouvoir quand l’inquiétude pour la subsistance envahit la population et que le pays est menacé au dehors et au dedans. » Le porte-parole du parti Seiyukal a souligné que le conseil de coordination créé par le gouvernement restreint le pouvoir de celui-ci en le privant d’autorité pour procéder aux réformes indispensables. Enfin, le porte-parole des masses sociales est d’avis que l’annonce d’une réforme électorale indique que le gouvernement aurait l’intention de dissoudre la la nouvelle Diète. — (Havas). LA REVUE NAVALE DE SPITHEAD Le « Ciscar » n’y participera pas Londres, 17 mal. L’amirauté a reçu du gouvernement espagnol un message l’informant que < par suite des exigences de la situation en Espagne », il regrette d’annoncer que le destroyer « Ciscar » ne participera pas à la revue navale de Spithcad, jeudi prochain. Permeke, d’œuvres de Jàcob Smits, Oleffe, LouisThévenet, James Ensor, Laeremans et Frédéric. Ces tableaux ont été prêtés f ar des nombreux collectionneurs privés t par des musées, dont le Musée d’Ixelles. Le catalogue au point de vue de l’art contemporain est très éclectique. Il va pour la peinture, d’Opsomer à Fritz Van den Berghe, en passant par Paulus, Marie Howet, W. Paerels; Dupagne, Léon De- vos, Tytgat, Brusselmans. etc... dix sculpteurs — dont Dolf, Ledit, Wynants, Cautlé. Wansart — y figurent également ; de même que ' de nombreux graveurs, ceux de la « gravure orginale belge », auxquels se sont joints Delstanche, De Bruycker et Léon Dônnày. M. Louis Pierard a quitté Bruxelles, mardi soir pour la Russie où il donnera des conférences dans diverses villes. Après Moscou, l’exposition d’art belge sera transportée à Leningrad. RUSSIE * NOUVELLES ARRESTATIONS DE FONCTIONNAIRES PREVARICATEURS Moscou, 17 mai. Au cours de la dernière session de l’assemblée plénière du Conseil central soviétique des unions professionnelles, qui s’est tenue hier, le rapporteur a confirmé l’arrestation, comme ennemis du peuple, trotzkystes et’ saboteurs de droite, de nombreux anciens dirigeants du Conseil, notamment MM. Jarikow, ancien chef du bureau des travailleurs étrangers; Kotov, ancien chef du bureau des assurances sociales;. Antochkin, ancien adjoint de l’Institut des recherches scientifiques; Miloùtin, ancien rédacteur de la revue « Questions d’assurances ». Ceux- ci, auraient commis des malversations se montant à plusieurs millions de roubles. dans l’ordre économique et dans l’ordre politique à la fois. Entre ces deux aspects du problème, en effet, le lien est trop étroit pour que les solutions éventuelles ne doivent pas tenir compte de l’un e - ; de l’autre. » Je suis persuadé, a dit en concluant M. Bastid, que c’est dans cet esprit de réalisme que vous allez travailler et c’est pourquoi j’apgure si bien de vos travaux, non seulement pour la vie économique mais aussi pour la paix du monde. » Les travaux en commission se poursuivent Paris, 18 mai. La commission du commerce de la Conférence parlementaire a continué, ce matin, la discussion de la question des matières premières, tandis que la commission permanente de l’agriculture inaugurait ses travaux sous la présidence de M. Maenhaut, membre de la Chambre belge des représentants, vice-président de la Commission internationale de l’agriculture.  SÉANCE PLÉNIÈRE Paris, 18 mai. Une séance plénière de la Conférence parlementaire internationale du commerce s’est tenue à 15 heures, sous la présidence de M. Leredu. nomination; du bureau L’assemblée plénière a procédé à la nomination de son bureau. Sur la proposition de M. le comte San Martino Valperga, président de la délégation italienne, M. Leredu, ancien ministre, président de la Conférence parlementaire internationale du commerce, ----- , . a été nommé par acclamations président été érigé da " 3 . J* ® J^ ssage de la XXII* assemblée plénière. dEtat du palais du , Luxa |” b( ?'J5E,nofinn M. Eugène Baie, secrétaire général de II a été procédé à cette installaUon la conférence, a été nommé secrétaire ! pour l’ouverture de la Conférence Intergénéral pour la vingt-troisième fols par j parlementaire du Commerce, acclamations. Un buste de Georges Clemenceau, . Le président a donné connaissance à exécuté par Sicard, a été placé dans la rassemblée plénière des décisions prises même salle. par le conseil général dans sa réunion du lundi 17. Après quoi l’assemblée a abordé la discussion des questions à son ordre du jour et notamment l’avenir de l’étalon-or, ainsi que la répartition des matières premières. Successivement les rapporteurs, M. Herbert Williams, membre de la Chambre des communes, ancien sous-secrétaire du Board of Trade, et M. Glno Olivetti, député, professeur à l’Université de Turin, ont résumé les débats auxquels ont donné lieu ces discussions au sein des commissions compétentes et ont recommandé au suffrage de l’assemblée plénière les conclusions auxquelles ont abouti ces discussions. Un buste du roi Albert Paris, 17 mai. En exécution d’une résolution votée en 1934 par le Sénat sur l’initiative de la commission des Affaires étrangères sur le rapport de M. François Labrousse, un buste du roi Albert de Belgique a