4 LE 8 U IR fis 18 JUIN 1912 «porc . . owim * f^aftftdAôL, y V1 ' 4* ’éfcn&fcho 16 Juin 191t. — Résultats f Prix «rè etu«t*. — i. Sydney. e/t ; S. Matlgnolte. •JO/lT^. • . ., * . • ... ' . - - ' prix "d* la-Btlia AlHahoé. >- t.'Gourmette. 9/9; t. : iiàimoift. «/l ; 3, Ely. s/i. ‘ Prix Pentalnat. — 1. Bridge. 8/1 ; S. Ouregao, 4/1 ; ». Moldave. 20/1. prix de* Er»bl«». — 1. Varnlsb. 7/4 ; 9. Wltchworth. 8/1 ; 3. Garde Noble, 8/1. . _ ^ Prix de la Forêt. — l. Fleuriste. 8/4 ; 9. Tambour Battant, 9/1: 3. Saladln, 8/1. . - Prix de* Sapine. — 1. Laurensart, 6/1 ; 9. Suspense, 8/1 ; 3. Gond, 6/4. 00 ourses à Zetliok Mardi 18 Juin, à 9 b. 80. NOS PRONOSTICS : Prix de Saint-Georges : Ferrugineuse. Prix de Pontlllas ; Chartreuse. Prix de Salnte-Crplx : Monte Hopper. Prix de Stockel : Monte Lyne. Prix do Tervùeren ; Saxon Qucen. Prix de Waeregbem Impulsif. CYCLISME LS CIRCUIT DES INDÉPENDANTS Voici lo classement du circuit indépendants qui a'est ; Scieur, Léon, de Florenne. couvrant les 197 kll. 600 m. du parcours en 4 b. 33 m. 48 s. 3/5. . 9. Masson, Emile, en 4 h. 35 m..S7 s, i/o: . *, a, sira. en 4 h. 59 m. 0 s. 4/5: 4. Qoaiscal. en 4 b. '-'tltn-Os. 4/5; 5. yan Isterdael. 4 h. 41 m. 97 s. 4/5 ; > ■’ ' f & wdaïallle ; 7. Parmentier -, 8. Robaye; 0. Landshee- • jfeHlO. Pletlnckx ; 11. Lejour 12. Vyvermans : 13. Strobbe ; 14. Verbruggen ; 15. Hector Saint-Jean ; 16. ■ OayVlT'. Lambert; :8. Geuse. bravant la tempête, «ont partis hier matin, au nombre de huit, sur les 28 inscrits, pour disputer le circuit do l'Anjou. Les départs ont ou lieu dans cet ordre à l’aérodrome d’Avrillé : Garros, il 9 h. 6; Bedel, à 9 h. 16 ; Legagneùx, à 9 h. 20 ; Espanet, à 9 h. 45 ; Hamel, à 9 h. 56 ; Brindejonc des Moulinais, à 12 h. 19; Perreyon, à 1 h. 59. Tous ces aviateurs pilotent des monoplans. Le premier tour Les anrivées du premier tour à Angers se sont laites aux heures suivantes, contrôlées officiellement : 1. Iîfcpanet. à 11 h. 38 m. 48 s. ; 2. Garros, à 11 45 m. 38 s. ; 3. Hamel, à 12 h. 11 ni. 53 s. ; 4. Brindejonc des Moulinais, il l h. 53 m. 2 s. l-êgagneux et son passager Martinet font une chute à la Sallo Aubry, à 40 kilomètres d’An- gea's. Son appareil est brisé, par suite d’un atterrissage forcé dans de déplorables conditions. L’un et l’autre furent projetés à 10 mètres en avant. Legagneux se releva avec quelques égratignures. Quant à Martinet il est plus grièvement atteint. 11 a plusieurs côtes enfoncées et une grave blessure h la mâchoire. Bedel a ôté mis hors course également par suite du bris de son appareil: Hélen, ayant une soupape de son moteur faussée, s’est arrêté près de Saumur, le deuxième contrôle, forcé d'abandonner. Le deuxième tour ATHLETISME v LES CHAMPIONNATS DU BRABANT (îe année) IM championnats d'athlétisme du Brabant, qui se S int disputés • hier après-midi. A Forest, au terrain e l’ExcelSlor S. Club, ont donné les résultats sul- ■ Tîoà mètres : 1. J. A. Freddy (Wlilte Star) ; 9. Gus- ,.-/ tln (Daring); 3. Brugbman (Whito Star). Temps H. Lancement du poids : 1. Iïublnon (Daring C. B.), • 10 m. 70 ; 9. Nys (R. C. B.), 10 m. 21, III. 600 mètres plat : 1. Delloyo (R -C. B.); 3. De ' Aolle (U. S. GUlotse); 3. A. Van Dyck (td.). T. 2 m. ^ XV. ^saut en longueur : 1. De Munter (Excélslor), 8 m. ou ; 9. Gustin (Daring), 5 m. 09 ; 3. KUean (R. C. B ), 5 m. 94. . « „ V. 400 mètres plat : 1. Jacquemln (U. S. G.) 2. Re- .. moùciiamps (White Star) ; 3. Yan Wlnsen (Whltc Star). : -Temps 55 s. y VI. 110 mètres baies : 1. Llnck (Excelsior) ; 2. Nys v (Raclng Ç. B.) ; 2. Vaughan (Whlte Star). T. 17 s. 4/5. • * -y;* » YH. Lancement du :dlsquo : 1. Hublnon (Daring), .. 30 m. io;2.,Lauman (White Star).. W m. 40; 3. Javaux ' (Daring). 24 in. 10.■ , ■ ■ Vlll. 1.&00 métrés. plat : 1. Delloyo (R. C. B.) ; 2. F. X. Saut-en hauteur : 1. Colsoul (Excelsior), 1 m. 50 ; > 2. H./D.elnrge (ld.). 1 m. 45. . , „ - -, XI. 6,000 mètres plat : 1. Rcnghe (U. S. Gluoise) ; 2. De w’yne (White Star), T. 17 m. 44 s. HOWINQ LES. RÉGATES INTERNATIONALES D’OSTENDE Le temps franchement mauvais hier matin s'ost un : iieuréclàtrcl l'après-midi, et les courses ont eu lieu ' sans'trop do pluie,' toutefois un fort vent soufflait provoquant de très fortes lames. Voici les résultats de cetté réunion qui, avec un beau soleil et une organisation.up peu meilleure, eût été un vrai succès : I. Deux Tirmëurs de' pointe'Juntores : 1. R. S. N. Garni, 10 ni. 10 s. 7 2. Sport Nautique Bruges ; 3. S. N. Ostendu." "! - , , . . II. (Quatre.rameurs do pointe débutants (yole) : 1. Régalés 'Gantoises; <8 m. 55' s; ; 2. Antwerp Rowing Club ; 3. S. N. Bruges. ; IæE, S. N. de Gand ne s’étant pas présenté au départ a temps est mis hors course. III Deux rameurs de couple seniores : 1. R. S. N. do là Meuse, Liégei 10 in. 15 s.; 2. S. N. Ostendô. IV. Huit rameurs de pointe juntores : 1. R. S: N. Gand, 8 m. 10 s. ; 2. U. N. Bruxelles; 3. R. C. N. ... Gand. „ , , Le -C. R. do Bruxelles et les Régates Gantoises .s’étaiit abordés sont mis, hors course. • V. Deux rameurs de-pointe seniores : 1. R. C. N, Garitï,'16 iri. 45 s.‘;'2. R. S. N. Gand. La seconde équipe du Club de Gand a abandonné. ' VI: .Un rameur Junior -. 1. M. Sprcux, C. N. Tcjur- , nal, 10 m. 3* s. ; fl. M. Damer, R. S. N: Liégo. Au moment de cette course les eaux étalent tout à fait'démontées. et M. Sadzawka d,u R. S. N. de Bruxelles, qui' était parti très bien, sombre A 1,000 .mètres. . • Vil:'Quatre rameurs de pointe juntores. Cette course se donnait sur deux lignes de départ distantes do - -^nt mètres et constituait lo clou de la réunion. M. - Hoens du C. N. de Spa arbitrait la première série; Jl. Mathieu*; du S. N. d’Ostendo la seconde. Les Ju- liorcs du C. R. de Bruxelles n'ayant pas effectué ,jo parcours complet en huit juntores, so présentent ' ’ ïàns des conditions meilleures que leurs concurrents. 1 • it enlèvent la 1 Coupe Seiyuys. en 8 m. 24. Suivaient Sans l'ordre : R. S, N.' Gand, U. N. Liège, U. N. . Bruxelles, R- C. N. Gand, U. N. U. Louvain. Le règlement accorde 30 minutes de neutralisation entre chaque tour clu circuit qui, ainsi qu’on le sait, devait être bondé trois fois au coure de la première journée. Garros repart à 12 h. 42, avec 27 minutes de retard, et Espanet à 1 h. 5, avec 1 h. 1 de retord. Brindejonc, qui a bouclé le circuit le plus rapidement, repart à 2 h. 59 pour effectuer lo second tour. Hamel décide de ne plus repartir ex fait réintégrer son appareil. Garros termine le deuxième tour à 3 h. 12 m 56 6. Espanet, obligé de réparer un de ses cylindres, est en panne à Cholet. Brindejonc terminé son second tour à 5 h. 38. Le troisième tour Sur-tes dimensions maxima, des navires . A3 h. 45 Garros, profitant d’une accalmie; part pour accomirfir son troisième tour. Il l’achève à 6 h. 2 par un-beau vol plané. Son temps total pour les trois tours est de 7 h. 56 m. 58 s. Il est vivement acclamé. Brindejonc, qui a atterri à 5 h. 38, repart immédiatement, le temps de neutralisation obligatoire étant expiré, peur effectuer son troisième tour. Il le termine malheureusement avee quatre minutes de retard. Le coup de canon annonçant à 7 heures et demie la fermeture du oontrôle venait de partir lorsqu’on aperçut dans le lointain le monoplan avançant rapidement: Le pilote, lui aussi, avait entendu le signal. A petite hauteur il cherchait à forcer l’allure et bientôt après il arrivait au-dessus du terrain. En un virage élégant et audacieux il venait atterrir devant son hangar et sautait de son appareil, tombant dans les bras de ses amis qui le félicitèrent. Brindejonc était désespéré de sa malchance. En automobile il se rendait à la cabine des chronométreurs. Lo temps de Brindejonc, qui est arrivé à 7 h. 34, n’a pas été chronométré officiellement. Une seconde épreuve En présence du temps épouvantable, qui a empêché hier un plus grand nombre de pilotes de prendre le départ, de nombreux prix n’ont pu être attribués. Dans ces conditions les commissaires sportifs ont décidé qu’une seconde épreuve sua* trois tours serait disputée aujourd’hui lundi. Elle sera dotée de deux prix de 25,000 francs chacun. Garros, qui continuera à. voler les quatre tours restants du Grand Prix, pourra en même temps disputer la nouvelle épreuve. La décision des commissaires sportifs est diversement appréciée. Los pilotes discutent la création d’uue seconde épreuve, ci plusieurs d'entre eux déclaraient hier soir qu’ils n’y prendraient pas part. Régates annoncées en Belgique : • 23 Juin Tournai. • .30 Juin Gand (Langebrugge). 7 juillet Namur. 14-15 juillet Bruxelles. 23 juillet Bruges '(championnats). GYMNASTIQUE fête de ovmnastique ..-L’administration communale de Bruxelles vient de confier aux sociétés de gymnastiques de la ville, affiliées a Ja Fédération belge de gymnastique, le soin 'd’organiser une grande démonstration de gymnastique, à’ l’occasion des fêtes nationales et communales. Cette fête qui se donnera le 21 juillet prochain, à 3 heures, est appelée à obtenir un beau succès, tant par là qualité dés travaux qui seront- présentés quo pair..lé--nombre, (les gymnastes qui évolueront dans le cadre -magnifique du square Marguerite, an quartier ■Nord-Est. AVIATION LE CIRCUIT DE L’ANJOU PREMIERE JOURNEE Malgmé le vent qui soufflait hier matin à une vitesse de 15 mètres à la seconde, les aviateurs, tifbufâoo <Je l’empire. Quels arguments spirituels et mordants A en tirer en faveur de la responsabilité ministérielle ! Que fait le citoyen Scheidemamn, l’éphémère ex-président dru Reichstag, le 17 mai 7 II compare la Prusse à une Sibérie ; il rappelle le mot d’un député du centre: « On a honte d’être Prussien »; il conclut que la « prussifioatiou de l’Ateace- • Lorraine es* donc considérée comme la punition suprême d’un peuple qui aspire à la liberté..., la condamnation aux travaux forcés! » ■ • Aussitôt le tumulte se déchaîne : les avaricieux hobereaux d’Ost-Elbie, les’ centristes, contre qui furent dirigées les élections patriotiques •dp. 1907, s’époumonent en clameurs scandalisées.': Ces 'défenseurs du gouvernement par droit: divin qui attendaient avec angoisse, lés; explications■ empêti'ées du. Premier, se trana-: forment en exubérante détenteurs du monopole patriotique. Glacials, le chancelier et ses sous-secrétaires d’Etat quittent l’hémicycle, laissant, le bon vieux président Kaempf, qui perd la tête en face des compromettants ihter- viatioualistes. En déplaçant ainsi le débat, Scheldemann devient le • sauveur de M. von dethmann-Hollwcg » (Morgenpost), il laiëse les démocrates atterrés et Justifie les paroles de (a National Zeitùng; « I/attitude des socialiste montrent qu’il est impossible, dans les partie bourgeois, de continuer A collaborer plus longtemps avec eux ». Et comme si ce n’était 'pas assez pour soulever la réprobation d’un peuple en majorité profondément loyaliste, le S Itoyen Ledebôur trouve nécessaire, lo 22, .‘ajouter: « Que serait-il arrivé en Angleterre en. présence de pareilles déclarations? On au- 'yalt on brisé le trône en éclats, ou mis le Roi 4n lieu sûr, à Balmoral ou dans nfi château paisible, comme au lac de Stamberg, pour ~u’‘J y.mène une vie retirée, & peu près 00m- Le jarffii ta docteur Là récente catastrophe du Titanic et le baptême, il y ii quelques jours, dû paquebot allemand imperator, le plus grand du monde, a mis à l’ordre du jour lu question des dimensions mtgtima des .navires. D’une importante étude de sir W. White qu’analyse la Revue maritime, nous extrayons les renseignements suivants. La loi d’augmentation s’est fait sentir Jusqu’ici sur toutes les classes de -navires et son action a été, d’une façon générale, bienfaisante, car l’économie dans la propulsion et les transports maritimes sera toujours favorisée par l’augmentation des dimensions. Les navires qui se sont succédé dans chaque classe ont toujours ôté plus grands que leurs prédécesseurs. C’est ainsi qu’en 1860 le tonnage brut moyen de la marine marchande anglaise, , pôür s les navires dépassant 100 tonnes, était de 340 bonnes; en 1880, 1250; en 1S02, 2.200. Il-faut cependant remarquer que le nombre dos très grands navires est relativement petit ; la marine marchande anglaise, qui comprenait en 1910, 11,495 navires on fer de 100 tonnes et au-dessus, n’en comptait que 20 dont le tonnage dépassât 15,000 tonnes. Ce fait s’explique par des considérations purement commerciales qui font que le gros des transports maritimes sera toujours fait par des, navires de dimensions relativement modérées. Les conditions physiques des rades, des pqrts et dos bassins imposent aussi certaines limites au tirant d’eau des navires ; l’augmentation dos dimensions affectant surtout la longueur, qui a augmenté de 1S99 à 1910 de 30 p. c. environ, et la largeur, qui a augmenté d’environ 40 p. c., tandis que le tirant d’eau n’a augmenté que de 10 p. c. Pour le moment le maximum de profondeur considéré semblo être de 12 mètres à marée basse. Il faut d’ailleurs ajouter aux tirants d’eau des bateaux de commerce 0 m. 60 environ pour assurer une hauteur d’eau suffisante sous la quille pour le passage à petite vitesse et 1 m. 20 environ pour les navires de guerre. Pour ces derniers, un tirant d’eau modéré est - une. caractéristique importante, et on peut ari- liqner la tendance actuelle à l’auginenter. En effet, il est notoire què quelques-uns des derniers dreadnoughts ajoutés aux flottes de guerre sont incapables,- lorsqu’ils sont complô tement chargés, de s’abriter dans les ports qui ont été autrefois construits à grands frais pour servir de bases navales. En dehors du gain dû à l’économie dans les transports et à l’augmentation de vitesse, le>s grandes dimensions procurent les avantages suivants : attraction que beaucoup de passagers ont pour les grands navires ; meilleurs logements pour un plus grand nombre de passagers; meilleure tenue A la mer; maintien de la vitesse par grosse mer et- régularité du service. ' 11 faut d'ailleurs remarquer qu’au delà d’une certaine limite l’augmentation des dimensions n’a plus que peu d’effet sur ce dernier avantage, et il semble que cette limite ait été atteinte avec le Maurctania, dont la vitesse moyenne pour 30 traversées consécutives par tous les temps a oscillé entre 25,89 ot -26,06 nœuds. Dans une série de traversées, de février à août, le nombre total des tours de l’hélice n’a varié que de 2 p. c. du nombre moyen déduit de toutes les traversées. Il semblé difficile d’arriver à une plus grande régularité. Sir W. White est d’avis que le déplacement maximum des grands paquebots est atteint À- l’houre aotuelle et qu’il serait illusoire d’,cn construire de plus grands. Cette conclusion, èst' aussi celle de M. Bertin, le savant ingénieur, qui, d’après des calculs exposés dans des notes" à l'Académie des sciences, conclut (comptes rendus du 3 juin) qu’il existe au déplacement une limite économique voisine des déplacements atteints sur YOlympic, Ylmperator, YAqvUania. An delà de cette limite l’augmentation de déplacement- doit être entièrement consacrée aux poids de la coque et du moteur, sans qu’il en reste rien pour le chargement. (Le Temps.) Comme primeur, les petite pois accompagner^ parfaitement la viande de boucherie, la vo-J^ taille et forment, seuls, un légume exquis dont la formule culinaire « à la Française » a une renommée mondiale. Examinons les diverses préparations de ce légume qu’ilippocrate, paraît-il, recommandait aux malades fiévreux et aux obstrués du foie. Petits pois à la Française. Cuisson à l'êtuvêe. Mettez dans une casserole : beurre, 100 grammes; petits pois, un litre; assaisonnez. Pour la préparation à la Française, ajoutez aux petite pote : petits oignons entiers, six ; cœur de laitue ficelé, un ; sucre, deux bonnes pincées. Qu’il y ait ou non cette garniture, il faut, pour la cuisson à l'étnvée, couvrir la casserole dés le début de l’opération et couvrir hermétiquement; faire mijoter à feu très doux, de. vingt-cinq à quarante minutes, suivant la qualité des petits pois. Ils doivent cuiro à la vapeur de leur eau de végétation; si cette eau n’était pas assez abondante et quo les. petits pois se trouvent à sec pendant le cours de la cuisson, on les arrose de quelques gouttes d’eau, I.a cuisson terminée, on pont servir les petits pois cuits à l'étnvée tête quels, en leur incorporant simplement du beurre divisé en petite morceaux, cinquante grammes, et en les saupoudrant de persil finement haché, une cuillerée à bouche. Lorque, comme dans la préparation à Ja Française, ils ont cuit avec oignons, bouquet, laitue, on retire lo bouquet, on déficelle la laitue qu'on peut, à volonté, couper en rondelles, et l'on termine en incorporant un peu débourré, cinquante grammes, manié de farine, quinze grammes, si l’eau de cuisson est restée trop abondante, sinon simplement le beurre en morceaux.  Pois à VAnaluise. — Prendre doux litres de pois moyens, mettre à la crémaillère un petit chaudron plein d’eau, ajouter demi-poignée de sel. Quand elle bout à grands bouillons, jeter les pois dedans, empêcher qu’elle cesse de bouillir. Au bout d’un bon quart d’heure, les retirer s’ils sont cuits, les faire égoutter dans un tamis, sans les laisser refroidir. Poser une casse- mie sur de la cendre chaude, mettre les pois dedans avec un quart de beurre frais, du poivre, un peu de sel fin ; sauter jusqu’à ce que le beurre soit fondu. Servir de suite. Petits pois au lard. — Mettre dans une casserole un petit morceau de beurre avec un quart de petit lard coupé en morceaux ; quand il est un peu roussi, mouiller avec deux verres d’eau bouillante ajouter poivre, un petit bouquet garni, faire bouillir un quart d’heure, mettre v.n litre de pois verts. Quand ils ont cuit trois quarts d’heure, ôter le bouquet, servir. Cette préparation peut s’appliquer tout particulièrement avec lo race do pois dite « pois-téléphone ». Petits pois et pommes de terre au beurre. — Faites bouillir de l'eau dans une marmite eh terre ajouter un litre de pois frais et tendres, une vingtaine do pommes de terre nouvelles avec la peau, mais lavées, un peu de sel, un oignon et un bouquet de persil : pommes de terre et pois doivent se trouver cuits en même temps. Egouttez le tout. Pelez les pommes de terre; mettez-les dans un plat avec les pois. Arrosez avec du bon beurre fondu et abondant. Servez.  Coulis de pois. — En prendre un demi-litre; les laver, les mettre dans une petite marmite avec des couennes de laid on du beurre, un oignon, peu de sel. Emplissez d’eau froide: Quand . ils sont cuits, Ôtez l’eau s’il y en a trop et les passer à travers une passoire fine. Goûter si l’assaisûnnement est bon Si las pois sont secs y ajouter du vert d’épinaTd. MELA.NIE. (Reproduction interdite.) Là fraise est, en effet, d'une réelle efficacité; elle se trouve partout et U n’est pas besoin de se déplacer ou de quitter ses occupations. pour se soigner. On peut se régaler de fraisas à.setiété, sans crainte d’indigostion. Sydenham, qui donna son nom au laudanum, parvint à se débarrasser d'une goutte qui le tenait impitoyablement cloué sur son fauteuil en absorbant chaque jour des kilos de fraises. Deux chimistes distinguée, Barzéliu6 et Dumas, se guérirent avec des fraises des Alpes, et Lamé se guérit avec des fraises des bois. Ce 6&vant& attribuaient les qualités de Ja fraise à une certaine quantité de lithlne qu ; ils étaient parvenus à déceler dans les cendres de ce fruit. Les tracas de lithine que la fraise contient ne sont pas négligeables, mais ce n’est pas la lithine qui lui donne sa valeur thérapeutique. L'action élective de la fraise 6ur les affections arthritiques est due à sa richesse èn produits salicylés. Les lecteurs qui ont eubi le baptême du rhumatisme savent que sente les produits salicylés calment leurs tortures, et ils béniront la nature qui a mis à leoç portée, sous une forme ultra- comeslible tous les salicylatos des pharmaciens. De plus la fraise est très riche en phosphate, et le phosphate c’est le reconstituant par excellence, c’est la vie, c’est l’énergie. Dans la trame de sa pulpe fondante, la fraise a emmagasiné du phosphore organique qu’elle nous cède gracieusement, et elle nous les livre sous une forme assimilable active. T.a lithine et les composés salicylés sont des produite de syntlièe que la fraise fabrique/lans sa croissance, indépendamment du terrain où elle croit, mais les -phosphates, elle les emprunte an sol et anx fumures qu’on ajoute pour faciliter la surproduction. Il faut dons conclure que la fraise cultivée doit être préférée par ceux qui désirent les phosphates, de l’énergie condensée, et la fraise des bois pour ceux qui veulent modifier les humeurs et détourner le rhumatisme. MONTEN AILLES. B9P DIX ftflLLIOiS DE BRIQUES a„ SUNLIGHT SAVON sont vendues chu que semaine, C’est la meilleure preuve que le Sunlight répoml «le toute ia$ou à ce qu’il promet «le taire. LITTERATURE-ROMAN Fr. 4-50 Vient de paraître à l’Agenoo RosseI au prix extraordinaire de LE PASSE-TEMPS 10H-19I2 Un volume grand in-4°, renfermant, outre de nombreuses nouvelles, poésies, des conseils et recettes utiles, etc., les romans suivants : Les Fiancés, par Mnnzoni. Dernier Amour, par Eugène Giraud. Petite-Main, .par Pierre Sales. Les Suites d’une Faute, par Henri Datin. Le Prix de la Gloire, par Henry De Forge. Le Secret du Juge d'instruction, par Pierre Delcourt. Le Droit A ia Force, par Daniel Lesueur, La Traverse du Fadeux, par J .-H. Rosny. L'Ecueil, par Albert-Emile Sorel. Mme Rucières, par Georges Pradel. Le Fils du Saltimbanque, par Maxime Au- douin. Le Beau Sylvèrc, par Jean Barancy, Jean de Chuzol, par Mario Uchard- On peut 6’abonner au Passe-Temps dans tous les bureaux de poste et à l'Agence Rosscl. Bruxelles : 1 an 5 francs; 6 mois, 2 fr. 75; 3 mois, 1 fr. 50. B sDenUFricêl liBsoiümënli iipfparatilë L’(/dol est le premier et le seul dentifrice qui pénètre dans les cavités de| dents, imprègne pour ainsi dire les muqcu.^ ses dés gencives et les dents et exerce son; action antiseptique et rafraîchissante noir seulement pendant les courts instants où] ] l’on fait usage de ce dentifrice, mais pendant plusieurs heures. ; [ ANEMIE MANQUE cia FORCES - -O- NECROLOGTE (Deuxième édition) Sous ce titre, nous avons réuni en un beau volume, A la demande de nombreux lecteurs, la première série des chroniques du docteur Delassus. Attrayant comme un livre de contes, le Jardin du Docteur est en même temps le plus utile et le plus précieux des recueils. Il enseigne, en un style plein d'humour et d'esprit, l'art de se bien porter à peu de frais; l'art de guérir sans avoir recours aux drogues rébarbatives. Utile dulci : en choisissant dans le Jardin du Docteur ef selon les saisons tantôt un fruit délicat, tantôt un légume savoureux, la bonne ménagère distribuera avec les loies de la table la santé A toute la maisonnée. iCe premier volume comprend »• La Rhubarbe. — Le Radis. — La Fraise. — L'Epinard. — Les Groseilles. — L'Asperge. — La Tomate. — Le Pois. — La Pomme de terre.— Le Raisin.. — Le Chou. — La Prune. — L'Oignon. — La Poir.me.— La Chicorée.— L’Orange et le Citron. — Les Mystères du potager. Prix : 1 fr. 25. En vente à l’Agence Rossèl, 29, place de Louvaio. et 42, r -e de la Madeleine. lies petits pois C’csl un légum’ bien tendre. Ah! les p’tits pois (ter) me Abdul-Hamid. » Si l’on peut parfois blâmer les nationaux- libéraux de leur pusillanimité, il faut reconnaître qu’à l'heure actuelle ils ont surtout, grâce à leur chef, su acquérir une position politique très forte. Peu après Jets élections, leur situation paraissait mauvaise ; lors du congrès du 23 mars, leur groupe se scindait en aile droite, en centre et en jeunes-libéraux. Le très habile leader Basserriiann replâtra ces lézardes et reprit la direction du parti qû’il orienta droit vers une entente avec le centre. Il ne chercha pas à profiter des dissentiments qui divisent lés noirs en «tendance» berlinoise, strictement catholique-romaine (Germanla). et en « tendance » colonaise, plus démocrate- chrétienne (Kôlnische Valkszeilüng) ; il ne prit position ni dans la question de l’interprétation' de^la'loi des Jésuites,’ ni dans celle du cas de conscience des officiers cléricaux' provoqués en duel ; il ne 6’occupa que de la question financière.  Le gouvernement avait été très en peine, lorsqu’il présenta son projet militaire, de trouver les crédits nécessaires â le réaliser. Ne voulant pas s’aliéner les sympathies de ses fidèles bleus et noirs, irréductiblement opposés à une augmentation des droits de succession, — augmentation dont lui-môme et les Etats confédérés étaient cependant partisans,— il s’était proposé de couvrir les nouvelles dépenses par des expédients et par la suppression de la Liebesgabe, une atténuation des droits sur la distillation des alcools admise autrefois en faveur des agrariens. Ces deml- mesurca n’ayait pas plu au sous-seerôtaire d’Etat aux finances, M. Wormuth, qui avait démissionné avec éclat. M. Bassçrmann entra alors en scène : il parvint à foire voter au Reichslag, par gaucho» a chanté avec une évidente bonne volonté Dra- nem. Lés petits pois nouveaux, s’ils sont tendres, représentent plutôt une gourmandise qu’un véritable aliment : ils n’ont point d’action nutritive bien prononcée, contenant du reste énor- mémet d’eau. Tant plus d’ailleurs que leur enveloppe esu mince et leur mucilage sucré, tant plus ils ee digèreni aisément. Mais, secs, les pois débarrassés de leur pellicule, bien écrasés et passés au tamis, fournissent une purée qui, mélangée à du hachis de viande ou du lard, a une étonnante assimilation nutritive. C’est ainsi que Yerbswurst, ou saucisson aux pois, employé dans l’armée allemande, est sams rival comme aliment de réserve : raclé dans l’eau chaude, il donne immédiatement un potage purée d’un goût agréable et d’une inedtn- P.ârable puissance réparatrice. contre droite, à deux voix de majorité, qu’une commission budgétaire, différente de celle qui devait examiner le projet militaire, s’occuperait de la question des crédits (25 avril). Per là, si quelqu’opposition aux nouvelles dépenses se manifestait dans la commission financière, cette attitude ne pourrait pas être directement attribuée à des desseins antipatriotiques par les conservateurs. Ceci obtenu, Bassermann négocia avec le centre une sorte do compromis. A force de triturations, les hobereaux en étaient arrivés à transforoer la suppression de la Liebesgabe en une mesure pro-agratre. Ils ne profitèrent pas longtemps de leur finesse, car les cléricaux de la commission les lâchèrent et présentèrent, avec les nationaux- libéraux, un amendement proposant de remplacer l’irppot de consommation par une exten- ; sien de l’Impôt direct (18 mai/. ' Il va de soi que le sous-secrétaire d’Etat aux finances, Kühn, se déclara enchanté de cette résolution. L'amendement posait seulement un principe; il serait décidé dans un avenir plus ou moins rapproché si l’impôt nouveau frapperait le revenu, comme le veulent les noirs et les bleus, ou atteindrait les héritages en ligne direct et entre époux, comme le désirent les Etats confédérés, les gauches et l’extrême- gauche. Aussi la commission fut-elle unanime dans son vote. Il nMmporte. les conserva feu ns, grands partisans des accises, sont déjà à moitié sacrifiés par leuns opportunistes alliés du centre. Leur ancienne tyrannie, appuyée eux tous les partis de droite appartient au passé. Actuellement, 11 suffit de la volonté de la seule aile droite du groupe natlonal-libér&l pour que la politique du Reichstag oscille des mesures les plue réactionnaires ver» lea réalisations tes plue libérales. Fr tais van KALKEN. THEATRES Paro. — C'est samedi prochain, 22 juin, que commencera au théâtre du Parc, la série des représenta, tlons de « Impressions d'Afrique », de M. Raymond Roussel. Le bureaj do location s’ouvrira le jeudi SO juin, à 10 heures précises. Molière. — Malgré son succès la « Porteuse de Pain » no sera jouéo que jusqu'à mercredi. A l’élude le drame fameux do Dumas : « La Jeunesse des Mousquetaires », pour passer Jeudi. Sonia. — Vendredi 21, première do la « Dame du Commis-aire », avec Mite Parisette. Palais cl Eté. — Les évolutions du ballon dirigeable dans le hall du Palais d’Eté provoquent une vive curiosité. Aussi y-a-t-U foule tous les soirs au grand mnsic-ball bruxellois. En même temps que cette sen- satlonnelio attraction, un programme particulièrement amusant et varié remivorte un grand succès. Qnllô. — L'Impresario Tallien donnera au théâtre de la Galte quelques représentations de • Chair Ardente », drame réaliste do J. Dupont, à dater d’aujourd’hui lundi. On nous prie d'annoncer la mort de M. Hector Bo- dart-Roussier, décédé, à Brruxelles le 14 courant. L’inhwmntlon a en lieu dans l’Intimité. — On nous prie d’annoncer le décès de M. Alphonse Van Dupe. Les funérailles civiles auront lieu Je mardi 18 courant, à 3 h., 1/2. Réunion à la mortuaire, avenue Emile Béco, 88, à 3 heures. — On nous prie d’annoncer le décès de Mme François Verdonck. née Suzanne Delcarle. L’enterrement a eu lieu. — On nous prie d'annoncer la mort do Mme veuve Henry Slacquet, née Biver, décédée dans sa 75e année, A Saint-Josse-ten-Noofle. 3. rue de l’Abondance. L’inhumation a eu lieu dans l'intimité. NEURASTHENIE PALES CQULEUHS en Qouttes Concentrées mi odeur ti Misar. Rccommnndèparlcs Méde cins anx PERSONNES : AFFAIBUK Lies FIÉ’ parla MALADIE, les FIEVRES,«te. - Manuel de santé gratis sur demanao.. cif&tr ûu Itotalsw Ph< u * il )30,Ui&j«tla f fcns CONVALESCENCE MERRY BOWL, jeu de quilles américain, 363, avenue de la Reine. — Téléph. 4054/ ! Après les spectacles, tout Bruxelles mon»! daln, artiste, se rend au MERRY GRILL. ' — On nous prie d’annoncer la mort de M. Théodore Lammens, décédé à Wavre le 14 juin. Selon lo désir du défunt 11 no sera j)as envoyé de lettres de faire-part. Les funérailles se font dans la plus stricte Intimité. li — On nous prie d’annoncer lo décès do M. Arthur Oppalfens, propriétaire de la Brasserie Michel-Ange. Le service funèbre sera célébrés lo mercredi 19 courant, ù 10 h. t/4. Réunion A la maison mortuaire, avenue de Cortènberg, 58, à 10 heures Pompes funèbres J. Téléphone 8028. PETERS, rue aux Choux, 52. Pnmoea funèbres L. MINTEN.tai.eh.d'lielles.Tél 5399. SPECTACLES DU 18 JUIN 1912. OLYMPIA. — 8 1». 1/2, Chaque son z’olseau. MOLIÈRE. — 8 h. 1/4, La Porteuse de Pain. ALHAMBRA. — 8 h. 1/4. La Grande Revu*. palais D’ÉTÈ — 8 h.. Spectacle varié. scala. — 8 h. *, Prostituée. QA1TÉ. — 8 h. t/2. Chair Ardente. BOIS-SACRÉ. — 8 b. 8/4. Ce bon Monsieur Zoetebeei. walhalla. — a h Oye les Femmes! j EDBN-THEATRE. — De 2 h. A minuit, clDéma. epOBTiMQ palaob. Idéal Rlnltlng. at. Couronne, t» EXPOSITIONS : MUSEE MODERNE. — Salon des Indépendants, '!!! 10 à 5 heures. 8ALON OU PRINTEMPS (Clnquanlcnni: -). — W 9 h 1/2 à 5 heures. EXPOSITION DE la MINIATURE (avenu* des Artu de 10 A 6 heures. LES FRAISES Spécifique contre la goutte, las douleurs, les rhumatismes Il n’ost pas de fruit plus apprécié et plus, répandu que la. fraise. Qu'on la cueille dans les bois de France ou que ce soit la Prelle de Meaux, l’Héricourt de Tlmry ou la fraise do Lorraine, énorme pansue et rose, orgueil des tables somptueuses, la fraise est estimée et recherchée à des titres divers. La fraise des bois, petite, parfumée, savoureuse et délicate, satisfait le palais des gourmets par son aTome et son parfum agreste; l’autre compense l’absence de finesse par la pulpe abondante de sa chair. La réputation de la fraise remonte à la plus haute antiquité. Héliogabale appréciait les fraises au vin; Vi- teliius les accommodait au falerne; Néron les dégustait dans les bois où on les lui cueillait sur pied. Suétone raconte que la femme de César, Poppée, n’acceptait à aa table que des fraises dressées sur un lit de pétales de rose. Il raconte aussi que cette môme Poppée, pour garder Intacte son impériale beauté, prenait cloront qu’ils guérissent : la fraise guérit no- de fraise. Ninon de Lenclos, dont la beauté, demeurée célèbre persévéra Jusqu'à l’ftgo le plus avancé, dut son éternelle jeunesse à un comestique fait de fraises écrasées, dont elle enduisait son visage. Celles de nos lectrices qui voudront préserver leurs frais visages des rides prématureés et qui voudront suivre ^'exemple de Ninon de’ Lenclos, pourront expérimenter eon procédé, puisque nous arrivons à la pleine saison des fraises. Les fraises ne nous fournissent pas qu’un suc de Jouvence apprécié des coquettes, elles apportent; sous la forme la plus agréable, dans leur chair savoureuse et parfumée, lo médicament spécifique contre trois fléaux de l'humanité : la goutte, les douleurs, les rhuma* tismes. Il n’en est pas de la fraise oomme dee médicaments ordinaires qui ont une vogue, qui sont à la mode comme les toilettes et dont on doit se servir au moment où les docteurs déclarent qu’ils guérissent : la fraise guérit notre goutte et résout nos rhumatismes, comme elle guérissait la goutte de nos grands-pères et comme elle guérira celle de nos petite-enfants. Autrefois on faisait la cure de raisins, do petit lait ; aujourd’hui on fait la cure de cjlron, d«. groseilles, de fraises. UNE BIBLIOTHÈQUE 19 mois de INTERESSANTE Crédit Voici la liste des ouvrages que nous mettons à la disposition de nos lecteurs moyonnnnl un payement immédiat de TROIS FRANCS et versements mensuels de DEUX .FRANCS du? cun à partir du 2 juillet prochain. Le journal L’£XP08ITI0N DE BRUXELLES. (leux beaux volumes grand format. A 3 colonnes, papier de luxe, remplis d’illustrations, formant 480 pages chacun Prix SO fr. ; réduit A D. LA PATRIE BELGE, beau et fort volume relatant l'histoire des hommes et des choses, avec Illustrations nombreuses. depuis 1830 Jusqu'à nos jours. Prix 6 fr. ; réduit à fr. NOTRE DYNASTIE, par le colonel Montbaye et A. Germain.bibliothécaire du ministère îles affaires étrangères. Splendide publication ornée des portraits de toutes les personnalités touchant h notre Dynastie, d’une aquarelle do S. A. R. Mme ta comtesse de Flandre, de plus de 200 illustrations et d’un tableau généaJoglquo do ta famille de Cobourg, etc. 500 pages grand format, papier de luxe. .... Prix 6 fr. : réduit h fr. HAUTE TENDRESSE, MAMtOOU, 8(EUR aînée, trois œuvres charmantes de Jacques Gaêl. pseudonyme d'une de nos institutrices communales les plus distinguées. 16.00 4.00 L’ART ancien, splendide album, souvenir de l'Exposition d’Art Ancien, contenant ta reproduction des principaux chefs-d’œuvres exposés au Cinquantenaire. fr. 1.00 80UVENIR8 DU VIEUX BRUXELLES, par le chevalier Joo Dlerlck de Ten Harnme. Tous ceux qui s’intéres» sent A l’hlstotro du Vieux-Bruxelles voudront lire ces Intéressantes chroniques relatant-les mœurs et cojf*^je» de notre capitale à travers les m ïà e» rappelant des souvenirs’ historiques. C’est nh livre qui devrait se trouver dans toutes les bibliothèques. Les trois volumes (prix réduit) fr. 5.00 6.00 L’ENCYCLOPÉDIE OU « 80IR » (4 vol.), recueil des principaux articles parus dans te • Soir ». fr. 7.00 2.00 DERNIÈRES ANNÉES D SERVITUDE. par Jean Hélène. — Notes suit l’histoire contemporaine de la période si agitée précédant Wa«—Jusqu'après notre révolution. Tous ceux qui aiment l'btstolre liront ce livre avec un réel intérêt. Beau volume de 850 pages. Prix J f p - 3.50 Les trots volumes fr. On peut souscrire pour tout on partie de ces ouvrages toujours aux condition» de p«»; œen To C ùt^uscriiSr*d , Tine somme de vingt rrancs au moins recevra comme ^ide numéro en couleurs du SOIR-NOEL 1910, d’une valeur artistique sans pareille. Tout* les planches, formant de vrais tableaux, eont dignes de 1 encadrement. BULLETIN DE SOUSCRIPTION Le soussigné ouvrages marqués prie l’Agence Rossel, 29, place de Louvain, Bruxelles, de loi e^voier « 5s d’une x al l’on ne souscrit pa» pour l’ensemble» . «i.V-v- '-- ;:. a Bue Jigûôjar*. WW- % îl> i -y - - foin Ire h sa souscription ÿr* Çon j - f.'uii'i h !