w t ^ * L :, ■ v- ■: -'W^'ïï^'JcfCf' r afm. il ■ ‘"i in-» » twv.-.'itft ■ ■afMW»' rn*m ta*l**ï wwrwapwï IA où 11 y a beaucoup de bestiaux on va Récolter des quantités de betteraves fourragères devant être utilisées spécialement pour & nourriture des bâtes à cornes l'hiver, ^ t Le eh&tlment des pauvres ‘ « l© yice de pautm*é porte son châtiment en Juil-même, et Iss riches ne ©auront jamais ce «qu'U en coûte d'être pauvre. » Ainsi s’exprime île Journal 4nswers, tout en prouvant ce qu’il avance/ i Le riche achète son charbon par tonne, au prix moyen de 36 francs la tonne. Le pauvre achète son charbon par demi-sac & la fois, et la tonne lui revient a 42 francs. Le riche achète eon thé en gros, au prix moyen do fr. 1.60 la livre. Le pauvre, qui achète son thé par once — à $0 centimes l’once — paye sa livre de thé fr. 3.Î0. Un riche et un pauvre achètent un Vêtement identique au prix de 40 francs. Le riche, qui paye comptant, reçoit 2 francs d'escompte, et son vêtement lui coûte 33 francs. Mais lo pauvre paye fr. 2.50 par semaine pendant 20 semaines, et son vêtement lui coûte 50 francs. .Et il .en est de même pour toutes les nécessités de l'existence. Vraiment, cela coûte cher 4’êtré pauvre. Alphonse Karr avait d'ailleurs mis le fait en lumière il y a pas mal de temps. ★ * * Le choix des sceaux v Une opinion Intéressante de Napoléon « sté- ' ,'hographiée » au conseil d'Etat, qui discute pur les sceaux qui seront adoptés : Crêtet, au nom de la commission, propose successivement l'aigle, le lion, l'éléphant. La commission s'es* décidée pour le coq. Il propose encore l’égide de Minerve, une fleur, le cfhône, l’épi de blé. Mloi dit qu’il faut distinguer le sceau des armes. Les fleure de lys ne furent jamais la sceau, 31 propose l’empereur assis. . L'empereur. — Le coq est de basse-cour. C’est nsi animal trop faible. Ségur vote pour le lion parce qu’il vaincra le léopard. Laumond propose l'éléphant avec l’épigraphe gole et menti. Siméon observe que le lion est hostile. • Cambacérès propose les abeilles comme l’emblème do la situation actuelle de la France; une République qui a un chef. .Laouée. — D’autant mieux qu’elles ont à la fois l'aiguillon et le miel. " Ségur y voit l'emblème du travail et non celui de la puissance. Aux voix : Le coq. . L’empereur. — Le coq n'a point do force, il . no peut pas être l’imago d’un empire tel quo là France. 13 faut choisir entre îaigle, l'éléphant ou le lion. Mlot. - On ne dira pas le coq de l'empire, ni Tcmplre du coq. ' (On observe contre 1’aigle qu’il serait difficile de le distinguer de l’aigle autrichien et de l’aigle prussien.) • Lebrun observe quo los trois lys ont été les armes do France ; il propose d’y revenir. Regnaud. — On ne reviendra pas à la rell- 1 gion des lys comme A ceflle de Rome. L’empèreùr. — Il faut prendre un lion étendu sur la carte de France, la ipatte prête à dépasser le Rhin : malheur à qui me cherche 1 AU CONSEIL COMMUNAL Séance du 90 mai 1919. La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. MAX, bourgmestre. Los attaques contre l’enseignement de la ville . M. Max annonce qu’au cours,du comité secret que tiendra le Conseil à l’iséue de la séance, il aura a se-prononcer sur plusieurs autorisations d’actions à Intenter. Une d’elles, notamment, concerne des dessins de journaux représentant no6 établissements d’enseignement officiel comme des écoles où l’on transforme les élèves en assassins et en bandits. Le Collège a l’intention de demander, pour assurer l’exécution du Jugement à intervenir, la contrainte par corps. (Très bien! d gau- - the.) La garo du Solbosch • M. Hulsman-Van den Nest signale la nuisance que présenterait l’établissement d’une gare & marchandises au Solbosch, ainsi que le gouvernement en a l’intention. R fait remarquer combien seraient nombreux les désagréments qui en résulteraient pour l’avenue Louise et tout le nouveau quartier du Solbosch. M. Lemontiier fait l’exposé de la question. Il rappelle quo le premier projet consistait à créer au Solbosch, 4 Boondael, une simple halte pour voyageurs, sur le tracé de la nouvelle ligne S cha or bock -H al qui doit passer par là.Dès lors, nous n’avons pas protesté. Depuis, le gouvernement a modifié son projet. Cependant, U faut songer que la gare ne se trouve pas sur le territoire de Bruxelles. Nous n’a- - vqns pas fie renseignements précis 4 ce sujet, mais je «rois qu’il s’agit do désaffecter la gare „ du Luxembourg. A mon avis, il convient cta ne pas prendre de décision avant d’être suffisamment renseigné. M. Hulsman-Van den Ncst.— Prenons garde, si nous ne faisons rien, nous allons nous trouver en présence du fait accompli. M. Camille Huysmans demande que. Te Collège- ëc mette en rapport avec le ministère des chemins de fer. Il se méfie dos protestations qui se font chaque jour de la part des habitants des quartiers où des travaux doivent être exécutés. Je me refuse, en tout oas, 4 prendre une décision quelconque avant qu’il me soit démontré quo le projet des Ingénieurs soit de nature 4 être amendé. M. Hulsman-Van den Nest insiste .pour que ■des renseignements soient demandés et que le Collège fasse entendre sa protestation. Les concerts du Waux-Hail M.Conrardy s’occupe dos concerts dp Waux- Hall. Il demande an Collège dans quelles mesures on compte aider les musiciens‘de la Monnaie, organisateur de ces concert®. M- Max répond A M. Conrardy que M. l’é- «hevir» Jacqmair» avait l’Intention de faire «ne OommùnJcatJon au Conseil au sujet de ceilo question. Il demande qu’en i’abecnce de M. Jacqmaln cette discussion soit retardée jusqu’à la prochaine séance. M. Choguel demande que l’on établisse des programmes de soirées gratuites, comme cela •e fait à Berlin, soirées qui ont un caractère à la fols éducatif et r^créaMf. Le* voitures de plaoo • M- Max, au sujet du renouvellement du droit de stationnement des voitures de place, an- Que le nouveau tarif paroposé par la conférence des bourgmestres sera appliqué. 3f. C. Huysmans signale la difficulté, quasi Timposatbllté. pour le pubUc de vérifier son «wnpte sur los taximètres. La propreté des rues _ M. Mqx développe le projet qu’il a exposé à » conférence des bourgmestre* concernant la •êglementatlon du Jet de papiers dans les artères publiques, * M. Daxbeck dit combien « sera difficile de ffroalleer dans J» rues où la circulation est •Meuse, rue Neuve notamment. H demande des renseignements au sujet de l'application de cette ordonnance de police. M. Max fait remarquer que les mêmes craintes so sont produites 4 Paris, mais dane la suite on s’est rendu bien vite compte que ces crainte© étaient chimériques. Avec un pou de bonne volonté de la part du publio et d’attention do la part do la police, cela se fera facilement. il est certain, fait observer M. Max, que l’application do cotte mesure doit coïncider avec une augmentation considérable de corbeilles 4 papier disposées dans les rues et sur les placos. La proposition est adoptée. La cruauté envers les animaux M. Brasslne s’élève çontro les scènes révoltantes qui so produisent chaque Jour, boulevard Botanique, par suite dos charges trop lourdes qu’on oblige les ohevaux à tirer. Tl demande que la police se montre plus sévère 4 cet effot. M. Max répond 4 M. Brasstno quo des indications ont été données 4 co sujet A la police et quo récemment, lors de la remise des prix de la Société protectrice des animaux, de nombreux agents de police de la Ville ont été félicités et récompensés pour leur répression contre les mauvais traitements infligés anx animaux.  Les attaques contre l’enseignement de la ville (suite) A la demande dos membres du Conseil. JL Max développe en séance publique son rapport destiné au comité secret au sujet des demandes d’autorisation d’intenter une action judiciaire contre les éditeurs du Sifflet et d’un journal flamand pour les dessins qu’ils ont publiés touchant l’enseigne mort officiel de la ville de Bruxelles et qui sont de nature 4 causer un préjudice moral et matériel 4 la Ville. Il constate que la jurisprudence accorde le droit de poursuivre les personnes se rendant coupables d’attaques contre l’enseignement des communes. 11 propose une poursuite avec demando de 100.000 francs de dommages-intérêts et contrainte par corps. La proposition est adoptée par 3t voix et 4 abstentions. Diverses propositions d’ordre administratif sont ensuite votées et le Conseil se constitue en comité secret. —B» LE TEMPS Mardi 21 mal Observatolro royal ri’UCCLB WmpoMîurfl. l*.r majlmuai. 21.9; mlnlma-*. 8.6, bolue, 2.7 pression. 7£7.7; baisse, 2.*; beromftre. Station,; vent O.S.O ; el«l, nuageux; eau tointie. 8.1. Soleil. — l.cver : 8 b. 44. . ousher 119 h. 34. tur.o — levei : 9 h. 12. Coucher : 0 b. 40. OSTENDE Température. 13.1: maximum. 20.1; minimum, 7.1; baisse, 1.8; pression. 7f.8.o: baisse, 2.2; baromètre, station.: vont,s.O,- ciel-, très nuag.; eau tombée, 2.1; mer, légèrement agitée. PARIS . Tcmpcrsturo, 15 1. maximum. 17.1; minimum, 13.2, hausse, 0.2; pression, 707.1; baisse, 8.4; baromètre, descend; sent, caimo; ciel, couvert; enu tombée, îa.o. NICE Température, 17.3. maximum. 19.0; minimum, 12 2, hausse, (.0; pression, 760.6; baisse, S.8; baromètre, descend; veut, caimo; ciel, trèanuag.; eau tombée, o.o. BIARRITZ Temyerniurc, 14.4; maximum. 19.0; minimum, 14.2, baisse, 1.6; pression. 708.9: baisse 2.0; baromètre, monte; vcni, O.N.O., ciel, pluie; eau tombée, 4.0. Situation atmosphérique De très nombreux mlnima s’observent à la surface de l’Europe. Les principaux se trouvent à l’ouest du Jutland et sur la Baltique occidentale (753 mm.), au sud-ouest de l’Irlande et au nord-est de l’Angleterre (754 mm.), sur le centre de là Manche, au sud-ouest de Paris, en Saxe, en Silésie (757 mm.) et Bur le sud du golfe de Bothnie (756 mm.). La pression dépasse 760 millimètres au nord- ouest des Iles Britanniques et sur la Provence, la Suisse, l’Italie, les Balkans et la Russie. Le baromètre monte sur les Iles Britanniques, la Hollande, l’ouest de l’Allemagne, la France occidentale et la péninsule hispanique, varie peu sur le nord de la Scandinavie et la Russie et descend' sur le reste de l’Europe. Le vent est faible d’eutre S.-S.-O. et O.-N.-O. sur nos contrées, où la température est comprise entre 12«5 et 16°5. Prévisions : Vent faible de directions variées; orageux. EXTERIEUR 8ERVICES TELEPHONIQUE ET TELEQRAPHIQUE DU < SOIR * ALLEMAGNE La question du S. U. au Landtag de Prusse Rejet des motions libérales Berlin, 20 mal. Le Landtag de Prusse a discuté lundi la motion présentée par les libéraux et tendante 4 l’établissement du suffrage universel direct et secret et à un remaniement des circonscriptions, ainsi Qu’une motion des nationaux-libéraux tendante 4 l’établissement du vote secret du suffrage direct avec suppression de la division on trois classes dans les circonscriptions pour le® élections actuellement existante®. Personne n’était présent au banc du gouvernement, ce qui a provoqué de différents côtés de vives critique®, mais a été justifié dans d’autres milieux par cette raison que le gouvernement avait déjà formulé nettement son opinion eur cette question, à 6avoIr quo Io moment de transformer le régime électoral n’était pas encore venu 4 son avis. La discussion a été pendant un certain temps des plus orageuse®, surtout lorsque M. de Ileydebrandt, conservateur, a insisté sur l'hostilité de son parti à l’égard de ces motions et a violemment attaqué les libéraux à cause de leur alliance avec les socialistes aux élections pour le Reichstag. Les deux motions ont été finalement repoussées, l’une au vote 4 main levée, l'autre au vote par scrutin. La navigation aérienne Berlin, 20 mai. Le Parlement allemand a adopté un projet de loi tendant à accorder un crédit de 200,000 mark pour la création d’un institut allemand pour l'enseignement delà navigation aérienne, et un crédit de 50,000 mark pour couvrir, les dépenses do cet établissement pendant l'année 1912. Bagarre sanglante Berlin, 20 mal. Au cours d’une fête de gymnastique à Hal- bach (Bavière), une rencontre violente eo pro plusieurs améliorations ont été apportées an service télégraphique entre la Grande-Bretagne et le continent. Un nouveau câble sera établi avec 1*Allemagne. Une station xadlotétô- graplUquo va être établie dans les lies Britanniques, une autre en Egypte, une autre dans. l'Afrique orientale, une dans l’Inde britannl- que.iaie à Singapour et une dans l’Afrique du Sud. Ces six station® stratégique® appartiendront à la métropole. Enfin, l'Australie en érigera également une. Chacune de oes stations coûtera 1 1/2 million do francs. Le oas de Tom Mann Londres, 20 mai. L'agitateur travailliste Tom Mann, qui avait été condamné le 9 mal A six mois de prison pour avoir incité les soldat® A ne pas suivie le® ordres do leurs officiers do tirer sur Ica grévistes, a vu sa peine réduite A deux moi®. ANGLETERRE L’anarchiste Malatesta condamné et expulsé Londres, 20 mai. L'anarchiste italien Malatesta bion connu a comparu devant la cour d’assises pour avoir diffamé v.n autre Italien, lo libraire BeïUni. Ce Bollinl avait insinué que Malatesta, qui s’était prononcé contre la guerro italo-turque, pouvait bien être A la solde do la Turquie. Malatesta répliqua que Bollinl était un indicateur de la police. Iioilini, qui était autrefois un des membres d’un groupe d’une centaine d'anarchistes italiens de Londres, ayant renoncé aux théories anarchistos, s’était brouillé avec Malatesta à l’occasion des incidents d’Houndsditch. A cette épouque la police était venue lui demander s’il connaissait Malatesta et les complices de® assassinats d’IIoundsditoli. De là la brouille. Les agents do police ont déposé que Mala- testa était un anarchiste dangereux et qu’il avait travaillé 4 fournir des engins quà servirent aux meurtrière d’Houndsdltch. La cour a condamné Malatesta à trois mois do prison et aux dépens. Le jugement ordonne que le condamné sera expnlsé à l’oxpiration de sa peine. Malatesta habite Londres depuis pQ.ua do vingt ans et y exerce la profession do mécanicien-électricien.  AUTRICHE Démission du président de la Chambre Budapest, 20 mai. M. L. Navay, président de la Chambre des députés, a donné sa démission. La lettre qu’il a adressée à ce sujet 4 l’Assemblée sera lue 4 l’ouverture de la séance de mardi. On dit que la majorité a l’intention de soutenir la candidature du comte Stefan Tisza à la présidence de la Chambre. BULGARIE Un emprunt de 200 millions Sofia, 20 mal. Le gouvernement bulgare semble être parvenu à s’entendre avec le syndicat dirigé par la Banque de Paris au sujet d’un emprunt do 200 millions de franc® sans garantie spéciale. M. Todorof, ministre des finances, partira pour Paris afin de conclure l’opération. DANEMARK Les funérailles du roi Frédéric Copenhague, 20 mal. Une foule nombreuse s’est rassemblée lundi matin devant l’église du château de Chris- tianborg, où est exposée la dépouille mortelle du roi Frédéric. L’église est tendue de drops noirs et blanc®. Sur le catafalque est placé le cercueil enveloppé du drapeau royal et recouvert du manteau de pourpre et de la couronne royale. On a placé devant le cercueil trois lions on argent, provenant du château de Rosenberg. Des officiers montent la garde. Avant quo l’église soit ouverte au public, le prince Valdemar, le prince et la princesse Harold et le prince Georges do Grèce sont venus se recueillir un instant auprès du cercueil. Le corps restera exposé mardi et mercredi jusqu’à 6 heures du .soir. Pendant le défilé du public, le corps est gardé par un major-général. 11 sera gardé mardi par un contre-amiral, et mercredi par un major-général. De plus, la garde eera montée pendant les trois Jours par deux capitaines do vaisseau, deux lieutenants- colonels, des capitaines de l’armée do terre et six lieutenants de vaisseau. Bruit de la mort du prince de Cumberland On .mande de Gmunden au « Correspondons Bureau » : Une dépêche particulière est arrivée à Berlin selon laquelle le prince Georgcs-Gnil- laumo de Cumberland, qui so rendait en automobile A Copenhague avec un valet de chambre, serait mort accidentellement près de Nac- kcl. 1x56 détails manquent. ETATS-UNIS Les poursuites contre le trust de la valorisation des cafés Washington, 20 mai. La citation adressée au comité de valorisation des cafés du Brésil déclare que le fait quo les conventions et accords ne sont pas illégaux au Brésil et que l’Etat de Sao-Paulo y participa ne peut pas justifier dos agissements aux Etats-Unis pour l’accaparement des cafés. La convention déclare quo l’effet immédiat de la valorisation fut que 10,668,266 sacs do café furent soustraits au commerce. Le prix à Rio, par exemple, haussa de 7 1/2 cents A 14 3/4 la livre. La citation dit ©nsuite quo l'emprunt de 15 millions do dollars fait par M. J.-Henri Scbroeder en 1906 coûta plus de 24 p. c. A Sao-Paulo par suite do l’escompte pour le lancement do l’emprunt et ën raison d’autres frai®. La citation exposa que la; réalisation de la valorisation moyennant l'emprunt do 75 millions fait en 1906 par M. Schroeder coûta 3 1/2 cents par livre détenue à Sao-Paulo pour la valorisation. Ello ajoute que les chiffras démontrent que ce n’était pas pour le bien-être des producteurs qu’on élabora la valorisation. C’est le public en général qui paye et qui devra payer encore le grand bénéfice que certaines personnes réalisent. FRANCE La délimitation du Congo français et du Cameroun dulsit entre des civil® et des militaire®. Plusieurs garçons de ferme ayant bombardé, à coups do cruche à bière, quarante hommes et deux eons-ofllclers, ceux-ci dégainèrent. Les garçons do ferme allèrent chercher de® fusils et des revolvers, et tirèrent sur les soldats. Il y a eu do nombreux blessés de® deux-côtés. Co n’ost qn'aprôs l’arrivée do renfort® militaire® quo lo calme a été rétabli. ANGLETERRE A îa Chambra daa Communes Londres, 20 maL M. Samuel, postmaeter général, annonce que Paris, 20 mal. On sait qu’à la demande du gouvernement allemand, une commission franco-allemande va ®e réunir à Berne pour préparer les travaux do la commission de délimitation du Congo français et du Cameroun. Cetto commission se réunira dan® les premiers Jours de Juin. M. Conty, directeur dos affaires d’Europe et d’Afrique au quai d’Orsay, est désigné pour présider la délégation française. La record de la hauteur pour aéronata Paris, 20 mal. Le dirigeable militaire Clément-Dayard IV a battu aujourd’hui Je record du monde de la hauteur pour aéronals. Parti du parc de la Motte-Breuil, près de Compïègne, le dirigeable, qui effectuait de® essais d’altitude et avait A bord, entre autre» passagers, le capitaine Néant, délégué du ministère de la guerre, s'est rendu A Noyon. Quatre heures après, U était de retour au parc de la Motte-Breuil, ayant atteint au cours du voyage l'alti-tudo de 2,900 mètres, ce qui bat de 800 métras environ le record de le hauteur, qui -appartenait A un autre dirigeable français, l'Adfudant-Béau. Lo Clément-Dayard IV mesura 88®50 do longueur aux 13®50 de diamètre. Son volume est de 9,000 mètres cubes. Les relations franoo-rueses Le correspondant particulier du Temps 4 Saint-Pétersbourg envoie 4 oe journal une dépêche dont voioi la partie essentielle : « Qn a accueilli ici avec beaucoup de surprise les Informations d’un Journal parisien re- tenivee 4 l'ambassade de France 4 Saint-Pétersbourg. Et l’on a été plus étonné encKxre des commouvaires politiques dont certains organes français ont accompagné ces Informations. * Dans les milieux autorisés on ne s'expliqua pas ce qui a pu donner naissance 4 la légende dMtie divergence de vues entre le® deux gouvernements, dont M. Sazonofî, dan® son dernier discours, a explicitement affirmé la quo- tKiienno solidarité. » In politique dm gouvernement russe dans la guerro italo-ttuviue so détermine d’une part par lo désir naturel do voir finir un confiit dont lo commerce russe soutire particulièrement ; d’autre part, par le ©ouci de poursuivre dans les Balkans la politique de statu quo, à laquello la Russio a constamment travaillé, d’abord par son entonte avec l'Autriche, onsulte par son entente avec l’Italie. » Cotte dernière entente, dont les bases n’ont as ôté modifiées depuis les accoivls publies de Racconigi, a offlcaoement contribué à limiter l’extension de® hostilités... » ... On refrise donc ici, do la façon la plus nette, d'accorder do l’importance aux bruit® qui so sont répandus sua* de prétendus dissentiments, soit entre M. Sazonoff et M. Louis, soit entre M. IsvoAslti et M. Poincaré. On trouve d’atllom-s la prouve de l'excellence des relation® dans lo fait quo les dernières semaines ont ôté employées 4 préparer le voyage en Russie de M. Poincaré. » On conclut, en conséquence, qu’il ne s’agit que de nouvelles inexactes comme on en a souvent propagé. On rappelle, entre autres, l’information visant une prétendue démonstration navale russe dans la mer Noire, ü y a quelques jouits, information inventée de toutes pièces, dans un dessein malaisé à définir. » On exprime Je vœu que l’opinion française refuse créance à de tels bruits et juge la Russie 4 ses aotes, qui sont strictement conformes aux déclarations publique® de son ministre dos affa iras étrangères. » En co qui concerne les affaires turques, on espère quo lo publio français tiendra compte de ce fait que la Russie est 4 leur égard dans une situation spéciale, situation qu’elle est d’ailleurs résolue à envisager pacifiquement, sans aucune tentation do risquer des aventures. Les conseils de modération quo prodigue depuis six mois, aux Bulgares ot aux Sorbes, lo gouvernement russe sont la meilleures preuve de cetto résolution. » Toi est, très exactement résumé, l'étal d’esr prit des milieux officiels de Saint-Pétersbourg. On souhaite quo cet état d'esprit soit connu 4 Paris et que prenne fin urne campagne injustifiée, propre seulement 4 faire le jeu des concurrents des doux pays alliés. » ITALIE M, Denys Cochin à Romo Rome, 20 mai. M. Deny® Cochtn, député conservateur de Pa rts, est venu 4 Rome, mais il n’a pas été reçu par le Pape, il a eu un entretien avec le cardinal Morry dal Val, puis il est reparti pour Paris. On croit qu’il était chargé d’une mission officieuse concernant le statut des catholiques au Maroc. 1 RUSSIE Un complot révolutionnaire Saint-Pétersbourg, 20 mai. Le® équipages de® vaisseaux do guerro à Cronstadt et à Helsingfors avaient formé une organisation révolutionnaire dan® le but do provoquer un soulèvement et do tuer leurs officiers. Un jeune Russe, qui faisait partie du complot, déserta, ot envoya une lettre aux autorités navales, leur faisant connaître lo nom des chefs du mouvement. Il ajoutait qu’ayant la certitude quo la vengeance des révolutionnaire® l’atteindrait tôt ou tard, il avait l’intention de se suicider. Los chef® du mouvement furent aussitôt arrêtés. Ghez un d’eux l’on trouva dos document® contenant la liste complète des adhérents an complot. Ceux-ci ont été arrêté® 4 leur tour et amenés 4 Cronstadt où ils seront traduits devant un conseil de guerre. S U E ü Ë La question de la neutralité Stockholm, 20 mai. Les membres du parti socialioto do la Deuxième-Chambre avalent déposé uno proposition de neutralisation perpétuelle et permanente de la Suède. La commission provisoire do la Diète a conclu A l’unanimité au rejet do la proposition. La question a été débattue lundi par la Deuxième-Chambre.  La question a pris une réelle importance par le® déclaration® du comte Ehrensvard, ministre dos affaires étrangères. Lo ministre s’est prononcé contre l’idée de neutralisation permanente do la Suède. Dans un discours sub- vstantiel, il a fait valoir avec force que la volonté du gouvernement suédois ost de continuer .fidèlement la politiquo de stricto neutralité devenue la «politique traditionnelle de la Suède. Dans l’avenir, la Suède continuera à so tenir en dehors des combinaison® dos grands groupements do la politique mondiale, tout en étant toujours prête A défendre sa neutralité par les moyens dont elle dispose. Le ministre a exprimé le ferme espoir quo cetto politique do neutralité, depuis longtemps poursuivie par le® gouvernements précédents et soutenue par l’immense majorité de la nation, continuerait dans l’avenir A guider lo gouvernement crt lo peuple suédois. Ix>® membres des différents partis se sont Joints au minisire eur la question de la neutralisation traditionnelle de la Suède. La Chambre a rejeté la proposition sans procéder 4 un vote. U QUESTION BM8QCMB2 Lea tribus proclament un nouveau sultan Tanger, 20 mai. La nouvolie de la proclamation d’un nouveau sultan dan® le Sou®3 commence 4 être connue de» Indigènes, mats no cause Jusqu’ici aucune émotion. On croit que le prétendant sera obligé de marcher sut Marakcofi', h moins que les tri 1ms du Sou®® qui l’ont proclamé, ne veuillent se détacher politiquement du restant du pays et former un royaume indépendant. r>o nouveau sultan est l’un des fils de Ma-FJ- ATnin, lo fameux cnld du Sahara, mort l’an dernier. On l’appelle Hamed-el-Hiba. n n’est pas l’atnô de la famille, mais c’est lu! qui fut désigné par son père pour lui succéder comme ohof do sa znonia et comme détenteur de la baraka familiale, J1 est Agé de 35 ans, d’une belle prestance et Joint à une grande érudition théologiquo un esprit très ouvert. CONFLIT ITALO'TURC -■«2 MAI iy]2 L'expulsion des Italiens Constantinople, 20 mal. La Porte a transmis A l’ambassade d’Allemagne une liste de 96 Italiens dont elle a décidé l’expulsion. Parmi eux so trouvent le vice-consul Podesta, le docteur Man&ra, l’ingénieur liehari et lea deux frère® Castelli, négociants de Mogara. Lo conseil dos ministre® a, on outre, décidé d’expulser tous los Italiens do l’Empire ottoman, 4 l’exception des veuves, dea ouvriers ot des indigent®. On accordera un délai do quinze Jours aux expulsé® pour partir, La contrebande de guerre Lo Caire, 20 mai. La contrebande d’arme®, do vivres ot do munitions qui se faisait on faveur des Turcs de Cyrénaïque à travers l’Egypte a presque complètement cessé, grâce 4 la rigoureuse surveillance dos autorité®, 4 la suite des ordre® do lord Kitchoner. En efiet, lo long des routes de® caravanes do Fayoum et do la vallée du Nil vers la Libye do nombreux postes do surveillance arrôtent et inspectent le® caravanes, les renvoyant le cas échéant. Lo combat do P2UI109 Home, 20 mal. Il ressort d’un rapport du général Amo.glio eur lo combat do l’zithos quo, ayant appri® quo les Turc® avalent l’intention do so retirer vers le mont Snint-Elle, le général Amoglio décida d’investir Pzithos pour obliger les Turcs 4 accepter un combat décisif. Après avoir assuré sa base, le général Ameglio partit soudainement le 15 mai, A 7 heure® du soir, prenant le commandement do la colonne principale, qui sc dirigea par terre eur Pzithos, tandis que deux autre® colonnes, débarquant respectivement dans los baie® de Kalavando ot do Malona, lo rejoignaient, après avoir traversé des terrains très accidentés, 4 9 heure© du matin. Le® Turc®, surpris de cette brusque attaque, essayèrent par une action très énergique do s'ouvrir un passage vers Kalopotva, mais ils furent repoussés par les borsaglieri. Une nouvelle contre-attaque de® Turcs sur la droite fut reponaséo, tandis que los Alpins poussaient une pointe sur le front et que d'autres fusiliers tournaient les Turcs sur loir gauche. Leur® batteries de montagne opposèrent uno résistance désespérée. Elles réussirent à se déplacer, et uno de leurs sections put encore se •mettre en batterie au pied du mont I^luiopoda. Les Turcs, obligés do ®e retirer dans les ravins de Marilza, envoyèrent A 11 heure® du 60ir un parlementaire, et la reddition eut lieu aux condition® déjà connues. Les troupes italienne® ont fait preuve d'endurance en soutenant un combat de neuf heures après une marcho difficile de quatorze heures, qu’elle® ont renouvelée pour rentrer à Rhodes. LES FAIBLES D’ESPRIT Lo Parlement anglais vient de décider, vendredi dernier, d'examiner en seconde lecture utn projet de loi fort intéressant déposé par IM. Stewart ot relatif aux « faibles d’esprit ». Le gouvernement a déposé lui-môme un autre projet de loi dans lo même esprit : un troisième a été soumis à la Chambre des commune®.  H semble donc que lo Parlement anglais soit décidé A aborder résolument un des plus gros problèmes de la législation sociale actueüüe, et A entrer dans uno voio où l’on a longtemps hésité A s’engager. Tous los projets dé loi dont .nous venons de parler ont le mémo objet : débarrasser gra- djuieftlemenit la nation du fardeau des « faibles d’esprit ». Par 3«A on enetend ces êtres qui ne sont «pas positivement des fous et qu’on ne peut interner comme teLs dans les maisons d’alié- néis, mais qui ne sont pas non plus normaux. Leur faiblesse d’esprit les empêche d’exercer normalement une profession, d'avoir une existence suivie et réglée. Ils finissent, après avoir somé autour d’eux lo malheur, par aboutir dans Tes prisons, les a«iles, les maisons pour Ivrognes, etc. Ce sont des dégénérés, dos candidats au crimo c-t A l’alcoolisme. 50 p. c. des pensionnaire® des asiles on maisons do refuge pour femmes en Angleterre sont de® faibles d’esprit, 15 p. c. dos habitants des prisons, 69 p. c. de ceux qu’on traite dans les maisons pour Ivrognes appartiennent h la môme classe. Ello ont un fardeau pour l’Etat. Comment peut-on l’alléger? Le projet de loi du gouvernement anglais interdit lo mariage avec un faible d’esprit : c’est IA sa disposition essentielle. On voit que son but est d’empéoher la propagation d’individus anormaux ; c’est uno mesure pour l’amélioration rationneilo de la race humaine. Elle est intéressante parce que ceux dont il s'agit ne sont pas aussi nettement sépaiés do l’humanité normale et saine que les aliéné® : il y a dans la détermination des faillie® d’esprit un élément assez délicat d’appréciation. ïxmr interdire le mariage, c'est donc faire un pas dans la voie de l’amélioration de la race liur maino par la sélection. Après ce cas, on aura A en examiner d'autres nombreux et délicats : ceux des maladies héréditaii-es, par exemple, et 4 décider ®i l’F.tat a 1e droit d’intervenir dans l’intérêt do l’espèce. L'Amérique n’hé.-vtc pas A répondre : oui ; en Europe, on n’ose pas encore, et c'est ee qui fait l’intérêt du débat qui s’engage en Angleterre.  J. ARREN. Le santrage ie “Tilanic,, L’enquête anglaisa La commission a repris ses travaux lundi. -M. Loghtûüor, second officier du Tilanic, dit que co navire n pénétré dans la zone des glaces A une vitesse de 21 nœuds, soit G6i u, 7 par minute. Un des membres de la commission lui fait observer que comme il y a parfois des blocs de glace flottant entre deux eaux, une pareille vi- tesso pouvait être imprudente. L’officier répondit que la mor était calme comme un lac et qu’on aurait eu grandement lo temps d’apercevoir les blocs de glace capables, d’endommager le Titanic. On le» aurait aperçu® A doux milles de distance. La mer était si calme que les canots de sauvetage n’étaient pas ballottés. Sans doute la température s’était brusquement abaissée de 10 degrés peu avant la collision, mai® cola ne signifiait ipas qu’on fût dans le voisinage d’une masse de glaoe. Un marin qui so trouvait dans le môme oa- not que sir Cosmo ot que Mme Lucillo, sa fomme, dépose que tout le monde A bord de ce bateau resta les bras ballants tant que durèrent les cris de détresse et que personne ne demanda qu'on s’éloignât. L’avocat qui représente les passagers de 3* classe questionne ®lr Cosmo. Avoz.-vous demandé aux marins de ramer afin que le bruit des rames étoutf&t les cria do détresse? L'avocat de sir Cosmo proteste vivement contre cotte insinuation. . Sir Cosmo déclare ne pas avoir oria de détresse et nb pas avoir su dan® au aai direction on ramait. L’avooat de® passagers de S* classe du : Votre idée était que, du moment que voua ôtiez en sûreté, les autres voua importalmf Sir Cosmo proteste. Le président Invite l’avocat à ue pas poser des questions de cette nature. L'assistance applaudit. L’avooat reprend : Avez-vous entendu une femmo protester oontro l'Idée que le bateau m. vin t sur les lieux ? Sir Cosmo répond avec une grande énergie 9 Non 1 Ixi président intervient encore lorsque î'avo* oat insinue que les Cosnvo ont donné de l’an-’ gont pour que le bateau s’éloignât de rendra* d’où partaient los cris. s — Pourquoi no formulez-vous pas nettemcoi cetto accusation ? dit le pré«sidûnt. ' L’assistance applaudit. L’avocat se rassied. Mme Lucillo, interrogée, dément catégorique* mont les interviews publiée® par les journaux, américains et anglais. Toutefois, les artidlc® publié® sont basés eur des déclarations faites par elle 4 un tiers. Mme Lucillo n’a pa» entendu les cris de dé- tresse. Elle n’a entendu personne proposer que le bateau revînt sur les lieux du sinistre. Elle n’a aucun souvenir des conversation® éohangée© entre les passager®. Elle avait la mal de mer. DERNIERE HEURE DI MOS CORHESPONOANTS PAflTtOUHGns. PA* TÊLflPHONB «T PAU T«lCQflAPH« T PARIS Mort do M. Louis Assaimans Paris, 21 mal; On annonce la mort de M, Louis Assaimans, titutlaiiro depuis quinze ans de In classe de' harpe au Conservatoire do Paris. Il était 4gê de 66 ans. Originaire de Liège, Louis Asselmans était le plu® réputé des harpistes. Comme compositeur, il laisse de® œuvres originales et dep arrangements pour harpe. BERLIN L’Impôt en Allemagne Le Reichstag a abordé le projet de transformation de l’Impôt sur l’alcool. On sait qu’ori- ginaïroment ce projet devait couvrir uns bonne part des dépense® occasionnées par les nouvelles lois militaire et navale. Après ®oa passage en commission, ce projet no rapport tera plus qu’une vingtaine de millions de francs par an. Le contre, opposé à l’impôt sur les héritages, a préson té alors, comme on le sait, uns réso< lulion en faveur d’une augmentation do l'W pôt sur la fortune (Dcssitzsleuer). Cette réso-’ lution, nppuyéo par les nationaux-libéraux,' sera certainement acceptée par le Reichstag.- Le gouvernement, très probablement, n’acceptera pas cet impôt, et le Trésor continuera pendant un an 4 vivre des excédents du budget.  Quand ces excédents seront épuisés, il y ® tout lieu de croire qu’il faudra recourir à uns nouvelio réforme financière assez importante^ léimpôt sur les successions y figurera forcé! ment au premier plan. Un congrès original Berlin, 21 mal. , Le moi® prochain, Berlin verra un singulier, congrès. Fatigués d’être exploités, les monstre^ forains revendiquent pour eux lea mémeà droits que les ouvrier». Ils vont ©0 syndiquer/ et c’est dans co but qu’il® ont choisi Berlin pour ®o réunir. En ce curieux oongrès,]’liommé-lion côtoyer^ la femme-ourse, le dernier des Aztèques voisii nora avec l’iiomme-serpent, et la femmo 3 barbe fraternisera avec le® frères siamois. « Il est clair, dit-elle, qu’un certain nombre do libéraux envisagent avec un évident dé plaisir nos relations avec la Franco et qu’ili ont été stupéfait® de découvrir que l’affaire marocaine pouvait entraîner T Angleterre dans’ une grande guerre où ®a prospérité et ®a ®écu^ rité étaient en jeu. » Nous sommes parfaitement d'accord ave<S ceux qui demandent que nos relations avec la France soient précisée®. Si ios deux pays doivent agir ensemble dans certaines éventua> lités, le mieux est qu’il® s’expliquent franche-' ment sur leur® intérêts et s’entendent sur leur, mutuelle coopération. Au contraire, si leurs, relations ne doivent pas dépasser la limitoj d'uno entente platonique sans engagements nij responsabilités, il ost non moins nécessaire de lo dire franchement... » En fait, nous sommes persuadés quo rimé menso majorité du peuple anglais accueille' rait avec joie une alliance définie, car ce set rait lo meilleur moyen do sauvegarder les intérêts des deux peuples ainsi que la paix d€ l’F.urope. Ayant conclu un tel accord, Ils fieraient prêt® pour tous los efforts nécessairesetf à môme de faire face aux obligations contractée® de part et d’antre. Nous estimons quo la? conclusion d’une telle alliance fierait le mclL- 1 leur moyen d’évitor une crise dangereuse? Quand on veut la paix il faut ®e préparer à! la guerre. Cotte maxime, vraie fi’il s’agit dfl politique, l’est aussi s’il s’agft d’anmementa. i M. Winston Churchill confond un diffamateur Londres, 21 mai. - M. Winston Churchill, ministre do la msi rinc, comparaissait hier devant le tribunal, ea qualité do plaignant, contre le rédacteur en. chef du Blackicood's Magazine,qui ce fit l’échd dans sa revue de racontars d’après lesquel^ lo ministre, fait prisonnier à Préloria pendant la guerre ®ud-afrioatne, se serait enfui aprêaî avoir donné sa parole d'honnête homme de né pas s’échapper. ; Hier, à l’audience, M. Hoggs, rédacteur « chef du. Blackwood's Magazine, fit toutes aei excuses pour avoir publié cette accusation sans fondement, et M. Churchill s'étant d» claré satisfait, la poursuite fut abandonnée, La grâce de Tom Mann et la presse Londres, 21 maL I.a réduction 4 deux moi® de la peine & quelle avait été condamné Tom Mann est mal accueillie par la presse conservatrice, considère cette mesure comme uno capli tion. Les Journaux libéraux approuvent la. Quant aux Journaux radicaux et 8ocJ-— lie réclament la mise en liberté Immédiate Tom Mann, Une libération Londres, 21 maL M. Bauman, rédacteur du Syndicallst, e* avait été condamné pour des articles po* J&T hé Journal, a été remis en liberté tr nalA ?4 LONDRES La question de l’alliance franco-anglalso | La Morning Post qui, 11 y a quelquos Jours, protestait contre certaines déclaration® de lord Crowo et de lord Haldane à la Chambre-Haute/ déclarations qui tendaient à laisser croire que l'Angleterre serait disposée à revenir à la* politique du « splendid Isolement », examine ZÊ nouveau la question :