44- ANNEE'— N° 240. •••• U PAGES - 30 C— A PEtfABi«r t 35 Centim«§ ABONNEMENTS l Trotsmoii 24.00 < Six mois. 46.00 ( Un «a • 68.00 CeeieWfe .. .. Un an . 110.00 Etranger t Prix *unr*nt convention* portait* *31* «I J Petit la praeinc* ou ProTiaea I «'«mim à UPotU Ag^oméralioB bfoxellotM : on peut «‘abonner par mon 8.00 TtLtPHONES j * i R(4*«tioai Aéniiüitntin i Annonçant 239.76. 239.77 at 263,68 Sarrlçaa tacfcnlqttaa t■ . ■ 137J7 236.71 at 239.72 239.70 Cnaapto cMoKaa pottafts N* 6476 XMaetion * Place de Louvain, 31 î AllM j. ■% o * e /a Bureaux et Fil» spéciaux: —— Administration t Place de Louvain, 29 Q ^nSl(|Uc JOUP Q(^ St X O pftgCS Q Paris : 10. rue de la Bourse» Annoncent Agence Roeael, r. Royale. 122 saijk DE DÉPÊCHES » RUE ROYALE, 124» BRUXELLES Londres : 69. Fleet Street, E. C. JEUDI 28 AOUT 1930, Edit. ** ^ 4 Editions : * * 4c * à 14 b. 15 4c 4c 4c à 17 h. 30 4c 4c à 18 h. 30 4c Edit, de Nuit 10 4 Jusqu’à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaire», financière» et sportive» du pays et de l’étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, reclamez au • • î / 1 « . • — TRIBUNE LIBRE. LES “GLORIEUSES” Co qualificatif de « Glorieuses », l’Hfcs-1 voir ouvert l’Afrique à la France par Ma- tobe l’a appliqué à la fols aux trois journée» des ^7, 28 et 29 juillet qui marquèrent, à Paris, la substitution de la monarchie dite de « juillet » au régime de la Restauration, et aux quatre Journées des 23,24,25 et 28 septembre qui sonnèrent à Bruxelles le glas du royaume des Pays-Bas et le baptême du royaume de Belgique. L’influence que ces journées de Paris ont eue sur ces journées de Bruxelles a souvent été soulignée. Souvent aussi, elle a été exagérée. 11 n’est point inutile, en ce stade de nos fêtes jubilaires, — & mi- chemin entre l’anniversaire des uns et dès autres, — de chercher à mettre en une lumière plus claire les analogies et les différences entre ces deux grandes insurrections populaires. Que nos pères de 1830 aient été impressionnés par le succès du soulèvement parisien contre le régime autocratique de Charles X, qu’ils aient subi, en une certaine mesure, la contagion de ce succès, cela n'est pas douteux. H semble bien aussi que quelques esprits ardents ou aventureux, ayant été mêlés aux événements de Paris, aient transporté à Bruxelles leur exaltation et caressé à ce moment le rêve d’un grand soulèvement international dont la politique française aurait pu, directement ou indirectement, recueillir le bénéfice. H faut lire à ce sujet le livre si curieux et vivant que M. Pierre Nothomb vient de publier sous ce titre: « Le Roman de 1830 », et où se révèle une fois de plus, à . côté des admirables dons d’imagination et de style du brillant auteur de. «. La Rédemption de Mars », sa connaissance approfondie et passionnée de notre Histoire nationale. D’autre part, on peut relever des res-' ambiances de méthode dans la résistance opposée par la population parisienne aux troupes de Marmont et dans la lutte qui fut menée contre' l’armée hollandaise par les Bruxellois et les volontaires des provinces accourus à leur aide. De part et d’autre, les barricades Jouèrent leur rôle. Les insurgés eurent, à Paris, 788 tués et environ 4,000 blessés. A Bruxelles, le bilan dos grandes Journées de septembre accuse, du côté belge, quatre à cinq cents morts et un millier de blessés. Mats ce sont là des ressemblances de surface, et telles qu’il s’en trouve entre, toutes les Insurrections. En réalité, l’atmosphère des « Glorieuses » de Paris et de celles de Bruxelles fut toute différente, aussi différente à peu près en 1830 qu’en 1789, lorsque, peu de semaines après la prise de la Bastille, la^RévqJution brabançonne--balaya ohiB hous le régime Autrichien^. ^ Lie quoi s’agit-U à Paris en 18307 De protester t contre la politique inaugurée par Pollgnac. En décidant Charles X à modifier, par de simples ordonnance^, le statut de la presse et la loi électorale, çç ministre léger et imprudent violait la Charte. H engageait son Souverain dans ce système de la dictature, « qui est, dé toutes les formes de l’autorité, celle qui suppose le mieux la complicité de l’opinion ». Dès la publication des Ordonnances, l’opinion réagit violemment. La nouvelle loi électorale, illégalement promulguée, l’appelait aux urnes pour les 6 et 18 septembre. Elle préféra courir aux barricades. Le. gouvernement n’avait pas prévu oette aventure. Il se défendit très mal, et la couronne passa de la branche aînée à la branche d’Orléans, où la bourgeoisie française reconnaissait mieux son idéal. Toute différente est notre révolution de 1830. Certes, il y a de part et d’autre un monarque mal avisé. Certes, J es publicistes belges se plaignent de rabsence des garanties constitutionnelles, tandis que les contribuables rechignent à des impôts nouveaux. Mais au-dessus de tout cela, il y a l’exaspération de nos sentiments et de nos traditions en matière de liberté d’enseignement. Il y a l’incompatibilité d’humeur entre deux peuples dont la mentalité diffère profondément. H y a surtout l’explosion d’une sève d’indépendance qui bouillonne depuis des siècles et que d’innombrables péripéties ont pu contrarier ou refouler, mais sans jamais la tarir. La révolution de juillet à Paris est une guerre civile. Celle de septembre à Bruxelles est une renaissance nationale. dagascar, lé Sénégal et l’Algérie. Vingt jours avant les « Glorieuses » de Paris, Bourmont entrait à Alger. Mais à notre point de vue, il est intéressant dé relever dans cet ouvrage ce qu’il nous apprend de la politique de Charles X au sujet des « frontières naturelles de la France ». Pollgnac, ministre des Affaires étrangères jusqu’en juillet 1830, avait èonçü un «Grand Dessein». Dans Sa pensée, — et ses instructions aux ambassadeurs en font foi,—• il ne s’agissait de rien moins pour la France que de s’attribuer la Belgique, tandis que la Prusse* prendrait la Hollande, dont les colonies auraient passé à l’Angleterre. Quant au roi'Guillaume, ce «Grand Dessein» l’envoyait régner à Constantinople, au centre d’un nouvel Empire d’Ôrient englobant la Grèce, libérée des Turcs. Fantasmagorie invraisemblable ! disons-nous aujourd’hui. H n’en est pas moins vrai que Pôüignac était décidé, si un soldat prussien entrait en Belgique à l’appel de la dynastie d’Orange-Nassau, à y envoyer sesr troupes, et nullement dans le but de soutenir notre cause. C’est dans oette prévision, dit lé marquis de Roux, que le gouvernement de Charles X conservait une partie de. son armée massée dans les çamps de Saint-Omer et de Lunéville, — et le résultat Iq pîus clair de cette belle conception fut que la garnison de Paris se trouvait réduite à l’extrême lorsque Pollgnac dut recourir à elle aux journées de juillet. Le recul d'un siècle nous permet d’apprécier aujourd’hui de tels événements avec sérénité, et aussi de comprendre à quelle série de chances heureuses‘et vraiment providentielles notre révolution de 1830 duftson merveilleux succès. Non seulement notre bonheur voulut qu’il y eût à oette heure à Berlin un roi de Prusse moins belliqueux que les autres et que Metternich se trouvât très opportunément aux prises avœ un.mouvement en Lombardie, tandis que les troupes, que le Tsar envoyait déjà au secours de son bon frère des Pays-Bas, étaient retenues au passage par l’insurrection polonaise. Mais les « Glorieuses » de Paris avaient eu pour nous ce résultat inappréciable de substituer au «Grand Dessein» de Polignàc, la politique aussi mesurée que loyale de Louis-Philippe, dont la mémoire doit demeurer chère à tous les cœurs belges. Que serait-il arrivé - ci notre gouvernement provisoire avait trouvé. Charles X encore sur lë trône ? Assurément^ Paris n’auçait point agi sur Londres en vue de la reconnaissance du « fait accompli » grâce aux héros de nos « Glorieuses » de septembre. La^îwlïtfque de. la France sé fût afjârihée tdük.^t£agi^ v <.q.u^ ressemènt que traduisirent le refus de la couronne par je. duc de Nemours et surtout la précieuse intervention du maréchal Gérard pour là levée du siège d’Anvers. Méditons la leçon des « Glorieuses », et sachons, parmi toutes les morales qu’elle comporte, retenir celle-ci : Les Belges ont trop souvent oublié et ne comprendront jamais assez le rôle essentiel que la politique èxtérieure joue dans leur vie nationale. H. CARTON DE WIART. LES VACANCES AU LITTORAL L’apologie du “bourrage de crânes” Le beau temps a incité les musiciens d’un jazz; à répéter leur» morceaux dans l’eau, à Ostende. Baigneurs et baigneuses en profitent pour organiser une sauterie aquatique des plus animées. PETITE «GAZETTE *** On connaît encore mal la période de la Restauration en France. Un maître du barreau français, le marquis de Roux, vient de consacrer à son étude un ouvrage vraiment magistral. On y devine assurément une certaine tendance à réhabiliter un régime trop décrié. M. de Roux montre fort bien que Louis XVTII et Charles X ne furent nullement d’aveugles rétrogrades. Il leur rend hommage pour avoir assuré à la France un « climat » politique, intellectuel et moral, qui lui rendit une santé très compromise par les secousses de la Révolution et de l’Empire. Il les loue d'avoir réparé les désastres des grandes _ _ guerres, d'avoir assis le crédit public, d’a- sons la présidence du baron, de Secus. Vers l’Indépendance Nationale EPHEMERIPE8 DE 1829-1830 28 Août 1830 Les nouvelles de Bruxelles ont causé une vive effervescence dans les provinces belges et des troubles ont éclaté en plusieurs villes, à Verriers notamment. Partout s’organisent, comme à Bruxelles, des gardes bourgeoises. Vers midi, on raconte que des troupes hollandaises s’avancent vers Bruxelles pour renforcer la garnison, et le peuple parle d’élever des barricades. Le. baron Vanderlinden d’Hoogvorst, chef de la garde bourgeoise, se rend aussitôt auprès des généraux ; il obtint du comte de Bylandt, commandant en chef dans le Brabant méridional, la promesse qu’on fera rétrograder les troupes sûr Anvers. Et il en avertit la population en ces termes : « Le bruit avait été répandu que des troupes marchaient sur Bruxelles. Le commandant de la garde bourgeoise s’empresse de vous informer que des ordres sont donnés par l’autorité militaire supérieure pour lés empêcher d’entrer en ville et leur ordonner de s’arrêter. » La sûreté de la ville de Bruxelles reste donc exclusivement confiée à la brave garde bourgeoise, qui a si bien rempli ses devoirs jusqu’à ce jour. » Une députation de notables habitants de Bruxelles va se rendre à La Haye. » En attendant le retour de celle-ci, la troupe, stationnée dans le haut de la ville, restera inactive. Les officiers commandant la garde bourgeoise ont pris sur l’honneur l’engagement de la faire respecter. » La députation dont il est question part le soir pour La Haye, emportant une adresse au Roi votée, par acclamation, quelques heures auparavant, dans une réunion qui s’était tenue à l’Hôtel de ville UN LÉVRIER DES MERS Ce magnifique yacht américain cinglant vers les côtes d’Espagne, prend part à la grande course Plymouth (Angleterre) -Santander. DANS LE TRAIN c La chaleur^ disait un monsieur en accrochant son veston au petit portemanteau du filet,-dans ce compartiment de èhemln de fer, où eUe accablait tout à coup les voyageurs non avertis, la chaleur cfest comme les fraises au début de leur saison : on en avait oublié le goût ; impossible de se le .rappeler, les papilles du palais et de la langue n’ont pas de mémoire. Puis on mange la première fraise et on retrouve la saveur fraîche de ce fruit du bon Dieu comme si on en avait toujours mangé sans interruption. Eh bien ! la chaleur de l’été èst toute pareille : on l’oublie, on ne. sait plus si c’était mauvais ou si c’était bon, s’il fallait la souhaiter ou la redouter; ‘bn penchait plutôLvour le souhait 'et puis, tout à coup, la. voici et nous avons la guigne de la retrouver dans un de ces détestables véhicules sur roues d’un train chauffé au charbon de terre. Alors, la chère chaleut des siestes à l’onibre des feuilles, à l’ombre des stores, n’est donc gue cette brûlure gui amollit les cols et les matières cervicales, gui mouille les fronts et.les -nuques et mêle: à cette eau hu- Maine la. pàusèiè^„de/-la^QUÜbe. et Vacre odeur de la fumée et delà graissé des locomotives. » Et une petite dame, dont quelques taches de rousseur apparaissaient sous la poudre diluée des joues, affalée dans le coin avec une mèche de cheveux sur le nés, comme Peg de mon cœur, concluait : « J’aime mieux des fraises. » Guilleri. : DANS LA LÉGION D’HONNEUR Le gouvernement de la République française vient de conférer la croix de chevalier de la Légion d’honneur à notre collaborateur M. Isi Collin. RÉCOMPENSE Un de nos lecteurs nous écrit : « J’ai lu avec intérêt la circulaire du ministre des sciences et des arts prolongeant les vacances des instituteurs — et nécessairement celles des élèves — en reconnaissance des services qu’ils ont rendus pour les fêtes du Centenaire. Je trouve oette décision excellente. Mais pourquoi ne pense-t-on pas aussi aux soldats ? Us ont été « de corvée » pour les cortèges aussi bien que les instituteurs. Et les vacances, pour eux, sont exceptionnelles. Pourquoi n’auraient-ils pas, eux aussi — à des époques différentes si l’on veut — huit jours de permission pour aller se retremper dans la vie de famille ? Ils en seraient si reconnaissants au gouvernement, et les parents plus encore ! » LES VICINAUX EN ARDENNE Nous recevons assez fréquemment des protestations au sujet des communications assurées par les chemins de fer vicinaux en Ardenne. Il semble que la Compagnie ne fasse pas toujours tout ce qu’elle devrait, surtout quand il s’agit de centres comme Bouillon, La Roche, etc., dont le développement est remarquable au point de vue touristique. La Société des Vicinaux, pour répondre aux nombreuses plaintes reçues, promet depuis des années de mettre en service des automotrices sur rail, qui ont l’avantage de réduire les frais d’exploitation, d’augmenter la vitesse et de permettre un service plus intensif. Ces promesses commencent à se réaliser, non sans lenteur. Voilà quelque temps déjà que la ligne Paliseul-Bouillon est desservie par des automotrices ; elles sont assez confortables et rapides. Mais, hélas ! l’horaire prévoit une heure de trajet, et pour le respecter les nouvelles voitures sont obligées de perdre trente-cinq minutes en route, afin de ne pas arriver avant l’heure. Imagine-t-on chose pareille ? L’un des avantages de l’automotrice est de réduire le personnel- Or, il y a deux hommes sur chaque voiture : il y a le receveur, qui distribue ses coupons en cinq minutes, souvent avant le départ, et il y a le conducteur. Un homme suffirait. La ligne Alle-Vresse-Membre-Gedlnne fait l’objet, depuis plusieurs années, de réclamations incessantes. L’horaire change de jour en jour, et le service est supprimé certains Jours de ia semaine ; il change aussi de saison en saison, et il est restreint pendant la saison touristique! Le trajet se fait en deux heures, avec de nombreux arrêts de dix à quinze minutes. On s’étonne alors que des centres touristiques comme Vresse et Bohan ne se développent qu’avec lenteur ! SAVOIR NAGER Savoir nager ! Connaître les charmes du crawl, la joie de la planche, ou les délices du plongeon ! Education physique dont on ne saurait trop doter notre jeunesse. Savoir nager comme on sait respirer, courir, croquer une praline .ou battre un briquet sans se brûler les doigts. Mais, voilà, il y a toujours le risque de se brûler les doigts... Savoir nager, c’est souvent le premier pas vers la noyade tragique. Voyez la rubrique des faits-divers : « Il — ou elle — savait nager; il était même excellent nageur et il se livrait à des ébats joyeux. Seulement-., le courant l’a emporté, une crampe l’a ankylosé, une vague trop forte l’a mis knock-out... Un si bon nageur ! » Et le martyrologe compte une victime de plus. Remarquez que la plupart des noyés par accident, en cette saison de jeux nautiques, sont des nageurs sachant nager. Seulement ils sont parfois présomptueux ou trop confiants en leurs forces. Vienne une défaillance... Adieu ! Quelques jeunes gens, ces jours derniers, en divers endroits, ont ainsi cruellement payé de leur rie d’avoir peut-être voulu épater la galerie, ou trop présumé d’eux- mêmes. Savoir nager, oui; mais savoir aussi être prudent. La rie vaut tout de même plus que quelques brasses. EN CHINE , S Al 9 «, ' # * F ' V" Mme Sun Yat Sen, veuve du fondateur de la République chinoise, photographiée sortant de sa résidence à Hankéou, oû elle rit. RECLUSE MILLIARDAIRE H existe, dans la cinquième avenue de New-York, qui est le. quartier des milliardaires, une maison en briques de trois modestes étages, qui fait tache parmi les luxueux palais et les. gratte-ciel des alentours. Construite en 1856, elle ; coûta 5,000 dollars. Depuis lors, la valeur des terrains à « légèrement » augmenté à New-York et celui occupé par là maison en briques est évalué au bas mot à 2,000,000 de dollars. La « maison mystérieuse », comme on l'appelle là-bas, est occupée par Miss Ella Wendel, âgée aujourd’hui de quatre- vingts ans et qui est l’unique héritière d’une fortune évaluée à 100,000,000 de dollars ! Mort, il y a quelques années, le père Wendel exigea de ses héritiers qu’ils achetassent au fur et à mesure de leurs disponibilités, du terrain dans les plus beaux quartiers de New-York. Maintenant, Miss Ella rit seule dans une maison éclairée au gaz. sans téléphone, radio ou phonographe. Elle ne sort que très rarement, le soir, pour faire • le tour du quartier. MATELAS PENSIONNAIRE en petite laine lavée à fond, 195 francs. Couvertures pure laine, 75 fr. Ed. Wau- ters, expert en laine, A l’Edredon, 3, rue Bodenhroeck, 3. L’ATLANTIDE L’Académie des sciences de Paris a discuté à nouveau la question de la disparition de l’Atlantide, à l’occasion d’une communication qui lui était faite, au nom d’un savant russe, M. Flipoff, par un de ses membres, M. Bigourdan. D’après M. Flipoff, l’ile légendarie aurait été engloutie par l’océan l’an 7300 avant J.-C., c’est-à-dire six mille ans environ avant la date approximative donnée par Platon. Cette opinion est basée sur . la rotation du pôle terrestre dont le circuit complet est effectué en 26,000 ans. Mais, ainsi que ïe fit remarquer un membre de l’Académie,- il faudrait prouver tout d’abord l’existence de l’Atlantide avant d’indiquer la -date de sa disparition. Et ainsi, une fois .de plus, le problème reste entier. LE « TIMBROGRAPHE », appareil à affranchir la correspondance, est le plus rapide et le moins cher. 27, rue du Marché.de « Timbrographe ». LÉGUMES PHÉNOMÈNES Ces petits pois, énormes, ont été présentés à l'exposition -horticole de Shrewsbury. AVANTAGES ET INCONVÉNIENTS Le directeur d’un établissement bruxellois nous écrit: Jt Ùs dans votre estimable journal do oe Jour, un article intitulé « Un avantage Imprévu du Bel** ». H m’incita à voue taire part des désavantages énormes que procure à la Belgique la création de ce Belge Inutilisé en notre p sys, car Jamais. une transaction quelconque n'eet liquidée en belges, mats toujours en francs. Le cours de notre change est renseigné, au contraire, en belgas, aussi bien en Belgique qu’à l’étranger; c’est cette dernière circonstance qui est néfaste. La maison que je dirige depuis de nombreuses années traite quelques affaires, pas très nombreuses, avec les pays étrangers; les ordres émanant de ces sources sont 'généralement transmis en puisant les prix dans notre'prix courant établi en francs belges, comme tous ceux des négociants-et Industriels belges. Or, il arrive très fréquemment que là. .'liquidation des fournitures nous parvient en belgas, les clients paient donc 5 fols plus que le prix fixé. Il est certain que si, eu lieu de créer des factures d’un montant souvent très peu Important, l'achat avait dû se faire pour une somme plus élevée. Jamais les commandes n’auraient été transmises. Ce cas se reproduit fréquemment aussi bien de France, d’Angleterre, de Suisse, d’Espagne, d'Itélle, de Hollande que d'Allemagne, même lorsque la liquidation xe-tait-par-virement-chèques postaux. . D’autre part, ne croyez-vous pas que ce change en belgas empêche beaucoup de touristes de venir en . notre. pays, où. l'on peut supposer que la. vie est très chère. Combien n’y a-t-il pas qui s’imaginent, par 'exemple, en France, que pour 100 francs ils ne peuvent obtenir qu’envl- ron 28 belgas- qu’ils supposent, à Juste ration, être la monnaie en cours, chez nous.- Je crois qu'il serait utile, à ce double point de vue: exportation et villégiature, qufll soit étudié en haut lieu la possibilité d* traiter notre change en francs belges, seule monnaie utilisée en fait, et votre journal pourrait, en l'occurrence, rendre, me semble-t-il, un service Signalé à la Belgique. Veuillez agréer, etc. Voilà le double inconvénient signalé selon le vœu de notre correspondant. DES BAS GRATUITS Jusqu’au 15 septembre, le Petit Magasin, le 1 er spécialiste du bas, offre, à toute acheteuse de 3 paires de bas une 4* paire identique. Place de Brouckere; 13, avenue de la Toison d’Qr; 54, rue d’Arenberg, et 4b, r. de l’Ecuyer. A Anvers, 27, r. Léopold. DES TAXIS GRATUITS Ce n’est pas à Bruxelles... Non, c’est à Washington que les taxis sont pour rien. Qu’on en juge. En raison de la crisè. du chômage, bon nombre d’ouvriers qui étaient sans travail et avaient l’heur de posséder une voiture, se sont faits chauffeurs. Et comme les tarifs ne sont pas réglementés, ce fut à qui offrirait ses services au meilleur prix. Mais, récemment, une maison d’automobiles, décidée à briser la concurrence de façon définitive, a mis en circulation des voitures où le voyageur peut prendre place gratuitement; U ne lui en coûte qu’un .pourboire au chauffeur. Mais le pourboire est sans doute tarifé au kilomètre ! A SPA au Concours d'Elégance, une voiture Imperia, carrossée par Vesters et Neirinck, se classe première, et une voiture Imperia, carrossée par Van den Plas, se classe seconde. Après avoir démontré les qualités de son châssis. Imperia fait apprécier l’élégance de ses carrosseries. LA DANSE DES NAUFRAGÉS L’expression « danser sur un volcan » est classique. Mais on n’avait pas vu jusqu’ici des passagers danser sur un navire en train de couler. C’est ce qui rient de se passer sur le paquebot « Tahiti », en perdition dans le Pacifique. Deux membres de l’équipage ont raconté «qu’ils avalent eu de la peine à faire descendre les passagers én ordre dans les canots, parce que ceux-ci voulaient achever auparavant leur danse sur le pont. On dansait encore au moment où le navire se remplissait peu à peu d’eau. Tandis que le bateau s’enfonçait dans les flots, les passagers et l’équipage purent entendre la description de leur tragique situation par un radio lancé de Sydney. Voilà bien un naufrage ultra- moderne. Sur le « Titanic », heurté par un iceberg peu d’années avant la guerre, on chantait un cantique « Plus près de toi, mon Dieu 1 » La danse a sans doute paru {dus « exclting » aux gens du « Tahiti », qui sont à la page, LA CRISE DES AFFAIRES H parait qu’elle existe, mais pas chez « Chrysler », qui a augmenté sa production de 38 p. c. sur son chiffre de l’année dernière. Voyez nos « Plymouth » et « Llttle Six » à partir de 42,950 francs. 165, chaussée de Charleroi, Bruxelles. HUMOUR CANIN Car les chiens, eux aussi, ont de l’esprit. C’est ainsi qu’au cours d’un championnat disputé à Paris, une chienne berger belge se fit battre par un excès d’humour. Après avoir passé fort correctement les premières épreuves, on lui demanda, ce qui paraissait être une question subsidiaire, de garder un sac contre les tentatives de vol de l’homme au matelas. C’est un exercice de petit chiot pour un chien policier. La bonne chienne flaira le sac. Reconnaissant qu’il était vide, elle regarda le voleur avancer, tourna la tête pour ne pas le voir, laissa le vol s’accomplir et, gueule plissée par un vrai rire, remuant la queue, revint vers son maître, semblant lui dire : « Le voleur sera bien attrapé, le sac était vide... » Le plus attrapé des trois n’était pas le voleur ! 60 PHOTOS DU CORTÈGE LUMINEUX et des actualités mondiales illustreront Spectacles de la vie, qui paraîtra le 6 septembre. 7 fri aux aubottes et 12b, avenue de la Toison d’Or, (Chèq. post» 114497), La prolifique littérature de guerre tourne à une sorte de crise de neurasthénie qui l’amène à défigurer ou nier tout ce qu’il y a eu de noble, d’exaltant, dans la grande lutte engagée, il y a trois lustres, non seulement pour le Droit, mais encore pour la liberté, la dignité, la sécurité des peuples et des individus, menacés d’asservissement physique et spirituel à la Force la plus brutale. Et voici que cette insurrection de plume contre l’idealisme qui soutint les Alliés, d’épreuve en épreuve, jusqu’au dénouement vengeur, s’en prend maintenant au « bourrage de crânes » qui aida si utilement soldats et civils à endurer le pire pour le triomphe final du Bien. « Bourrage de crânes ! » Pittoresque néologisme enfanté par la guerre comme une nécessité qu’elle avait créée... Farcir les cerveaux d’illusions capables de rendre les cœurs invulnérables au découragement, au désespoir, aux capitulations ! C’était donc une œuvre impérieusement voulue par les formidables circonstances qu’une expression neuve dût être forgée tout exprès pour la définir ? On en crible aujourd’hui de sarcasmes, de flèches empoisonnées, les nombreuses manifestations d’autrefois. On exhume de la poussière, pour les livrer à la dérision, les euphémismes, les réticences des « communiqués » officiels du front et les commentaires des journaux qui, à l'envi, célébraient l’irrésistible poids du « rouleau compresseur russe », prêt à tout broyer dans sa course de Pétrograd à Berlin, ou qui annonçaient chaque semaine la prochaine déconfiture de l’ennemi par le blocus et par la famine, ou 'qui proclamaient l'inébranlable moral des combattants, à l’heure où, ébranlé par la fatigue et les vains efforts, leur courage semblait sur le point de vaciller. Et chacun de ces indirects « sursum cordai » est traité désormais comme cas rétroactivement pendable.  Un seul argument devrait suffire à confondre les âpres et tardifs censeurs de ce « bourrage de crânes »• Oseraient-ils — Je les en défie — condamner, en en ricanant, le camouflage des canons et du paysage, grâce à quoi nos armées trompaient, désorientaient l’ennemi, et égaraient ses coups sur des cibles fictives ? Or, qu’était-ce què le « bourrage de crânes », sinon ce même camouflage transporté sur le plan spirituel, contre ces autres ennemis, redoutables entre tous : le cafard, la désespérance, l’esprit de défaite et de déroute ? Qu’était-ce que ce stimulant à l’endurance, sinon quelque chose comme la traditionnelle parole optimiste du bon docteur à un patient qui a chance de guérir s’il tient bon et se défend, et toute chance de s’abandonner et de succomber si on le terrifié eh lui révélant toute là gravité dé son état ? De 1914 à 1918, de démoralisants revers ont été masqués plus d’une fols à l’aide d’un bluff «verbal, ou oratoire qui peut sembler pueÇil, voire grotesque, aujourd’hui, dans le sahgfrôld et la réflexion des jours de paix, loin des fièvres de l’ère sinistre. Qu’importe, du moment où ces naïfs ou plutôt habiles maquillages de la réalité ontrhphtrihué.à ce que>pôuus* jass, tommfes-sVDbstîhiuBenlr^anaa^m^ms^pas s’en faire 1 » « on les aura I », et à ce que « le civil. tint », selon le-mot - de Forain, — c’est-à-dire contribué à conjurer la panique, la débandade, où toute notre civilisation occidentale eût sombré à jamais ! ; Le « bourrage de crânes »! Hormis les traîtres ou les défaitistes, par intérêt , ou par tempérament, qui donc ayant une plume et un Journal à -sa. disposition ne le pratiqua résolument durant' l’horrible tourmente, comme un véritable devoir envers une cause assez vitale et assez sacrée pour être défendue par tous les pieux artifices de langage, contre toutes les raisons de fléchissemënt. susceptibles de la ruiner de fond en. Comble ? Que ses détracteurs précisent donc les bienfaits qu’eût pu produire la présentation toute crue, toute nue, de la vérité, qui fut si souvent, hideuse à la façon d’une tête de Gorgone pétrifiant les mortels assez imprudents pour la regarder en face. Par contre, entre' mille exemples des salutaires, des rédempteurs effets du « bourrage de crânes », j’en vais citer un seul, qui suffira à la démonstration de ses vertus. Un écrivain qui, au premier jour de la révolution russe, savait été averti, par un témoin, de son furies te épilogue, encore si imprévu : l’effondrement total du front moscovite, à l’immense avantage des' Empires de proie,. — cet écrivain se demanda comment parer .et amortir d’avance le coup terrible que ce désastre porterait au moral, déjà entamé, de notre front et de notre arrière, s’il en était brusquement Instruit. Et il se livra hâtivement à un « bourrage de crânes * préventif, dont les résultats furent précieux. En une série d’articles de Journaux et de broçhurettes distribuées à profusion, il soutint que l’éventuelle, la « possible » dé- absc' sertion absolue de la Russie serait, pour ses alliés, «une presque inespérée aubaine», parce que nous avions du fournir jusqu’alors à cette géante aux pieds d’argile : 1» Des milliards de francs dont nous avions un si furieux besoin nous-mêmes ; 2* D’énormes quantités de fusils, de canons, de munitions, dont nous n’avions pas à suffisance pour nous ; 3® Des pléiades d’officiers instructeurs pour ses frustes troupes, alors que nos propres cadres étaient si cruellement décimés sur les charniers occidentaux ; 4° Parce que la défection moscovite nous vaudrait presque sûrement, à brève échéance, l’intégral secours de la jeune et démocratique République des Etats- Unis, jusque-là pleine de répugnance pour une association d’armes avec l’autocratique et rétrograde puissance tzariste ; 5° Parce que la République américaine nous apporterait au décuple, eh soldats, en armes, en munitions, en ravitaillement, tout ce que la Russie nous-enlevait et tout ce que nous ferait perdre sa mise hors de combat. « Bourrage de crânes » bien caractérisé. Il y avait beaucoup d’exagération dans la g remière partie du raisonnement et une ypothèse téméraire dans la seconde, car, à ce moment, les plus optimistes n’osaient guère attendre encore des Etats-Unis qu’une simple assistance financière ; le convolement de grandes armées yankees à travers l’Atlantique et parmi les torpilles des sous-marins allemands apparaissait comme un rêve Irréalisable, dont l’état- major du Kaiser se gaussait bruyamment et sincèrement. Et pourtant l’argumentation et le pronostic de notre écrivain impressionnèrent si fort tant d’esprits abattus qu’ils les redressèrent, face à la catastrophe russe, quand oelle-cl se manifesta dans sa bouleversante gravité. Oe qu’il faut dire encore, c’est que les contempteurs français oa belges du « bourrage' de crânes » oublient totalement l’usage que, de ce système de défense morale, faisait jusqu’à l’abus, contre nous, un peuple dont Maeterlinck a dit « qu’il ment comme il respire ». Bien longtemps avant août 1914, toute une lignée de professeurs d’universités outre- rhénanes avaient érigé le mensonge à la guerre én principe, en moyen capital de victoire. Si nos bourreurs de crânes voilaient ou vêtissaient fréquemment la vérité, « ceux d’en face » comme dirait Remarque, la violaient outrageusement et universellement tous les jours. Il n’est pas un succès partiel et sans léndemain dé. leurs années qu’ils h’aiènt fêté, à grand renfort de pavoisement, d’illuminations, d’assourdissantes clameurs, comme un triomphe écrasant dont nous rie nous relèverions pîxfi, tandis que, même après les plus puissantes poussées des. forces de Joffre^ da-Bétain, dé Foch ou .du rçi Albert, Paris, la Frahce, s’abstint rigœirëu 4 * sementrie-toute unanlfestation dé l’espèce, attendant le dernier .'Jôüri Téïüi de -ïâ'ïu^ prêpie et irrécusable victoire, 'cèlùi -de l'armistice, avant de mettre ses drapeaux, sesjfeçis d’allégresse, et ses lampions-de fête|au vent. Jusque dans le bourrage dé crânes, nous avons observé une mesure où nos ennemis n’en observèrent jâriiais aucune, puisque leurs bataillons vaincus rentrèrent chez eux/ fleuris ët -acclamés comme des vainqueurs- . * Même; on peut avancer, tout compté fait, que nos .bourreurs de crânes .furent tièdes et ‘modérés, en .comparaison, de l’audacieuse déformation des faits coutumière à l’autre camp, ét n’opposèrënt qu’un insuffisant antidote, local au . poison dont sa propagande viciait l'air dans tous -les quartiers du globe. Tout oeci, pour, mémoire,’ c’est.-à-dire pour le jour, ou l’aggression de 1914 se répéterait, selon le vœu impatient ,des Hitler, Hugeriberg, des Tïëviranus et autres Casques . d’acier. J’ose dire que ce jour-là notre intérêt supérieur nous commanderait, non de renoncer à notre bourrage de crânes, mais de le perfectionner et amplifier, comme on perfectionne et amplifie les moyens directs de la résistance, à' proportion du colossal et savant outillage de l’agresseur. Gérard HARRY. L’activisme au Littoral Sans grossir outre mesure les Incidents activistes qui se sont produits, dimanche dernier, au littoral, notamment à Ostende, à Blankenbergh* et à La Fariné, et tout en tenant compte du fait qu’on ne doit les attribuer qu’à une minorité turbulente, excitée par d’obscurs meneurs, il importe cependant de constater que leur retour annuel, le jour de la grande manifestation flamingante de Dlxmude, cause le plus sérieux préjudice à nos plages. Les commerçants sont exaspérés. Les villégiateurs se dégoûtent d’un séjour troublé par ces odieuses provocations. Ê est urgent que l’autorité supérieure se préoccupe de mettre obstacle, les années qui vont suivre, aux entreprises des fauteurs de désordre. Dimanche dernier, la gendarmerie veillait, de concert avec les polices locales. On ne, peut pas dire qu’elle n’ait pas fait son devoir, encore que d’aucuns lui reprochent d’avoir montré trop de douceur à l’égard des trublions, comme à Wenduyne par exemple. Mais il semble que les consignes données manquaient de netteté, de précision.  Pourquoi laisser pénétrer dans les localités, les bandes armées de matraques et marchant au pas militaire ? Pourquoi tolérer les invasions de cars arborant des symboles d’idées séparatistes ? Pourquoi ne pas interdire cortèges et rassemblements ? On paraît ignorer que les plages ont été créées et sont entretenues aux frais de gens, propriétaires, commerçants, qui y sont chez eux et ont le droit de ne pas voir leur villégiature ou leurs intérêts compromis par les fantaisies agressives de MM. les activistes. • Prévenir vaut mieux que guérir. La place des gendarmes était non au centre des localités balnéaires menacées, mais à leurs Issues vers l’intérieur, afin d’empêcher qu’elles ne fussent envahies. Espérons qu’on y songera l’an prochain et qu’on saura éviter la répétition d’un scandale qui ne nous grandit pas aux yeux des étrangers. JEUX DE PLAGE ORGANISES PAR LE “ SOIR tf 100,000 fr. de prix ^Vendredi 29 Août à 14 h. l/2f à Blankenberghe < € INSCRIPTIONS: Jeudi 28 août, à l’Hôtel de Ville. EXPOSITION DES PRIX : Agence Degroote, GrandTlace, UN DRUIDE NOTRE EDITION DE NUIT rend compte de tous les événements marquants qui se sont produits pendant les dernières heures de la soirée, dans le monde entier. C’est celle que nos fectenrs doivent réclamer à nos vendeurs, à Bruxelles ou en province, s’ils achètent le journal le matin. C’est aussi celle que reçoivent nos abonnés de province^ le matin, par la première distribution. Aux fêtes celtiques de Saint-Nicolas-de* Pelem, en France, le comte de la Guichar- dlère remplit les hautes fonctions de porte» glaive.