vres-r. : ,*r'•yVV k V. , a*i''/* l 'V> '• K '*% mutinés sans attendre la réponse et «ne partie B* la population de deux quartier» de la ville ÿefit livrée à des scènes de déeordree. i Le mtatetre de France a prie immédiatement avec te concours de la garnison do Dar debl ffiagfc, les mesures oommaadées par la situa- Mon. Le général Moinfor a ordonné ù la gar- ! vUâon de Méquinez d'envoyer cinq oompagnlce ià F et pour contribuer au rétablissement de l'ordre. Il reste encore ft Méqakiee huit oom- toagntes, un escadron et une eectlo» d'artii- îerle et le général Molnter dirige es outre sur bette ville cinq bataillons et une eeoUo» d'ar- lUlerie prélevés & South «I Arba. , Le président du conseil s’est entretenu ce matin avec ses collègues d# oabteet de cet incident. M. Poincaré se tient en rapporte par télégraphie sans ûl avec M. RofmwiH et le mi- tpiêtre de la guerre avec le général Motater. Dépêches officielles Paris. 18 avril. Le ministre des affaires étrangères a reçu ito M. Régnault cenftwnalion que la révolte ûes soldats chérifiens gagna ton® les tabous, à l’exception de celui du (tente. U* deml-ba- taUlon de Français, provenant de Dawfobi- bagh. éprouva de la résistance aux aborde dos portes de la ville. Cinq oompoKntea purent pénétrer ft Fez après un combat opiniâtre. Los rebelles étalent soulevés nar ni» partie de la population musulmane. Nos troupes s’occupèrent ft délivrer les Européens bloqué® dans tes quartiers Insurgés. Des actes de meurtre et de pillage ont été commis en ville. Le Sultan se trouve isolé dans son palau* goua la seule protection des pens de «a mnteon et de sa garde poire. Le Sultan et ie maghwn ont secondé de leur mieux les autorités françaises. L’inquiétude ©et grande à la suite de la présence d’un stock Importent de cartouches dans l’arsenal chérifien contimi au na- lats. On espère parvenir ft en assurer la garde. . La révolte serait te résultat d‘un comnlot. Des lettres auraient été «nvovées h oe sujet aux tribus pour les soulever. L'ambassade do Fraaicé et le personnel du «wnsnlnt pont sains et saufs. La maison dos tAié^ranblstes a été attaquée par les rebelles. Trois télégraphistes ont été tués, et un antre est bteeeé. Le dernier télégramme dé M- Régnault, en Bâte du 18 avril, dit a ko la nuit n été calme. La fusillade a renrte dans la matinée. Pillages et meurtres Un télégramme do M. Régnault reçu Jeudi soir au ministère des affaires.étrangères exprime la crainte que quelques instructeurs et quelques civils n’aient été tués au cours du soulèvement de la garnison indigène. Un télégraphiste qui avait été btessé nar les révoltés a succombé. Les mutins ont pÿHé une banque française (l’agence du Crédit fnnrtert et le quartier français en vénérât. Les Anglais sont on sûreté. Le bruit de ta mort du Sultan et du grand-vizir F.l-Mokhri a couru. Toutefois. il n’est pas confirmé. Le télégraphe sans fil fonctionne, mais avec lenteur. Aux dernières nouvelles, les mutins pillaient la ville indigène. Le commandant Fellort, revenu de Sefron 'avec un bataillon, occupa te fort d" sud. qui domine d’une centaine de métros F'*?-R ali et le quartier où demeurent des Européens, On confirme que nombre de ceox-ct restent, réfugiés chez eux. Lee militai ms tués sont Beux officiers et un caporal. Il y a un disparu.  L'accord franco-espagnol Une crise mlnlsfé-teMp Madrid. 19 avril. La presse madrilène ne partage nullement , de pessimisme de la propre parisienne. Au cnn* flraire. les Journaux affi’-meni. que. l’entente complète concernant le Maroc est un fait accompli, et que l’accord sera signé prochainement.  La situation politique intérieure paraît compromise. SI la politique des économies où Vient de s’engager te nouveau mintetre dos finances rencontre. comme on le craint, dos obstacles insurmontables auprès de ors oollè- gur« du cabinet, une crise ministériel le est Inévitable. DERNÎFREHEOBE bs MOS connesPONoaNTB rumomisnt. t>»n <_ tslsphomb 9t p*p Teieow»»"*’ PARIS Fin de la grève des taxis Paris, 19 avril. ta grève des chauffeurs de taxis est termt- tiée. Elle a duré 144 jours. Le secrétaire du syndicat a déclaré que le travail allait reprendre paroe qu'il y a eu des '.défections. Beaucoup de chauffeurs qui travaillaient ne versaient plus à la caisse de' la grève, et c&llc-cl était ft peu près épuisée. LE BANOITISBIe"Én AUTOMOBILE Soudy & l’instruction Paris, 19 avril. 'André Soudy, « l'homme à la carabine », a lté confronté, hier, ft nouveau, ft la prison de la Santé, avec quatre témoins de Chantilly. On se rappelle qu’il y a huit jours M. 1e juge ï'instruction Gilbert avait mis te prévenu en présence de cinq témoins, dont quatre 1e reconnurent formellement : MM. Lesage. Dus- Î ard, M. et M®* Masson ; tandis que seul, M. bert, déclara ne pouvoir se prononcer dans un sens ou dans l’autre, la scène s’étant déroulée trop rapidement. • Hier deux témoins l’ont reconnu. L'im a été particulièrement affirmatif : c’est un comptable du Crédit Lyonnais ; il a vu Soudy descendre de l'automobile, aussitôt que cette vol- mro se fut arrêtée devant la succursale de la Booiété Générale. Il se trouvait, ft ce moment, h sept mètres seulement du bandit, i Deux autres témoin*, étant ft soixante ou ft ©ent mètre6 de la scène de l’attentat, ont déclaré qu’fis avalent eu de l'homme ft la carabine uno vision trop imprécise pour le recon- jbaltre. i Le dernier témoin, one femme, a été prise u’ane crise nerveuse en voyant Soudy. Elle l’a reconnu cependant, mais elle a prétendu jQu’il n’était pas armé d’urw* carabine. * L’anarchiste, qui avait abandonné son atti- jtkle awogante de la précédente confronta- "°n, a cru devoir faire cette déclaration : L le suis innocent. Mate en présence des témoignages qui m’accablent. Je vois que Je vais être forcé d’établir mon alibi. ' Vous avez promis de te faire, mai* vous Il avez rien fourni, a constaté M. Gilbert. n~~ Lot alibi existe, cependant, a répondu sondy. mais pour 1e faire connaître;, je suis wligé d’avouer un autre méfait, oe qui, actuel- ^ttent, compromettrait des camarades. J’es- irf aiie ’ A quelques jours. Je pourra! >arjer sans nuire & personne. TT* A * «\V*4 *&,*&•* LE NAUFRAGE DU “TITANIC 99 **“ Affichages généraux ft Bruxelles, dans Belgique et è l’étranger, peinture mraio panneaux-réetame isolée. Le plue Remplacements. les tarifs les M» avantageng. Demander liste d’emplare ^partition à l’Agence ROSSEL. de j^ouvaln. Bruxellea La souscription du lord-maire Londres, 19 avril. La souscription du lord-maire s’élève ce matin & 33,798 livres. La plupart des dlercteurs de théâtre de Londres, à commencer par Oecar Hammerstein, de l’Opéra, ont mis leur troupe complète à la disposition du lord-maire pour des représentations au bénéfice des veuves et orphelins des marins du Titanic. Le retour du « Carpathian » Quoique le Carpathian puisse maintenant communiquer avec les appareils de télégraphie sans 111 des stations, U s’est borné è envoyer les noms des passagers et a gardé le silence, malgré toutes tes questions posées au sujet du désastre du Titanic. Le Carpathian a refusé de communiquer avec lo navire de guerre Satcm. La Compagnie Cunard interdit aux journalistes américains d’approcher du Carpathian soit à ta station de quarantaine, soit aux docks. Le Carpathian a envoyé & la Compagnie le télégramme suivant, qui a été communiqué officiellement : « Le temps est très brumeux depuis ce matin 8 heures. Vers midi nous étions à environ 93 milles è l'est d'Ambroso. 11 nous faut deux ambulances. Victor Benasco, Benjamin Gugenhelm et Victor Gigerio ne sont pas A bord. Margaret Hays et Mme Benasco sont ft bord. » Le télégraphe 6ans fil fonctionne mal. L’enquête sénatoriale sur ta naufrage New-York, 18 avril. La commission du commerce du Séuat a nommé une sous-commission de se; t membres pour faire une enquête sur la catastrophe du Titanic et recevoir les dispositions. Cette commission est arrivée ù New-York accompagnée d’un officier judiciaire ohargé de faire comparaître les témoins. Le premier témoin entendu sera le directeur de la White Star Line, M. I$may, qui est nu nombre des survivants. Le président de la commission de la marine marchande de la Chambre a demandé que la Chambre participât h l'enquête commencée par le Sénat. En attendant il a déposé une proposition tendante à convoquer une conférence internationale qui s'occuperait d’uniformiser tes lois et règlements de la marine marchande relatifs il la compétence des états-majors et des équipages, à la construction des navires, à leur équipement en bateaux de sauvetago, appareils de télégraphie sans fil, projecteurs électriques, cloches sons-marines, appareils-de sauvetage, appareils d’extinction d'incendie, etc. La commission accostera lo Carpathian avant son entrée aux bassins. Elle porte des citations légales obligeant les officiers et les marins du Titanic à déposer sur tout ce qui s'est passé. Un télégramme Inquiétant New-York, 18 avril. Le Carpathian a expédié un très bref télégramme de M. ïsmay. président de la White Star Line, télégramme qui. A première vue né paraît pas très clair, mais qui, A la réflexion, permet d’apprécier l'étendue de la catastrophe. Voici ce télégramme, adressé à la White Star Line : « Envoyez 1 officier et 14 marins de la White Star Line, sur deux remorqueurs, pour prendre charge, à la station de quarantaine, de 13 bateaux de sauvetage du Titanic. » (Signé) Yomci (anagramme de Isrnoy). » Le paquebot n’aurait donc recueilli que 13 canots de sauvetage sur 20. On se demande ce que sont devenus les sept autres. Quelques personnes espèrent encore qu’ils ont été recueillis par te Ballic. - Un touchant message de la veuve du capitaine Smith Londres, 19 avril. Lo message suivant, émanant de Mrs Smith, femme du commandant du Titanic, a été affiché aux bureaux de la White Star Line hier après-midi, à Soulhampton : « A mes chers compagnons de douteur, » Mon cœur déborde de chagrin pour, vous tous A la pensée que vous avez A supporter la terrible douteur qui von? a été imnosée.' Puisse Dieu être avec vous et vous consoler tous I » le suis profondément de cœur avec vous. * Eleanor Smith. » L'enquête officielle Les gouvernement anglais et américain ont promis de faire une enquête complète au sujet de la catastrophe. La dépêch8 mystérieuse Londres, 19 avril. A !a Chambre des communes, hier après-midi, te colonel Yate a demandé au ministre ûvt> postes s’il pouvait donner l'origine du télégramme annonçant que 1e Titanic était remorqué vers Halifax et que tous tes passagers étaient sauvés, et s’il pouvait dire si ce télé gramme n’avait pas été envoyé dans un but de spéculation f t Le ministre a répondu que ces questions devaient être adressées au ministre du commerce.  La question de ce faux télégramme est vive ment discutée dans la presse de Londres et de New-York. Tous les Journaux l’ont tenu de l’agence Reuter, qui elle-même tenait cette nouvelle directement de la White Star Line Company, A New-York. Mais, ici, 1e mystère commence et l'on ne «ait d’où ce télégramme a été envoyé. A la White Star M. Marconi affirme que ce message n’a pas été transmis par ses employés. Serait-ce alors un audacienx spéculateur qui, voulant jouer sur les primes de réassurance, aurait envoyé ce message au moyen d’un transmetteur particulier? Cette opinion est émise par de nombreux journaux de New-York. Arrivée du « Carpathian » à, New York» - affreux détails sur la catastrophe. Les ré oit 9 <j*s survivants. - Le capitaine se serait suicidé. - Trois Italiens tués & coups de revolver. Les premières nouvelles Londres, 19 avril. On mande de New-York que le Carpathian est arrivé. Les premières nouvelles recueillies sur la catastrophe sont horribles. Le capitaine et le chef-machiniste du Titanic se sont suicidés. La panique A bord fut épouvantable. Trois Italiens ont été abattus A coups de revolver, parce qu'ils voulaient prendre un canot de force. Une soixantaine des rescapés ont dû être transportés à l’hôpital dès leur arrivée à New- York. La débarquement des survivants New-York. 19 avril. Le Carpathian e.st arrivé A quai A 8 .h. 37 du soir. Le comité du Stock Exchange avait apporté un peu avant l'arrivée du navire 20,009 dollars pour être distribués aux passagers les plus nécessiteux. On remarquait la présence de M. Morgan jeune et des représentante des familles Wldener et Thager, arrivés par train epéolal de Philadelphie. Plus de mille personnes étaient dans tes hangars, La plupart pleuraient. Les premiers survivants ont quitté le navire à 9 h. 35. Auparavant on avait enlevé les 13 canots de sauvetage du TUanic. Des 2.340 personnes qui se trouvaient A bord de celul-ct ont été sauvés ! Passagers de première classe 210 Pasagers de deuxième classe 126 Passagers do troisième classe 200 Officiers „ A Matelots 29 Stewards 96 Chauffeurs 71 Total 745 Les premiers récits de la catastrophe New-York, 19 avril. lin passager du Carpathian déclare que le capitaine Smith s’est suicidé sur le pont d’un coup de revolver et que le chef-machiniste s'est suicidé également. Des passagers racontent que 1e capitaine dut s’y reprendre A deuxjois avant de réussir A se tuer. Les autres officiers lui avaient arraché, son revolver dans la bibliothèque. Il monta alors sur le pont et s’acheva d’un coup de revolver dans la bouohe. On confirme que trois Italiens ont été tués à coups de revolver dans la lutte pour occuper les canots de sauvetage. D’autres survivants, il est vrai, déclarent que te capitaine ne s’est pas tué. mais que le bruit de son suicide a couru parce qu’au moment du sinistre on a entendu des coups de revolver A bord du Titanic. Un passager du Carpathian raconte qu’il fut réveillé è minuit et demi par une alerte extraordinaire. mais qu’il n’y avait pas de panique. Comme le vapeur continuait sa marche 11 fié rendormit, et il ne se réveilla que vers 3 heures.. A ce moment 1e Carpathian était arrêté. 11 alla sur le pont et constata que te vapeur avait changé de direction. Pufs lî aperçut les canots de sauvetage. Ceux-ci s’approchaient du Car- palhian. 11 y en avait 16. Leurs passagers présentaient un spectacle lamentable; tes enfants, les bébés furent hissés à bord du Carpathian dans des sacs. Certains passagers portaient des habits dq soirée, d’autres des vêtements de nuit.Tous sans distinction furent conduits dans tes salons, où on leur servit des repas chauds. Ils étalent restés cinq heures dans les bateaux de sauvetage, par un froid intense. Il y avait des maris sans leurs femmes et des femmes sans leurs maris, des parents sans leurs enfants et des enfants sans leurs p.irents. Il n'y eut aucune démonstration de douleur, A part des gémissements. Presque aucune parole no fut prononcée. Tous tes passagers semblaient étourdis. Une femme était morte dans un des canots. Trois autres succombèrent sur te Carpathian. On célébra leurs obsèques A 5 heures <le l'après-midi. • Lee survivants racontent que lorsque les bâteaux de sauvetago quittèrent te Titanic ce dernier fut brillamment illuminé. Le capitaine dirigeait les opérations du haut de la passerelle. L'orchestre joua un hymne. L’avant du navîtjs était sous Peau, et tout A coup le Titanic sembla se briser en deux. En un instant tout avajt disparu. Les canots étaient encore tout près du navire et faillirent être engloutis. A bord du canot n° 13 M. Lawrence Beesley, de Londres, passager du Titanic, qui est parmi les sauvés, raconte que te voyage avait été très tranquille. Le temps était beau et froid. « Je m’étais couché depuis dix minutes quand, vers 10 heures et quart, je ressentis un petit choc, puis un second, mais pas assez aériens pour m'inquiéter. Je sortis cependant. Les machines avalent été arrêtées. Sur le pont personne ne semblait s’inquiéter. Je voyais des passagers qui jouaient aux cartes dans te fumoir sans se douter de rien. Je me retirai dans ma cabine. Un peu plus tard, je ressortis et m’habillai chaudement. J'entendis alors des passagers crier. Le vaisseau était immobile. Mais on ne voyait aucune trace d’accident. On croyait qu’on allait continuer le voyage saris encombre. Mais tes marins préparaient les barques de sauvetage. On comprit alors que l’Affaire était grave. Ordre fut donné aux hommes de l’équipage de se retirer des bateaux de sauvetage et aux femmes de se placer sur 1e pom B. Les bateaux furent descendus A la mer à hauteur du pont B. res femmes et tes enfants s’y placèrent sans confusion, dans les ténèbres. Il y en eut cependant qu’on dut arracher de force à leur mari. Le sauvetage s’opéra sans pa- nque. On ne vit pas de femmes affolées. On procédait assez lentement. Tout le monde conserva son calme. Un certain nombre d'hommes furent placés dans tes bateaux de tribord. Je pris place dans le n° 13. Le bateau 14, par suite de fausses rhanœuvres, tomba à l’eau. Dans le bateau n û 13 nous étions 60 A 70 personnes. Un chauffeur, qui s’était placé au gouvernail, fut nommé capitaine. La nui! était belle, étoilée, mais sans lune. La mer était calme. A une oèrtaino distance te Tilanfc apparaissait énorme. Il était étincelant de lumière. Vers 11 heures nous le vîmes s’enfoncer dans la mer, l’avant et Je pont furent bientôt sous l’eau. Puis H se leva de tonte sa hauteur, verticalement. Les lumières s’éteignirent. Le? machines roulèrent avec un bruit infernal A travers la coque. Il resta ainsi 5 minutes, puis, par une plongée oblique, disparut sous l'eau. Nous entendîmes un bruit épouvantable : les cris de centaines de naufragés luttant dans l’eau glaciale. Nous voulions aller au secours de ceux qui nageaient. Mais nous avons compris (fue nos barques chavireraient, et nous renonç&mes .A tes sauver... » Tragédies do lune de miel Parmi les plus tristes odyssées U faut citer celte de M. et Mme D. Marwin : lin jeune couple d'Américains, âgés respectivement de 19 et 18 ans, et qui rentraient à New-York après uu voyage de noces en Europe. Le nom de Mme Marvin se trouve dans la liste des passagers de première classe qni furent sauvés. Mai* te nom de son Jeune époux manque. Un second couple de tout Jeunes mariés, qui ont perdu la vie, M. et Mme Neal Mc Nnmes. est parmi les victimes de troisième classe. Enfin on n’a pins de nouvelles non plus d'un autre jeune époux -, M, Chartes W. Sedgwick, de St.-Hetens, Quelque® Jours avant le départ du Titanic H épousa à Ll- verpool miss Adeline Carrington. n avait été embauché comme ingénieur électricien dans uns grande raffinerie d'huile de Mexico et avait dû partir tout de suite après ses noces. Sa jeun#- femme devait le rejoindre dans quelques mois. (lit télégramme du Pape b M. Tait Rome, 18 avril. Le p<aj)e Pic TL ayant npiprts que, parmi lès j vtcÜmeà. Ao trouvait ptn&oblement le colonel Rut*, aide de camp do M, Tait,; qui était porteur d'une lettre autographe du Pape pour le président des Etats-Unis, a télégraphié & celui- ci. exprimant ses regrets du désastre du Titanic et demandant des nouvelles du colonel Butt. M. Taft a répondu en remerciant Sa Sainteté et en lui annonçant que le colonel Butt avait mèUieureusenvein* péri. Une nouvelle non confirmée A propos du bruit qui a couru mercredi soir que le vapeur Barl Gray, appartenant au gouvernement canadien, aurait coulé A hauteur du cap Race avec 200 pâs&ngem h bord, «ne dépêche <te Londres dit que les stations radiotéte- gratpftlqueg disent n’avoir aucune information et «'ajoutent pas foi A ce bruit. APRES LE DESASTRE Londres. 17 avril. Les trois catastrophas successives du Delhi, de l’Oceana e^du Titanic soulèvent de graves problèmes dont la presse commence A s'occuper sérieusement. H s’agit avant tout de la sécurité des voyageurs, riches et pauvres, qui confient four existence A ces palais ultrasomptueux. L’architecture navale et la acienoe —• douteuse comme toutes tes sciences — des ingénieurs maritimes ont progressé avec une telle rapidité que l’on peut se demander avec raison « si l’on n'a pas été trop vite. Le Britannic et le Germanie, construits pour la White Star Line en 1875, coûtaient 5.000.00U de francs chacun et filaient 15 nœuds. En 1889 1c prix de construction avait doublé, en. dehors de toute proportion avec la vitesse qui, elle, n'avait augmenté que de 2 nœuds. En 1899 te deuxième Oèeanic coûtait 17,500,000 tranoç, et le premier Oceanic était revendu pour 200,000 francs. Suivant 1e « Mercantile Gruisers Com- mittee » parlementaire, un navire capable de filer 25 nœuds coûterait cinq fois le prix d'un navire n’en filant que 15. H est donc établi que les trais de construction sont aboslument disproportionnés avec l’augmentation relativement très minime de la vitesse. Un des principaux motifs de l’augmentation des frais secondaires, lesquels sont énormes, est l’obligation dans laquelle se trouvent tes constructeurs de satisfaire lee fantaisies grossièrement dispendieuses des riches Américains. La grande, la réelle difficulté sc trotive dans le Recrutement des équipages. Les officiers do la'mariné marchande sont au-dessus de tout éloge. Il est impossible de trouver des hommes plus modestement courageux, plus simplement héroïque, et... plus mal payés. Malheureusement toutes les firmes maritimes avouent qu’en fait cubons officiers la demande est de loin supé- . Heure à l’offre. Et ceci n’est rien en comparaison de la difficulté que l’on trouve A réunir des équipages complets. « Le marin moderne est incapable de décorder un câble en quatre parties, mats il connaît l’usage de la sonde acoustique en mer profonde; 11 perd la tête lorsqu’il monte plus haut que le pont, mais 11 sait lire le code Morse; il ne sait ni placer ni cargucr une voile, mais II connaît les 31 régulations officielles en cas de collision, et si vous 1e mettez dans un canot à rames 11 est perdu. » Ces phrasés sont do l’expert E.-K, Chatterton, dans la PutJ Mail Gazette. Qu’arriva-t-il lorsque sombrèrent le Delhi, VOceana et le Titanic? Les passagers se réfu- ' gièrent dans tes canots mus à la rame par des hommes d'équipage sous le commandement d'officiers. On connaît tes résultats. Trop de science et trop peu de pratique. Ceci n’est pas le cas pour les navires de guerre, lesquels sont généralement ancrés à une certaine distance de la terre ferme, avec laquelle ils sont en communication par canots. Mais les traneattantiques sont presque toujours en dock ou bien à quai. Leurs êquipges n’ont pas appris la manœuvre de sauvetage. Rien o’ost plue difficile que de mettre un canot A la mer, même lorsque le temps n’est pas trop mauvais, et l'on sait que presque toutes les catastrophes maritimes ont lieu par de gros temps. Une des principales causes — la principale dans 1e cas du Titanic — de la plupart des désastres est le besoin malatli1 de vitesse dont souffre te monde contemporain. L’on sait qu’il y a deux « routes » pour se rendre d'Angleterre A New-York ; la route du nord et oelle du sud. Celle du nord est essentiellement dangereuse eh cette saison (avril-mat-Juin), à cause de i’abon dance des icebergs qui se détachent du bloc po- aire et vont A la dérive vers le sud. Il arrive même parfois que de vraifes ban quises barrent complètement le passage. Seulement par la roule du nord Ton oaone tfii demi- four, et cette raison suffit, pour les Américains surtout. Le transatlantique français la Touraine, lequel, le 12 de ce mois avait failli périr en heurtant d’énormes icebergs, avait été en communication radiotélêgrapbiqne avec 1e Titanic et l’avatt prévenu du danger. Le nombre des catastrophes dues aux glaces flottantes est immense. La théorie de l'insubroersibiltté des grands navires est, depuis vtngt-quatre h en rca, complète ment abandonnée, M. Lewis Mixon, le plus grand constructeur d’Amérique, déclare qu* » il n’y a pas de navire insubmereile. L’on pourrait en construire un. c’est évident, mais 11 aurait tellement de doubles fonds, de doubles parois et de compartiments étanches qu'H serait impossible de l'utiliser. » Le fait est, on le reconnaît à présent dans tes cercles maritimes, que la méga lomanie dans la aonstruetton, ainsi que l’augmentation de In vitesse et du confort, p’ont pas été suivies d'une augmentation proportfonneQo de sécurité, et pour cause. La rivalité oui existe entre les divers^ grandes compagnies maritimes est une autre cause de danger. « Il faut construira plus grand et plus riche pour battre la concurrence. » C’est une er vour démontrée par les faits. Aucun des lévia- thnns n’a jamate éië au complet Jusqu’A Présent malgré l'attrait de In nouveauté et de la éoi-disant sécurité, 1e Titanic, construit pour porter 3.000 passagers, n’en avait que 1,455. Il serait temps qu’une conférence internationale — sérieuse ceîle-lA — Intervînt pour réglementer la construction maritime aussi bien que la navigation. 11 faut aussi, dans l'intérêt général, quo les autorités attachent pl\J3 d'importance à l’exécution stricte des règlements ‘concernant le sauvetage. C'est ainsi que le Board of Trade exige quo tout navire porte un nombre de canots suffisant pour 1e nombre des pCrson nés à bord. Or, il est établi quo la totalité des canots du Titanic ne pouvait porter que 970 personnes eu taux réglementaire de 10 pieds cubes d'espace par personne, avec 6 canots « col- lapsiblcs * (à expansion) utilisables seulement en-temps calme. Ia navire était en règle sur un 6enl point : il y avait A bord 5.000 ceintures de sauvetage. Ces chiffres, fournis par la Daily Mail, sont contredits parla Compagnie, laquelle déclare que le Titanic avait 32 canots, capables do porter 1.920 personnes. Quoi qu'il en soit H reste donc établi que le nombre des canots était insuffisant pour te nombre des personne» a bord. Enfin il est ane dernière question qui excite A son tour d’énergiques controverses, et que nous résumerons comme suit : Est-il pratique, en caa de catastrophe inévitable, de chercher ft sauver avant tout les femmes et les enfante, au risque de tes faire périr d’une mort plus lente et plus cruelle que cou» qui va frapper leurs pères et. fours maris T Lee iiEliterlsXes disent énergique ment ; Non ! Lo cœur d ce qui peste en ce monde d’fnstincts chevaleresques disent : Oui I La raison dit : î1t FAÏTS DIVERS — Le Semaine 8e la Poupée, Lee poupées gagnées A la tombola ne se délivreront plus que de 3 à 5 heures, A partir du 19 courant. Après le 30 les poupées non réclamée» deviendront la propriété des œuvres. Lundi 22 courant, A 3 heures, a lieu la distribution des prix et mentions honorables au premier étage des Magasins Tletr. — Achetez vos cols, cravates, chemises au PALAOE CHEMISERIE, 03, bout, du Nord. — Un drame Une affaira assez grave, mal» dont au premier moment l'importance' Avait è considérablement exagérée, e’eet passée hier soir dans un hôtel de la rue des Mécaniciens, A Molenbeek. Le bruit avait couru qu’un agent de police de Schærbeek, qui «‘était rencontré dans cet établissement avec son amie, avait tenté de tuer oeUe-cl A ooupe de sabre. Voici en réalité ce qui avait eu lieu. L’agent n.... Agé de 37 ans, avait depuis longtemps, parait-il, des relations avec une Jeune fille de 23 ans, Marguerite F..., bien qu’il fût marié et père de famille. Les querelles étalent assez fréquentes entre R.,, et son amie. L’agent, tt y a quelques jours, avait été puni pour être arrivé en retard A son service. C’était sa première punition, car c’était «n agent très régulier et très estimé de ses chefs. Il en fut très affecté et il attribua ce retard è Marguerite F..., qui l’avait retenu auprès d’elle. Hier après-midi, l’agent R... se trouvant avec elle dans l’hôtel de la rue des Mécaniciens, constata tout A coup qu’il était en retard d'un© demi-heure. Dans un accès, de fureur insensée, il saisit un canif qü’il avait en poche, et, comme un .fou, se mit à frapper Marguerite F..., qu'il rendait responsable de ce nouveau retard. H ne lui fit que des blessures superficielles, sauf une A l'œil gauche, blessure qui cependant ne semble pas devoir entraîner la porte de l’organe. L'agent n... s’enfuit alors, en disant au personnel de l'hôtel qui accourait aux cri6 de là jeune fille, qu’il allait s© constituer prisonnier et qu'on devait soigner la blessée. R..., en effet, ©e rendit au commissariat de la rue des Croisades, où U fut écreué. Il a été conduit ce matin au Palais de Justice, où le parquet examinera «m cas. — L'Art dans le Corset est unique T>* ses modèles, Ifiri, V Ansnneh. entre B“et Font*. — La Maison SENSZ-STURBELLE informe sa nombreuse clientèle que par suite de fin de bail le magasin de la rue Royale, n°* 86-88, sera transféré r. Neuve, n OT 159-161, à part>r du 29 avril. - — Macaroni et nouilles a Alma» aux reqfs et au lait suisse : aliment nourrîss* et délie. — I.IJa anglais, matelas, couvertures, linoléums, voitures d’enfants, grand choix de literies pour cawnnrmes et villas ; RF.R- VOETS-WrPr.FMAMCi. fvA 12, me du Midi! — PALAIS BAUDOUIN, lundi 2 8 série et finale du championnat do val3©. — T.cs drames du désespoir. Un pénible drame o’ost déroulé hier dams uno maison de la rue Léopold, A Laekon. Un locataire de l'immeuble, M. Herman G..., fncénteur, âgé de 37 ans, c’est empoisonné en absorbant une forte dose do sublimé coirosif. Lorsqu'on l’a découvert, étendu sur le plancher de an chambre. la mort avait députe longtemps- fait son œuvre. Le décès remontait, d’anrês les constatations médicales, A plusieurs heures déjà, M. G... qui appartenait A uno famille <fos plus honorables, s’étntt broùlllé avec ©ellé-cj>* On ottrlbno son suicide aux ennuis (pie ortie situation lui occasionnait. — Un journaUer, François S..., âgé do 50 ans, a été trouvé pendu, oe matin, dans la cour de la maison où 11 demeurait, rue Christine, A Ixelles. Le dérespéré s'était levé sans bruit pour ne pas réveiller sa fénvmé. Tl était descendu A la cour, avait fixé un crampon dons la muraille, puis après s’être passé, autour du cou, un nœud coulant, il s’était laissé choir. Quand on le découvrit, son corn s était déjà glacé. — Les nccisiens. Le IX® congrès de la Fédération acclstenno se tiendra dimanche prochain, El avril, à la Nouvelle Cour de Bruxelles, place Fontainas. — Ne contractez nas de rentes viagères av* avoir consulté tarifs deg piu« avantageux de LA DORDRECHT, 23. rue Reine.Br.Tél.5135. — Couleur fiimlnck durcii en 6 h.; 1.50 !e k. — Restaurant ÏTALf A; 70, rue du Marché au Charbon : spécialité cuisine Italienne. — Jardins, Graviers bordures fumier, cendres, A. Laurent, 53, rue du Page. Tél. 952. — ANGELUS et Angelus-aurc-pîano, rue du Congrès, 10. — A. DAGHSBECK, Î5, fooulev. Botanique, chapelier, chemisier, paletots, cravatés riches. Prix mod. Art. de vovnge de. Vuitton. — Pour vos installations gaz ou électricité, demandez devis gratuit au BFC. ATTF.R, boulevard du Hn in a ut; 20, Rrux. TêU780et8649. — Un suicide par "l'alcool. De notre correspondant d'Arlon, 19 avril : . Le nommé Jéhoyanni Peram était employé dans un© usine é Rumclange, localité de la frontière grand-ducale. Ces temps derniers, ô la suite d’un amour contrarié, fl devint morose, s’adonna à l’alcool, et c’ést dans un état d'ivresse prononcé qu'il échbuait hier dans un cabaret de Rumelange. Hanté par son idée fixe l’ïtalien se mit A ingurgiter encore force petits verres; tant et 6l bien que soudain on le vit s’effondrer sur le parquet, n avait cessé de vivre, tué par l'alcool.  Le malheureux était Agé de 23 ans. — Avis aux dames. La coiffure A travers les Ages, depuis l'époque grecoue et romaine jusmi’A nos Jours fait partie du programme, touîours si intéressant et tarit apprécié, du SF.T.f.CT PATHTï. 4. avenue de la Toison d’Or (porte de Namur). Au PATHF.-.TOT1RNAL, le Titania (Irane- al! an tique sombré). Course de canots auto- rnobites A Monaco. — Le feu dans une fabrique d'allumettes.De notre correspondant de Gram mont, 19 avril : Hier soir, un Incendie a éclaté dnns la fabrique d’allumettes « la Suédoise ». Une partie des hSUmonts a été -détruite. On n’a p<u préserver que la salle des machines, les bureaux et le bâtiment servant A remballage et à l'expédition.  Les dégâts sont évalués à 300,000 francs. Cet fnoendfe réduit au chômage 350 ouvriers et ouvrières.  ' — ERA, margarine aux fruit9 d'Ûrlent, pnod* unique, 1 fr. 1/2 k. Refusez les imitât. — M, Dumont-Lots (400, ch. de Waterloo, S*-Gi"es) noua écrit que les Pilules Hépar l'ont guéri d’une maladie du foie en même temps que d'aigreurs et de manque d’appétit, La boite 3 fr. 59, Pharmacie Vergauw«n» boulevard du Nord, et dans toutes les pharm. — Vermicelle EPI, Farey fr. Sc C'\ Brute. — OHAUPPACE CENTRAL, coke spéolat, DOBBELAERB St GOHMANN, charbons, quai du Halnaut, 33. — Téléphone 1395../ — Nos crèches. M. Ad. Max vièftt '*'* la présidence d'honneu* de la Sooiéte toydf protectrice <fo rEnfaaee (crèche école gardfoaaa de la ville de Bruxelles, rtw PKint. 48K — UNION et PREVOYANCE constitue r««. tes viagères aux taux les plue élevée et Avec garantfo hypothécaire. SEULE SECURITE REELLEMENT ABSOLUE. R. de U«M»< ML — Terrible mort a'un enfant. De notre eenee- pondant d'AJort, 1$ avril : Ua pénible accident &'©st produit hkr b ht* vandegem. Une habitante de la conmmoæ, Itsât Wiltems, avait commis l'imprudence fie déposer h terre une marmite d'eau bouillant*. .S’étamt absenté© uax moment, &on enfant, Se petit Léon, âgé de 4 ans, rat tombé dans le récipient, Lorsqu'on retira le bamftta U avait cessé de vivra. — Amer Pleon, boisson tonîq. et rafratob. — Neurasthénie. Sanatorium du Fort Jeoa. ~ BONS EMPLOYES. L’Associatfén amL cale des anciens élèves de MM. éamet, ttnE*- reau fk O 16 , 41, rue de ia Régence, Bruxelles, ne recommandent'A MM. Me chefs do maison que des comptables, sténo-dactylographef (hommes ou dames) présentant toute» g*r ranttes d’honorabilité et de capacités. —Un drame à Mtrrchiennç, De notre oôrrec- pondaat de Chartetof. 13 avril; . Un nommé Oscar Dubois, âgé de ans. a» rendant vers 8 h. du aolr au patte do Bietrsn oû t! travaille, fut attaqué par un nommé RF Chard Wildemorcto, âgé de 18 ans, qui te guettait. Richard, à bout portent, tira eût DtibM* deux coups de revolver qui Pattetgnirièitt ay front et à la truqué. La victime était borgne, St elle aurvtt ft ms blessures, ce qui est prae- que impossible, elle sera aveugle. Wfldemorch, son coup fait. Vêtait enfui Obc* lui, rue dm Progrès, ft Mûrcbfenme, Au moment - où on l’arrêta, Il dormait profondément. Le meurtrier a déclaré qu'il avait tiré tar Dubois parce que celui-ci avait djt qu'il dét» tait les Flamands.' Dubois avait sauvé ta vie & Wildemerch ll y a quelques Jours, au moment où une pierre ©r détachait de la voûte, n avait vtotemjîwnt repoussé de côté Wiidemerch qui, sans cola, ai*, r&tt été écrasé. — CRE&SINTHE remplace .l'absinthe. — Blaton-Aubert, 4, rue du Pavillon, gefc - Statues, vases.'nSèdeat.. anîmonx. fonh. ete — Rôtissoires au gaz, cuisinières de ménage, fourneaux do cuisina pour grands établissements ; grande maison de poèforte» - Justin MENGAL, 187, rué de Flandre, firut ■ Imperméables,-20 et 25 fr. r. Lombard, 10. — Rentes viagères. Demandez tes tarifs avantageux de la C l “ PIETAS, fondée , en. 1861. Direction belge : 24, b‘ Ansoach, Brux. , — Massage vibratoire, 31,' v. Mnllnès, appareils Johansen, march* A la.main, h Pé'ectf. — Baptêmes et pralines a Jamlno, 74; me de la Madeleine, la maison la moins chère. ’ —- Ecrasé sous vn arbre. Do notre correepon- : dont de Virton, Ï9 avril : ' Un terrible accident 6’ost produit Uter'ft la scierie Coll in g, & Martelftngè. On’ ouvrief.nom- roé Scheid, était occupé’ft transporter un .arbre dans la scierie, lorsqu’il fit un faux pas et tomba. L’arbre roula sur lui, réarasant do toute sa masse. L’ouvrier eut la poitrine écrasée. L'état de Scheid. qufa 35 uns, ne Jafos© pas d’espbir. ; — Les chiens de police sont remartplabtei ;par la finesse de leur instinct. Si vous youlel ; que votre ctiién eôit vîf ét Alerté, nourrisse®’ le bien. Employez, sans tarder tes bjsfçdite ; ■ Lex-Tra. Gros : GUERIN* 8ft r LbmbêtWL Bn ; •— ROYALE BELGE, fondééen.I^i agçéé» ipar le gouvémement (arrètèroyal-85 Jtcnçteç : 1005), pour assijirrinrieg Accidenta dp travail j; et le service des rentes aux fins do. là lof dq 24 décembre 1903. Assurances sur la vis, rentes viagères. Renselnme^ents gratuits. ' 56, rue des Colonies, à Bruxelles. — Incendie erlirûnel. pè nôtre correspondant dé Bouillon, 18 avril t Un vieillard. Victor OancrenlbnV habite.seul; . pne maison, rue dé Coteau, A Muno et paaa&v pour posséder d’imoortantos économiques. L’auiire nuit, pendant'sou*absence, les <aete { Au feu f retentirent soudain i Céta& ta. maison ide Dancremont qui commençftil à flamber. Lé* première sauveteurs <râf pénétrèrèm doue Tttn.- ; meuble constatèrent qri’fi existait plusieurs foyers d’incendie. En outre, tout était bopte?. versé et quantité d’objets avaient dteneru. ' Le feu avait donc était ibis per des. vpleura qui espéraient de cette façon éviter tee soupçons.  L'enquête a amené l'arrestation Ohm homme et d'une femme, mais on rie saurait encore dira si l’on tient les vra ( s coupables. — Exn n intern. Banelore die, iftjî A mars 1913. aentfon belge, 86, r. des Eènlons, Rrux. — Le crime d'un neuraslhéniiiue. Cm mandé de Lyon : Un drame s’est déroulé hier au hameau de. Put-et. commune de Pntnt-Denie-Léval. , ' M. Kemin. Aéré de 65 ans, était députe qu'Mque temps atteint de celte terrible maladie qu’est la, neurasthénie. H avait plûsieurs fols manifesté son dégoût de la vie, mais, dans son entourage, on n'y prêta pas «rende attention. Hier matitt» profitant de l’absence desa flite. M. Kemin,.bten décidé ft mourir, avait écrit plusieurs fetlresft des membres de sa fàmttle, leur annonçant Aé' funeste résolution.. A 10' heures du matin Mme Kétnito venir», revenant de faire des emplettes. C'est alors cm ; se déroula le drame. Armé d’un revolver, M. Kemln (ua sa, femme d’une balle ft la tété, puis il ae fit sauter, la cervelle.  C’est vers * heures dé l’après-midi qüe lé* cadavres des époux Kemln. fitreot découvert* par leurs deux gendres, commerçant* ft' Lyon, qui, ayant Teçu une lettre de leur beau-père four demandant de renif le voir pou* pne âttatrtl urgente, étaient aecourns. Dans la première pièce, bien en évidence sur ape table, était une pancarte portant oe» *no|s t .* Dans la maison II y afin malheur. » ^ — il n’y a rten .de meilleur contre !» dyspepsie mue le son verrai n reteftdè » i&TïSANR AMERICAINE DES SHAKERS; — Appareil» h billes pou r eof ta t GERARD, fl, rue des Fabriquée,. Bruxelles. — Bégayement. Le D r Chervin.de l'Institut des Bègues de Paris, recevra ft Brux,, 29 c*# la matinée. Hôtel de France, r. Royale, le» pers, prônonç* mal ou Alt.troubles nerv, lAng. ■— Restitution, Lés enfante dé feu M. Joart T... ont reçu l'envoi et voué considèrent quitte vis-ft-vis d’eux. ___ A LA RELIGIEUSE Modes pour Deuil et deinl-Deiii! i ttt» r Anepash, tt I». eh. G'IxoHm. TéL'JKW LESSIVE ou GENIE r LAVE LE LINGE SANS L USER Nettoie ma^iquâfnent vAÎsselle et fian?; : ù,