WAHinth' abonnements POUR TOUTE LA BBJÙOKWï® ï • mois, trT2.«î 6 mois, ir.4-»î i «», 8 te ORAND-DUCHÈ : 8 mois, !r. 4,80s 0 uk>», te 8.80j 1 an, 10 te HOLLANDE î 8 mois, te 0ÆO; O «ois, te H.BOs I un, 22 te UNION POSTAIS : 8 mob, te 7.5016 «ois, te 14.60; 1 nn. 28 te par Abonnement a «juge ! fr. 0.60 par mois. Oupmt t'abonner A tous 1rs bureaux déport* et aux facteurs en tournée- ÏIEAGE ; 168,000 EXEMPLAIRES. Les familles nombreuses Dopais quoique temps ou mène à Paris une oampoguo active pour la défense dos familles nombreuses. Une ligue s'est môme formée, sems la liante présidence du capilaine Maire et dsi publiciste Jacques Dhur. Le problème <lu logoment surtout est actnél- îemont, pour les familles nombreuses, presque insoluble. Aussi fait-il l’objet dos préoccupa* ©ans toutes spéciales de la nouvelle lifiœ. « Presque tous les petits logements sont occupés, car leur nombre est notoirement iruiuflisant. dit Jaoques Dhur. r>arlniit <lc la crise (lu loffomont à Paris. Et puis, au fur et à mesura que l’on diômottit, ce nombre diminue. On ne jatte pas à bas les maisons riches ; ce sont les vloilles maisons ouvrières que l’on fait disparaître, pour le plus grand bien de l'hygiène, eolt. mais pour la plus grande gène des pèros et mères d<e famille oliarfsés d’enfants. 11 y a donc eu surabondance d’offres, et, par corrélation, surélévation de .prix. Et, je le répète, cette fiuréttévatlon a été surtout sensible aux occupants des petits logements — aux laborieux, fi ceux qui doivent peiner pour vivre. » Ces réflexions sont applicables on tous points à Bruxelles. Evidemment on a jeté bas, et avec raison, la plupart des taudis infects, véritables foyers d’épidémie qui déshonoraient les (fuiartie.s (le notre ville basse mais on n’a pas songé fi pourvoir les expropriés-, car, sur ces emplacements, on a élevé des maisons neuves, pourvues de tout ie confort moderne, mais d’un loyer sensiblement plus élevé que celui des bicoques malsaines qu’elles remplacèrent. Cette crise ost surtout préuuUeiabie aux ouvriers chargés de famille, aux petits bourgeois, aux petits employés. La pénurie de petits logements est encore ncrsravfSs par le fait que la majorité des propriétaires refusent do louer aux grandes fam'i'es A B-uxolles, la phobie du ménofne avec enfants atteint la majorité dos propriétaires Fai te'-en l'expérience. Présentez-vous dans une maison nne’conque pour la location rt’nna c.iiamhre ou d’un appartement. Noutf fois sur dix, on vous posera cette condition sfrie qva non.- — Pas de chiens, o-s de chats... et surtout pas d’enfants, n’est-ce nas? Cet ostracisme est chose hont-ua;*» et ne devrait pas laies'vr tes convoi-*-! 'ndiff-'rents. C’est pne primo à l'immoralité. .S’-T faut en croire le tournoi, la ç!l>i«tten serait identique à Paris. Aussi M. le député A'-bdot vient-il (Vartres- ger au présideni du eonecq <wi> demande d’in- terpotlatton « sur les mesures qn’M entend pr en dre pour protéger le? locataires chargés do familles nein’-'ronses contre les exigences dus propriétaires ». Voilà une tnliintive A eairwwaoer. Souhaitons qate ce geste trouve un imitateur chez nous! Cette défiance des fam’tlos nombreuse© se manifeste à tout r«rn-vys. voici î-m fn>t de peu d'importance en Ini-'n-’mo. mais smnificn.tif : Observez l’a.fr fm.norohn.i.if ' !,, e -vot» n ont les vovaleurs quand. rV>ms te rn*n **r* -*> imcmt d’ixn tramway, monte une m^r» de rnmille suivie de sa nichée, rhafiv s*’ rn'mV- avec iwc sorte d’ennui, comme IndômtA r»ar o n Roertnole. Il n’est pas jusou'A la demo' -fête de petite vertu, qui. dans mn eo'n. mn-v-T'o ; « r,qt-n permis d’avoir tant d’enfants, et r-'rtont d’en embarrasser les autres 9 » F-t m>oimn>s min-”tes obis tard, h l’arrôf suivant, rettr rimti'wnrte petite personne troiwera iw-.r v>d ouvrir la portièm phssieni.rs mess-ours oWigoants. tandis que la mère de fa;mille, sait dernter-n*' onr les bras, pe débattra, Itnn’ornrm en vain du regard désesnéaé, la complaisance des voyageurs re- tmgnés. fin autre fait, plus grave cdlut-lA et parfaitement auVhenllque ; Un pauvre homme estroo^ m mstade. Incapable d’aucu.n travail, nAre ii’--ne nombreuise famille, hahitsnt ivi villam-* fin environs do Bruxelles, se présente en bureau de bien fa I- snnc.fi de VcuAro-H pour demeuder une augmentation de secours. Le préposé eux distributions de secours pose Ja question d’ueage ; — Combien avez-vous d’on fan t,s T *~ Sept. — Mais vos enfants ne vous nident-fil» jpftsî — Monsieur, l’uni est soldat, les a ut/ms n’ont pas les moyons do me venir en aide ot j’ai trois petite à la maison. Feuilleton du SOïtt du s mnl ton. VALCREUSE Comme toutes les folles cigales qui, ayant chanté tout l’été, n'pnt rien amassé pour J ni ver, M • Armantlne s’ennuyait, elle s’ennuyait, et ne sachant à qui s’en prendre elle s’en prenait à l’abbé. Pour rester inavouées, ces causes d’irrita* tlon n en étalent pns moins réelles ; les effets e en faisaient sentir fréquemment et à propos de tou ainsi qu 11 arrive entre gens qui vivant sous le môme toit, n’ont en commun ni une Idée ni un sentiment. M ,,# Armantine et-l’abbé se touchaient cependant par l’affec* tlon qu’ils avaient tous deux pour Valcreuso. un matin qu’Hcctor chassait, content, h>youx, ne se doutant de rien, ils décidèrent d un commun accord qu’il fallait marier ce joune homme. Tant de frivolité d’une part, «ht de gravité de l’autre, venant à se ren- wntrer et fraternisant sur ce point, ten- «raient â prouver que le mariage est tout à i? rois la chose du monde la plus plaisante la plus sérieuse. Bien que l’abbé n’eftt ici-bas d’autres Joies 2“]? Prilsence de son cher Hector, bien qu’il Ét i’l 80 "i, àme et 9 . a vle t01,t entière partir Douidn nvac lui A la mer, oe n’élait rav«n n * 1 rigoîsme ie tendresse qui nssuinîuîf 716 A cette conclusion. Ardente et àSsp^îl„.V cet . te tendresse était austère •uîtesfJKi" ri ‘^n l'élevait au-des- des e ? 8es tehérenfes h la plupart Qu’fié en caPê* h,,/ nn ,no 3- ï/abbé n'avait con- .«ï» ceci mie Je hmvHeur do son é/ève. Il ] N tf 1Ï4 INSERTIONS AOCNCE R0SSEL, S9. fisc* de Louvain (Tmmèartf Saocareala ; 42, reo do la Madotolno Petites annonces (1 à 3 lignes), fr. i .00 La petite iigno - . Faits-divers corps, la ligue • • . Faits-divers Ün et Sport. . > . Réparations judiciaires, la ligne • Nécrologies, la ligne. . . . . Réclames avant les spcotaoles- . TELEPHONES \ JSSu^uîüon : 4783 : l ilédaoion I 196 et 8549 0.40 4.00 3.00 300 200 1*60 Paraissant en 8,10,12 A 16 pages. BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Peux éditions par jour : AB à 3 h. et B à 7 h. Et remployé trouve alors cotte réponse extraordinaire : —. mqî$ un malheureux comme vous n’a pas le droit d'avoir tant d'enfants. Ce n'est pas permis l Fa le secours fut refusé. C'osi illogique et monstrueux. Je iMHïrrais mwltlplier les exemples <la ce genre. Christine, dans sa « C-bronlquo bruxelloise », s’élevait dernièrement avec raison contre les patrons qu-i exigent do leurs concierges la promesse de no pas avoir d’enfants... sous peina de se voir refuser la placo. D’ailleurs, rùgle 8'éuérale, le ros^oi da la mère disparaît à notre époque. La femme, qui passe dans nos rues dhovgée du poids divin de l'C-u-o, attire les sourires et les moquorles. * * * Quelles mesures conviendrait-il de prendre pour assurer la protoction dos familles nombreuses? Pour lutter contre l'ostracisme des propriétaires à leur égard, la Ligue des locataires do Parie a employé des moyens qui, pour être oxiralégaux, n'eu ont pas moins produit des résultats (1). Le Journal a relaté les pittoresques exploits dos syndiqués. Voici comment ils procèdent : Un père de famille a-t-il reçu congé do son propriétaire pour le motif do nombreuse famille, aussitôt la Ligna mobilise ses •adbéavnts, qui sa rendent en groupe au domicile do l’ex- pulsé, musique en tète, et porteurs de pancartes exposant leurs rov ont U cation s. En un tour do main les camarades ont transporté le mobilier sur dos charrettes à bras. Les enfants précèdent le cortège cl la troupe des syndiqués se rnet en marche a la recherche d’un logement. On jase, on rit, on blague, on chante*. I,o caractère de l’ouvrier parisien gouailleur, mais bon enfant, trouve ici bello occasion è se manifester. On avise le premier appariement réunissant les conditions voulues et. malgré les .protestations du concierge, ot avant que la police ait le temps d'intervenir, le banni ost Installé avec sa famille dans son nouvel home. Et pour fêter oe déménagement original, ligueurs ot iSguotises tournent devant la piano conquiso aux sons d'une valse entraînante. Ce qui prouve uno fois <le plus qu’à Paris tout se termine par dos chansons. Ces procédés cavaliers ont excité la colère des propriétaires parisiens. Ils se sont vengés sur le secrétaire de la Ligue, M. Cochon, dont la presse parisienne a relaté ces temps derniers d’odyssée. En attendant, les locataires font parler d’eux, l*opin!on publique sèment, les députés s’intéressent à leur cause et obligent les pouvoirs à secouer leur apathie. C’ost tout ce quo la nouvelle Ligue demande. + w * Mais il est encore d’autres moyens de vernir en aide aux familles nombreuses, il est encore d’autres points sur lesquels doit se porter notre attention. Voici à co sujet l’exixw?é des revendications de la Ligue des familles nombreuses : 1° Qu'un© allocation ou dégrèvement d'impôts soit accordée à pariir du quatrième enfant, qitoîlo quo soit Ja situation de fortune (lias parent©; 2° Que toutes lea faveurs dont dispose l’Etat soient réservées, do par la loi, aux familles nombreuses ; 3° Qu’il y ait dans l’avancement des chefs de famille et dans les examens, et pour eux et pour leurs en.fente, une cote de famille ; 4° Quo la loi dm 20 nivôse en XIII (10 janvier 18031, qui permettait aux pères de fnmïtte do sept enfant.? d'un faire élever mn aux frais (le l’Etat — loi supprimée par la loi de finances do 18.33-1837 — soit rétablie : 5» Que les bourses soient surtout réservées aux enfants des familles nombreuses ; C° Que les entplols qui ne nécessitent pas d’aré;Un-dos spéciales soient donnés d'abord aux chefs dea familles nombreuses qui les demandent ; 7° Que l’Etat s’occupe de cotte question capitale : les logements mour familles nombreuses ; 8° Quo l’assiette de l’ImpAi soit établie par tête au lieu do Vôtre sur le revenu global de la famille sd le projet actueil de l’impôt sur le revenu était voté. U y a dans cet exposé des desiderata beaucoup de points intéressants à retenir : dégrèvement d'impôts proportionnrélemant nu nombre des enfants (le chaque famille, faveurs de l’Etat aux familles nombreuse©, droit pour le père do famille de faire élever le septième enfant aux frais de l’Etat, emplois conférés (U Un syndicat de* locataires, « à l’instar do Parts », vient do sa fonder à Bruxelles. considérait 1© mariage comme ie but de notre destinée sur la terre, et le bonheur n’étant à ses yeux quo le développement le plus complet do ce que l'homme a de meilleur en soi, sans on excepter ia faculté de souffrir, il estimait qu’il faut le chercher dane la famille, dût-on le plus souvent n’y rencontrer que la douleur. Quant à M"* Armantine, dans le parti pris de marier M. do Valcreuso, elle n’avait été frappée que de deux choses : la première, il faut le dire à sa louange, c’ost que son frère ne s’éloignerait plus; la seconde, c'est qu’un jeune ménage égayerait l'antique manoir et l’embellirait d’une nouvelle vie. Comme il n’est fontaine et claire au fond de laquelle ne ae cache quelque reptile, la sœur de M. de Valcreuso avait bien entrevu tout d’abord que le gouvernement du châ teau passerait de ses mains entre celles de !a jeune épouse; mais mieux vaut encore être demoiselle d'honneur dans une cour où l'on s’amuse que reine dans une cour où l’on s’en- nnic. M"« Armantlne fit cette réflexion, et ja ne sais guère do femmo qui ne l’eût faite à sa place. Le léger nuage dissipé, elle sauta de joie comme un enfant, puis, par un mélancolique retour qu'elle ne manquait jamais de faire sur ello-rriôme chaque fois qu’en sa présence Il était question d’un mariage, elle rappela de quelle terrible flamme avaient brûlé pour ©lie le chevalier de R., et le marquis de €..., de quelles rigueurs ©lie les avait aocablés 1 un et l’autre, quelle catastrophe s’en étaft suivie, pendant que l’abbé, qui venait do s’asseoir, promenait d’un air distrait ses deux matais mit ses bas de soie. Tramé par une matinée d’automne, le complot éolata dans la soirée du même jour. C était après souper. Assis entre sa sœur et aux bhofa des familles nombreuses, construction de logements pour familles nombreuses. Déjà à Bruxelles quelques administrations, faisant preuve d’une généreuse initiative, ont favorisé leurs employés chargés de famille. Le Conseil provincial a Inscrit récemment au budget dos allocations aux communes qui organisant ou encouragent un service d'assis- iauce à domicile pour les tommes enceintes ou accouchées ayant d'autres enfants ot no trouvant pas dans les rossonreos de la famille une aide ou des ressources suffisantes. Enfin la construction d'habitations 4 bon marché pour familles nomlxroiwos devrait être pous<iôo activement par nos édllités. Evidemment on a bâti chez nous un certain nombre d'habitations ouvrières, mais l'ouvrier n’efit pas le seul à mériter notre sollicitude : le petit employé cal aussi digno d’intérêt. Et la création do cités pour employés chargés do famille nombreuse s'impose. La situation précaire des familles nombreuses ot ie sort injuste qui lour est fait méritant toute notre attention. Aussi bien il y va do l’avanir de la raco. SHIEDER. I^.mat 1918 nous apprend, en effet, que l'horaire dos trains n’eal pas le même pour tous ; les Belges. ‘ ' Ouvrez l’ineffable « Treinboelc » (ou, plutôt, t lie-l’ouvrez pas et aohetez plutôt l’inxlioateur i français) et vous trouverez tout au début une page ontiôro annonçant un nouveau train rapide Ostende-Cologne. La moitié supérieure do la page porte le texte français, la Çioitié inférieure, le texte flamand, et voici ce qu’on lit : Pour les (( Français », co train part d’Os- tondo vers Cologne 4 3 h. 35; pour les « Flamands », il part 4 3 h. 25. Pour les « Français, il part do Cologne pour Ostende à 10 h. 5; pour les « Flamands », impart 4 10 h. 15. . Les Flamands partent d’Ostendo avec dix minutes d’avance.Put compensation, ils par- PETITE OAZETTE Le Naufrage du «Titanic» Notre numéro spéoial «Ijô Naufrage du Titanic» sera adressé à partir de samedi soir 4 tous les souscripteurs. L'envoi prendra deux ou trois jours étant donné lè nombre: do demandes, qui dépasse douze mille. . La garden-party C’est après-domain samedi — 4 mai — et non lundi G mai, comme on l’a dit erronément, qu’aura lieu la gaavlen-party offerte par le Roi et la Reine au château de Laeken, A propos du congrès féministe M. Louis Franck nous écrit pour préciser le sens des paroles qu’il a prononcées au congrèâ féministe relativement aux oriines de Bonnot, Ga rnier et C‘° : Quûtdlet, nous dit-il, a reconnu que la répression la plus énergique est inefficace. Toute tète que l'on tranche engendre une épidémie de crimes nouvoaux. Ce qu'il faut, c'est remonter à la source du uval, pour en extirper les germes. Les Bonnot sont le produit d'une société en décomposition. Dans son testament, le bandit regrette d'avoir été privé des caressas de sa mère. Si le patronage des écoles avait, été organisé on France selon les idées féministes, une couvre d’assistanoo aurait coimu l’infortune de l'entant Bonnot. On l'aurait placé dans une familile honnête ou dans une bonne institution, et le malheureux serait dévoua un honnête Siommo, au lieu d’ôtre un rtS- volté. Rappelant le mot de Quelelot : « Si ?e oriminol exécute son crime, c’est la société qui lo prépare », j’ai ajouté que cas crimes sont fa- tals... dans l’état près cm des dhosos. Les femmes ont compris. En présence de 1,’in- ceupacité, do l’impuissance ou d© l’Insuffisance dos hommes, elles ©ntendent commencer immédiatement l’œuvra d’épuration sociale. Uno fol nouvelle et ardente illumine lour cœur et leur raison. Instruites et consoiont.es, sachant aujourd’hui queflies sont les sources du mal, elles veulent détruire leurs chaînes, devenir dos êtres libres pour réaliser le bien et sauver uno société jouisseuse qui se meurt M. Louis Franck a donc voulu dire que ta société des hommes est Impuissante 4 prévenir la criminalité et qu’il faut recourir 4 Ja société des femmes. C’est beaucoup do pessimisme, avec beaucoup d’idéalisme, en somme beaucoup do féminisme.,, * * * La question des langues La Ligue nationale pour la défense do la langue française a organisé cotte année un cycle de conférences sur l’histoire de la culture française en Belgique, conférences qui se donnent à l’école normale du boulevard du Hainaut. Dix conférences ont été juequ’ici données par MM. Wiknotto, Anciaux, Saaso- ratb, etc., où les principales phases du développement Intellectuel du pays ont été étudiées. La onzième conférence sera faite demain vendredi par M. do Mlomandre sur oe sujet : « Le programme des revendications flamingantes et la solution de la question des langues », + * -k Trelnboek , Notre célèbre indicateur bilingue continue à faire des siennes. La nouvelle édition du l’abbé, devant un de ces feux clairs de septembre, dont la flamme réjouit le retour ciu chasseur, M. de Valcreuso caressait ses chiens couchés sur la plaque do l’Aire ot ne s’attendait guère aux bordées qu’il a,Hait essuyer. Il était 14, souriant paisible, sans défiance, quand tout à coup il entendit siffler 4 ses deux oreilles cotte phrase partie on même temps de droite et de gauche : —■ Ne pensez-vous pas, mon cher Hector, qu’il serait temps de vous marier? Cela dit, profitant de l’espèce de stupeur dans laquelle venait de le plonger une attaque si brusque et si imprévue, sans lui donner le temps de se reconnaître et de se défendre, l’abbé d’un côté, M Uo Armantine do l’antre jetèrent sur lui tous les grappins de t’hyménée; ils mirent en œuvre tous les moyens dont on se sort communément pour amener un honnête homme à se laisser échxJmT sur les bas-fonds de la vio domestique. L*a.bbé l’entretient avec une affectueuse gravité; tout ce qu’il dtt sur la famille parut toucher M. de Valcreuso, habitué de bonne heure à l'écouter avec respect. M ,|J Armantine eut son tour. Ennuyée do voir sur quel ton le prenait l’abbé, ne doutent pas que sa parole ne produisît ie mémo effet sur l’esprit d’Hector, elle l’interrompit au plus bel endroit de son discours et fit, h la manière de Watteau, ie tableau des fôtee galantes dont le château deviendrait le théâtre enchanté grAce au mariage de son frère. M. de Valero use n’était pas d'humeur à prendre an sérieux de si folles raisons; toutefois, comme il était bon et qu’fl chérissait M ,to Armantine malgré ses travers, il ne put s’empêcher de sourire 4 l’espoir do lui créer un intérieur aimable, plus conforme 4 ses -|ent de Cologne avec dix minutes de retard. ' ;. C'est la justice même. .> Le Salon triennal de Liège ,• C’est samedi, 4 2 heures, que s’ouvrira au Palais des Fêtes, parc de la Bovarie, le Salon triennal des beaux-arts de Liège. . (te Salon réunira un millier d’œuvres, représentant lés différentes régions et écoles j^rtistiques.Il restera ouvert jusqu'au 80 juin. ; ; Chez lo3 artistes wallons .. A la suite des îficidcvnts dont nous avons rendu compte, la Fédération liégeoiso des Artistes wallons, réunie en assemblée générale, a voté l’ordre du jour suivant : La seotton liégeoise remercie et félicite vivement lo délégué des Artistes Wallons ou jury pe .pointure du Salon rte Liège, M.Emile Motte, ùqui a défendu avec dignité ot avec énergie les du'oito systfmatiquemeut méconnus de la Wallonie artistiirue : A’ Bile sait gré de soin attitude très fière 4 M. folie qui réclamait justement la pari de r<> iprésontalion qui revient de droit 4 la Wallonio |4afl>s le jury de placement d’un Salon Uégoota |w elle le complimente d’avoir, en donnant sa ^démission, dégagé sa responsabilité d’une orga- /nisailon pouvant nuire aux intérêts des artistes Avalions. Un second ordre du jour a été également voté par tous les membres : i La section liégeoise de la Fédération des 'Artistes wallons émet le vœu de voir, en paya • wallon, les administrations et l’initiative privée choisir rte préférence des artiste*? wallons pour -l'exécution (les monuments qn'ellos éri- ;gent à uno idée ou à la mémoire d'un grand homme ot pour l'exécution des œuvres d'art ‘offertes au cours de manifestations jubilaires et autres. ' ■’ Contre la tuberculose L’assemblée générale des membres do la Ligue nationale belge contre ia tuberculose a eu liou hier, sous la présidence, dé M. le docteur Vaucleroy. Le secrétaire 4 rendu compte des travaux accomplis par la Ligue en 1911 et a insisté pour que les pouvoirs publics donnent 4 l’œuvre une aido aussi large que possible; les services rendus depuis dix ans par la Ligue contre la tuberculose sont indéniables et sont mis en lumière de façon évidente par les statistiques officielles, qui signalent une diminution marquée île la mortalité par- phtisie. Le docteur Geeraerd, médecin - directeur des dispensaires Albert-Elisabeth et Léopold, a ensuite donné lecture de son rapport annuel. 1,177 malades sont venus se faire examiner dans les deux établissements; 509 ont été reconnus atteints de tuberculose pulmonaire, oe qui donne, en y ajoutant les 418 ma- Indes anciens, un total de 957 tuberculeux assistés pendant l’année écoulée. Toutes les mesures (lo prophylaxie habituelles ont été prises pour éviter fa propagation du mal par ces malades. De ces 509 nouveaux malades, 10G étaiont atteints de lésions peu graves, curables uar un séjour dans un sanatorium où ils ont été envoyés immédiatement; 88p.c. de ces malades ont retiré de leur cure un bénéfice considérable (guérison ou amélioration notable) et ont pu pour la plupart reprendre leurs occupations. On entend ensuite le rapport de M Œ ® Anne- mans, secrétaire du comité des (lames pa- tronnesses de la section du Brabant, qui rend compte do J'activité exercée pendant l’année 1911. L'assembléo s’ost séparée en faisant des vœux pour que Je sanatorium pour femmes goûts, et do répandre Autour d’elle quelques j distractions. Un© autre considération. 4 La» C quelle il ne se montra pas insensible, c’est que, s’il n'y veïHait, son nom s’éteindrait avec Lui. En résumé, la résistance fut moins longue ot moins vive qu’on ne l’avait craint. Comme tous les hommes do haute énorgie, M. de Valorcuse était, au logis, dans les habitudes do la vie privée, très doux et très facile 4 conduire. Lo mariage, d’ailleurs, s’il ne 'l'attirait, ne lo repoussait pas. U risqua pourtant quelques objections. Jeune encore, sinon pour l'amour, du moins pour le service de l'Etat ot du roi, il ne renoncerait pas sans douleur à une carrière qii'il aimait, dans laquelle s’étaient illustrés successivement son aïeul et son père; mais on répondit qu’en mettant les choses au pire, dût-il, une fois marié, retou-rner encore 4 la mer, il ne lui déplairait pas sans doute de se voir, au retour, accueilli sur le pas do sa porte par une jeune épouse et de jolis onfants. Dans sa pensé©, l'abbé ajouta que cela vaudrait bien la figure de M 1! * Armantine, tandis que M ,,a Armantine se disait tout bas que co serait toujours aussi réjouissant que Je visage do .l'abbé. —- Allons ! dit M. de Valcreuso en souriant, je veux bien, puisque vous le voulez; mois, quel que soit mon désir de vous satisfaire, vous, mon cher abbé, vous, ma bonne Armantine, je no saurais y arriver tout seul, — et je me vois dans la position d'me femmo 4 laquelle, pour semarior, il ne manquerait qu'un mari. Heureusement, les bollcs et riches héritières n’étaient pas rares dans la contrée, Le soir même, sans désemparer, M ,,e Annan- tine les passa en revue et décida que dès le lendemain elle commencerait, ©n compagnie d’Hector, à explorer quelques châteaux voisins.  L4-daeaua, on se «ténor© pour aller ae cou* érigé par les soins de la Ligue entre Buysin- ghen et Tournoppo et dont tes travaux sont commencés soit bientôt en état de recevoir les malades. ★ * * Aux Galeries M te * Réjane a paru hier au théâtre des Ga- lerios dans 1© rôle do la maréchale Lefèvre de « M“ 6 Sans-Gêne ». Ce personnage est, on te sait, rendu par l’artiste avec un brio remarquable, Quand M' 04 Réjano est à la tête de cotte interprétation, il est impossible de ne pas s’intéresser aux péripéties de celte action,un peu emphatique ot à dessein un peu vulgaire, composée avoc 1© désir de satisfaire tes goûts du public. Certaines do ces vulgarités prennent la valeur de psycholo- gies très bien observées, lorsque l’artiste tes situe avec le talent qu’on lui connaît dans une réalité vraiment saisissante. M 01 ® Réjane jouant la pièce célèbre de Sawlou, est toujours assurée de succès. ' Nous n’avons qu’à constater co succès attendu.  k * * On y vient et... on y revient car l’on s’amuse follement. C’ost le régal des yeux et des oreilles I La « Revue des Folies- Bergère » est un succès colossal. * * * Sulfate de magnésie et huilo de ricin Le comité de l’Union professionnelle des commerçants en drogueries nous écrit : Monsieur le rédacteur, tl est procédé en ce moment, par les soins du ministère de l’intérieur et par l'entremise des administrations communales, à la distribution, à tous les commerçants, d’une note imprimée portent les dispositions légales et réglementaires concernant la vente des produits et substances uniquement employés en médecine et dont la vente fait partie du monopole exclusif des pharmaciens. Cette note classe l’huile de ricin et te sulfate de magnésie parmi les produits uniquement employés en médecine. Bar sa lettre en date du 12 mars dernier, notre Union protesta auprès de M. le minisfro do l'intérieur contre cette classification erronée. Elle faisait remarquer que l’huile do ricin est couramment employée comme lubréfiant en cas do surchauffe des moteurs et quo la plupart des chauffeurs d'automobile l’utilisaient pour cet emploi ; que quant au sulfate de magnésie celui-ci était couramment employé dans les travaux de la petite teinturerie. Qu’en conséquence ces deux substances ne pouvaient être considérées comme étant uniquement employées en médecine. Notre lettre se terminait en demandant à M. 1e ministre de bien vouloir faire procéder à une enquête sur la réalité des emplois que nous lui signalions et dé bien vouloir, comme suite à cette enquête, faire supprimer les noms de ces substances de la liste do ceux qui font partie du monopole exclusif des pharmaciens. Par sa lettre en date du 15 avril courant M. 1e ministre vient de nous répondre qu’il a soumis notre réclamation 4 l'examen de la commission dô la pharmacopée, c’est-à-dire une commission uniquement composée do médecins et de pharmaciens, et qui doit décider si, oui ou non, un produit est employé dans les arts ou dans l'industrie 1 N’cût-il pn.s été plus ©âge de confier 4 des ingénieurs, dea chimistes, des industriels ou des personnes qui utilisent tes substances dans la pratique de leur méfier l'examen de cette question? Nous soumettons Vidée 4 M. Berryér. * * + Autour d'une jupa Le D r Franche, médecin berlinois, vient de mettre en émoi le monde de la couture. Dans une interview reproduite par toute la presse allemande, Il a fait te procès de la jupo collante, qu’il accuse de déformer tes lignas de la femme et son anatomie. Tl l’a fait avec tant d’éloquence qu© l'Impératrice, dit- on, s’em est sentie émue. Elle avait résolu de montrer te bon exemple en choisissant ses toilettes d’été. Mais, au dernior moment, elle a commandé pour sa fille et pour elle des jupes fort étroites, tant il est vrai que la mode est une souveraine devant laquelle les autres no peuvent que s’incliner. Le D r Francke, peiné de cetle défection cruelle, n'en continue pas moins sa campagne.  « J’af la conviction, soutient-il, que la jupo collante rend tes femmes cagneuses. Presque Pour la France, l'Angleterre, les États-Unis et colonies, les annonces sont reines exclusirenwnt ehet MM. JOHN, F. JONES <& 0.31**, r. Faubourg Montmartre, Pans, et i, Snow Hili, Londres, E. C. tous les enfants naissent, avec dos jambes plus ou mollis arquées; chez tes garçons, ce défaut disparaît d’ordinaire vers l'age de vingt ans. Chez lès filles il subsiste et s’ag* grave au point qu’à l’ôge adulte 90 p. c. des femmes quadragénaires ont les mollets on dehors et forgent des. genoux. Cette difformité, inconnue des naïves sauvagesses, est propre à nos contrées ; eKo est donc le fait du vêtement. ». Interrogés eur la valeur de cette théorie, las couturiers de Berlin la déclarent absurde, «Nos jupes colla’htes, disent MM. Spitzer, fournisseurs do la cour, n’ont jamais déformé aucune de nos clientes. » MM. Hermann et Gerson avouent qu'il y a des femmes cagneuses, mats les tailleurs n’y sont pour. rien. Un médecin, le professeur Strassmann, n’a pas observé les symptômes signalés par son confrère. II reconnaît que les femmes sont plus sujettes que les hommes 4 cotte déformation; mais la jupe, si collante qu’elle soit, est moins funeste que 1e corset. Un autre spécialiste, le docteur Inunel- rqann, prétend même qu’elle est bienfaisante : en publiant le mal, elle détermine l’intéressée à prendre de l’exercice ou à suivre un traitement. M"* Faquin, consultée à son tour, dit que M. Francke n’y entend rien. Il paraît ignorer qu© >la jupe étroite n’est portée cluiqua.jour que fort peu de temps. .Toutes lea élégantes sont. sportives; elles font du tennis, de la marche, (le l'aviron, (le La bicyclette, vêtues de costumes appropriés. Chez elles; tous lès matins, elles portent dos relies d'intérieur, souples et largos, comme le sont aussi les toilettes de soirée. Le docteur Franck© na sait pas davantage que la mode est changeante. La robe s'est élargie depuis l’année dernière; ©lie continuera l'an prochain. M. Poiret remarque simplement que, dons une jupe bien faite, une femme faite de même se meut avec autant d’aisance que sous une crinoline. ' Il faut donc croire quo le docteur allemand.. n’a pas été heureux dans ses observations ou que 1e mal qu’il déplore est purement eth nique, ce qui rie serait pas flatteur pour los qm nç s élégantes d’oufrc-Rhin. ★ * ★ « Le Oanik », vihrateur du D r Johansen, à l’Institut d’électrothérapie, 31, rue de Matines. Prix, 55 fr.; en location, 12 fr. par mois. * * * Gare la bombe I Scène vécue. Rue Neuve. Trois heures do l’après-midi. Un tout jeune mousse pro- : mène — sans doute pour justifier vaguement 1’fenseigne «Aviator» qui s’étale en lettres d’or sur son chapeau — les élans cahotés d’un ballon bleu .d’azur, Prométhée tenant captif le feu du ciel devait:être moins flot* que le gosse extasié. Suit 1e mousse, 4 deux pas, un monsieur : gros et grave, qui, derrière son lorgnon, observe la combustion évidente d’un cigare .flamboyant. Et c’est lo drame. Coup de venL Collision soudaine du cigare et du sphéri- S ue, Rouan l 11 n’y a plus de ballon bleu 'azur, mais, de saisissement, quoiqu’un qui ressemble étonnamment au monsieur gros et grave est presque entré dans une vitrine. Il a failli sauter, bien sûrl Dame! Par ces. temps d’anarchistes qui courent... Objets épars : un .cigare, un chapeau cabossé,, un parapluie. Il y a aussi un lorgnon tout de. suite converti ôn une onçe de vorre pilé. En vérité, c'était très drôle. Mais tout ça n’était rien encore. Il y avait surtout: la tête dq mousse... * * * Waihalla, ce soir Morin, Remyo, Dalyettej demain débuts du célèb" imit. d'HemonviMe. La banda Bonnot & G*- Ce n’est pas seulement la terrible tragédie do Choisy-le-Roi qui est donnée en suppléé ment du superbe programme du Kinéma- col or, mats c’est encore te malheureux accident arrivé 4 l’aviateur Védrines qui est également représenté authôàtre de la S cala. Walter Fay, chirurgien-dentiste, informe sa olioTitèle de ce que son cabinet dentaire est transféré de la ru© dé Spa,' 40, 4 la rue Marie-Thérèse, 67. — Téléphone 109.8L * * * Bas et chaussettes. — Les meill., tes plus solides se trouv* à la fabriq. 80, ch. dTxetiea. ★ * * Les chaussures Frans Fils partout. ïilteJvV-.:. cher. Si M. do Valcreuse dormit selon son habitude, il n’en fut pas de même de sa sœur, quo la perspective d’une visite 4 faire eût suffi pour tenir éveillée toute la nuit. Le lendemain, au lever de l’aube, l'aimable demoiselle était déjà sur pied, préparent sa toilette, édifiant sa coiffure, joyeuse, alerte, sém[liante, comme une jeune pensionnaire prêt© à partir en vacances le matin d’une distribution de prix. On peut croire que ces démarches préliminaires ne divertissaient pas M. de Valcreuse, mais sa sœur paraissait y prendre un pfaisir si vif qu'il s’y prêtait avec une grâce vraiment bien touchante. Cependant ils avaient battu à pou près tous tes environ©, et tes choses n’étaient pa© plus avancées que le premier jour. — Consultez voire cœur, Hector, répétait M 11 * Armantine après chaque visite. Hector consultait son cœur qui ne lui disait absolument rien. M 1! * Armantine commençait à désespérer, lorsqu'il lui arriva du ciel ou d’autre part un charmant secours sur lequel ©lie ne comptait pas. Une après-midi que M. de Valcreuse, sa sœur et l’abbé étaient réunis dans le salon du gothique manoir, la porte s’ouvrit bms- quconent, et 1e plus joli des oiseaux qui gazouillaient alors (lan3 tes cages dorées qu'on appelait boudoire vint s’abattre sur la poitrine de M”* Armantine, qui couvrit son plumage de folles oaresses et de tendres baisers.  C’était la petite marquise de Presmes; pn eût dit, en effet, un oiseau des trojiiques. 4 la voir si brillante, si vive, ©1 légère, et l'on pouvait se demander pourquoi, m lieu de «'introduire par la morte. «Ha n'éteit maç av.,. . , ->■ ■ ..... * , - V **' •"■y*’■ ; ■■■• trée tout simplement par la fenêtre. Elle arrivait de Paris et venait achever la saison, dans sa terre, où l’appelait d'aiileurs une assez grave affaire 4 terminer. Nous saurons tout à l'heure do quoi il s’agissait. M“ la marquise de Presmes avait vingt* sept ans, de grands biens, et la liberté, qui . tes vaut tous, son mari, qui n’était plu© . jeune, s’étant laissé mourir aux eaux de Bourbon-TArehambault, dont elle disait des merveilles. Les sujets de joie, .on le voit, ne lui manquaient pas. Elle n’était pas ingrate ; envers la destinée, reponnaissa.jt vo’ontiçre que tous tes bonhmirà lut étaient vêqüs à T point, et montrait, par sa.façon dé lés aeritlt .. et de tes apprécier, qu’elle li’èrt.. était p.ôS fiât- digne. ÉÜ6 était do paya de Bocage; fii sans l’avoir toujours habité rivait grandi dans de voisinage de M"* Armantine, qui ©était priée:..:, d’affection pour elle. Leurs goûte et leurs Idées ayant exactement le môme âge, elle» s’aimaient comme deux'sœurs jumelles et se figuraient aisément, M u * Armantine surtout, qu’elles étaient nées Je même jour et avalent joué dans le même berceau.-Tl y avaient bien trois ans qu’elles ne s’étalent rencontrées; aussi, quelle Joie, quels transports, qué’.tes effusions d’amitié, tandis que l’abbé, prome- . naît en silence 'ses deux main© sur seà.bqs dè ' soie et que M. de Valcreuse, qui n’avalt gardé de M”® de Presmes qu’un souvenir très : vague et très confus, l’examinait avec.curiosité, comme JJ eût fait d’une de ces frégates en miniature qui ornent, danri les ports, Ja saflie des^nodèles, (A continiiïrj. Iule© SANDEaU.