LE SOIR MARDI 17 AVRIL 1962 - - Grèves et manifestations de fonctionnaires (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Il m’est difficile de me rendre compte de ce qu’il est possible de fairé cette 'année avec un milliard. D’Ici quelques semaines, il sera plus aisé d’apprécier l’importance et l’efficacité de la mesure. Il faut d’ailleurs reconnaître qu’il n!est. pas possible de rétablir en quelques mois une situation baré- mlque déplorable. Elle s’explique eti effet en grande partie par l’insuffisance des rendements dans certains secteurs. La hausse continué des salaires et rémunérations dans le privé est, en effet, le résultat d’une augmentation rapide de la productivité. L’Etat, • si mal géré, ne peut payer convenablement ses agents, avant tout, parce que les méthodes et les ' rendements ne sont pas encore adaptés aux exigences de la technique contemporaine. Mais voyez tout de suite ici dans quelles injustices on tombe. . Certaines administrations publi- . ques fonctionnent encore admirablement. Personne ne s’avise de critiquer par exemple l’Office des chèques postaux ou les Che- ' mins de fer. En général, dans les ; vieilles administrations, les services d’exécution sont restés excel- ■ lents et les travailleurs sont zélés, i efficaces, fiers du travail accompli.  En revanche, dans d’autres ad- " rnïhistrations, c’est la pagaille. ■ Certaines directions sont vraiment l’objet de la risée générale. Dans les plus mauvais services, nous comptons cependant encore d’admirables fonctionnaires. Leur zèle, leur compétence ne font doute pour personne. Ils n’ont aucune ’’ responsabilité dans l’anarchie actuelle, et ils souffrent beaucoup d’être confondus avec les autres, dans le jugement généralement de plus en plus sévère, que le public porte sur la bureaucratie. Le redressement des barèmes ’ n’ëst donc qu’un aspect d’un problème plus général. Il faut réaliser parallèlement l’augmentation générale des traitements et l’amélioration des rendements dans les secteurs déficitaires. C’est à cette tâche que M. Gilson s’est attelé. Disons-lui tout de suite que s’il réussit, il se sera classé bien haut parmi les réformateurs de l’Etat. Attendons donc, avec une sym- . pathie mêlée d’angoisse, les premiers résultats de ses efforts. .Je voudrais cependant ajouter qu’il me paraît avoir compris un aspect essentiel de la décadence de l’administration. Ce qui lui manque, c’est un cerveau perma nent, un organe programmateur qui ait des vues à long terme, un corps de fonctionnaires formant équipe, capable de présenter aux ministres, fatalement passagers une vue d’ensemble des matières à régir, où chaque aspect soit à sa place, où chaque secteur ait sa proportion, sans qu’aucune ne soit oublié. C’est cette vision, explicitée en directives précises, qui constitue réellement la politique d’un département ministériel. Les ministres doivent, certes, diriger l’élaboration de pareilles politiques. Ils peuvent au hasard des successions, opérer des corrections,, des renouvellements de perspectives. Mais cela ne peut être gratuit, impulsif, désordonné. Il faut obtenir plus de continuité, de coordination, de sérieux dans l’examen des problèmes. Rien de tout cela n’est possible sans une équipe éprouvée de grands fonc tionnaires, habitués depuis des années à travailler ensemble, et empreints de cet esprit civique ? particulier, qui est la morale de 'administration. C’est cette tête, cette âme que nos factions politiques ont dé truite ou stérilisée presque par tout. Quelques sectdurs privilégiés résistent encore. Comme nous l’avons dit plus haut, la Belgi que s’enorgueillit d’avoir un parfait service des chèques postaux. Les postes, les chemins de fer fonctionnent fort bien. Parmi les services moins nombreux, on pourrait citer par dizaines les milieux épargnés. L’immense majorité du personnel des services publics est, certes, sans reproche, victime mais non responsable du désordre de l’Etat. Je crois néanmoins qu’on peut affirmer que les meilleures intentions des ministres et du Parlement, leurs idées les plus justes et les plus fécondes sont stérilisées parce qu’ils ne trouvent presque plus, pour les seconder, cet instrument de conception, d’exécution et de contrôle d’une volonté ministérielle, que doit constituer le cadre supérieur des grands services de l’Etat. C’est le même drame que je rencontre partout. Qu’il s’agisse de l’expédition des dossiers de pensions de vieillesse, ou du régime des inciviques,-qu’il s’agisse des relations des administrations centrales avec les provinces et les communes, ou de la liquidation de certaines subventions, que j’aie à m’occuper d’un peintre pauvre à qui l’Etat ne paie pas depuis deux ans un travail qui lui a occasionné de grands frais, ou un ex-agent de la colonie qui a passé avec succès un examen d’entrée et qui depuis six mois ne parvient pas à savoir s'il sera ou non engagé, qu’il s’agisse d’étudier la nouvelle politique fiscale ou d’étudier les normes de la pollution de l’air, qu’il s’agisse d’obtenir l’agréation d’une école ou d’empêcher la démolition d’une rue qu’on vient de refaire, partout on se heurte à la « machine >. La machine, ce n’est pas les hommes, qui sont presque toujours soucieux d’arranger les choses ; ce n’est pas la politique de l’Etat qui, en général, est saine ; la machine, c’est un écheveau de lois et de règlements souvent périmés ou mal accordés, qui paralyse toute l’activité : citons notamment la loi du 1846 sur la comptabilité de l’Etat et le principe poussé trop loin de l’annalité budgétaire ; c’est l’abus des, systèmes de contrôle et l’intolérable intrusion du ministre des Finances dans l’action journalière des autres ministres ; c’est les compartimentages idéologiques et linguistiques qui se développent 4 c’est la confusion entre les fonctions du cabinet et celles des services généraux. Et dans la machine, il y a une vraie misère : celle de tant d’hommes découragés qui travaillent depuis si. longtemps sans rendement et sans récompense dans une maison stérile. M. Bertrand visite des installations ferroviaires à Namur et à Charleroi M. Bertrand, ministre des Communications, a rendu visite lundi matin à diverses installations de la gare de Namur. Accompagné de MM. Gordts, chef de cabinet, Dermouchamps, chef de cabinet adjoint, Fontaine, De Heck et Winten, attachés de cabinet, De- vos directeur général et de hauts fonctionnaires de la S. N. C. B., le ministre est arrivé à 9 h. 08 en gare de Namur où il a été accueilli par MM. Adam, chef de groupe, Delvi- gne, directeur du service d’exploitation, Mathy, chef de gare principal. M. Bertrand a visité la gare routière d’où partent chaque jour 63 autobus de la S.N.C.B. et 115 de la S. N. C. V Par bus spécial, le ministre et sa suite ont gagné ensuite le chantier du futur centre médical de la S.N.C.B., boulevard du Nord. Ils ont ensuite visité la sous-station électrique à l'ouest de la gare, puis le central de télécommande des sous-stations alimentant la ligne entre Ottignies et Arlon. Le train spécial a ensuite gagné la gare de Ronet où allait être inaugurée la nouvelle cabine de triage automatique. Accueilli par M. Bare, chef de gare principal et ses adjoints, M. Bertrand a asssité au triage automatique d’une rame. A 10 h. 30, le train ministériel partait pour Charleroi où dans les locaux de la gare du Sud, le ministre s’est intéressé à la première phase d’aménagement et de rationalisation ainsi qu’aux locaux du personnel roulant. Le train est reparti vers Mon- ceau-sur-Sambre où le ministre a assisté à la gare de formation, au triage automatique et aux freins de voies. A Bascoup, il a visité l'atelier central de la voie. Un film scientifique belge présenté à Milan Pour les amateurs de figurines Batailles en miniature au musée de Tongres (De notre envoyé spécial.) Tongres. 13 avril. En traversant la vieille cité toute paisible ou matin, nous avions peine a imaginer que nous allions assister à de grandes batailles. La lumière enfin plus douce du printemps donnait aux murailles, ■ aux tours et aux clochers de Tongres, les nuances du souvenir. Nous avancions ainsi dans la quiétude collectionneur de figurines est le maître de ses héros. Il refait les batailles et sa main peut s'abattre comme celle du destin. Etonnante griserie qui fait que quelques grands enfants ne vivent plus que pour l'univers imaginaire des figurines. Tel cet officier pensionné qui, dans son vaste grenier, organise quotidiennement de grandes <■ Le conflit intersyndical des dockers de Liverpool Grève de l’Union des transports si son monopole n’est pas reconnu (De nos services londoniens.) Londres, 16 avril. Le conflit intersyndical des dockers de Liverpool et des autres ports de la Mersey entrera dans une phase nouvelle le 24 avril : après cette date, les dockers affiliés à l'Union des transports (T. G. W. U.) refuseront de travailler si les employeurs embauchent des dockers soit non syndiqués, soit affiliés à l'Union nationale des Stevedores et Dockers (N. A. S. D. U.). » Wellington donne ses ordres à Waterloo. Parmi les huit films présentés au cours de la dernière journée de la III m ' Exposition internationale du film scientifique, organisée par la Faculté polytechnique de l’Université de Milan, figurait le film belge Le volcan de Nyiragongo. M. Merlot visite Dison et la région verviétoise L'autoroute Roi Baudouin et le remède aux inondations (De notre correspondant.) Verviers, 16 avril. Accompagné de ses collaborateurs, le ministre des Travaux publics, M. Merlot, a fait, lundi, une visite à l’édilité disonaise qui désirait voir les pouvoirs supérieurs se pencher sur deux problèmes extrêmement importants pour Dison et la région verviétoise. D’une part, l’acheminement de l’autoroute Roi Boudouin à travers la banlieue disonaise en direction de Verviers et, d’autre part, les grands travaux à effectuer au biez de Dison pour mettre la ville à l’abri des désastreuses inondations dont elle a souffert gravement en quatre ans à la suite de coups d’eau catastrophiques. MM. Lamarche, bourgmestre de .Dison, Hoen, com- rvn ipnnitiA Intiwnn/IieearMAmf nA missaire d’arrondissement, et de nombreux bourgmestres des communes de la périphérie verviétoise et du plateau de Herve étaient présents.  Le redressement économique et la reconversion industrielle de la région a pris un bon départ, dit M. Lamarche, mais peut espérer un avenir favorable que dans la mesure ou Verviers et sa banlieue seront rapidement reliés aux grands axes routiers. Dans ce domaine, l’ac cès à l’autoroute Roi Baudouin re présente une impérieuse nécessité. Dison compte sur une intervention ministérielle pour mettre, une fois pour toutes, ses foyers à l’abri des désastreuses inondations qu’il a con nues par deux fois déjà. L’étranglement du Biez de Dison, sujet à des crues rapides, en est la cause principale. Il y a un remède à cette situation : les services techniques provinciaux l’ont décelé, mais il devra en coûter à la communauté une dépense de l’ordre de deux cent cinquante millions. Si, dans sa réponse, le ministre ne s’est pas formellement engagé, il n’en a pas moins donné des assurances valables et même fixé des dates approximatives pour l’achèvement des travaux envisager. Il est certain, a dit M. Merlot, que c’est par le passage à Dison de l’autoroute Roi Baudouin que nous devons commencer. La liaison se fera par Chaîneux, mais il faudra conjointement que Dison apporte des aménagements à son organisation de la circulation. En fait, le raccordement devrait être terminé en 1963. En ce qui concerne les méfaits du ruisseau de Dison, l’Etat n’est pas seul en cause et les communes intéressées devront, de leur côté, faire un effort. Tous les plans sont prêts pour un étalement des travaux sur une période de cinq années et l’on pourra compter sur l’aide de l’Etat. et les se est Les services ministériels conseils communaux, devront pencher sur ce problème. Il nécessaire que ce travail soit réalisé dans un delai raisonnable. Cet accord de principe n’a pas manqué de satisfaire l’édilité disonaise, dont le bourgmestre s’est fait le porte- parole pour adresser au ministre les remerciements de sa population. D. (V.) provinciale. En longeant l’enceinte de 1 ’Aduatuca Tungrorum, nous songions au légitime orgueil de l’antique cité, à ses murs de 4.300 mètres de périmètre dont 1.500 mètres sont toujours visibles. Depuis le II* siècle, Tongres est vivante dans son grand cœur de pierre. De tant d’ombres réduites au silence, la terre, seule, garde le témoignage : monnaies, bijoux, poteries, armes, humbles vestiges sont au musée de la ville, la précieuse moisson des premiers siècles. Mais combien d’objets perdus depuis la Renaissance ! Au XVIII* siècle déjà, les antiquaires anglais faisaient des échanges avec ceux de Tongres... Nous revoici donc dans les salles du musée gallo-romain de la rue des Sarraux. Mais ce n’est pas cette fois la présence romaine qui nous y fascine. Nous oublierons les trésors d’une si lointaine histoire pour assister à des batailles en miniature. Délicat plaisir, certes, que ne pourraient savourer les amateurs de grandeur nature. U peut sembler puéril de s’intéresser, au siècle de l’écran monumental, aux minuscules figurines inertes. Mais la magie n’est pas nécessairement dans le gigantisme; elle apparaît au contraire moins sûrement dans des réalisations qui ne sont pas à notre échelle et où nous ne pouvons entrer que par un trou de souris. Si le Cid surgit devant nous comme un brave ogre. Napoléon en figurine est le petit Poucet de la grande histoire. On le déplace à sa guise. On le remet dans sa boîte comme un insecte chamarré. Le AU CABINET DE LA DEFENSE Les hautes personnalités militaires- sont présentées au cardinal Suenens M. Segers, ministre de la Défense nationale, a présenté lun<’i S. E. le cardinal Suenens, qui est aussi vicaire aux forces armées, les principales personnalités militaires. Accueilli par le ministre et son chef de cabinet, le cardinal, qu’accompagnaient le chanoine Ceuppens, son secrétaire privé et Mgr Cam- maert, aumônier en chef du culte catholique, s’est rendu dans la salle de la dynastie, où a eu lieu la cérémonie.  Les présentations terminées, M. Segers a prononcé une allocution. Il a remercié le cardinal Suenens, dont le geste confirme sa volonté de développer les contacts étroits et humains avec le peuple belge et souligné la sincère satisfaction et la confiance qu’éveille dans les milieux militaires cette visite du chef spirituel des forces armées. Après avoir exprimé la reconnaissance de celles- ci à Mgr Cammaert, aumônier en chef du culte catholique, et au corps des aumôniers militaires, M. Segers a dit que ce 16 avril restera une date mémorable, d’autant plus qu’elle marque la première visite qu’a faite aux forces armées un primat de Belgique. Le cardinal Suenens a remercié le ministre, les autorités militaires de lui avoir donné l’occasion de faire la connaissance personnelle des chefs de l’armée, puis a rappelé quelques anecdotes humoristiques de son service militaire qu’il fit en 1924-1925 à Beverloo avec Mgr Cammaert, sous les ordres de Mgr Daem, qui fut leur sergent. Le cardinal se déclara heureux d’avoir pu constater au sein de l’armée une préoccupation crois sante des valeurs humaines, fami liales et sociales. Il remercia tout particulièrement les autorités militaires des grandes possibilités que l’armée offre aux aumôniers militaires d’y exercer leur apostolat. L’armée, a conclu le cardinal Suenens, représente une grande valeur non seulement pour le pays mais également pour l’Eglise qui exalte les vertus humaines qui y sont développées. A l’issue de la cérémonie, le car dinal a assisté au déjeuner organisé en son honneur par M. Segers. Jean Amrouche est mort Paris, 16 avril (A.F.P.). M. Jean Amrouche est mort, lundi vers midi, des suites d’une longue maladie, à son domicile parisien. Agé de 56 ans, né de parents kabyles, mais devenu chrétien, l’écrivain Jean Amrouche est aussi connu comme journaliste et comme rédae teur en chef à la R.T.F. Il était l’auteur de plusieurs livres de po/sie, ainsi que de chants berbères. Il était lié de profonde amitié avec l’écrivain Jules Roy et était intervenu au cours de ces dernières années en faveur de l’Algérie indé pendante. Il entra en 1943 au ministère de l’Information à Alger, puis à la radiodiffusion française, où ses éditoriaux politiques et sa série d’entretiens avec les plus grands écrivains français, notamment François Mau riac, Paul Claudel et André Gide, étaient très suivis. manœuvres pour ses 6.000 soldats. Tel autre collectionneur n'hésite pas à faire de longues recherches pour retrouver le dessin du drapeau d’un régiment ancien. La passion de la figurine est un très vieux loisir. En l’évoquant, nous voyons à son premier rendez- vous un petit légionnaire romain trouvé à Mayence, figurine d’époque conservée au British Muséum Les rois de France se plaisaient aux combats des armées en minia ture moins coûteux e* moins incer tains. Sous le Second Empire, les dragages de la Seine permirent la mise au jour de petites figurines qui étaient vendues sur les ponts de la capitale. Certaines étaient contemporaines de la guerre de Cent Ans Lorsque le futur Louis XIII eut 8 ans, sa mère Marie de Médicis lui offrit trois cents soldats en ar gent façonnés par l'orfèvre Nicolas Roger. Quant à Henri IV enfant, il se promenait dans le jardin des Tuileries avec un minuscule canon en argent attaché à... une jarre tière. La collection de Louis XIV avait coûté 50.000 écus. La figurine historique possède son musée installé dans le vieil hôtel de ville de Compïègne, un musée riche de cent mille pièces en plomb et en étain. Depuis 1937, il existe dans notre pays une * Société belge des collectionneurs de figurines ». C’est sa section « mosane », créée en 1959. qui organise actuellement sa deuxième exposition (11 dans les salles du musée de Tongres avec la collaboration de quelques collectionneurs de la région bruxelloise. La fraternelle de la gendarmerie de Tongres a accepté de patronner cette exposition. Une quinzaine de collectionneurs présentent, dans les sous-sols du musée, leurs trésors dont l’éclat est le plus souvent celui de leur propre science et de leur talent d’enlumineur. Une suite de dioramas éclairés dans la pénombre des salles donnent l’illusion de l’instantané Nous découvrons notamment « La construction d’une voie romaine sur les hauts plateaux des Ardennes « L'apparition à saint Hubert * Un retour de chasse au Moyen Age », des batailles historiques depuis celle des Eperons d’Or jusqu’aux journées de Waterloo. Les uniformes de l’Empire ont bien entendu un succès particulier. On remarquera le ravissant dio- rama du retour de l'ïle d'Elbe et celui d’un réalisme saisissant de « Napoléon au moulin Naveau à Fleurus », ainsi que la reconstitution de « La flotte hollandaise bloquée dans les glaces au Texel surprise par l’armée française en 1794 » Episode burlesque de la prise de vaisseaux par des fantassins marchant sur la glace ! Louis XIV, Napoléon et les Incas font ici bon ménage: C’est le paradis en miniature, un vrai paradis où les mauvais sont devenus aussi inoffensifs que les bons. Cœurs de plomb ou cœurs d’étain battent à l’unisson avec le nôtre. Paul CASO. La lutte de l’Union des transports contre l’Union des Stevedores et Dockers a suscité une grève qui, le mois dernier, a paralysé les ports de la Mersey pendant une dizaine de jours. Depuis lors, selon l’Union des transports, trois ou quatre mille dockers se sont réaffiliés à ce dernier syndicat. On croyait que le système du • closed shop », c’est- à-dire d» monopole de l’Union des transports dans les ports de la Mersey, serait instauré dès cette semaine L’entrée en vigueur de ce système n’a été retardée que pour permettre au syndicat de donner aux employeurs le préavis réglementaire. Quatre ou cinq cents dockers ont assisté à une réunion de l’Union des Stevedores et Dockers, qui estime que les deux syndicats devraient coopérer à Liverpool comme ils le font dans d’autres ports du pays. ttmiummummmmmtimmmmtmtmmmmmmmmtmmmtumtmhm NOTES PARISIENNES I HIPPOLYTE DE VILLEMESSANT .Paris, 16 avril. Une grande ligne de navigation a dit que ses paquebots utiliseraient les ports continentaux si de nouvelles grèves éclataient à Liverpool. Les deux syndicats rivaux sont affiliés au T. U. C. et au Labour Party. R. D. G. :: Il y a cent cinquante ans (22 avril 1812), naissait Hlppo- lyte de Villemessant qui devait être le plus actif fondateur de journaux du XIX* siècle et, tout compte fait, l’un des plus heureux puisque, en sa 136* année, son Figaro est encore en pleine prospérité et tout aussi jeune qu’au siècle passé. Dans les Papiers inédits de Victor Hugo récemment publiés par Henri Gulllemin, on trouve ces quelques mots : « Depuis Villemessant jusqu’à Barbey d'Aurevilly, remarquez la syllabe « vil » on ne peut mieux placée... » Observation parfaitement Injuste, est-il besoin de le dire. Autant pour le fondateur du Figaro que pour le connétable des Lettres ! Villemessant était seulement brutal. Alphonse Daudet nous a laissé, terrifié, le récit de la façon dont il, se sépara d’un de ses plus anciens collaborateurs, Paul d’Ivoy, un chroniqueur qui n'était pas sans notoriété à la fin du Second Empire. — Etes-vous content de votre chronique ? demanda Villemessant comme d’Ivoy lui apportait un article. — Très, fit le chroniqueur, elle est réussie. Alors Villemessant ; — Allons, tant mieux ! ça se trouve parfaitement parce que ce sera votre dernière ! — Ma dernière ? — Je ne plaisante pas. Votre copie est assommante. Il n’y a qu'un cri sur le boulevard. Quelque temps après, Paul d’Ivoy mourait, ne laissant pas un sou à sa veuve et ses orphelins : ce fut Villemessant qui leur fit une pension confortable jusqu'à la mort do l’une,, la majorité des autres. La vérité est qu’il demeura toujours l'homme d’une seule pensée : son journal. Il pou- vait se tromper, et lourdement; il ne faisait rien qui rte lui parût utile nu Figaro. Il disait dans le premier numéro du journal : « Ce que je souhaite, c’est vous donner un journal que vous’ soyez forcés de lire de la première à la dernière ligne, » Il y réussit. Mais aussi que de flagorneurs autour de lui. Dans ses Carnets, Ludovic Ha- lévy conte une anecdote bien jolie. Villemessant disait un jour, dans sa salle de rédac- tion, qu’il n'avait jamais connu son pere : — Je suis enfant adultérin. — Et moi, s’écri i aussitôt un des journalistes présents, je suis adultérin de père et de mère ! Il est malaisé de témoigner de plus de bassesse. C’est Villemessant qui fut l’inventeur des Courriers littéraires. Quand, en 1866, il confia à Emile Zola la critique des livres dans l’un des journaux qu'il dirigeait alors : L’Evénement, il lui expliqua comment il entendait que cette critique fût faite : — Je veux guetter le livre à sa sortie, et même avant, si c’est possible, l’apprécier impartialement, succinctement, anecdotiquement. Bref, le critique doit être le chroniqueur amusant de la « Vie des Livres ». Le premier Courrier des Lettres était fondé. itjtttîKîînujttîSHttttjjîtHatînttttttasm::: Léon TREICH. jaaaajtaaaatatjntatttuttatttt LEF VICTIMES DE L’HITLERISME Une assemblée générale du Comité international d’Auschwitz se tient à Varsovie. L’ordre du jour de ces assises comporte, notamment, l’étude de dédommagements pour les victimes de l'hitlérisme et le projet de construction d’un monument aux victii .es d’Auschwitz. Parmi les délégations qui participent à la conférence, figure celle de la Belgique. ECHANGES SYNDICAUX Une délégation de. la F. G. T. B. de l’arrondissement de Bruxelles se rend à Moscou mardi pour une durée de deux semaines. Ce voyage d’études se place dans le cadre d’échanges qui auront lieu entre la F. G. T. B. bruxelloise et le Conseil des syndicats de Moscou. Ignorant la musique moderne, M. « K » croyait que son poste était détraqué (1) L'exposition est ouverte Jusqu'au 2 juin (de 10 à 12 et de 14 à 17 h. tous les jours sauf le lundi). Les nominations dans les parastataux Les ministres Spaak, Segers, Spi- noy, Brasseur, Dequae et Tielemans, se sont réunis lundi matin sous la présidence de M. Théo Lefèvre, Premier ministre, pour examiner certaines questions administratives, et notamment, les nominations prochaines au sein des divers organismes parastataux. New York, 16 avril (Reuter). La première fois que M. Nikita Khrouchtchev a entendu de la musique d’avant-garde soviétique, il a envoyé son poste à transistors en. réparation et il a fallu plusieurs spécialistes soviétiques de la radio pour lui faire admettre que son poste fonctionnait parfaitement et que c’était le compositeur qui faisait des « couacs ». C’est le président du Conseil soviétique qui a raconté lui-même cette anecdote au compositeur américain Samuel Barber, qui vient de rentrer de Moscou., Samuel Barber venait d’assister au éongrès des compositeurs soviétiques en tant qu’observateur étranger. M. Khrouchtchev lui a dit qu’il aimait beaucoup la musique et qu’il considérait qu’un homme d’Etat qui n’aurait pas de goût pour l’œuvre des grands musiciens serait « une personne anormale ». «Cependant, a ajouté M. Khrouchtchev, au risque de passer pour vieux jeu, je dois dire que je ne comprends rien à la nouvelle musique russe. » Le président du Conseil soviétique a révélé au compositeur américain qu'il aimait se promener dans le jardin de sa résidence avec un poste à transistors « pour l’aider à penser ». Il y a 50 ans ••• On lisait' dans la Soir du 17 avril 1912 : * Le naufrage du « Titanic ». — Une dépêche do New York anéantit toutes les espérances : le Tifanic a coulé. Les navires sauveteurs sont arrivés trop tard ! Le nombre des victimes serait près de 2.000. Le capitaine Smith, commandant du navire, est au nombre des morts. » UNIVERSITE DE LOUVAIN... Après la dernière réunion des évêques, un communiqué officiel a été publié. Notons-y « qu’un double problème se pose à l’heure présente : un qui releve du législateur, un autre qui relève du Conseil d’administration.  » Sur le premier plan, l’Episcopat fait appel a la compréhension et à la largeur de vues de tous afin que soient assurées au maximum les conditions qui garantissent la viabilité et l’épanouissement de l’Alma Mater en chacune de ses sections linguistiques. » ...ET ESSAIMAGE Pour ce qui est de la réorganisation, dit encore le communiqué, celle-ci devra tenir compte des exigences suivantes : « L’unité de l’univérsité doit être sauvegardée, dans la ligne de sa mission historique et séculaire. » U y a lieu de procéder à des adaptations et notamment d'étudier les conditions d’une certaine décentralisation à Louvain même. Celle-ci devra permettre aux facultés de régime français et de régime néerlandais de s’épanouir selon leur génie propre et de préparer ainsi plus efficacement les universitaires à leur mission scientifique, religieuse et socisls » Le Conseil d’administration estime que doit être poursuivie l’étude concernant les modalités d’éventuels essaimages. » MARINE Le roi Paul de Grèce a ouvert, dimanche à Athènes, la 25 m * conférence maritime internationale, présidée par M. Lilar (Belgique). Quelque trois cents délégués de vingt-quatre pays assistent à cette réunion. HUMOUR Selon une étude menée à bien par les services de recherche de l’armée de l’Air américaine, le sens de l’humour est une qualité militaire précieuse : il permet en effet aux individus et aux groupes de mieux résister psychologiquement à la fatigue et à la tension. Hélas ! c’est précisément quand nous sommes tendus et fatigués que nous manquons d’humour... Les préparatifs russes de vol vers la Lune pratiquement achevés Varsovie, 16 avril (A. F. P.). « Les préparatifs des vols spatiaux vers la Lune en sont pratiquement à leur stade final et déjà des essais sont tentés dans la direction de Vénus », a déclaré le professeur Leonid Sedov, le « père » des spoutniks » soviétiques, dans une interview accordée à l’agence P.A.P., à l'occasion de son deuxième séjour en Pologne. Après avoir souligné que « de très bonnes perspectives s’ouvraient, sur le plan technique, pour de nouveaux vols spatiaux », le savant a conclu : « Le temps n’est pas loin où beaucoup d’entre nous seront témoins de nouvelles réalisations remarquables dans le domaine de l’astronautique. Nous poursuivons notre travail, mais nous devons attendre un peu pour en obtenir les fruits ». BIBLIOTHEQUE ROYALE Le cabinet des manuscrits a acquij récemment un livre d’heures richement enluminé. Le style des miniatures permet d’en situer l’exécution vers 1410. Les sujets illustrés sont les suivants : saint Jean-Baptiste, composition à pleine page entourée de six petites miniatures représentant des saints et des épisodes de la vie du Christ. Le style des miniatures permet de rapprocher ce manuscrit d’un groupe de livres enluminés issus de ce que l’on appelle l'« Ecol d’Ypres ». Le cabinet des manuscrits a également acquis chez un libraire londonien un feuillet du célèbre anti- phonaire de Beaupré. Ce joyau de "enluminure de nos régions est conservé, à l’exception de quelques fragments, dans la collection de Sir A. Chester Beatty, à Dublin. Cet antiphonaire comprend trois volumes de grand format. Il a été exécuté en 1290 à l’usage des cisterciennes de l'abbaye de Beaupré, près de Grammont. Il est illustré d’une cinquantaine de minatures, en tous points remarquables. Le feuillet récemment acquis porte le texte liturgique d’un office de la Vierge, écrit en une magnifique gothique textuelle, de grand module, et accompagné de la notation musicale carrée à quatre lignes. De son côté, le cabinet des estampes a eu récemment l’occasion d'acheter une œuvre de Jacob Smitt qui constitue, à bien des égards, une acquisition importante. Il s’agit d'un dessin au pastel représentant la seconde femme de l’artiste, Mal- vina ( + 1899). En même temps que le portrait de Malvina, fut acquis un « Portrait d’homme » du même auteur. NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Le violon casanier Paganim était très vexé lorsqu’une maîtresse de maison, après l’avoir invité à dîner lui demandait ensuite de jouer quelques morceaux pour faire plaisir aux invites. Aussi quand une dame lui disait aimauie- ment : « Cher maestro, faites-nous i» plaisir de venir dîner chez nous, mais surtout n’oubliez pas votre violon ! », Paganini répondait-il «>■ variablement ; « Mon violon ne mange jamais en ville ! » J. D. O N a donc sifflé à la Comédie- Française. C’est plutôt bon signe en soi. Voilà des années que le public de théâtre ne manifeste plus •on sentiment que par « oui » ou par « non », en venant au spectacle ou en n’y venant pas. Son goût s’analyse en recettes, son plaisir en chiffres de caisse, Cette fois, au moins, la passion, gage de vie, revient nuancer la statistique. L'incident n'est pas devenu une affaire d'Etat comme au temps héroïque d'Hemani et nous sommes loin des grandes contestations des époques où l’opinion s'élaborait à haute voix entre cour, jardin et poulailler, Mais enfin la salle pour quelques soirs a repris sa liberté d’autrefois, retrouve son rôle traditionnel de chœur improvisé. Un public S ui proteste est un public qui ne ort pas, A lire leurs déclarations, les comédiens-français ont retenu de l'affront ce qu'il avait de plus réjouissant et ils ont bien fait. Malheureusement, le décalage exprimé par ces tumultes tient plus au retard des.manifestants qu'à la nouveauté de l'œuvre présentée, Ailleurs, le spectacle eût été reçu sans heun; Les « mardis habilllés * réunissent des spectateurs particulièrement prudes, traditionalistes et formalistes, amateurs exclusifs de beau langage, de préférence ancien. Devant d'autres publics, les clameurs ne se sont d’ailleurs pas renouvelées. En un mot, La fourmi dans le corps n’a rien d'une pièce explosive et dérangeante; ce serait même une des plus sages de Jacques Audiberti (1). * • • On pressent évidemment ce qui a pu choquer les titulaires d'abonnements et ce qui fera ciller certaines personnes moins prévenues. Le thème, d'abord. U s'agit d'un de ces puissants couvents du XVII* siècle -- Remiremont — où les fêtes mondaines et le* divertissements profanes se mêlent à la prière de quelques nonnes éberluées. On y voit une chanoinesse de fraîche date chercher précisément à réformer les mœurs de l'abbaye, puis préférer à ce rigorisme de vieille fille dépitée, l'amour terrestre que lui révèlent la vue d’un jeune enfant et le passage d'un beau chevalier.  Bien que la situation se réfère à une réalité authentifiée par les historiens et par Sainte-Beuve en personne, bien que l'apologie de la charité instinctive hors des morales formelles n’ait rien pour effaroucher les catholiques eux-mêmes, on devine comment un tel propos peut surprendre le public de Polyeucte ou de Port-Royal. Mais c’est surtout le style de l’œuvre- qui a dû hérisser en ces lieux de bonne compagnie, La confiance d'Audiberti dans les vertus de la chair s’exprime toujours, en effet, par des débordements de langage où le pire s'allie au meilleur et le trivial au lyrique comme dans la vie le mal ou bien et le corps à l’ôme. L'action devient prétexte à faire caracoler les images et les mots, des plus précieux aux rlus gaillards, a faire s'entrechoquer, pour le pur plaisir de l’euphonie, la " et 1 argot des rhétorique des ruelles . , tripots, Benserade et Scarron, Clau del et Céline, Giraudoux et les al manachs. Pour Audiberti, le théâtre est d'abord et surtout le moyen de matérialiser le flot de sensations et de métaphores dont son esprit parait submergé, Ecriture en liberté, génie du verbe éruptif. Pour apprécier ce jaillissement et ses saccades joyeuses, U faut sol-même aimer presque sensuellement l'assemblage des mots, avoir le £ oût fait à les sentir, à les palper. a Comédie-Française subit une tradition par trop cartésienne pour convertir les spectateurs réticents à cette forme de jubilation incohérente, Elle est habituée à exprimer la logique des textes plus que leur musique. Ce qui fait d'ordinaire sa plus grande vertu — sa clarté — ne la prédispose guère à ce genre de folie sonore. Pour donner l’illusion d’un « opéra parlé » — l’expression est d’Audiberti lui-même pour une autre de ses pièces assez comparable — il eût fallu une troupe moins cérébrale, moins sage, plus shakespearienne, plus wagnérienne aussi, plus romantique. Il reste que de telles effervescences de langage avalent parfaitement leur place dans un répertoire ou le mot, délirant ou raisonnable, est le premier servi. Dans la volubilité et le lyrisme profus, l’art d’Audiberti constitue un hommage à la langue française, au même titre que celui de Montherlant dans le genre opposé à la rigueur et de la solennité. Ce sont en somme deux manifestations contraires d’une môme filiation de théâtre rhétorique. Un public de plus en plus large le comprend peu à peu. En dépit des réser- ves générales faites plus haut, la compagnie favorise de son mieux cette prise de conscience, grâce à l’allant de Thérèse Marney, à l'humour de Jean Marchât, à la malice de Catherine Samie et à la délicatesse célèbre du décorateur Jacques Dupont, dont les pastels campent le cadre idéal pour cette farandole de mots... « Ne pas effaroucher le spectateur ». Sauf pour quelques auteurs à qui leur étiquette d' * avant-gar* disto * autorise toutes les audaces et toutes les provocations, cette crainte de heurter la salle étreint de nos jours la plupart des écrivains et des metteurs en scène, Si les habitudes de la clientèle bourgepise et conformiste sont trop vivement contrariées, une certaine critique très influente regimbera et les locations s’effQhdrerpnt en quelques semaines. Un, jeune auteur comme Yves Ja« miaque est marqué par cette hantise, M’ayant pas trouvé sa place LE THÉÂTRE A PARIS i i i par B. Poirot-Delpech Sifflets et applaudissements i d'Audiberti La queue du diable « La remise » Roger Planchon, quant à lui, n'a pas à se soucier des articles de presse ou des échos de salon. Depuis dix ans bientôt qu’il le sert et l’écoute, son fidèle auditoire de la banlieue industrielle de Lyon lui fait un crédit absolu. Cette confiance réciproque assure plus d’indépendance au théâtre que les plus somptueuses subventions et permet les entreprises lse plus personnelles. d'Yves Jamiaque ^ de Roger Planchon | parmi les jeunes Turcs qui s’attirent, par snobisme ou curiosité, le public des salles de poche, il cherche vainement à amadouer l’autre, le grand, celui qu’en argot de coulisse on appelle le • vison ». NI les « blues- jeans », ni les fourrures: sa vocation risque de périr d’un tel malentendu.  Et ce serait dommage. L’ironie sociale de Jamiaque et son sens aigu de la construction scénique annonçaient un satirisme de la veine de Dürrenmatt et de Max Frisch, un de ces analystes facétieux dont le rire dérange les trop bonnes consciences. L’Idée de départ de La queue du diable égalait celle de La visite de la vieille dame (2), C’est l'histoire d’un innocent, retour du bagne, qui fait trembler son village en menaçant d'y commettre après coup le crime pour lequel il a, en quelque sorte, « payé d’avance ». Revanche du faible contre la société qui l'a puni indûment, étalage immonde des hypocrisies sur quoi repose l'éternel < ordre public • : il y avait matière à une farce sévère, à une démystification brillante des dupe* ries de la vie sociale. Le propos se réalise d'ailleurs en partie, grâce principalement à la nature très convaincante de Jouanneau — le juste bafoué — et à l'entruin de toute la troupe menée par le dynamique Georges Vitnly. Contrairement aux pièces de Dürrenmatt, La queue du diable ne dépasse cependant jamuis les dimensions du divertissement simpliste et généreux, de lu comédie do village, de la bonne intention. Ferme et efficace, le dialogue ne s’élève que rarement au-dessus de la réplique. Les arriôre-pensées politiques et la mise en cause du public sont masquées par une raillerie de patronage. La protestation de l'auteur s'arrête en chemin et. avec elle, son vrai talent Yves Jamiaque nous doit une comédie plus inquiétante, qui ne craigne plus son auditoire. Pour qu'il se sente libre de toute sa violence, l'idéul serait sans doute qu'au lieu de courir les motteurs en scène, prudents par nécessité, il s'attache a une troupe permanente et, partant, à un public affranchi des hontes parisiennes, La remise avec laquelle le jeune metteur en scène Planchon fait ses débuts d’auteur se présente précisément comme une œuvre sans concession, ni le moindre égard pour les goûts présumés de ses fidèles, et « personnelle » jusqu’à l'autobiographie. Origlnairo de la haute Ardèche, il a, en effet, entrepris de conter l’histoire de sa famille, souvenirs et opinions mêlés, à la manière do ces chroniques intimes qui font généralement la trame des « premiers romans » (3). La pièce s'articule autour d'une enquête sur la mort violente d'un vieux paysan ardéchois et de son fils. Mais ce n’est là qu’un sacrifice humoristique à la vieille tradition des intrigues policières, un alibi sarcastique. Tout comme le jeune cadet de la famille revenu de la ville pour les constats — personnage de témoin abasourdi qui semble se confondre avec l'auteur lul- méme — on se préoccupe moins de trouver un coupable au double crime que do comprendre la mentalité primitive du milieu décrit, de pénétrer ses mobiles presque animaux, et de démêler scs souvenirs chaotiques.  A travers des saynètes d'ambiance d’un naturalisme apparemment dé- au vieux Zola — suet — on songe Planchon se livre à une exploration insolite de ia mémoire et d'un niveau de civilisation spectaculairement arriéré. Par des « flash-back » ordonnés selon la logique des souve nirs et non selon la marche des années, par des coups de sonde intemporels dans le subconscient qui rappellent les efforts de Proust, de Joyce et de Duras, l'auteur-témoin nous donne l'illusion d’« assister du dedans » à des chocs psychologiques rudimentaires, tel l’engagement du jeune dévoyé pour l’Indochine. Essai de psychanalyse sociale par la représentation théâtrale. Essai d'explication politique aussi. Bien que le texte s’interdise autant le commentaire que le réalisme excessif — ni patois, ni pathos — et que la chronique tourne plus souvent à la farce burlesque qu’au drame didactique il est clair que les monstres pre-humains exhumés de la « remise » sont innocentés par avance de leurs turpitudes. Il leur a manqué — non la grâce divine ; le clergé est moqué sans trêve — mais lo bénéfice des progrès intellectuels et économiquement tfequis dans la vallée, Selon les explications marxistes, o'est le système social et politique qui est rendu Implicitement responsable de la misère où croupissent ces exilés de l'espace et du temps. Le spectacle n‘a pourtant rien d’une démonstration. C’est d'abord une manière de justice rendue avec scrupule et émotion par un enfant de la ville à ses proches ancêtres demeurés accrochés au Moyen Age de leurs coteaux arides. C’est aussi un effort particulièrement habile pour enrichir, pnr les «noyons propres à la scène, le cinéma d’investi- gation subjective et le film documentaire. C’est enfin l'occasion d'une mise en scène comme seuls savent en concevoir Planchon et son décorateur René Aillo, c'est-à-dire justifiée dans le moindre détail par des intentions réalistes ou explicatives profondes et non pas uniquement par lo souci de « faire joli *. A oontre-courant d'à peu près toutes les tendances actuelles — les breçh- tiens exceptés — l'équipe de Vil leurbanne refuse l’ - « étalagisme a - mable » pour retrouver entre cour et jardin les conditions à la w« sensibles et intellectuelles de le* 1 *" tence. Ils ne mettent pas en sceo mais « en vie », associant la notation violemment vériste au symcoi abstrait, l’auge à cochons au déco de simple indication, escamotable e incertain comme les souvenirs o protagonistes. Jamais nous navio vu une mise en scène 11111 }f5,nte façon aussi poignante et pénetran l'effort des individus pour aisa ? leur passé sur un minimum de re lité et de logique. En un mot * .. mise en scène pense pour les P®. sonnages tout en les abandonnant leur pauvre liberté d hommes chiens. La réussite est là. Bien qu’aucune critique n’alt encore paru sur cette création et c les représentations so déroulent s des moyens techniques de m'» , • des milliers d’ouvriers ai» succèdent avec une assiduité 9 l’habitude ne suffit pas à expjjq^ Par-delà la curiosité et.. Par-delà la curiosité et - — .. qu'éveille pour eux ce prob| M tuel de déshérence paysanne, ..jsnureuuc ™ pu- spectateurs de Villeurbanne ne P pas pressentir, tout vent pas ne pas presser». ‘-t- - nce phytes qu’ils soient, la jn® lss ) Sj.ji d’une haute nature théâtrale. W obtienne ou non la trompeuse com cratlon de Paris, Planchon se c a d’ores et déjà parmi les P 1 H|/‘^ r à hommes de scène, digne d 1 im Co- sa manière et en son temps tes j peau, les Jouvet. les Brecht ou Vilar. n Et cela - répétons-le - Por talent naturel, .mais surtout P ce talent naturel, mais su.w-» « nC « qu’il a partie ltée e J\ P er c StIon avec un public homogène, e° T Mp„ aveu uu uuuaw -*. TN»P*i nécessaire dont, à part le * # aucune troupe parisienne ne P prévaloir durablement. ID Salis Richelieu. ^ (3) Théâtre Ua ,8ruyér». rbinI ,t, (3) Théâtre d» ta Cité, VUIW»*