JEUDI 9 MAI 1968 *..» ■* LE SOIR ' Wh .-t £ yV- >•-. •' * îi* Derrière le rideau rouge «s l/n quart d'heute avec... JACQUES ROBERT « La chance de ma vie? Ma rencontre à Lyon, en 1940, avec Francis Carco qui jouait de l'accordéon dans tine boîte de nuit.. On joue actuellement d Bruxelles, au théâtre des Galeries (en création mondiale, avant Londres, New York et Paris) < Quelqu'un derrière la porte », de Jacques Robert. Nous ayons rencontré l'auteur de la pièce, ce. personnage toujours un peu mystérieux et par là fascinant, que l’on entrevoit entre les lignes du roman ou derrière ses héros de la scène et de l'écran. De taille moyenne, fin, racé comme un pur^sang, la moustache avenante et le verbe aussi bondissant que courtois, voici en quelques lignes cet homme de plume et d'images, versé en psychor lagie autant que dans l'art de créer » « Quelqu'un derrière la porte ». Il y a là le récit d’un transfert de jalousie, que j'avais imaginé et que je croyais exceptionnel. Or, un matin, en lisant les journaux, je trouve dans les faits divers, le récit d'un crime tout à fait analogue au mien. Ce qui montre, s'il en était encore besoin, que la réalité dépasse toujours la fiction. Un dernier exemple. Dans « Les Dents longues », ce film qui, soit dit en passant, a uu les débuts de Vadim et de Brigitte Bardot, et dans lequel j'ai silhouetté mon propre personnage, j'imagine et je raconte comment un grand journal peut en arriver à faire naufrage. Or, le quotidien auquel je collaborais à cette époque, allait » sauter » un peu plus tard ! — Et vous avez encore osé écrire. après cela ? — Des romans et des scénarios, oui; des articles, non... Marcel VERMEULEN. Une excellente comédie de Goldoni, au Molière «Les Rustres» Pour son dernier spectacle de la saison,- le Théâtre « Molière » propose un divertissement de choix, avec « Les Rustres », la célèbre comédie de Goldoni, qui fit déjà les beaux soii^ du « T.N.P. » et que l’on verra à Bruxelles du 9 mai au 2 juin. Dans cette comédie gaie et naturelle, Goldoni — dont on apprécie toujours la finesse d’observation et la science des intrigues bien enlevées — est plus que jamais le merveilleux peintre des mœurs de son temps. L’action, qui se déroule dans le cadre féerique du carnaval de Venise. sera animée par Jean Rovis, Nelly Béguin, Ginette Faure, Georges Aubrey, Gilbert Charles, Marie- Jeanne Nyl, Nicole Valberg, Guy Romain, Roger Broe et Jean Musin. Ce spectacle drôle et coloré est mis en scène par Gérard Vivane. un spécialiste de la comédie italienne, et décoré par Raymond Re- nard. On le voit, Georges Jamin n’a pas lésiné sur la qualité pour terminer brillamment la première saison du nouveau Théâtre * Molière >, en beauté ! AU THEATRE 140 Les Noirs américains au Vietnam /. - Ils s’engagent à un rythme deux à trois fois plus élevé 7 que les Blancs et représentent plus du quart de certaines unités d’élite (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE ) § Thomas Johnson, Noir lui-même, a écrit au Vietnam pour le New York Times, la série de trois .articles, dont nous entamons aujourd’hui la publication. Il montre que si l’intégration raciale est plus poussée dans l'armée américaine qu’aux Etats-Unis, des problèmes importants se posent, parfois sur le champ de bataille, plus souvent à l’arrière. Et une inconnue subsiste t les Noirs américains, à qui leur pays permet de * mourir sans discrimination » continueront-ils à accepter de rencontrer celle-ci dans la vie ? Futopie : Une comédie musicale jeune, folle, enthousiasmante... Jacques ROBERT. Un homme polyvalent : au leur dramatique. scénariste (la se ne du « Monocle », ei romancier. le t. suspens », et dont tes livres et les films à succès ne se comptent plus. — Qiiànd avez-vous séché un encrier pour la première fois ? — En 1930. C’était à Lyon, ma ville natale, j'avais à peu près neuf ans. C'était un petit, roman pétaradant, intitulé « Le flilote ». Il n'a jamais vu le, jour... niais j'en garde un souvenir ému ! — La littérature se manifeste généralement par de précoces démangeaisons  — Oui, oui, car, à treize ans, je récidivais, et cette fois, mon livre, que j’avais intitulé « Surprise-par- ty » révélait un certain tempérament. Il s'arrêtait juste au bord de l'érotisme... C'était l'âgé ingrat ! Et puis il y a eu le troisième, « L'Invitation à la vie », qui fut publié par un grand éditeur parisien, grâce à un concours de circonstances assez extraordinaire. — Racontez... — C’élait en 1940, j'avais un peu plus de dix-huit ans, et je venais de terminer le manuscrit de ce livre. Mon rêve, c'était évidemment de le voir publié à Paris. Mais « monter » à Paris, quelle aventure ! Je me voyais déjà noyé dans la foule, ' sans appuis, sans relations. Or, ce fut Paris qui vint à moi! Hé oui! à cause de la guerre, de l'occupation, .les plus célèbres représentants des lettres et du théâtre, se repliaient sur Lyon, et, alors que dans la capitale ils étaient dispersés, dans ma ville, ils formèrent un groupe très uni, qui se réunissait souvent, dans les locaux d'un cercle. Il y avait là Paul Valéry, Claudel, Giraudoux, Maurras, André Billy, et quelques jeunes aussi, comme Thierry Maulnier, Kléber, Haedens, Roger Vailland. De plus, on rencontrait là toutes les grandes rédactions parisiennes, bref, je ne donnais plus! Carco non plus, d'ailleurs... — Il était là ? — Oui, et ce fut, du reste, ma grande chance! L'auteur de < Jésus- la-Caille » jouait de l'accordéon et chantait dans une boite de nuit qui s'appelait « Les Ambassadeurs ». A cette époque, il souffrait d'insomnies, il était triste, sa poésie avait des accents déchirants. Il me bouleversa. Ce qui ne m'empêcha pas, une nuit, de lui tendre mon manuscrit en lui disant : « Vous déciderez : to be or not to be... ». Il le prit. Que risquait-il ? Si l'histoire était ennuyeuse, elle lui apporterait le sommeil... Mais il ne dormit pas, il lut mon bouquin jusqu'au bout et, le lendemain, il me mettait le pied à l'étrier! J'étais lancé dans le roman. Ma chance n'allait cependant pas s'arrêter là. Un peu plus tard, en effet, c'était le journalisme qui allait m'ouvrir, toutes grandes, ses portes. Et. à nouveau, d'une façon extraordinaire. — Comment cela ? — C’était en 1941. Le maréchal Pétain avait fait revenir à Lyon les Chartreux chassés de France en 1905 par les lois anticléricales. Toute la presse était sur les dents, et, bien entendu, les journalistes les plus en vue! Le monastère fut pris d'assaut... mais en vain : les uns après les autres, ces messieurs étaient éconduits, et même assez sèchement. On disait que le procureur qui régnait en ce lieu était un homme terrible! Inabordable ! Or, moi, j'avais un ami dont le père, entrepreneur, effectuait à ce moment-là des travaux de restauration au monastère. Je me déguisai en maçon et vous devinez le reste! Je tenais un reportage sensationnel, et exclusif! De plus, j'eus l'audace d'aller voir ce terrifiant procureur et de lui annoncer froidement que j'avais besoin de photos pour illustrer mes articles. Èh! bien, ce grand inquisiteur fut à ce point suffoqué que les armes lui en tombèrent. J'obtins l'autorisation sollicitée. Et j'ajoute que ce Père supérieur portait un nionocle noir... qui m'inspira, dans la suite, les histoires que vous savez. Bref, lancé à la fois dans te roman et dans la presse, je commençai à me pavaner, d Lyon, avec une jolie carrière parisienne devant moi... La vie est ainsi faite de hasards heureux ou malheureux. Moi, j'ai toujours eu de la chance, et, réjouissez-vous ; je porte bonheur a ceux que je rencontre... — Je vous remercie, je vous tiendrai au courant... Avez-vous un li vre en chantier ? Ou un film ? ,— Des tas de choses. La version filmée de « Quelqu’un derrière la porte »; Un roman : « Le dangereux Eté ». Et je viens de terminer mes mémoires. J'ai quarante-six ans, tout est encore bien frais dans ma tête, j'estime que c'est maintenant que je dois les écrire, et non quand je serai un petit vieux, tout vieux, tout vieux... — A propos, c'est dans ses souvenirs que l'écrivain, souvent, puise son inspiration. Mais chez vous, au contraire, U est arrivé que l’imagl nation précède l'événement. — Oui, c'est assez curieux, j'ai eu véritablement des prémonitions. Pour ma série du » Monocle » au cinéma, par exemple, il y a eu, dans l'O.A.S., un cas vraiment étonnant de ressemblance, et cela plusieurs années après. Même chose pour C’est fantastique et merveilleux ! Qu’une vingtaine d’apprentis comédiens âgés de 18 à 22 ans (élèves de l’Institut des arts de diffusion, une des deux grandes « écoles du théâtre ,» en Belgique) inventent eux- mêmes, collectivement, sur un scénario assez lâche et peu contraignant (dû à Nathan Grigorieff). une comédie musicale originale, percutante, à cent pour cent « dans le vent ». d’un rythme fou et d’une fantaisie très libre, qu’ils se révèlent tous de bons chanteurs, de bons danseurs et des gagmen ingénieux, que l’un d’eux compose une musique et des chansons très séduisantes où fort entraînantes, que des autres imaginent du texte, un décor ou des costumes, et que tout cela constitue un spectacle qui déchaîne l’enthousiasme unanime du public, tient vraiment de la gageure. Personne ne soupçonnait qu'il put exister dans notre pays semblable équipe et qui fût aussi douée... Ce spectacle enchanté, qui doit faire courir tous les jeunes (et les autres aussi...), c'est le théâtre de l'Alliance, qui nous le propose au 140. Mais 1’ « inventeur » s'appelle Henry Chanal. Il a d’abord monté cette comédie musicale comme un exercice d'école, à l’Institut des arts de diffusion. M. Sèvenant, directeur de l'Alliance, l’y a vue, l’a trouvée surprenante et a demandé à ce jeune réalisateur de la reprendre et de l’adapter pour la scène du 140. , Il n ! y a. aucun doute c’est d’abord Henry Chanal qu’il. faut créditer L’étrange est quotidien». »©• Fantômes... à la noce Pour faire plaisir à sa fille. Kristine Forbes - Sempill, qui épouse le l* r juin M. John Cable. Lady Sempill a * adressé » une invitation a la cérémonie de mariage à Sir John Forbes, baron écossais mort il_ y a trois cents ans, dans son château de Craigie-" var, où l’union sera célébrée. Lady Sempill, qui a également invité les huit ou dix autres fantômes qui hantent, selon elle, la demeure seigneuriale, a déposé les cartons d’invitation sur la cheminée monumentale de la grande salle d'honneur. < Nous souhaitons les voir, non seulement dans les mauvais moments, mais aussi lors d’occasions comme celle-ci », a déclaré la châtelaine, qui aura 150 invités, sans compter les fantômes. « Racket » de singes Les vendeurs de Karachi sont soumis depuis quelque temps à un « racket » d'un genre spécial par les... singes. Alors que le gouverneur du Pakistan occidental mène une énergique campagne contre les < goondas » (voleurs), la police de Karachi est impuissante à mettre fin à l’activité des singes, qui soumettent les vendeurs à un chantage invraisemblable.  En effet, que peut-on faire contre un singe qui, poliment, sébille en main, vient demander l’aumône aux vendeurs de Bun- der Road, l’artère commerçante de la ville ? Refuser, c'est s’exposer aux pires ennuis : l’animal mendiant se met à danser frénétiquement sur l’éventaire, encore heureux s'il ne met pas en pièces les marchandises et ne mord pas (sans oublier les protestations véhémentes du représentant omniprésent de la Société protectrice des animaux!). Alors, les vendeurs paient. d’une réussite exceptionnelle. Il fait évoluer treize filles et huit garçons avec une vivacité, une ingéniosité, une diversité et une sûreté extraordinaires. Et il a conçu toute une gymnastique scénique d’inspiration très moderne, des ballets endiablés mais rigoureux, des parodies savoureuses, des gags charmants, des attitudes cocasses, des mimiques indescriptibles, des éclairages en forme de flashes colorés, des manières nouvelles d’accompagner un chanteur, bref, toute une présentation qui parait à la fois très décontractée, très spontanée et d’une extrême précision. Car il ne faudrait pas croire à un travail d’amateurs : l’esprit, le style, le rythme et l’exécution sont également impeccables. Le schéma de Futopie n’est qujun prétexte à musique et à folâtreries. Et vous pourrez donner la signification que vous voulez aux événements qui secouent ce pays où la vie devrait être utopique. Le. roi est mort. On parle de république. On veut juger la jeune princesse (ce qui nous vaut une délicieuse parodie de procès), mais on décide plutôt de lui trouver un mari. Tous les mâles célibataires peuvent poser leur candidature et recevoir d'éton- nants cours préparatoires. Mais cette fameuse princesse existe-t-elle vraiment : on ne la voit jamais. Un ordinateur la crée. Et un ingénieur est désigné comme le prétendant. La jeune princesse-robot meürt. Peut- être tout cela n’était-il qu’un rêve? En'.tout cas, lé royaume dé Futopie retrouve une gaieté qu'e les machines lui avàiént fàit ; perdre.'' Ne vous attachez surtout pas à l'histoire : c’est le spectacle qu’il faut voir et qui vous emballera. Entraînés par un petit orchestre excellent et extrêmement dynamique : le < New J. J. Psychedelic Orfeon », les vingt et un juvéniles interprètes ne cessent pratiquement pas de danser (surtout le jerk), de chanter (en chœur ou en solo), et de se livrer à cent jeux de scène hautement farfelus. Pas un instant l’intérêt ne s'émousse, car ils relancent la balle chaque fois avec une prestesse et une habileté dignes des meilleurs professionnels. C’est le triomphe de la jeunesse et de l’inspiration, de l'audace et du naturel, de la gaieté et d'un miraculeux esprit d’équipe. Que vous soyez traditionnaliste ou curieux d’insolite, amateur d’opérettes anciennes ou féru de jazz, adolescent ou sexagénaire, ne manquez pas de voir et d’entendre Futopie, car personne, je crois, ne pourra rester insensible à son entrain, à sa fantaisie, à sa fraîcheur, à sa drôlerie inédite... André- PARIS. EN BREF... Les « Solistes de Bruxelles » et Lola Bobesco, se produiront le dimanche 1Z mal, à 20 h 30* en l'église de la Madeleine, dans des œuvres de Carlo Rleciottl et d’Antonlo Vivaldi, au profit de la Maison de vacances, pour personnes âgées « Pleins champs », à Porchercsse- en-Condroz. Ce concert est placé sous le patronage de la princesse Paola. Le Burgtheater de Vienne donnera, le 11 mai, à 20 heures, au Théâtre Flamand de Bruxelles, une seconde représentation de « Einen Jux wlll er sich machen », de Johann Nes- troy. n présentera également ce spectacle à l’Opéra d’Anvers, les 13 et 14 mai, à 20 heures. Voulez-vous un conseil de beauté ? Ecrivez au « Soir Illustré » qui met gratuitement à votre service l’expérience d’une esthéticienne.  Saigon, mai. Accroupi sur le bas-côté de la piste, le sergent noir américain se retourna et murmura en souriant de toutes ses dents : * Je me demande bien ce que je suis en train de faire ici. » Eparpillés autour de lui, les hommes de sa section — dont près de la moitié étaient des Noirs — se protégeaient de leur mieux, tandis que des obus de mortiers pleuvaient à moins de cent mètres devant eux. A la même heure, quelque cinquante mille soldats noirs stationnés au Sud-Vietnam, déchargeaient des navires, commandaient des bataillons. parcouraient les montagnes, pi- chés car, comme l’a dit l’un d’eux : « Dans’ ma ville natale, je n’aurais trouvé qu’un emploi réservé aux Noirs,'par exemple ouvrier dans un atelier de .confection où mes collègues blancs, faisant le même travail, auraient gagné plus. » Pour ceux qui sont au Vietnam, la discrimination raciale est pratiquement inexistante, car au combat, il s’agit avant tout d’être efficient et pour survivre il faut s’unir. Ce souci laisse peu de place pour des considérations raciales. 1965 et début 1966, ce pourcentage s’était élevé à près de. 25 % et le gj Pentagone avait, en conséquence, 0- ordonné le retrait des Noirs de plu- 0 sieurs unités de choc. ! Amitiés de front É I ségrégation à Varrière || C’est sous le feu que se forgent les É amitiés entre combattants hoirs et % blancs. « Les Blancs s’aperçoivent 0 que les Noirs sont atissi intelligents p et braves qu’eux ét les Noirs con- g{ statent . que, les Blancs sont de sim- 0 pies hommes ayant les mêmes qua- 0 liiés et les mêmes défauts que tout p le monde », m’a dit un capitaine. Û Cette opinion est partagée par la 0 plupart des Noirs, qui estiment que p l’état le plus proche d’une vérita- p ble intégration est obtenu au sein p _ 5g? des troupes américaines combattant p L’intégration des Noirs dans l’ar-iau Vietnam. Bien sûr, il existe des p niée américaine, au début des an-(exemples de discrimination, de ba- û nées cinquante, a permis aux auto-1 garres raciales ou d’autoségrégation, p g Un sergent américain a recueilli cette petite hile apres l’évacuation de son village natal. lotaient des avions, se terraient dans les blockhaus ou se divertissaient dans les villas de Saigon. D’autres encore dressaient des plans de bataille, conseillaient l’armée sud-vietnamienne, montaient la garde devant, l’ambassade, des Etats-Unis à Saigon, buvaient dan§ les bars et servaient à l’état-major du haut commandement américain. Les Noirs sont employés à tous les échelons au Vietnam. Ils sont partout et sont particulièrement nombreux dans les unités de combat. Ils attirent l’attention sur eux, ce que leurs pères n’avaient jamais réussi dans les autres guerres. En observant pendant quatorze semaines le comportement des soldats américains. Blancs et Noirs, luttant côte à côte, j’ai abouti à la conclusion suivante : l’intégration a fait de très grands progrès, mais le problème racial est encore loin d’être résolu pour les Etats-Unis. Pourquoi le Noir américain s’engage-t-il dans l’armée ? Il estime d’abord qu’il aura plus de débou- Colloque au musée des Beaux-Arts « Le musée et son public » A l’initiative du Comité national belge de l’I. C. O. M. (International Comittee of Muséums), et notamment de M. L. Cahen, directeur du musée royal de l’Afrique centrale, un colloque sur le thème Le musée et son public s’est ouvert mercredi matin, aux musées royaux des Beaux-Arts. Les travaux se poursuivront jusqu’à vendredi. Des directeurs de musées, des conservateurs, des professeurs d’académies, des journalistes et des représentants des ministères intéressés présenteront des rapports sur des sujets tels que la situation réelle des musées en Belgique, la conservation et la présentation des œuvres, la recherche scientifique, l’enseignement, les loisirs, les expositions temporaires et l’art moderne. La séance inaugurale s’est ouverte sous la présidence de M. C. Pirlot, conseiller-chef de service à l’administration des Beaux-Arts, en présence de M. G. H. Dumont, chef de cabinet du ministre de la Culture française. A la fin du colloque, nous présenterons un résumé des idées les plus marquantes qui auront été exprimées par les divers orateurs et lors des interventions du public. A. B. rités militaires de devancer les efforts faits par les civils pour mettre fin aux barrières raciales. Le résultat est que les jeunes Noirs préfèrent faire carrière dans l’armée, qui leur fournira un statut qu’ils ne peuvent obtenir dans la vie civile. • Un officier blanc a dit : • ■ Beaucoup de jeunes Noirs embrassent la carrière militaire pour bénéficier du statut auquel ils ont droit, mais ils préfèrent servir outre-mer que de rester aux Etats-Unis mêmes. Cela est une grave accusation portée contre les Etats-Unis, » Cependant, l’opinion des Noirs est plus nuancée, c’est ainsi qu’un matelot m’a dit : « La question raciale est toujours présente pour le Noiiy et il serait aveugle s’il l’oubliait, mais au Vietnam, la ségrégation, telle que nous la connaissons en Amérique est mise en sourdine. » Troupes d’élite Le Noir est-il bon soldat ? Aucun doute n’est permis à ce sujet. Les unités d’élite — les troupes aéroportées, les * marines », la cavalerie aérômobile et les « forces spéciales » — comptent beaucoup de Noirs dans leurs rangs qui sont considérés comme étant parmi les meilleurs. « Regardez une compagnie aéroportée et vous verrez que les » étrangers » (les Blancs) n’y sont pas très nombreux », m’a dit un soldat noir. Le psychologue noir Kenneth Clark déclare que l’attrait de la vie militaire pour les Noire est tel qu’ils s’engagent à un rythme deux à trois fois plus élevé que les Blancs et se portent ensuite volontaires pour les troupes d’élite. « Dans la vie civile, le Noir n’a aucune chance de prouver sa valeur et de se sentir utile à la communauté », ajoute le docteur Clark, qui précise que c’était une des raisons pour lesquelles le Noir se montre parfois très courageux au combat. Au Vietnam, les forces armées américaines comptent 9,8 % de Noire. Ce pourcentage s’élève à 20 % pour les Noirs des unités de combat et à plus de 25 % dans certaines unités d’élite, telles que les parachutistes par exemple. Les records sont battus dans les troupes aéroportées, où le pourcentage des Noirs varie de 45 à 60 %. 4 . Environ un sergent-chef sur quatre est un Noir dans les unités de combat. Les pourcentages des rengagements dans l’armée sont également très élevés pour les Noirs : 49,3 % contre 13,7 % de Blancs en 1965 et 66,5 % contre 20 % en 1966 ; Le pourcentage des pertes parmi les soldats noirs est, par conséquent, également élevé : à l'heure actuelle, il atteint 14,1 % de Noirs tués sur la totalité des morts américains au Vietnam contre 12,7 % en 1967. Fin mais, dans l’ensemble, les Noirs re- É connaissent que ces faits sont relati- p veinent rares. . 0 A l’arrière du front, la situation p est légèrement différente. Certains p bars sont plutôt fréquentés par le3 p Noire ou par les-Blancs. C’est ainsi 0 qu’à*Saigün'; lesïbars: de la ruetTu 0 ■ ’■ 1 i ï plupart l’efément LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIÉ Do'sont: fréquentés' pour la t par-'des Blgftcs,'tandis ;que l’ç 1 ^ ^ noir*prédômîhe*.dan5;.'la rue’-Truih 0 Minhy de l.’eutfe côté,’ de la rivière. É En.permission,on constate une fran- p che séparation des races, générale- P ment voulue par les Noirs. Une de3 raisons de cet état de choses a été expliquée par un haut fonctionnaire civil noir : * Fartout où se trouvent beaucoup de Blancs sans occupation; le. Noir risque de rencontrer dès-difficultés. * De leur côté, les Noirs en permission ne semblent pas particulièrement rechercher la . compagnie des Blancs.. C’est ainsi qu’un--officier noir a déclaré qu’il ne se sentait à l’aise que parmi les siens et qu’il adoptait une attitude < inamicale » envers les Blancs pour les décourager. « Vous ne pouvez pas vous confier, car vous 11e pouvez jamais p savoir si le Blanc' est sincère ou p non », a ajouté l'officier. Tous les Noirs ne sont cependant pas favorables à cette autoségrégation et certains évitent même de se mêler aux groupes de Noire. « Beau- coups de Noirs pensent qu'ils ne peuvent s'intégrer d’eux-mêmes », a p déclaré un colonel noir, qui a pré- P cisé : « Au début de l’intégration dans l'armée; les Noirs •voulaient I prouver qu’ils ne se sentaient pas dans une situation d’infériorité. Mais maintenant, la plupart d'entre nous se sentent suffisamment à l’aise pour accepter d’être Noirs et intégrés. » L’intégration du Noir dans l’armée p américaine est chose récente, mais sa 0 participation aux opérations militai- p res menées par les Etats-Unis re- p monte à l’origine de l’histoire de ce 0 pays. 0 Il y avait des Noirs parmi l'équi- p page de Christophe Colomb. Durant p la guerre de sécession, deux cent 0 mille Noirs portèrent l’uniforme p de l’Union et les confédérés organi- p' sèrent des troupes noires vers la fin p du conflit. Des Noirs combattirent p les peaux-rouges Blancs. » aux cotes des p P Dix mille d’entre eux participé- p , ont à la guerre contre l’Espagne, p C’est durant la Première Guerre p mondiale qu’une controverse s’éleva p pour la première fois au sujet de 0 leurs qualités de combattant. Un ré- p giment d’infanterie, composé uni- p quement de Noirs, américains, dé- p fendit une position sous le feu 0 pendant cent nonante et un jours p sans être relevé, mais un autre régi- p ment, également noir, dut être éva- 0 cué à la suite des désordres consta- p tés dans ses rangs après cinq jours p au front. 0 La controverse reprit au cours de p la Seconde Guerre mondiale, lors- p qu’une - division d’infanterie noire ^ « se désagrégea » sur le front italien devant les troupes allemandes. Le rapport sur cette affaire indique que certaines unités — qui ne savaient pas faire usage de leurs armes — avaient effectué un repli en désordre et fait preuve de manque de combativité. Cependant, si quelques controverses éclatèrent encore pendant la p guerre de Corée, aucun problème p de cet ordre n’a surgi au Vietnam p où les qualités des Noirs ont été re- 0 connues depuis le début. p Cette opinion a été résumée par p le général Westmoreland lorsqu'il 0 déclara, l'année dernière : « J’ai été p' particulièrement frappé par le com- p portement des soldats noirs, qui se P sont distingués sur les champs de bataille. Ils sont courageux, efficients et habiles. La bravoure — et souvent la témérité — figurent parmi leurs qualités ». Thomas JOHNSON. _ 1964 New York Times News Servies © and’< Le Soir ». PROCHAIN ARTICLE : Ils parcourent le monde en l r * classe, mais... le premier, « S.O.S.» de Thisioire maritime La catastrophe du «Titanic» V. — DES EMBARCATIONS POUR LA MOITIÉ DES PASSAGERS SEULEMENT Malgré la discrétion du capitaine Smith, l’Inquiétude commençait â se manifester parmi les passagers et surtout au sein de l'équipage du « Titanic ». A une jeune passagère qui lui demandait s'il:y avait du danger, 7 un officier répondit que non, mais 11 ajouta : « Pas encore;, en tout cas. » La grande’coursive du pont E,était embouV taillée par-les soutiers chassés de la chaufferie n°-6 et par les passagers de troisième classe qui fuyaient leurs cabines en traînant des sacs, des valises, des malles, tout ce que possédaient ces gens modestes, généralement des émigrants.: A ceux-là,, il n'était - pas nécessaire de dire'que la situation était critique. Pour eux, le bruit de la collision avait été un vacarme assourdissant. Les premiers avaient-vu il'eau s'engouffrer à flots dans le bâtiment. Les seconds l'avaient vue pénétrer et monter dans leurs cabines; Plus haut. sur la pont A, des passagers de première classe remarquèrent que les marches de l'escalier qui conduisait à leurs cabines penchaient vers l'avant. Quelqu'un dit -.cependant-' : « Le « Titanic » ne peut oas sombrer, paraît-il..; » - ; ' Il était 0 h 15.'Vingt-cinq minutes s’étalent écoulées depuis la collision. Le capitaine, Smith, atterré par les prévisions de Mr. Andrews, ordonna à ses officiers de préparer les bateaux;de sauvetage et de rassembler les passagers. Il se rendit ensuite au poste de T.S.F, Les deux opérateurs étaient harassés. .Toute la journée, il leur avait fallu envoyer les -messages que les passagers, attirés par le nouveau moyen de communication et fiers d'annoncer qu’ils participaient au voyage inaugural du plus grand navire., du 'monde, ne se-lassaient pas d'adresser à leurs parents et'leurs amis. « Nous avons heurté un iceberg, annonça le capitaine, Soyez .prêts à envoyer un appel au secours, mais ne.le faites pas avant que je vous le dise. » Quelques minutes plus tard, il passa la tête par la porte. « Envoyez l’appel au secours », dit-if. Et comme le premier opérateur lui demandait si c'était bien l'appel de détresse qu'il fallait envoyer, Smith répondit : « Ouï, immédiatement I » Six fois de suite, les lettres CQD — & cette époque, le signal International de détresse— s’envolèrent sur les ondes, suivies-de l’indicatif du « Titanic » —-MQY — et de la position, du bâtiment. Cet appel allait-il être capté ? Des secours allaient-ils être portés au navire en détresse ? C'était l'époque des premiers balbutiements de la radio. Les portées étaient faibles, les signaux difficiles à capter, li fallait énormément de relais et de répétitions. Et les opérateurs manquaient d’expérience. Les postes n’étaient pas allumés en permanence. C’est .ainsi qu’à dix milles à peine du « Titanic », un cargo était immobilisé par les . glaces. C’était ce - - Californian » qui, une heure plus tôt, avait signalé au paquebot la. présence d’icebergs. L’officier de quart du « Californian »; avait aperçu au loin les lumières du grand navire. Le cargo aurait pu lui porter secours. Mais, depuis 11 h 30, l’opérateur du bord, sans personne pour le remplacer, avait fermé son poste, . « Faites préparer les bateaux de sauvetage* », avait ordonné la capitaine Smith. Il envisageait donc d’être obligé d’évacuqj ta ■ paquebot. Et c'est là que le drame allait tourner à la tragédie. Constructeurs et armateurs du « Titanic » étaient sürs que je géant des mers ne pouvait pas couler. « Est-ce que ce navirp ne peut vraiment pas couler? » avait demandé une passagèro-en ambarquant à Southampton, cinq jours plus tôt. « Non, Madame* lui avait-on répondu de bonne foi. Dieu luFmême ne pourrait pas faire couler ce navire. » On en était si sûr, que l’on s'était contenté da_ respecter les prescriptions internationales en .vigueur à l’époque, vielllotss et insuffisantes. Autrement dit, les : mesuras nécessairespour le sauvetage éventuel de tous les passagers et marins n’avâïent pas été prises. Il y avait à bord seize embarcations dfe sauvetage et quatre canots de toile, pliables. Ces embarcations réunies pouvaient recevoir 1.178 personnes. Or, à ce premier voyage, la « Tilanlc » en transportait 2.207... , , Demain : « Toui le monde sur le pont ! »