LE SOIR 13 SEPTEMBRE * * mmii Le procès sensationnel Casilla H «'agit d'un iilm policier allemand dont l'action so passe en Amérique. Ce iilm policier. d'ailleurs fort bien fait, a ceci de particulier, que la police n'y Jq\ie à peu prés aucun rôle. D'autre part, la* première partie constitue une charge asses rosse contre les méthodes parfois scandaleuses de la publi. d'Américains authentiques. Une chose nous a toutefois étonné : la présence d'un nègre parmi les jurés. S'agit-il d'une erreur ou d'une rosserie supplémentaire? La procès que l'on nous raconte est celui d'un « kidnapper ». Peter Roland. Mais ce n'est pas un banal ravisseur d'eniants. En Jeunesse Olympique Henrlch George dans « Le procès sensationnel Casilla » Tous ceux qui ont applaudi les Dieux du Stade, tous ceux qui ont vibré aux efforts des athlètes, qui, haletants, penchés en avant dans leur fauteuil, comme les spectateurs dans les tribunes du stade, ont participé passionnément aux eflorts des concurrents, à l'assaut des records; tous ceux qui ont admiré la beauté, la grandeur et le style des images du premier film olympique, tous ceux-là verront avec le même plaisir la deuxième partie de l'œuvre grandiose de Leni Riefens- tahl. Le film Les Dieux du Stade, consacré entièrement à l'athlétisme, formait un tout remarquablement rythmé, extrêmement vivant, ne comportant aucune longueur, aucune faiblesse. Le film /eunesse olympique, beaucoup plus varié, puisqu'il touche à tous les autres sports, plaira peut-être davantage à certains spectateurs par sa diversité. Nous quittons à chaque instant le stade pour nous transporter tantôt à Kiel pour y voir les régates, tantôt dans le village olympique, tantôt dans la campagne pour y suivre le military ou un bassin de natation dans le cadre duquel se déroule notamment une des épreuves les plus gracieuses: le concours de plongeons. R est certain qu'en montant le film, Leni Rlefenstahl s'est laissé tenter par la beauté visuelle de certaines épreuves, comme - le yçfchting par exemple.- où elle se plaît .à Â La flamme olympique s'étendre sur la poésie des voilures, et le concours de plongeons où elle se livre à de saisissants rapprochements d'image. Parfois elle a tiré parti/4? la. <|rplerie. dft. .certains mouvements, de certaines attitudes. Dans le military, par exemple, les chutes sont , particulièrement drôles et d’un effet inattendu. Les officiers qui se seront vus à l'écran se sont étonnés et bien divertis de tout ce que la caméra avait pu saisir. Les prises de vues des épreuves de natation sont également remarquables.  Tout ceci n'est dit qu'à titre d'exemple, car tout dans ce film, comme d'ailleurs dans les Dieux du Sfade. serait à citer en détail. Et ceci n'est pas notre intention. Mais de toute cette partie encore, dans chaque sport en particulier, se dégage une impression de beauté dans l'effort de volonté dans la poursuites des records, d'honnêteté dans la compétition.  L'œuvre de Leni Rlefenstahl restera, nous l'avons déjà dit comme un monument de l'art cinématographique. Lorsque le défilé des athlètes et la fête de nuit ont mis le point final à cette œuvre réconfortante et loyale, il nous semble qu'elle a fait naître en nous un immense espoir. L'esprit de cette jeunesse olympique ne sera-t-il pas celui de notre jeunesse de demain? Souhaitons-qu'elle trouve dans la grande joie sportive, comme dans l'amour du travail, un dérivatif aux déceptions qu'un régime dégénéré lui avait apportées. , Herbert DELPORT. cité ■ américaine qui exploite,'à des fins commerciales. les plus nobles sentiments, humains. Quant à l'histoire, elle se déroule entièrement au cours d'un;procès. C'est là un procédé déjà employé mais qui demande, de la ; part du metteur en scène, une grande expérience et une grande virtuosité dans le maniement et la graduation des effets. La collaboration du metteur en scène et ’ de l'acteur principal, le puissant comédien Heinrich George, a eu, dans le cas «lui nous occupe, les plus heureux résultats, i- Par moments, l'on se demande qui dirige l'affaire, le metteur en scène ou l'interprète. Car le jeu de celui-ci, et ses allées et venues dans le prétoire, ont quelque chose de si naturel, de si spontané, qu'il semble imaginer son rôle au fur et à mesure, comme un avocat profite des maladresses de son adversaire ou des faiblesses d'un témoin au cours d'un procès. Tous les détails de ce procès sont admirablement réglés et les différents personnages, le juge en particulier, ont l'air effet s'il a enlevé la petite Binnle Casilla, vedette de cinéma, c'est pour la soustraire à l'exploitation éhontée de sa belle-mère et de l'amant de celle-ci. Ces deux odieux personnages, non seulement touchaient les cachets magnifiques de la gamine, mais se proposaient, avec la complicité d'un médecin, de lui faire subir un traitement spécial pour l'empêcher de grandir. On voit que le sujet est assez original. Les deux compères se-défendent évidemment avec tous les moyens possibles,-y compris la presse et la radio. La victoire reviendra, toutefois, au défenseur de Peter Roland, l'avocat Vande Grill, personnifié de façon magistrale, nous l'avons dit par Heinrich George. C'est un bien beau combat où l'on marque les coups comme au cours d'un match de boxe. futta Freybe, Dagny Servaes, Albert Hehn et d’autres artistes de talent' complètent une distribution remarquable, même dans les plus petits rôles. H. D. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIH L'homme qui cherche la vérité Jeux de voiles dans « Jeunesse olympique ». IIIIIIIIIIIIII1IIII1IIIIIII1II1III1I1IIIIIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1III1IIIIIIIIIIIIIII1I1IIIIIIIIIH iwaimu et Jacqueline Delubac dans « L'Homme qui cherche la vérité ». « L’homme qui cherche la vérité » est certainement l’un des meilleurs filme du grand acteur Raimu. A l’exception de son rôle dans « La femme du boulanger », il n’en' eût peut-être jamais de plus humain. II incarne ici un banquier quinquagénaire qui a une très jeune maîtresse, Jacqueline Delubac. Il vit avec, sa sœur et son beau-frère qu'il entretient royalement. Au surplus, il étend ses bienfaits à son filleul, le jeune Jean Mercan- ton. Un beau jour, il commence à se méfier de son entourage. Alors, pour con naître la vérité, 11 se déclare atteint d’une surdité subite. Des spécialistes le déclarent incurable. Signalons, en passant, les scènes ' de consultation qui sont d’une fine ironie. On essaye tous les remèdes et tous dés appareils sans résultats. Tout le-monde le croit sourd comme un pot, et l'on, ne se gêne pas pour parler devant lui. Il apprend ainsi que sa tendre amie fixe des rendez-vous à son filleul, que son beau-frère et sa sœur l’exploitent sans scrupules, que son domestique le déteste et que ses employés se moquent de lui. L’attitude de tous ces gens est assez écœurante et pourtant bien humaine. Aussi quelle joie lorsque le banquier, décidant enfin de mettre fin à sa supercherie, clame son indignation et crie ses vérités à chacun. On a l’envie de l’applaudir. Seule, Jacqueline. Delubac trouve grâce à ses yeux, car si elle s’est montrée imprudente, elle n’a pas- cessé d’être sincère. Dans une scène exquise, facile sans doute, mais traitée avec tact, elle avoue à son ami qu’elle croit toujours atteint de surdité, toutes ses fautes et son repentir fervent. Cette espèce de confession met le point final au film joué fort bien oar les trois artistes • cités plus haut et par Alerme, Gabrielle Dorziat, Tramel et Tissier. Nos pages spéciales —- mardi L’Actualité sportive mercredi La Vie culturelle jeudi La Page de l’Enfance vendredi Du Studio à l’Ecran SAMEDI • L Eternel féminin dimanche La Page Agricole iiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiw Janssens tegen Peeters Une Image du film de M. J an Vanderheyden : g Janssens tegen Peeters » Emil Jannings dans «Les Deux Rois» » On ne peut laisser passer une reprise aussi importante que celle de « Les Deux Rois » de Hans Steinhoff sans la signaler tout spécialement à l’attention. Ce film, dont le titre original est « Der Alte und der Junge Kônig » et qui est repris en version doublée française, renoua avec la tradition des grands films historiques un moment interrompue. Le scénario avait été imaginé par Thea von Harbou et Rolf Lauckner, les deux meilleurs scénaristes du cinéma allemand. Il se présentait comme la première grande expérience de l’adaptation de l’esprit du national-socialisme au cinéma.  « Les Deux Rois » sont ceux qui firent la grandeur prussienne : Frédéric-Guillaume Ier qui secouant la suzeraineté des Habsbourg avait agrandi peu à peu son pouvoir et son fils qui devait, plus tard, au jugement de l’histoire, s’appeler Le Grand. Le sujet du film est fait du conflit familial et dynastique qui dressa le fils contre le père. Le Roi-Sergent voulait la prédominance de l’Etat et de sa grandeur sur l’individu, même au prix du sacrifice des aspirations les plus légitimes et quelle que soit la place que l’individu occupe dans l’Etat. Le kron- prinz se révoltait; son père le châtia alors durement, mais à l’heure où Frédéric 1er mourait, son fils comprenait la grande idée de la vie de son père; U l’acceptait et en était comme illuminé. Faut-Il rappeler que cette œuvre de Steinhoff est d’un équilibre parfait et d’un intérêt dramatique dont H est peu d’exemple dans l’histoire du cinéma. Rappelons que « Les Deux Rois » est interprété par le grand tragédien Emil Jannings, et des acteurs qui l’égalent bien, en l’occurrence, Marie-Louise Clau- dius, Werner Hinz et Georges Alexandre. :rrinVrti?iix*xxxïxxj!xxxxxxïXJÔ Voir en notre Salle de Dépêches, rue Royale, me abondante documentation photographique sur les événements du jour. TONI CELIA) MONTA.VAN On annonce une reprise du film de Jean Renoir ; « Toni ». .C’est un des meilleurs films dramatiques de ces dernières années, qui bénéficie d’un cadre charmant plein de verdure, d’air et de lumière. D’autre part, malgré la grande qualité de l’interprétation, on n’y rencontre, fait assez rare pour être signalé, aucune vedette dans le sen? habituel de ce mot. Ce- lia Montalvan, Ë.'Delmont, Jenny Helia, Blavette, etc., ne sont pas des noms que l’on s’ëst habitué A voir en lettres de vingt centimètres sur les affiches. Mais il interprètent avec une passion méridionale, ce drame qjii se déroule aux Mar- tiques, dans un~ milieu de paysans et de 'bûcherons où les filles sont ardentes et les hommes jaloux. PLUS DE GENT NOUVEAUX FILMS La production allemande pour 1940-41 Le programme de production des sociétés cinématographiques importantes comprend pour la saison 1940-1941 cent vingt nouveaux £film£. Iya Société des films d’art Tobis produira trente-quatre films. Le «clou» de son programme est un grand film documentaire. Oncle Kroger, dans lequel Emil Jannings jouera le rôle du dernier président de la République des Boers. Seront remarquables aussi les films La. Tragédie irlandaise. Titanic, Le Grand Roi (Frédéric-le-Grand), Bismarck et un film, Bayreuth, qui décrira l’œuvre- de Richard Wagner. Ensuite des films d'opérettes. Sang viennois et Une nuit A Venise. La Ufa fera paraître également trente- quatre films nouveaux parmi lesquels un film de sous-marins. Sous-marins vers l’Ouest, Narvik, un film qui décrira les combats allemands dans le haut Nord, et Rudolph Diesel. La Société & R. L. Terra a prévu de son côté vingt-cinq films. Dans l’un d’eux, le Rossignol suédois, lise Werner incarnera la fameuse chanteuse suédoise Jenny Lind, et i dans un autre. César, pour lequel Glovacchino Forzano a écrit le livret, Gustaf Griindgens tiendra le premier rôle. , La Bavaria ' annonce enfin dix-huit film de Ham Aibers sur Cari Peters, le nouveaux films' à la tête desquels est un pionnier colonial allemand. En dehors de cela, la Bavaria a prévu encore dix- Sept fflrris' da: culture. ' • 7 M. Cari Froelich à l'honneur Le docteur Goebbels félicitant M. Karl Froelich Le Führer a accordé la médaille de Gœthe au célèbre metteur en scène professeur Cari Froelich, président de la Chambre cinématographique du Reich, à l’occasion de son 65* anniversaire. Cette médaille lui a été remise par le D r Goebbels, ministre du Reich, au cours d’une cérémonie intime. On sait que le professeur Froelich a tourné de nombreux films universellement réputés, entre autres les films de Zarah Leander Heimat et Es war eine rauschende Ballnacht, également l’excellente bande Müdchen m Uniform, ainsi que plusieurs films remarquables avec Heinz Rühmann. LES CINÉMAS A BRUXELLES A. B. C. : Bataille «llearieose (de Nagy). ACROPOLE : Le Club de* Aristocrate*. ACORA : Le Mari modèle (H. Ruhman). ALBERT HALL : Avec le sourire (M. Chevalier). AMBASSADOR : Le Train d'amour (C. DarfeuH) BASILIC : Le Café dn Port (René Dary). BRISTOL : Brigade en Japons (Sur. DeheUy). CAMEO : L’Homme qd cherche la vérité. CAPITOLE : Paradis des voleurs (P. Duboet). CIGALE : Amant et voleur (P. Blanchar). CINQUANTENAIRE: Un mauvais garçon (Carat) CIXBMONDE : Secrets de la mer Ronge ( Baur). CENTURY : Pépé le Moka (Jean Qabin). CINBPHONE : Paganlai (I. Petrovltch). CIXB MIDI: Le roman d’on Jeune homme pauvre CRYSTAL : Mon père avait raison (S. Guitry). ELDORADO : Nous dansons (Charlotte Thiele). ELYSEE : Première (Zarah Leander). PT A) RA : Tamara, la complaisante (V. Francen). FORUM : Abus de confiance (D. Darfeux, Vanel) GALERIES : Casilla, le procès ' sensationnel. LUTETIA : Fanfare d’amour (F. Gravey). LEOPOLD PALACE : Un oiseau rare (Dearly). MA DO U : Toni (film de Jean Renoir). METROPOLE : Bal au Métropole (H. George). MOGADOR : Valre éternelle (Renée St-Cyr). MOLIERE : La belle équipe (Jean Oabln). M1RANO : Le* S sous de Lavarède (Fernandel). NORMANDIE : Jeunesse Otyrrgtf'tur. PALI.ADIUM ; Mllady (H. Baur. S. Girard). PLAZA : Les % Rols (E. Janlngs).. QUEEN’S : L’Homme qui cherche la vérité. RELAIS : LS Sehpountz (Fernandel), ROYAL BOURSE : Chanson de Paris (Bernard). SAVOY : Arènes Joyeuses (Lucien Bàroux). SCAI.A : L’école des Cocottes (Rahnu). TBIANON ; Mademoiselle ma mère (Darrteux). TOKtO tMIehel Stregoff .(Ch. Vanel, K. Bernard). Il y a.longtemps que le cinéma nous a| Par une habile mite en scène, on tentq familiarisés .avec la vie du Mûrie Hall. Nous de faire passe; Norma pour une - voleuse, avons pu. grâce au septième art avoir un Harvey dévoile la machination et la jeune aperçu de l'existence laborieuse de ses ve-:fUle lui en est reconnaissante, mâts comprend dettes.' adulées ou obscures, de ses impre-; qu'il faisait partie de la bande de. ses enne- sortis retors et combinards; nous avons pu, mis et le prie de ne plus se présenter .devant aussi nous rendre compte de ce que néces-.elle. Quelque temps après, un incendie se Charlotte Tiele dans a Nous dansons » silall d'eiforts de tous genres la réalisation d'une revue et ce que pouvait déceler de passions la vie des coulisses. « Nous dansons » nous permet d'accompagner dans ses tournées à travers l'Europe une troupe de girls. Celle-ci est dirigée par une jeune fille du nom de Norma qui, par son intelligente autorité-est‘parvenue à s'imposer à ses compagnes. Hélas! un imprésario jaloux des succès remportés par les jeunes filles cherche par tous les. moyens à leur nuire et à briser leur carrière. Pour le peu scrupuleux individu, tous les moyens sont bons. Il parvient à soudoyer trois jeunes girls et à les faire quitter l'ensemble. Les trois remplaçantes que Norma se voit contrainte d'embaucher cherchent à corrompre l'entente du reste de la troupe. L'impresario délègue alors vers Norma un jeune chanteur du nom d'Harvey avec mission de séduire la jeune fille. Harvey échoue et tombe réellement amoureux de la « chief girl ». déclare dans les coulisses du music-hall. Grâce au Jeune chanteur survenu providentiellement, les girls sortent indemnes du sinistre et Norma lui pardonne. La troupe reprendra donc le cours de ses succès. Sur cette intrigue fortement .résumée et d'un caractère un peu pauvre, Karl Anton, le réalisateur du iilm est parvenu à réunir avec un bonheur inégal, une suite d'imagei d'une mise en scène parfaite mais d'un montage un peu désordonné. Le début de la production nous a semblé assez nébuleux; par la suite, un sous-titrage plus judicieux et plus explicite rend le iilm plus compréhensif. Certaines scènes de music- hall réglées avec soin ont beaucoup d'éclat. Parmi les interprètes, nous citerons en tout premier lieu Irène von Meiendori. remarquable dans le rôle dTvo, et Charlotte Thiele, qui interprète avec un grand souci de vérité le rôle de Norma. I. v. B. IllIlllllllllllllllllllIlillllllllIIIIW Le Festival du ' film à Venise LES DEUX DERNIÈRES JOURNÉES Les deux derniers jours de.l’exposition de films à Venise ont apporté deux succès au film allemand. Le public a suivi avec le plus vif intérêt le film d’Arthur-Maria Tabenraben, Attention ! L’ennemi écoute. Ce film a été mis au service de l’éducation populaire, car il attire l’attention sur les conséquences dangereuses que peut avoir l espionnage industriel. Un second grand succès a été obtenu par le film Le Postier, tourné sous la direction de Gustav Ucicky, pour compte de la Wien Film Gesellschaft. Les rôles principaux sont interprétés par Hilde Krahl et Heinrich George. Enfin, le film italien Don Pascale a été accueilli par un public enthousiasmé. Ce film s'inspire de l’opéra de Donizetti, de Camille Mastrocinque, et est interprété avec maîtrise par Armando Fal- coni et Laura Solari. L’élément musical domine également le film hongrois Danko Pista. De même le film tchèque Millionàr uoi- der Willem, -sorti' des studios de la Pra- ger Lloyd Film, sous la direction de M. Eric, s’est signalé à l’attention par une prise de vues soignée et une excellente régie. Au cours de la dernière journée, des représentations qui se sont déroulées en présence de M. Pavolini, ministre italien de la culture populaire, et du D r Mayr, consul général et délégué du ministre du Reich D r Goebbels, il a été projeté, en exclusivité, le film Vcrlassenheit, de la Sangraf. Le «clou» de la soirée était constitué par la projection des « actualités » italiennes, donnant un aperçu des opérations de guerre au front occidental, entre le Mont Blanc et la Méditerranée. La bataille silencieuse Michel Simon et Kate de Nagy, dans « La Bataille Silencieuse » '. Cette bande, réalisée par M. Pierre Billon, et dont le scénario a été tiré du roman de M. Jean Bommart, « Le Poisson chinois », est-un passionnant film d’aventures. Le « Poisson chinois » incarné par l’impayable Michel Simon, est un agent du 2e bureau français, dont la mission est d'éviter à tout prix des complications dans les Balkans. Notons, en passant, que le roman qui date de quelques années, n’a rien à voir avec la situation actuelle. Le film comporte tout le mystère nécessaire â ce genre d'aventures et tous les éléments qui en font un spectacle attachant : sombres complots, voyage — très bien tourné — dans l’Orient Express, héroïne joiie et fataliste, personnages louches et héros authentiques. Interprètes principaux : Michel Simon, Kate de Nagy, Pierre Fres- nay et Alerme. Illlllllllll Olga Tchekowa à Anvers La grande artiste de l’écran allemand est passée récemment par Anvers où, entre deux représentations, elle a visité la ville. • La voici photographiée au Jardin Zoologique.