ÉlKMMMtn MMANÜHB M MAI tïIÎ. EfiTTION ABOffliXMENTS POUR TOÜTB LA BBLQWR î • 9 noii, fr, 2.28; 0 moU, fr.4.25) I *o, t fr. ORAND-DUOHÉ t S mois, fr. 4.50; 0 mob, fr. 8.50» 1 an, 16 fr» DOLLAKDB : 8 ©ai», fr. 8.00) 6 omis, fr. li.50; 1 on, 22 fr. UNION POSTALE î 8 roms, fr.7.60; 0 mois, fr. 14.50; 1 on, 28 fr. Le SOIR «st distribué dons toute l'agglomération bruxelloise (rei-dd-ehausaft) contre fr. 0.80 par mois (frais d envol). Âbounomeot dïtage : fr.O.GO par mois. On peut s'abonner à tous les bureaux de posts et au:r facteurs en (oumie. ÏBRAGE : 168,000 EXEMPLAIRES. Paraissant en 8,10,12 à 16 pages. BUREAUX: PLAGE DE LOUVAIN, 23-25 BeuxMMons P arjo»r:iUmh.rtBà7X «888 N 4 147 iüsr INSERTIONS ACEKCE RQSSEt. 29. place de Louvain (Trwwetar* Succursale : 43, rue de la Madeleine Potitos annonces (1 5 3 lignes), fr. 1.00 La petite ligne .... 0.40 Faits-divers corps, la ligne • * . 4.00 Faits-divers fin et Sport. . • . 3.00 Réparations judiciaires, la ligne • 3.00 Nécrologies, la ligne 3.00 Réclames avant les spectacles. • 1*60 TtLErHOHEsilpli..^»!», Pour la France, rAns)eterre, les Éwis-Uuis et eoluuies, les annonces sîmi reçues exclusivement cliez MM. JOHN, F. JONES A 0,31*», r. Paulwura lion: martre, l'aria, e» 1, Suovr Hül, Londres, E. C. gggyggigg MBgil ls axa» «ri waaorTOrteiriMf^fir ja-jssu^ A l'ocoaalon de la fête de Pentecôte le Journal ne paraîtra pas demain. fiËrT-*** 1 rMirawa—»fii Le roman chez les autres Rien u’est plus dangereux que de passer .pour un sentimental. Rien, par surcroît, m'est plus mal porté. ( Le mot lui-même a quelque chose do su-r- jûimé, d’éventé, commo ces parfums de jadis : «ambre ou lavande, se dé te tnt comme ces soies puce et cos damas qu’affectionnaient nos .aiou les. Le sentiment I Qu’est-oola? Du sentiment! ,Pourquoi faire? En effet, qu’est-ce et qu’en fait-on? ■ Le cœur affaiblit la tète. Et c’est de la tète .que l’on vit surtout aujourd’hui —do la tèie jou des muscles, s’entend. La sensibilité est 'devenue une tare. Pour la mieux desservir, pour en inspirer la fausse honte, on affecte de la confondre avec la sensiblerie. Le ridicule, s’il no tue plus guère, — a-t-il jamais tué ! — reste l’effroi non seulement des fats et des sots, mais de fort honnêtes gens, au ‘.sens propre du grand siècle. Se défondre des meilleures qualités dans la crainte de surprendre sur les lèvres un sourire est un travers commun. On préfère, et de beaucoup, paraître devancer son siècle que de se laisser traîner par lui à la remorque.  1 Ne cherchez pas une autre raison, une autre source aux excentricités sans nombre qui, de force, prétendent imposer du nouveau et (lu neuf aux oreilles et aux yeux, sauf à déchirer les unes et à crever les autres. Il y a trop longtemps qu’on a coupé la queue du chien d’Alcibiade. Alors, on la lui recoud, à la pauvre bête. Et l’on trouve cela fort original. L'humiliation d'avoir hérité de trop parfaits chofs-d’œuvre exaspère une génération avide A la fois d’argent et de gloire, impatiente d’acquérir, sans attendre, l’un avec l’antre, et pleine de rancune, de fiel, pour ces âges fortunés où l’on ne se contentait pas du talent : où il fallait avoir du génie. Alors, on cherche, on invente. Sous des prétextes qui expliquent pour n’avoir pas A excuser, on improvise des formes insolites d’art. Des poètes naissent, qui, pour la facilité de leur inspiration et l'économie de leur souffle, feignent le dédain des règles qu’ils seraient, sans doute, fort embarrassés de suivre; des peintres surgissent qui, faute de pouvoir tenir un crayon, s’empressent de saisir un pinceau. Amorphes par haine de la ligne qu’ils Ignorent, ils érigent la laideur en beauté... Ce qui, au dire des intellectuels, des vraie, des seuls, marque bien que chaque époque emprunte A elle-même le secret de voir, de sentir, d’exprimer. S’il en est ainsi, être venu trop lard dans un siècle trop vieux est moins fâcheux que de venir trop tôt dans un siècle trop jeune — et qui durera plus longtemps. * * + La déformation du sentiment a suivi la déformation du goût. C'était fatal. On ne vit pas uniquement an milieu d'une société qui S’alimente et se repaît surtout des manifestations mécaniques de la vie. L’homme n'est plus même une machine pensante : c’est une , pièce, rien de plus, d’une autre machine qu’il complète et A laquelle il est inférieur •puisqu'il en est l’esclave, donc la victime. Forcé d’obéir A ce maître — et quel maître ! — ou, serf de bon gré, s’efforçant de lui complaire, il s’est désintéressé peu A peu de tout ?e qui tenait une place dans sa vie d'autrefois.  On a voulu appeler cela vivre A la vapeur. On appellera cela, demain, vivre A l’électricité. Mais aura-t-on vécu ? Les spécialistes du patriotisme platonique, •les censeurs du célibat pour autrui, tous généralement assez mûrs pour être à l'abri du mariage et de la conscription, affirment qu’on ne naît pas assez. Affirme raient-il s | qu’on ne grandit pas assez vite? Il importe de so hâter. Dame 1 on se hâte. De la science 'et encore de la science, dos chiffres et encore dos chiffres, des diplômes, ai l’on peut; puis, tout de suite, voire dans l’entre-temps, et même sans différer jusque-là, la course au auprès — au succès positif, — au plaisir ou à ce qui lui ressemble, A l’amour on à ce qui ne lui ressemble pas. La famille ? Bon, la famille. C’est le couvert, c’est le vivre. Puis cela inspire confiance; cela facilite les dettes; cela assure quelquefois, pourvu qu’on soit mineur, le moyen de ne pas les payer. C’est très recommandable.  Qu’elle vienne ensuite l'héritière, elle sera la bien-accueillie. De la beauté, le plus possible, certes,— c’est toujours flatteur, — mais IA n’est pas, vous comprenez bien, l’essentiel. Mais cela regarde plutôt le paternel, comme on dit dans la jolie et subtile langue qu’on doit parler si l’on ne veut pas être de la province; et il s’en chargera sans mécompte, rassurez- vous, le paternel. I.e roman est peut-être banal; il manque d'imprévu, d'intérêt. Mais tous les notaires, ions les banquiers, fous les bourgeois cossus et rentés vous confirmeront qu’en lire d’autres est une bien superflue, souvent une bien mauvaise lecture. Quant à vouloir y jouer le rôle d’héroïne ou de héros, c’est tout ensemble, évidemment, absurde et imprudent. Qu’on songe A ces billevesées lorsqu’on a seize ans et qu’on a trop fourragé dans les bibliothèques,— armoires inutiles dont les parents devraient bien, tout au moins, ne jamais laisser la clef à la serrure, — passe !... Mais dès le premior coup d’œil jeté autour de soi, (lès le premier contraste offert au regard, n'est-il pas de toute évidence que la jeunesse est une sorte d’état transitoire dont il importe de ne pas tenir compte si Ton veut répondre A l'unique but de sa vie : parvenir ! An * 4r Les poètes de l'amour nous la baillent belle. Ou bien ils s'en vont mourir à l’hôpital — sans avoir la décence do s’y loger dans une chambre payante, misère ! — ou bien ils étaient assez riches pour vivre vieux... L’in- oonduite, les songes creux, le papier qu'on noircit et qui mettent à l’envers les cervelles tuent prématurément. C’est un fait. S’il vous en faut à tout prix du roman, dépliez votre journal. Vous en trouverez A foison. Par le menu, des gens dont c’est le métier — ne les méprisez pas : ils ne demanderaient pas mieux que d’avoir, eux aussi, des rentes — vous raconteront comment on s’assassine quand on s’adore... Ce qui est d'une saine morale et d’un salutaire exemple.  Et connue tout cela est vrai; comme il a raison le. moraliste, l’homme d’expérience et de sagesse qui parle ainsi ! Mais comme on l’écoute peu ! Quelque inerte et positive que croie devenir notre imagination, elle travaille, curieuse de choses moins banales que l’existence quotidienne, moins vides que le devoir journalier passivement accompli, par nécessité, par habitude. Contes de fées, légende, roman, histoire, mômes sornettes. Rien n’est prouvé, rien n’est sûr, rien n'exisie... Mais, par une déconcertante logique, tout ce qui fut, peut- être, se heurte à notre scepticisme; tout ce qui, sans don le, ne fut pas trouve accueil en notre crédulité. A-t-on assez pastiché le roman historique, ces jours derniers, chacun se faisant un peu plus romancier que son voisin, A propos (l’un invraisemblable et impossible drame de cour. Qu’on ose encore, après cela, noua dénier les facilitée imaginatives! La tour Noire vaut désormais la Tour do Nesîo... Il est vraiment fâcheux qu’on ait voûté la Senne et comblé le canal. M'est avis, pourtant, qu’un peuple qui se réclame à tout propos de son bon-sens aurait eu là une merveilleuse occasion de le montrer.  Quoi! il a la chance heureuse — ceci, an jour prochain de la Sociale, pourrait bien faire tomber ma pauvre tête — d’avoir des souverains qui vivent dans là plus intime, dans la plus étroite communion avec lui. Jamais couronnes royales ne furent portées avec moins de morgue ni avec plus de grâce et de bonté. Et c'est sur ce foyer charmant qu’anime l'espièglerie d’enfants rieurs que la malignité, la malfaisance, la calomnie s'exercent A plaisir. C’est à vous dégoûter d’être roi. * * * Que voulez-vous ! Quand on n’a pas le ro man. chez soi — fût-ce chez la portière — on le veut absolument trouver chez les autres. Feuilleton du SOIR du î6 mal I9li. M- . 21 VALCREUSE À oette lettre était jointe une lettre c M. do Remis à Gabrielle, que la marquis avait interceptée, lettre brûlante où il ra] pelait, avec oette complaisance familière au «nanta, les débuts de leur passion mutueiè U racontait comment ils s’élaient vus pour 1 première fois, comment ils s’étaient sent «entraînés l’un vers l'autre par une irrésist We sympathie. Il n'oubliait aucun détail, < •M. de Valcreuse put assister jour par jou heure par heure, aux regards échangés, au «errements de mains, A rembarras,A i’ivress des premiers aveux. Chaque mot de cette Je <re enflammée pénétra dans son cœur corr ■me un fer rouge. Tout s'expliquait maintenant : l’inquiétud de l’abbé, les angoisses do Gahrielle. Le dar ger que signalait l'abbé, ce n'était paa Irèn <ju j, menaçait. Le cri que poussait Gabriel! bien un cri de détresse. ÏJs s'étaient ai dïés, ils s'aimaient encore; ils so voyaien «nique jour, ils se voyaient au château; i! «e voyaient dans les bois. Si Gahrielle 1 ‘«ppe.ait d’une voix suppliante, elle doutai don c <10 so 3 fo rce3i elle se défiait donc d’elle -me, elle sentait donc la terre manque us ses pas! Et depuis qu’elle avait pouss co en dos espéré, que, s’étaibil passé? F.t lor meme qu il pourrait partir sur-le-champ, qu. vAi;P‘? ssoraiUil jwsqn'ô son retour? On lu bl ?- n ’ S0T, 1 honneur, sa vie, ot de mers do lieues .e séparaient du Iréso nom a . IJr; , ll t voulu défendre. Tous les ser foi./*?- , ba J a *dusie lui déchiraient le sein au . n ^ cr ^ait dans son âme. '-J!Ms’écrfa-t-il d îme voir furieuse en frappant du poing la table où gisaient éparses toutes ces lettres empoisonnées, voilà donc comme ils veillent sur mon bonheur ! Voilà donc comme ils veillent sur l’honneur de ma maison ! Ma sœur ne voit rien; elle est folle. L’abbé voit tout et n’empêche rien, c’est un lâche. Ah ! poursuivit-il avec un profond sentiment de douleur, je comprends maintenant pourquoi tu ne m’aimais pas; je comprends maintenant pourquoi ton cœur rebelle repoussait obstinément le mien. Je sais maintenant, je sais le secret de ta pâleur mortelle le jour où je t’offris ma main; je sais le secret de ton épouvante quand je t’appelais dans mes bras. Ce n’était pas devant l’amour, c’était devant moi que tu tremblais. Un spectre inexorable se dressait entre wons, le spectre de ton amant. C’était lui qui arrêtait les paroles sur tes lèvres; c’était lui qui glaçait ton front sous ma bouche. Qu’il soit maudit! Soyez maudits tous deux!» Pâle, anéanti, haletant, il s’arrêta et demeura longtemps plongé dans un désespoir muet. Lu force lui manquait, même pour la colère; il ne lui restait plus que la force do souffrir. Enfin, son énergie se réveilla. « Partons! s’écria-t-il, partons !’Je voulais aller retrouver le bonheur; allons le disputer, s il en est encore temps, ou me venger, s’il est trop tard. » Il ouvrit la dépêche du ministre et lut ; «Ministère de la marine et des colonies, 5 septembre 1701. »J’ai reçu, monsieur, la lettre que vous m’avez adressée le 0 avril de la présente année et par laquelle vous me demandez l’autorisation de revenir en France, en priant Sa Majesté (l’agréer votre démission. Je re- regreile, monsieur, de ne pouvoir, dès à présent, faire droit A votre demande. L’état de nos relations avec l’Angleterre exige encore, pour quelques mois, votre présence dans les Notre vie intérieure nous le créerait sans effort; mais nous soucions-nous encore d’une vie intérieure ! On apprend de si bonne heure aux jeunes inspirations à so défier d’elîes-mêmes.Et l’expérience, qui vient ensuite, ne donne que trop raison à cette décevante doctrine. Les plus téméraires, les plus Insouciants passent outre. Presque toujours ils payent chèrement leur insouciance ou leur témé- irté. Alors, à titre de revanche, revanche peu généreuse, mais si humaine ! ils refusent A ce qui est sincèro jusqu’au mérite de la sincérité. Ne croira A rien leur semble se racheter d’avoir tout osé croire. Le cœur est fermé par suite (le décès : la foi y est morte. Mais pourquoi aussi étâient-ila des sentimentaux, ceux-là I Pourquoi n’imitaient pas leurs semblables, leurs frères — ou leurs sœurs? Puisque la vie est telle que le roman 6‘y dépayse, s’y égara, 6’y fait trivial ou douloureux, il est plus sage, au demeurant, dq ne pas s’v jeter soi-mème A corps — et a cœur — perdu. Les autres nous en donneront le spectacle et l’image. Et puisqu'il est un viscère fou qui s’enfièvre ou se glace pour avoir palpité trop , vite ou 6’èfre arrêté trop brusquement,: l’amour du romanesque est, somme toute, moins hasardeux que le romanesque de l’amour. CANDIDE. ' — 1 -■■■-— <■ «<G>i ■-— PRTTTF, O A 7. RTT E La santé de M. Paul Janscrt M. Paul Janson, souffrant depuis quelque temps, a pu ' quitter la chambre aujourd’hui. ★ * ★ Hommage de la ville d’Orange à la reine Wilhelmine Au cours de son séjour A Paris, la reine des Pays-Bas recevra, paraît-il, une délégation de. la ville d’Orausro, en Vaucluse, conduite par M. Auguste Lacour, maire et député de l'antique cité. La délégation présentera A la descendante des princes d'Orange le sMut et l'hommage. d'Oronge, qui fut le berceau de sa famille. Les comtes d’Orange, en erfot, sont- les ancêtres des souvera'ns de Hollande. Créées par Charlemagne, H? prirent au douzième siècle le titre cle prince : ce titre passa au seizième •siè- ' ele â. la famille de Xastsau, par suite du ma-. dont te corps enseignant poursuit la réalisation depuis de .longues années : la retraite obligatoire ,A l'Age de soixante ans. N’est-il pas inouï que des membres du per- sohpot onseignant restent parfois en fonctions ju^iu’à soixante-cinq ans, même au delà, humain ainsi égoïstement la carrière à de jeunes collègues qui. attendent une place avec inno légitime impatience ? D'autre part, et ceci est plus grave, il est bien certain qu’à soixante ans l’entrain au travail IK'cbit, l’énc-rgie diminue, l'initiative s’assoupit ; il y a assurément dos exceptions A cotte règle, mais dans la p!i> part des cas l'homme qui a consacré quarante ané de sa vie à cette'œuvre difficile et absorbante que l’ou^appelle l'éducation et l'instruction des' enfants, n’a plus les multiples qualités voulues pour continuer A s’y vouer avec qtrthonsiasmo. Non seulement il a droit au rames, mais il faut que l’autorité le lui impose au ■besoin. TKn attendait que cotte disposition soit inscrite dans un texte de loi, il faut espérer que lps administrations communales, par application d’un arrêté royal cle 1884, mettront A la t nsiori, par mesure d’office, tous les membres personnel enseignant Agés de soixante ans, $r * * * h. Congo £qPar arrêté royal du 20 mai 1912, M. Félix ;Füohs, le plus ancien en grade des viee-gou.- jjpfimeurs généraux, vient.d’être promu gouiver- ÿteua'-généivil du Congo bolge, on remplacement baron Wahis. Î .IIn arrêté royal du 20 mai également accepte t démission (lu baron Wahis de ses fonctions 6 gouverneur-général du Congo belge. ^•Le baron Wallis, qui est nommé grond-cor- xn do l’ordre de la Couronne, est autorisé à pMÔrtor le titre honorifique de ses fonctions, j qu’il remplissait depuis le l tr juillet 3892- îéî' a *A- Les officiers d’administration ! ;.Dans son dernier numéro, l’Echo cle l'Armée jaignale plusieurs vexations et abus dont cor- .[tàins officiers d'administration ont A se plaui- jdre do la part do leurs supérieurs immédiats Lot qui nuisent à la bonne marche du. service J dé manutention ot à l'exercice du contrôle. : [ Une enquête, s’impose à l’effet de vérifier le j.b'ien-fondé clés abus signalés et de rappeler les ifibus-tntendents en cause à l’observation des jfègac-ments. V Travaux défensifs ri (litre de la sœur d» Philibert de Ch Al cm, mort, sans enfant, avec un comte de Nassau, grand- père de Crnîllawne d'Orange (le Taciturne),, stathouder de Hollande.- Les Nassau ont. régi la principauté d’Orango de 1531 jusqu’à 170S; à cette date elle fut revendiquée par le roi.-iîa Prusse et qnnlquAs autres préfendanfs. - Voi^ on quelles -rtrconstancés.' - ^ - y.' A la mort de ConWaurne TH, prince d’Qrartgq et roi d’Ansdeterre, mort sans enfant en ITOd, la possession de la principauté suscita, comme on sait, la guerre de la succession «l'Orange. T.e.s réclamants, outre le roi Frédéric ur de Prusse, nui invoquait le lestement de son grand-père maternel, étaient le prince Henri-Frédéric d’Orange, le prince Johann Wilhelm Frire de Naasau-Oiez et les princes de Nassau-Siéeen. J e roi do Prusse céda, finalement. Ta prinr.v-n.nnté A rx>uis XIV lors du traité d’Utrooht '17131. T.e roi de France l'occupait d’aVUeu-ps effectivement douais 1702. Mn>s la liaison de Nassati-Diez a conservé le titre d’Orange. fe.st ainsi qu'il a passé à la cou- rorme des Pays-Bas et qu’il est toujours attribué au reineo héritier du trône dé Hollande. Ar * "èr Pour le pes sonne! enseignant A partir dru 1 er juiklot prochain, les pensions du personnel enseignant primaire, fruibolien et .normal «seront ca'louiléos sur des bases nou,- velles. Tandis qu’autrefois la iumsion était liquidée à raison, pour chaque camée de service, de b;>5 de la moyenne du traitement des cinq dernières aimées, dorénavant elle sera calcule e à raison «le 1/50 par année de service. Tandis quant refois aucune pension ne pouvait excéder las deux tiers du traitement qui servait de base â la liquidation, actueliement la pension iwurra atteindre les trois quarts du traitement. U est incontestable que l’adoption de cette loi apporte une amélioration sérieuse à la question des pensions des membres du personnel enseignant. Toutefois, il est regrettable que I on n'ait pas cru nécessaire de compléter cette double mesure par l’adoption d’une disposition f- ' Nous trouvons au Moniteur la nomenclature fet^ttne série de travaux importants A effectuer, fjfv 1912, A nos fortifications : |Bâtiments divers au fort La Perle, 11,903 ü\; fopüils et canalisations au fort La Perle, 8,801 fr.; | ; qtjaire magasins A T ancienne citadelle de Na-! ÿpràr, 12-,2i?5 frv, appropriation poux renunag-a- "sinage des projectiles. l.CCO 'fr.; améliorations i dans les forts de Na mur, 5,959 fr.; travaux d'établissement de grilles défensives dans des forts de la pince de Liège, 109,420 fr.; travaux do réparation des chapes A G forts de la place de Liège, 13,545 fr.; travaux d’ainéliora.Won dans les forts 6 à 8 do la 2° ligne sud d’Anvers, 8.05S fr.; renforcement du fort do Lierre, 312,335 £r.; murs de masque au fort de Sta- broack, 14,265 fr.; murs de marque au fort do Wavre-Sainte-Gatherine, 14,799 fr.; magasin à pétrole du fort de Schooten ot du fortin de Gappollen, 1,035 £r.; magasin aux forts d<e Sainle-Ma.re, Philippe, Oorderen, 5,111 fax; bâ- ti-menis militaires do la forteresse de Namur, 7.910 fr., soit en tout 527,130 francs. * * + Au Musée de Tervueren Le Musée colonial de Tervueren vient de s’enriefnir d’un très beau groupe, les Fondeurs de cuivre au Kalanoa, acquis par le département des colonies. Le morceau de sculpture est dû au ciseau d’un jeune sculpteur brugeois, élève de Jef Lambeaux et do Julien Dillons, M. Arthur Puyt, qui l'a très largement conçu on s'inspirant de documents rapporté s de sa traversée de l’Afrique équatoriale par feu Léon Darde une. * * * Un peu de surveillance, s. v. p.l Il s’agit (les jaivlinet-s qui précèdent, devant la façade, le» maisons de l’avenue Molière et ailleurs. H y on a de charmants. Or, il ne se passe pas de jour, maintenant que les fleurs sont épanouies, sans que, pendant la nuit, si pas le jour, des vandales viennent dévaliser ces jardina. On pou-iv.ii.it les maraudeurs de fruits ot la justice n’est paa tondre poux eux : mers de l’Inde. Aussitôt qu’il me sera permis de vous rappeler en France, je m’empresserai de vous !e faire savoir. » M. de Valcreuse, en achevant cette dépêche, demeura immobile et comme foudroyé. XII Par les lettres que noue venons de transcrire on peut juger du château de Valcreuse pendant l’automne do 1791. M. de Komis, en recevant la lettre où Ga- brieüe se justifiait, avait changé brusquement de résolution. U allait partir, la croyant parjure, infidèle, prenant pour de la haine son amour qui se réveillait. Quand il sut qu'il n'avait pas été trahi, il eut honte de sa colère et ne sentit plus que son amour. Il resta sans projets arrêtés, il resta parce qu’il avait offensé Gahrielle, parce qu’il lui devait une réparation, parce que sa fuite eût été une nouvelle offense; il resta parce qu’il l’aimait. M. de Kernis était un noble cœur; il savait qu’une infranchissable barrière le séparait A jamais de M 1 "® de Val- creuse; le détourner de ses devoirs était une pensée indigne de lui, une pensée qui ne pouvait entrer dans son âme. Gabrielle avait dit vrai, elle était morte pour lui. Il ne voulait que la revoir, lui demander pardon du regard, so justifier A son tour en s'humiliant silencieusement devant elle, lui dire un dernier adieu, puis partir pour ne ia revoir jamais. La passion est ainsi faite : e.”e s'abuse, elle s'aveugle, elle se glorifie dans une force imaginaire, elle se dit prête à consommer les plus rudes sacrifices pour s'en- conragor à de nouvelles fautes. Ce qu’ils éprouvèrent en se voyant, on peut le deviner sans peine; ils ressentirent une émotion profonde, mais leur visage n’en laissa rien paraître. L’nbbé luienême, quoi-, que déjà inquiet. J'abbé, ai clairvoyant d'or dinaire, ne sut pas lire dans leurs regards lo drame qui s'était accompli A son insu. M"® Armantme, malgré sa bonté, se réjouit involontairement de la pâleur ue Gabrielle; en la voyant reparaître au salon, plus grave, plus morne que jamais, elle comprit que son empire n’était pas compromis et que le sceptre demeurait entre ses mains. Irène, tout entière à la joie de retrouver sa cousine, heureuse et fière de lui montrer M. de Kernis, comhlait Gahrielle de caresses et no se doutait guère quelle le perdait en la retrouvant.  M. de Kernis ne voulait que revoir Ga- brlelle et partir, les jours s’écoulèrent, et il ne partit pas. Chaque soir, on se retirant, il se disait ; «Je partirai demain», et chaque matin il retournait au château. Est-il besoin de dire le charme qui l’attirait ? Ce n’était pas la curiosité qui s’attache toujours aux débuts d’une passion nouvelle; ce n’étaient plus la grâce et le sourire d’Irène : c'était l’entraînement inavoué d’une passion, depuis longtemps maîtresse de son cœur, qiii se ranimait avec toute son énergie, toute sa puissance.  Ses assidirftés n’étonnaient personne. Tout le monde pensait, au château, qu’lrène seule l'appelait. M"* Armantine en était convaincue; l’abbé n’en doutait pas; Irène !e croyait, et Gabrielle s’efforçait de le croire. Grâce A cet aveuglement général, M m ® do Valcreuse et M. de Kernis so voyaient tous les jours, et leur situation mutuelle devenait d’autant plus dangereuse qu’ils étaient pleins tous deux d’une folio sécurité. I/attitudc résignée de M. de Kernis vis-à-vis d’elle, son empressement auprès d’Irène rassuraient M m ® de Valcreuse;"la réserve ot le visage de Gabrielle interdisaient à M. de Kernis jns- j qu’A l’ombre même.d’une espérance. | Chacun des deux, dans la .pureté, de ses | intentions, epyiXagdait l’avenir san£ effroi , un lieu de surveillance pour arrêter les exploits des maraudeurs de Heurs. + * + Les Amis de l'Art wallon Lo bureau permanent des Amis (le l’Art wallon, sous la présidence de M. Jules Dcr.trée, a obtenu, mercredi dernier, tuie audience particulière de M. Carton de Wiart, ministre de la justice)'I/entrevue avait pour but de demander au ministre son Intervention, afin de précipiter la réalisation de deux projets qui intéressent nu plus haut point mus les Amis de l’Art wallon.  premier cons«te A recourtiitior, dons l’église de Sainto-Waudru, A Mon», le jubé de Jacques Dubrooucq, le grand sculpteur wallon; le second consiste à faire de la dêliciopse église romane d’IIegitières un contre d'art religieux wallon. L'excollem peintre Donna y a conçu un projet de décoration se rapportant à vite légende locale, et le sculpteur Rousseau a offert une madone. M. le ministre s'est déclaré extrêmement sympathique à ces (leux projets, qui îxuaissent devoir outrer bientôt dans la période de réalisation. Diverses explications lui ont été fournies, ot notamment pour Hnstiières il a été signalé qu’il serait désirable de demander A Dorutay des cartons pour des vitraux. L’intervention des provinces intéressées et du département des 'beaux-arts sera ultérieurement réclamée, maté* comme il s’agit de monuments religieux, c’était au ministre de la justice qu'il convenait de s'adresser tout d'abord. Son adhésion étant acquise, les Amis de l’Art wallon espèrent, maintenant pouvoir réaliser bientôt cos doux orojets qui sont si heureusement caractéristiques de leurs préoccupations et oni seront accueillis, nous n'en doutons pss. par une sympathie générale. * * ★ A Gheol M. Carton de Wiart. ministre de la justice, s’ont- ion.Ju aujourd’hui à Gheel. accompagné du gouverneur do la province d’Anvers et (le plusieurs fonctionnaires. MAL.Dom. directeur- général de la bienfaisance ; Van Schélle, in- speciteur-#éitérai ; Voige, secrétaire du cabinet du ministre, etc. Le but de ce Le visite est d’éliulie 1 ' rur place la création d'unie section d’enfants a,normaux. Le minjrti'e procédera en même temps A l’installation do la nouvelle commission <le la colonie d’aliénés. * * & La mort de Oaroline De Goster Mme veuve Daiutoy-De Gosier vient de s'éteindre A Namur, à l'âge do 81 ans. Elle fut la femme d'Aurnand Dandoy, le bon paysagiste, émufla de Baron, qui se spécialisa dans la peinture des sites mosans, et elle tut la sœur de Charles Do Coster. On sait de quelle affection le grand initiateur de notre renaissance littéraire entoura durant toute sa vie sa sœur Caroline de qui souvent il parle dans scs Lettres d'une si douce émotion. Et cette sœur lui- rendait son affection et avait voué (lapais trente ans un véritable culte A la mémoire du glorieux chantre d’UlcnsptcQel. De nombreux manuscrits, -leni plusieurs in&lits, de Chartes De Coster, et de précieux souvenirs évoquant sa mémoire, sent légués par suite de ce décès à la Bibliothèque royale d!e Belgique. ★ •A La crise monétaire On a lu hier dans nos colonnes te lettre d'un abonné du Soir qui so plaint de la sévérité excessive de la Banque nationale lorequ'on lui présente de? pièces plus ou moins altérées. L’.fc/fo?! économique a consulté à cc sujet uns personne très renseignée qui lui a déclaré ; * La Banque nationale de Belgique refuse, on effet, au nom de la loi sur 1a pureté de la circulation, toute pièce avariée crue le public présente à ses guichets. C’est son droit. Mais il est à remarquer que lorsque, la Banque opère le rapatriement des écus que les drai- neurs vont changer on masse à la frontière française, elle se montre moins difficile. La quantité est considérable des écus usés, rayés, éraflés, bossues, déformés, tailladés, troués et retouchés que 4a Banque de France expédie A la Banque nationale de Belgique lonsq.ua celle- ci doit se réapprovisionner. On dirait même, tant il y a d’écus détériorés, que la Banque de France se fait un malin plaisir d’envoyer à 4a Banque nationale de Belgique tout te reluit de son encaisse en pièces de 5 francs. Celle-ci accepte tout alors, sans distinction. Et l'on peut se demander si elle est bien autorisée I se montrer si exigeante vis-à-vts dit public di\ moment qu’allé l’est si peii pour la Banque de France. U test vrai que lorsque la Banque de Belgique s'adresse A la Banque do France .pot» te rapatriement des écus, êtes* cèle qui sottr cite, » Ar * -tr Le drainage de nos éom A propos du drai.nogc (tes écus A ia' fron< tière française on signale A Tu Action écon<k miquo» ce fait curieux qu’il y a im grand nombre de femmes qui se livrent à ce {rafle. Tous les malins on voit plusieurs dames, très élégantes, se présenter à la Banque Nationale dès l’ouverture des portés et s< disputer la première place au guichet d« change pour obtenir, contre billets, de’?.pièces (le 5 francs. L’employé a reçu l’orclre do compter très lentement tes pièces pour lasser ia patience de ces habituées. Mais rien n’y : fait. Elles sont IA tous les jours et no Sortent de la Banque qu’avec leurs sacs d’éçus qu'elles vont vite porter A la frontière. Et le correspondant de l’« Action économique » d’ajouter ; « Çes. dames, vous disais-je, sont très; élégantes. Je crois bien. Cè trajflc leur•rajj-Ç porte au bas mot 25. fr. par jour avec un modeste capital de 5 à 6 mille francs. » * * ★ Peptepôte I.a Pameçôn*, d’après les documents <iii f moyen-âge, s'appelait autrefois « Pâques des Fleurs » ou « Pâques des Roses », « bloem- feest ». ... ' . Dans plusieurs églises, il y a quelque vingt , ans encore, on faisait descendre co jonr-Jâ, d>u'; haut de la voûte, un pigeon blanc attaché par trois ficelles sons une planchette ornée- fte. feuillages, de lumière et (le. grondas hosties da couleur. Ces hosties figuraient tes langues do feu sons la forme desquelles te Saint-Fviiirit descendit sur tes afiôlres le jour de la Pentecôte. Elles tombaient dans l’assistance, et les enfants se précipitaient pour' tes ramasser.:. Pendant la-in esse une couronne de floues descendait dm haut de l’église sur la tête de l'officiant. . , Eh d’antres endroits, lorsqu’on chantait le Veni Creator et que te pigeon blanc descendait, on lâchait dos oiseaux crut volaient dans l'église, parmi des étoupes enflnnmiées. ; . On prétend que las Tictemontois, voulant introduire celte coutume chez eux, rclniplacè- rant le pigeon par une. oie. Mais oe volat,Ùé,‘ peu respectueux de ia sainteté du lieu, poussa des cris perçants qui troublèrent l’office. C’est depuis ce jour, paraît-il, que l’on a donne aux Tirtemontois le nom de. * Kwe« hors ★ " te w , Quel -temps fera-t-il"depial.n ? ; Bien malin celui qui Iteurrait lé dire. n’est pas douteux c’est que l'admirable artistê Goorgol eera applaudi à tout rompre, Henrtette Leblond également et que Gdl’s et-Ltévïn imd Pantzer continueront à enthousiasmer le publie, aux FoliesrBe.rgère.:. 11 y aura matinée dimanche et lundi au grand nnistc-hall. La loc eatlon y est ouverte. * * * « La Grande Revue». — La presse bruxelloise a été unanime à reconnaître A la « Grande Revue » de i’Alhambra toutes les qualités du vrai spectacle de fa mille. La mise en scène somptueuse, les décors et les costumes de toute beauté, l’interprétation sans jyareilte justifient très bien le grand succès qui l’accueille. ^ è Cinéma « Le Tour du Monde >1,37, r. Neuve» Aux Etuis-Unis : Washington; Le président Taft; Le major ArchibaldButt.mort héroïquement dans la catastrophe du «Titanic»; La' flotte du Pacifique; La grosse artillerie dé forteresse; Merveilleux exercices de cavale» rie; Grand incendie de TEquitable à New- York; Leach, 62 ans, franchit d’une façon originale et téméraire les chutes du Niagara.’ ★ * * Waliialia, demain dim. et lundi, 3 h., matin. Ae Ar .L'Héroïne du téléphone; — Le .choix d’une dactylo; —De Max, le grand tragédien, datte le Masque d'IIorrcur ; — Les Habitants mlcrqs- copiqucs des marais, sent des films du plus haut intérêt figurant au programme du Hioh Life Cinéma, 25, avenue Louise. * * ★ < Huiles pour machinés Elab’. 1 * Ferd. Demcts. Cui eghem-Bruxelles. et 'laissait couler les jours sans inquiétudes, sans alarmes. Et pourtant, quand M. de Kernis retournait chez lui, pendant toute ’a durée (le sa durée solitaire, il n'avait qu'une pensée, qu’un souvenir : Gabrielle ! Et pourtant, quand Gabrielle était rentrée dans sa chambre, quand elle se trouvait seule, livréo A elle-même, cite n’avait, elle aussi, qu’un souvenir, qu’une pensée ; Gustave de Kernis ! C’est ainsi que la passion silencieuse, contenue, grandissait dans «l’ombre et amassait A leur insu tes orages qui devaient, plus tard, éclater sur leurs tètes. Ce au'il y avait de plus triste, c’était la crédulité insouciante et joyeuse de cette jeune et charmante fille, qui- »e croyait aimée, et qui, dans sa naïveté, s'abandonnait, sans défiance, au sentiment qu'elle croyait partagé. Cependant, lien ne se décidait; M. de Kernis ne se déclarait pas. L’abbé, que te retour de Gabrielle au sa!on avait d’abord rassuré, commençait A s’inquiéter (le nouveau; M m ® de Valcreuse, tout en redoutant te moment où M. de Kernis demanderait la main d'Irène, s’alarmait de son silence et déjà s’interrogeait avec effroi. Elle comprenait qu’elle avait entrepris une tâche au-dessus ue ses forces, qu'elle s'étnit engagée dans une voie sans issue, entre tea tortures de la jalousie et les angoisses du remords..Ello n’apercevait (te tout côté que l’épouvante et lo désespoir. Si M. de Kernis aimait Irène, ia jalousie lui rongeait !e cœur; s'il ne l’aimait pas, pourquoi donc restait-il? pourquoi ne partait-il pas? quel espoir le retenait? M"® Armantine et Irène avaient seules, gardé toute leur sécurité. L’inquiétude de l’abbé croissait chaque jour. Plusieurs fois, dans leurs réunions, tandis que M. de Kernis était assis auprès .d’Irène, s'eborean* de oaraltra gol coirune elle et lui débitant quelques-uns de çes riens ingénieux qui faisaient la joie de M n ® Ar-’ mantine, .quelques-uns de ces ,ma,dngajiX: fleuris que la. pauvre enfant prenait pour dés paroles, d’amour, l’abbé avait surpris lé, ite- - gard profond et attristé dç Gabrielle; QuéL. quefois même il avait vu ses yeux se détour*- ner de ce couple jeune et gracieux avec ufio expression d'indicible souffrance et de sourde' colère. Une fois il l'avait trouvée pleurant; il avait voulu interroger, et Gabrielle s'étâiL enfuie sans lu.i répondre. Ce jeune homme, . qu'il avait d’abord tant aimé, lui inspiraii- un éloignement qu’il ne s'expliquait pas,’ qu'il combattait,, qu’il no pouvait réussir à surmonter.' Quand il lo voyait partir, il respirait plus librement; sa poitrine se ressciv' rait quand il le voyait arriver. Quand il en. ! tendait te galop de son cheval dans là cour,- le bruit do ses éperons sur lé pavé, il se troublait comme A Rapproche du danger. * Un soir enfin, comme M. de,Kernis s'éîoi.; gnait nu pas, laissant ‘la bride flotter sur le) cou de son cheval et tournant de temps ert temps la tête en arrière, l’abbé, qui jusque- là, caché derrière line haie, l’avait suivi d’un œil joyeux, avec un sentiment de délivrance, voulut savoir où s’adressaient ses regards : il aperçut à une fenêtre du château uno têto immobile, attentive; ce n’était pas la tôta. d'Irène. Il y avait dans l’air qu’il respirait quelque chose d’étrange, de menaçant. Il senlait que le terrain sur lequel il marchait était semé d'embùches, qu’il y avait au château un ennemi; mois cet ennemi,-comment l’aüaquer? comment engager la lutte? T1 maudissait Irène qui avait attiré M. de Kernis, maintenant établi au cœur de la place; il maudissait M"* Armantine qui l’avait act, cueilli; il so. reprochait A lui-même,sa,confiance, sa crédulité. Sa .complicité* : - (À continuer.). Iules QANDEAtL