JUfty Ifif diplôme'’ ANNEE VENDREDI 26 juin 1914. ÉDITION . ?B ABONNEMENTS SOIR est distribué dai\s toute l’agglo- falion bruxelloise (rez-de-chaussée) contre 0.30 par mois. s Abonnement d'étage : fr. 0.60 par mois POUR TOUTE U BELGIQUE : gois, fr. 2.25 ; 6 mois, fr. 4.25, 1 an, 8 fr. On s'abonne à tous les bureaux de poste et aux facteurs en tournée QBAND-DUCHÉ : siois, lr- 4.50 , 6 mois, fr. 8.50; 1 an, 16 fr. HÔLLANDE • mois, fr. 3.00, 6 mois, fr. 11.50,1 an, 22 fr. UI.'ION POSTAL?-: pois, fr. 7.50, 6 mois. fr. 14.50; 1 an, 28 fr. TIRAGE ; 180,000 EXEMPLAIRES Chaque jour de 8 à 16 pages BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES Deux éditions : ÂB à 3 h. et B à 6 h. nus resqpe à la même minute, en cette fin de jitomps, la terre, l’air, l'eau et le teu ont des leurs ; on aurait dit qu'ilslPbulaient [rtnier avec ensemble leur hostilité contre ce qui vit ; des populations entières ont anéanties par un cvclône, en Asie ; on venait simultanément la perte, dans l'At- tique. de plusieurs grands, navires ; une ip!e dilatation de l'hydrogène, causée par deur excessive du soleil, provoquait l’en- ^«^tissement. dans la Méditerranée, et là premierMMitinetion complète d'un aérostat célèbre; inaauletsa n tout un quartier de Paris, écrasé-par etc., ayçUu d'une formidable averse, s’effondrait, rainant plusieurs victimes dans sa chuté; |W||»|ÿ|ant aux méfaits de la foudre, ils furent, I * lEaff is le savez, aussi cruels qu’innombrables rant ce mois de juin singulièrement ora- p. • 8 t fatalité qui s'attache aux choses, à es tes' choses inertes ou animées, pour livrer à la haine aveugle des éléments paraît bien sensible dans cette série de énomènes néfastes. On parle toujours de fluence du temps sur l'usure, le vieillissent et la désagrégation finale des êtres des objets, mais que pourrait sur eux le ps à lui tout seul, privé de la complicité 15 éléments? Rien, ou à peu près. C’est rce que. durant sa course, les éléments issent sur la nature périssable qu’il est, !-même, si funeste. A exactement parler, itnnlaffl temps ne serait-il pas plutôt ie moyen H,l “ . la terre, l’air, l’eau et le feu de se pro- re et de se manifester? Quand nous pensons au temps, si mysté- ux par tout ce qu’il nous a imposé, nous m. av. om.à reps de-Jaor. " filoa 3 oh. f. s MioheUnv os., gar. ‘ •t.. oréd. ■ Liedta). t. Konaultï !.. bon état. Uvotirnd . grd chi âlandis 1, face ation. >/. • B mETRiî|iF oS 6 encore et nous imposera d'inconnu - 18 Hps ns le passé, le présent et l’avenir, l’image ixcuo rua 1 ie nous n ous faisons de lui est très nette, • *• quelle demeure intangible, et nous le ENDRE i a <5 ton toi ren *nr ol 22 HP. ■. 30. rue 10 h.ma BOÏïflïnë" ch&sais , Mon cxcepi 1c Gand. oituretta CCS, 10 tat. 82,rue io.néiuetl doutons. Au contraire, nous nous sommes le vieux a* Situés à ne voir sous la forme tangible LAJèw 18 ’? 13 éléments que la possibilité d'une aide couroble, nécessaire à nos faibles moyens, re, moîo'l 1 r, cette collaboration, exigée -d’eux par no- H?,ïl i i 10/14 llatrioh i indus avM’ ’id garage, is N, chat' >880"; li_ aoletdelw ». Fr.fi,i O, 15 m lorpédoO Fr. % , 4oyl1n, ido 1512, < iir. -Fr. -j. 16-18, torp he paria: Fr. -J t, 10-12. «08, <XW! Disc A p Fr. 3.1 IAS8|Sr IP. Fr.-f. Jules V >oulevard h Charltfi luxe., louer au. ■icaino, 9 gant toi ju 6 pl. I •.Tanntu acci beau m:t: le. con > marque environs;, t .Rogsel. y .css.vélol [,doub.ti >• Royal i luxe, 2‘ 988., r. 8 Froissarl dés. : neuf. ®, HP. mod :. Bot itie av.,, marq. ufNagan' I de gava HP Mi» luxe, r et.; à 14 T I fr. pédo 2 LLURf nt-Lan i’oceà .rrosseç , ohaus, , r.-OueStfct: . oarbl ype 4ML, ntendaBVJ ■ «fJ #41; Btlap!» jca.neftça urStisf les abandonner, car, quelle que fût l’énorme profondeur des püits qu’on forait pour essayer d’y atteindre, ces puits étaient toujours insuffisants, et jamais aucun ne put parvenir à toucher le point où gisaient les ruines de ce qui fut un bourg prospère, riant et heureux. Pleurs, cette agglomération de logis et d’édifices si hardiment installés par l’homme contre Ja paroi d’une haute montagrne, méritait bien son nom désonnais. Aussitôt que nous traitons les éléments en vaincus,- nous nous figurons être positivement leurs vainqueurs, et ils nous plaît de les provoquer par une audace intrépide. Mais dès qu’ils se mettent à jouer devant nous ce rôle original de destructeur, force nous est bien de reconnaître en eux l’ennemi. Nous courbons la t,è:e alors, et cette vérité décevante nous apparaît lumineuse : que leur force est supérieure à la nôtre et que.jamais, jamais, les pygmées que nous sommes ne pourront réduire à merci les géants qu’ils sont. ■ MILLIE. -aint-MiobajlC'est ce qui vient d’arriver à Paris : !e rritoire de cette capitale devenant trop pour les mouvements de sa popuia- >n. on a voulu agrandir Paris tout en le lintenant dans les bornes étroites de sa riphérie. Pour atteindre ce but paradoxal après avoir gagné quelque chose en hau- r grâce à l’édification d’immeubles de huit dix étages, on a prétendu gagner encore, c'est à la profondeur qu’on s’est attaqué ;tte fois. Donc, l’on s’est mis à creuser sous la ville e deuxième ville afin d’y loger non seule- ent certains services dé voirie urbaine : yaux d’eau, d’égouts, d’hydrogène, de gaz. 'électricité, mais encore les constructions 'un chemin de fer souterrain. Certes, cela était pas nouveau : avant que le Métropo- ain de Paris existât, beaucoup de cités glaises allemandes, américaines possé- ndidasi 1 Lent leurs raihvavs souterrains. A part "piques graves accident « du rail » propre- [ènt dit, tout s'était, jusqu’ici, assez bien ;ssé. Malheureusement, les cas de forces bjeures n’avaient point été prévus'; j’en- ds par « forces maîeures » les éléments, à l’exemple de la fée qu’on avait oublié . convier au baptême de la princesse du fîis-Dormant, les éléments se sont vengés ce manaue d'égards envers leur touté- issance. II a fallu que le Paris d'en des- ijs fût en voie d’extension et ouvert çà là, sous le ciel, pour cause de travaux omplémenlaircs ; il a suffi d’un orage survenu à ce moment-là et entraînant la chute une véritable trombe d’eau, et que cette u fût précipitée dans les égouts, isolés de our habituelle enveloppe de terre, pour que s conduites volassent, en éclats. Dès lors, fut la ruée torrentielle du liquide dans souterrain, et l'anéantissement des ira- ux commencés ; la voûte du tunnel, déjà açonnée. se souleva, les trottoirs et la îaussée des rues sous lesquelles l’accident ’enait d’avoir lieu se soulevèrent, de même...: is, tout, s'écroula, et ce fut l'effondrement quartier et d’une partie de ce qui s'y ouvait de passants, et de véhicules. La fée bdicativc s’était vengée. On a dit qu’il y avait quelque exagération nommer « catastrophe » ce malheureux ivénement, car il fit, en somme, peu de vieilles. Tl est certain que, comparés à la ovade par milliers du « Titanic » et de fti'Empress of Ireland », les neuf engloutis du quartier Saint-Ph'Hppe-du-Roulc pren- ront peu de place dans le martyrologe les sinistrés de ces temps-ci. Cette hécatombe, comme les autres, prou- e seulement une chose : c’est que la vie hu- aine se trouve constamment exposée, et ue c'est précisément quand nous croyons voir yéussi à maîtriser les éléments, qu’ils changent de nous démontrer, à nos déns, ia^vanité de cette prétention. Je *isais justement, ces jours-ci, dans le ecueil ancien des voyages de Burdet, la laticn de l’ensevelissement du bourg ita- |Ken de Pleurs, au commencement du dix- [leptième siècle. En vérité, les péripéties de ice cataclysme naturel, provoqué par un Roulement de montagne, n’ont pas dû dif- Ürer beaucoup de nos catastrophes moder- tis, causées, généralement, par notre témérité dans l’usage des moyens artificiels fontre la nature. Le bourg de Pleurs, bâti îu pie<l dès Alpes, au flanc d’une colline nommée Conto, appartenait, en ce temps-là, à la province de Soudries. La^yiUe la .plus Proche était Chiavenne, cette « clef » propre à ouvrir l’Allemagne à l’Italie. Le bourg, voisin d’une frontière, était, en dépit de son. nom lacrymatoire. riant, salubre et heureux ; les plus riches commerçants de Chiavenne y possédaient de luxueuses villas, où ils passaient la belle saison. La population <ie Pleurs, au 30 août 1618-, s’élevait à 3,000 âmes. Déjà, dans la campagne, les bergers Avaient remarqué que les bêtes confiées à leur garde paraissaient sous l’empire d’une vive inquiétude dès (fu’elles approchaient de la partie du Conto située en face de Pleurs, st refusaient d’y paître ; déjà, de larges crevasses s’étaient brusquement ouvertes dans le sol, et des gens affirmaient avoir senti, tous leurs pieds, à ces endroits, une espèce ée frémissement dans l’intérieur de la montagne. On ne fit pas attention à ces divers et inquiétants symptômes. Le péril, cependant, menaçait : un énorme fragment du Conto se détacha soudain et vint écraser un Petit hameau placé au flanc de la montagne ; «'est alors seulement que les habitants de Pleurs s’émurent: le bruit avait été.épouvantable. Ils courent, affolés, droit devant 6ux ; ur>3 église se trouve sur leur chemin, ils y pénètrent. Mais à peine sont-ils sous se3 voûtes que la masse entière du Conto, & \ sur sa base, vient tomber sur le de Pleurs, qu’elle engloutit avec son église tes maisons, tous ses habitants. Et telle était l'énorgio dont était animée «fctte nvalanrho de terre et de rochers, qu'en., ïoulant vers Pleurs, elle poussa devant olle non seulement une vaste forêt, mais tjeux collines, qui furent immédiatement et complètement rasées. Rien de vivant ne ré- rtsta à la catastrophe: les fouilles qu'on tb.trçprit 4sme.urèrent sans r&niltaU £&.du& LE TEMPS Jeudi 25 juin UCCLE. — institut royal mûtâorologtque température, 12.7, (normale, 16.7); maximum 19b; (m.ix absolu, 29.3); minimum 10.4; (minimum abs.. 8.3); baisse, 0.2; pression. 769.G; hausse 5.6; baromètre, station.; vont, S.W.; ciel, couvert; eau tombée. 0.0. Seic'l.— Lever : 3 h. 30. Lune.— Lever: 6 h. II. fâ) —' Coucher : 20 ü. —. -- Coucher : 22 h. 10. ” OSTENOE Température, 16.6; maximum, 18.3: minimum. 11.2; hausse 1.8; pression, 769.4; hausse 2.S; baromètre, station.: vent, W.; ciel, très nuageux; eau tombée, 0.0; mer, lég. agitée. SPA Température. 15.0; maximum. 17.0; minimum, 6.0;hausse 2.0: pression. 769.8; hausse 3.6; baromètre,station.; veut, N.W.; ciel, nuageux; eau tombée. 0.0. ARLQN Température, I4.i; maximum, 16.7; minimum, 7.0; hausse i .9: pression, 769.2; hausse 3./--; baromètre, monte ; vent, W.N.W.; ciel, serein; eau tomber. 0.0. PARIS Température 16.0; maximum, 22.0; minimum, 9.0; sans var.; pression,771.8 ; hausse3.9; baromètre, station.; vent, N. ; ciel, serein; eau tombée. 0.0. NICE Température, 18.6; maximum,24.0; minimum, 14.1; hausse O. 9; pression, 764.9; baisse, 1.2; baromètre, monte ; vent, calme; ciel, peu nuageux: eau tombée, 0.0. . BIARRITZ Température, 18.8; maximum,23.0; minimum. 15.2; hausse 1.8; pression, 768.3; baisse, 1.6: baromètre, descend; vent, calme; ciel, nuageux; eau tombée, o.o. . Situation atmoâphérique La .pression n’est inférieure à 7G0 mm. que sur l’extrême-nord de la Scandinavie, le centre de la Norvège et l’Océan au nord de l’Ecosse, et elle dépasse 770 mm. sur le sud-ouest des Iles britanniques, la moitié septentrionale de la France et l’Allemagne du Sud. Le baromètre descend sur le nord de la Russie et de la Scandinavie, l’Océan au large des côtes norvégiennes et la mer du Nord, ainsi que sur le golfe de Gascogne et la péninsule hispanique ; 11 monte partout ailleurs. Le vent est faible ou modéré d’entre sud-ouest et nord-ouest sur nos contrées, où la température est comprise entre 13°5 et 17°5. Prévisions : vent faible ; variable ; beau. SS. Crescent et Ladislas. PETITE GAZETTE 29 me anniversaire de l’Etat du Congo C’est mercredi prochain le vingt-neuvièrne anniversaire de la proclamation de la constitution de l’Etat indépendant du Congo. Cette proclamation, qui marqua officiellement l’entrée des Belges dans la vie coloniale, fut faite à Vivi, le 1 er juillet 1885, après la reconnaissance du nouvel Etat par les puissances signataires du traité de Berlin, lesquelles avaient ainsi consacré l’œuvre de civilisation.dont ie programme avait été établi par le roi Léopold II, à la conférence géographique de 1876. A l’occasion de cet anniversaire, les bureaux du ministère des colonies seront fermés, et ie drapeau bleu étoilé d’or flottera, aux façades des établissements coloniaux. Au Congo, de magnifiques festivités se préparent pour le 1 er juillet. Il y aura, entre autres, un « Te Deum », la remise de distinctions honorifiques aux soldats, aux travailleurs et aux indigènes de la colonie, une revue des troupes, une exposition de produits de culture vivrière et d’objets fabriqués par les indigènes, des régates internationales et courses en canots automobiles, un concours de tir à l'arme de guerre, avec’le Prix du Gouvernement, matches de football, courses pédestres. Un brillant concert sera donné par la musique militaire. Au programme figurent également un dî- derdc gala .et un bal. * * >|! Nos pêcheurs au Congo Les dernières nouvelles arrivées de Bana- na indiquent que les pêcheurs ostendais, qui forment 1’équipage du chalutier à vapeur « O. I. 30 Jacqueline », se trouvent en bonne santé. La pêche, le long de3 côtes de Banana, n’a pas donné de résultats fort brillants, mais, depuis, on s’en va pêcher aux environs d’Ambrizette, où il y a aes fonds très poissonneux. Il y a maintenant une trentaine de noirs à bord, auxquels on apprend le maniement des différents engins de pêche, la descente et la relève du chalut, la manière de saler le poisson en vue de le conserver jusqu’à l’arrivée au port de Banana, où se trouvent des installations spéciales. * * t * **/ / Un jubilé épiscopal Les catholiques gamois ont fêté aujourd’hui le XXV m9 anniversaire d’épiscopat de Mgr Stillemans, évêque de Gana. * I* ' Manœuvres d'armes Une manœuvre d’.armes combinées aura lieu le l w juillet prochain, sur la route de Bruxelles à Wavre. ❖ *i|i Le buste Janeon au Palais de Justice Le comité chargé % de là commémoration de Paul J anson s’est réuni cettë semaine, au Palais de Justice, dans le cabinet de M. le bâtonnier Théodor. Il s'est, transporté ensuite dans la salle de la cour d'assises, où étàient exposées les maquettes de MM. les sculpteurs Paul Dubois, Grandmoulin, Kemmerich, Mascré, Né- lissén, Puttemans et Stoffyn,. Le choix s’est arrêté sur l’œuvre de M. Mascré. . . ' . , -, Le comité projette de la faire exécuter en marbre et de la place! 1 dans la niche droite ui se trouve près de l'entrée de la cour .'assises dans l’endos réservé au public, • Le sculpteur a demandé l'autorisation de retouoher son œuivre,; .dont certains détails ne’plàia^iènt nas. à tops les membres du S ns plais A. L’œuvre est pleine de force et de noblesse et commémorera avec grandeur le tribun et l'avocat. * * Le patronage à Bruxelles Lé Comité de patronage des condamnés libérés, des vagabonds libérés et des enfants abandonnés de l’arrondissement de Bruxelles, a célébré, mercredi, le vingt-cinquième anniversaire de sa fondation en une séance solennelle à laquelle assistait ‘M. Carton de Wiart, ministre de la justice. Répondant au discours de bienvenue qui lui a été adressé par M. Holvoet, conseiller à la cour de cassation et président du Comité, M. Carton de Wiart a rappelé les principaux services rendus au département de la justice par ie Comité de Bruxelles, sous les présidences successives de MM.' Jules Guillery, Jules De Le Court et Holvoet. Il a insisté ensuite sur ie rôle nouveau qui incombe aux Comités en vertu des dispositions nouvelles sur les avis en matière de libération conditionnelle, sur la remise du pécule aux vagabonds, sur la déchéance de la puissance paternelle, la liberté surveillée et les placements ordonnés par les juges des enfants. L’honorable ministre a remis ensuite la croix civique de l ro classe à MM. Campioni et Vloebergh, respectivement vice-président et trésorier du Comité, et la médaille de l ro classe à M. Néiis, membre-visiteur. L’Univoisité du Travail C’est dans sa séance de lundi en huit que le Conseil communal de Bruxelles sera saisi du projet de création, à Bruxelles, d’une Université du Travail. La dépense prévue est de 4 millions, à prélever sur trois exercices. -»• * * A l’athénée de Schaerbcek Le conseil communal de Schaerbeek sera appelé sous peu à décider la création d’une septième, d’une sixième et d'une seconde à l’athénée communal créé l’an dernier. * ’ * Le centenaire de l’Université de Groningue Le centenaire de la fondation de l’Université de Groningue sera célébré le mois prochain.  La Belgique y sera représentée par les professeurs Leon Frédéricq, Ch. Julin, J. Ver- couille, J. Verschaffelt, W. de Vreeze, Cam. de Bruyne, de Gand ; Ch. Julin et L. Fréde- ricq, de Liège; A. Noyons, de Louva.in, et Jean de Moor, de Bruxelles. i V & $ Nos facteurs Le congrès annuel du Soutien Mutuel, la grande association de prévoyance des facteurs des postes de Belgique, qui compte à ce jour 6,145 adhérents, aura lieu à Bruges, les 5 et 6 juillet prochain. ô De grandes fêtes postales internationales seront organisées à cette occasion, grâce à un important subside accordé par la Ville. Deux questions très importantes figurent à l’ordre du jour : Le « Prêt d’honneur », qui évitera aux facteurs dans la gêne de devoir s’adresser à des prêteurs peu scrupuleux ; La création d’un orphelinat des P. T. T. au profit duquel une tombola est, dès à présent, organisée. V $ 4t Le déluge noir Cette courte mais impressionnante démonstration des postiers parisiens aura eu pour conséquence de nous donner une idée du développement formidable qu’ont pris les relations épistolaires à notre époque. De tels événements jouent un peu le rôle des précipitants en chimie. Ils révèlent brusque-' ment certains caractères, certains aspects encore mal définis de notre société' moderne.  Hier soir, nous disent les dépêches, le calme étant revenu à l’hôtel des postes, les facteurs, chargés d’énormes paquets de lettres et d'imprimés amoncelés depuis hier soir, sont partis pour effectuer les deux seules distributions que la journée d’aujourd’hui comportera, mais les omnibus qui servent habituellement ne pouvant contenir tous les facteurs et leur charge, l’administration a dû requérir des fiacres et des taxis-autos. Par ces moyens de fortune, on a pu faire évacuer les bâtiments, le hall et la cour de l'hôtel des postes, et envoyer les facteurs aux endroits où ils doivent faire les distributions. Tout cela, pour un arrêt du service pendant quelques heures ! Voila qui prouve que tout de môme, on écrit plus de lettres aujourd’hui qu'à l époque de M mo de Sévigné 1 * * Les abonnements aux chemins de fer Le service compétent du département des chemins de fer a examiné s’il ne serait pas possible de prolonger à huit jours les abonnements de cinq jours, sans modification de prix. Le résultat de cet examen a été négatif. En , limitant à cinq jours leur validité, l’administration a eu en vue de ne pas l’étendre à deux dimanches successifs. Ii est à noter, en effet, que le dimanche est, pendant la saison des voyages, le jour où le chemin do fer doit utiliser toute sa capacité de transport, et l’octroi de faveurs nouvelles augmenterait l’encombrement qui se produit ledit jour. Quant à. 1’augmenLation du prix des abonnements généraux, il n’en a pas été question. * Un anniversaire La société royale de secours mutuels Les Amis Réunis de Saint-Gilles fêtera dimanche prochain, le cinquantième anniversaire de, sa fondation et l'inauguration d’un nouveau drapeau. A cette oocasion, un cortège organisé sous les auspices de l’Administration communale parcourra les rues de la commune. Ce cortège se formera dimanche, à 10 heures, rue de France. * 4? $ Nos pompiers Le corps des sapeurs pompiers d’Üccle a remporté le premier prix avec médaillé et c.inq cents francs au concours international de manœuvres à Jory (France). Les sociétés de la commune s’apprêtent à fêter le succès de leurs vaillants concitoyens. Elles se réuniront place Vapderkindere, lundi prochain, à 7 n. 1/2 du soir, et conduiront les lauréats à la Maison Communale, où ils recevront les félicitations-de l’Administration communale, qui leur onrira le vin d’honneur. ' # * # Un oonoours. agricole Le Comice agricole d’Etterbeek organise un concours provincial d’animaux reproducteurs, principalement des races chevaline et bovine, avec exposition de maohines agricoles et ae laiterie. Lés différents jurys qui &inctjonnaront dispôsërpnt â’.uflfi somme dé. plus de 4,000'francs à distribuer en primes, ainsi que de. nombreuses médailles et de diplômes.  Le concours aura lieu à Uccle le .dimanche 17 juillet. * La rue.de Joncker Les membres du collège échevinal de Saint-Gilles ont été reçus, hier, par le ministre des travaux publics, auprès duquel ils ont protesté contre l’état lamentable dans lequel l’Etat laisse, la rue de Joncker prolon- ée’ vers la chaussée de Charleroi. Il lui ont emandé d’exécuter les promesses de so'n prédécesseur. Le ministre a promis... d’aller voir. Les ediles saint-gillois feront chose sage en faisant planter un orme au coin de Ta rue de Joncker. La guerre aux mouches M. Mat, conseiller communal à Ixelles, nous écrit : A propos de votre articulet sur les' dangers quo peuvent présenter les mouches, j'ai l’honneur de vous adresser un complément d’information.  Après avoir entendu l’interessant exposé du docteur Coets, le conseil a été unanime, et cela sur ma proposition, pour remettre gratuitement aux habitants attrape et tue-mouches ou tous autres objets pouvant enrayer cette sorte de fléau. Personne n’ignore les-, sacrifices consentis par l’administration communale d’Ixelles pour l’amélioration constante de son service d’hygiène; tout 'récemment encore elle fit une remise gratuite de poubelles perfectionnées ei hygiéniques. Espérant que ces initiatives seront suivies par d’autres, aussi importantes pour le bon qe- nom de. notre service public d’hygiène, je vouii prie d’agréer, etc. ❖ * 4 Hygiène et voirie Des habitants de Bemel nous adressent de suggestives photographies ; cela ressemble un peu aux trous de Paris et aux berges d’un fleuve après un débordement : ces photographies représentent tout simplement la voie qui va de la plaine des manœuvres à Wolmve. Les intéressés réclament vainement depuis plus de six mois quelques réparations.  Espérons qu’on n’attendra pas qu’un accident se produise pour mettre celte voie en état. Autre réclamation. En plein centre de la ville, entre le boulevard du Nord et la rue Neuve, sur 1’empla.cement de la maison qui s’est écroulée il y a des mois et des mois,/ s’est formée une mare nauséabonde d’où s’envolent des milliers de moustiques, et d’où s’échappent, les jours de soleil, des miasmes pestilentiels. Les voisins trouvent cela intolérable et dangereux. , Et ils ont cent fois raison. * « Noces de diamant professionnelles Dimanche prochain seront célébrées, en grande pompe, à l’Institut royal de Woluwe, les noces de diamant professionnelles d’un homme très humble, mais très méritant, le frère Cyrille, bien connu de tous ceux qui, en Belgique et à l’étranger, s’occupent de l’amélioration du sort des sourds-muets. Le vénérable jubilaire débuta dans l’enseignement des sourds- muets en 1854, à l’Institut de Schaerbeek, qui fut transféré à Woluwe en 1878. Les déshérités de la nature lui sont redevables, en grande partie, des bienfaits de l’instruction. C’est le frère Cyrille, en effet, qui est l’auteur du traité d’enseignement intuitif à l’usage des sourds- muets, et qui, après un voyage en Allemagne, introduisit en Belgique, en 187G, l’enseignement oral qui, jusqu’à cette époque, so faisait par la mimique. Pendant plus de trente-cinq ans, le vénérable jubilaire a été interprète aux tribunaux du royaume, dans les causes où des sourds-muets devaient, comparaître en qualité do témoins ou de prévenus.. Il fut encore secrétaire général du congrès international tenu à Bruxelles en 1883, sous la présidence de Mgr de Haerne, congrès qui contribua, dans une mesure, très large, à l’amélioration du sort des sourds-muets du monde entier. Chevalier de l’ordre de Léopold depuis 1887, décoré de la croix civique de première classe, le frère Cyrille est porteur de plusieurs distinctions honorifiques, décernéos par des gouvernements étrangers. Le ministre de la justice, des hauts fonctionnaires du département, les délégués des administrations provinciales d’Anvers, du Brabant et du Hainaut assisteront aux fêtes jubilaires qui grouperont dimanche, à l'Institut de l’avenue Georges-Henri, les amis et les admirateurs de l’humble frère de Charité, dont on peut dire, en vérité, qu’il a traversé la vie benc fa- ciendo. V 4 * Le régime de la Dyle Un projet de rectification et d’amélioration du cours de la Dyle -inférieure jusqu'à Malines est, en ce moment, à l’étude aux ponts-et-chaussées. La réalisation de ces travaux, qui ne deviendront cependant pratiques que pour autant qu’ils soient complétés par le raccordement aux canaux brabançons ou par l’amélioration de la Dyle supérieure et du Demer, permettra l’arrivée à Malines do bateaux d’une jauge de douze cents tonnes, et en fera un des ports fluviaux importants du pays. ❖ * * Palais du Trocadôro, — Immense succès ! ! • Grand voyage et chasses en Afrique (Congo belge) avec conférence de M. WaKer de Mar- ney, explorât 11 .Ce film, qui ac’oûté un million sera prolongé jusq. 2 juillet. En soirée M m0 Zelmira Mâzza nti, étoile de l’Opéra de Milan. * * *■ Nos arohéologues à l’étranger Un congrès d’archéologie se tient en ce moment en Bretagne. La Belgique y est représentée par le vicomte de Gne.llinck Vaer- newyck, président de l’Académie'royale d’archéologie. Celui-ci a pris la parole, au cours de la réunion d’ouverture, pour remercier les archéologues français de la part importante qu’ils prennent toujours aux congrès belges, et polir souhaiter au congrès français un plein succès. A grands traits il a rappelé le passé glorieux de l'ancien duché de Bretagne, et s’est félicité de pouvoir étudier aujourd’hui dans des conditions si , favorables -les admirables monuments’que ' cette valeureuse province a si pieusement conservés. * * * Nos malles Des oonfrêres, ont annoncé que le gouvernement aTinliention de faire construire à bref délai deux toüveàux paquebots à turbines, ,çe qui porterait à sept le nombre des navires de ce genre composant la flottille'de la ligné, Ostende-Douvres. Des renseignements que nous avons, pris à bonne source il ressort que radmlnistratl&hvde la mari ne ' a demandé la mise en ligne, leip lus vite possible de dèux nouveaux iuxbinlers. En raison dea ' résultats favdràMés ■ obtenus ; dans l'exploitation depuls.que le service est assuré, en partie par. des malles à turbines, le ministre a donné un avis favorable à cette.proposition, et nul doute qu ! ati prochain. budget tie la marine une somme, sera prévue pour la construction de deux turblniors. Mais jusqu’,ici aucune commande n’a été-passée./et l'on prévoit que lés nouvelles unités n'entreront pas en ligne avant le commencement de 1916. ' En ce qui concerne la vente des paquebots. Princesse-Joséphine et Princesse-Henriette, il a’eirest pas-question. Il est vrai que la Princesse-Joséphine vient d’être retirée de la flottille Ostende-Douvres. mais elle sera non vendue, mais affectée à un autre service de l’Etat. Quant à la Princesse-Henriette, il y a à peiné trois années que ses chaudières ont été renouvelées; elle continue à faire'un service régulier, et ii n’est nullement question, de s’en débarrasser, même après la construction des deux nouveaux turbiniers, car elle constitue un excellent bateau de réserve. . * * Encore une victime de... Waterloo On nous écrit : Bruxelles, 24 juin 1914. •Monsieur le directeur, Dans la nuit du 8 au 9 mai dernier, un incendie a détruit la ferme du sieur H..., située à proximité du Lion de Waterloo, exactement près du monument Gordon. En l’absence de secours immédiats — cette habitation est isolée et située à 45 minutes de la commune de Brainc-l’AUeud, sur le territoire de laquelle- elle so trouve néanmoins — l’habitation a été complètement détruite, et seuls quelques pans de mur restent debout. L’étable a pu être préservée, ainsi que les quelques bêtes qu’elle contenait. En suite de la nouvelle loi votée récemment par les Chambres, plus aucune habitation ne peut être édifiée sur les terrains situés sur le champ de bataille. Le sieur H..., qui se trouve du fait de cet incendie sans abri, a cru néanmoins que le gouvernement, auquel il faut désormais s’adresser pour obtenir l’autorisation dé bâtir, ferait droit à la demande de reconstruction de sa ferme, • laquelle existait déjà en 1815, lors de la bataille — et a donc fait sa demande. Depuis environ huit semaines que ladite demande a été introduite, aucune suite n’y a encore été donnée, et le sieur H... est obligé, pour ne pas abandonner son bétail, de coucher 6ur une botte de paille, dans l’érable de ses animaux. Pareille situation est-elle admissible, et ne pourrait-on, dans un cas pareil, faire diligence et accorder à ce malheureux ce qu’il demande ? Il semble qu’il n’y a aucun motif de refuser l’autorisation et qu’il serait humain de faire droit, sans tarder, à une si Juste requête. Le ministre responsable peut certainement donner ordre à ses bureaux de ne pas obliger ainsi un brave homme à loger à la belle étoile. * 4 * Notre compétence II y a quelques jour, un'de nos confrères signalait qu’un de ses lecteurs, ayant foi dans la compétence universelle dûment établie de tous les journalistes, lui demandait ce qu’il devrait faire pour son chat qui muait. « Notez que cela dure depuis six mois, disait le lecteur, que l’animal, coupé depuis deux ans, ne choisit pas les endroits où il pend -ses poils et que c’est là, certes, chose bien ennuyeuse. Si quelqu’un parmi vous connaît un remède, qu’.'l donne cette preuve d’altruisme de nous le communiquer sans délai. » Comme bien l’on pense, notre confrère n’a pas été embarrassé pour répondre tout de suite. On nous demande aujourd’hui, dans une lettre que nous venons de recevoir, ce qu’il faut faire « pour détruire les poux des jeunes veaux à graisser pour la boucherie ». Nous demandons à pouvoir réfléchir un peu. * , * * Plus d’ennuis en voyage ! Les cols et manchettes « Everclean » garant, l’élégance et la propreté sans repass. 13, r. Madeleine, Brux. O * * Jockey . En réponse à l’écho sur l’origine du mot « jockey », le » Figaro » a reçu Ta lettfë suivante : Vous donnez comme étymologie de c jockey » le français « jacquet », d’après le Carnet d’un Parisien pour les années 1775 et -suivantes. Mais c’est votre Parisien qui a tort, ou plutôt qui a raison, car c’est lui qui habille à la française le mot anglais. Jockey est un mot fort ancien dans la langue anglaise. On le trouve, en 1529, désignant par, dérision les Ecossais,, qui prononçaient Jock pour Jack, et dès le commencement du dix-septième siècle, il désigne les marchands de chevaux, sans doute parce que ce commerce était pratiqué surtout par des Ecossais.' Enfin la fondation du Jockey-Club anglais remonte à 1750, c’est-à-dire vingt-six ans avant l'usage que fait de son mot francisé votre Parisien. — Henry D. Davray. v V * * Fin d?une légende Encore un coup pour les amateurs de légendes. La fameuse « pierre de Scone», encastrée dans le bois du fauteuil du Couronnement, à Westminster Abbey, avait, comme l’on sait, été légèrement endommagée par le stupide attentat des suffragettes. La tradition voulait, nous Pavons dit, que ce fût la pierre sur laquelle le patriarche Jacob reposa sa tête à Bethel, lors de son rêve prophétique. Malheureusement l’examen a fait constater que la vénérable, relique est lôut simplement un morceau de grès d’Ecosse. Ainsi finit la légende de la « pierre de Scone ». PLAT DU JOUR La détermination des sexes . Lo docteur Israël Blaun. do Philadelphie, publie dans le Medical Journal, do New-York, un artiole qui con- olut à la possibilité de prédéterminer h volonté le sexe des enfants 5. naître. I Madame. — .Mors, docteur, vous êtes sûr ? Le docteur« — Absolument, madame, il' est établi quo la suralimentation de’ la mère est favorable à la naissance .d'une fille et qu’une alimentation légère favorise la naissance d’un ûls. Madame. — C’est merveilleux I Le dqpleur. — C’ës^ la science, madame. A l’appui de notre théorie, nous pouvons tnvo- quer ce fait que les naissances'mâles prédominent dans les époques de détressé financière ou de guerre, lorsque la nourriture rièhe et copieuse. fait défaut. Madame. —, Je désire un garçon, docteur." Quel sera mon régime ? ' Le docteur, r- Des céréales, des pommes de terre, des fruits, du beurre, du- îait battu. Madame. — Et comme bolsuons ? Le docteur.;— De:l’eëu, beaucoup.d’eau. : Madame. — Et;j’aurai un flls.î Le doctcür..— Sans aucun doute. Madame. — C'est un régime, économique. ■ Le,docteur. — En-effet, -'-..•v- Madamei — Ça ne coûte pas cher. . Li doetgun -.isçtfA&fi» un louis. . INSERTIONS , AGENCE R0S8EL, 29, place de Louvain (Treurenberg) Suoourealo : 68, Sarchè-nux-Herbee - Petites.annoncesd à 3 lignes). . . .fr. 1.00 La petite ligne ......... 0.40 Faits divers(1<« partie), la ligne. . • . 5.00 (2>>» partie), 4.00; (3 in « partie) . • . 3.00 Sport et Réparations Judiciaires. • • - 3.00. Nécrologies, la ligne 2.00, Réclames après les Nécrologies .... 1.50 . , . f Annonces : A 591 TÉLÉPHONES { Administration : A 4738 1 Rédaction : A196 et A 3549 Pour la France, l’Angleterre et les Etats-Unis, • les annonces sont reçues exclusivement à la Société Européenne de Publloitè, • 10, rue de la Victoire, Paris, et 1, Snow Hill. Londres, E.C. Madame. — S’il vous plaît ? • Le docteur. — Je dis que c’est vingt francs. Madame. — Quoi ? Vingt francs? Le docteur. — La consultation. Madame. — Oh ! Pardon, docteur. Voici. Au revpir. Le docteur. — Vous reviendrez me voi.r aveo r - votre fils sur les bras. II Monsieur. — M'expliqueras-tu ce régime,fi#- sensé ?*Tu es ridicule avec tes pommes dè térr« et t,on la.it battu. Madame. —, Il est scientifique, mon régime* - Monsieur. — Soit. Ça ne m’expliGue pas... . Madame. - Sont-ils curieux, les hommes I Puisque tu di is tout savoir. ’ , (Elle raconte l'entrevue aveo le docteur.'. Monsieur. — Ah bail ! Et moi qui désirais una flllev Tu vas 'changer ton régime au petit trot. Madame. — Non, mon ami. Maintenant'- qua j’ai le droit de choisir, il faudra en 'faire 'ton- deuil. Ce sera un garçon. II L'amie. — Eli bien ! chère amie, et le résultat v de ce fameux régime? ; Madame. — Etourdissant. . L’amie. — Alors c’est un garçon, houreust mère ? Madame. — Non. L’amie. — Une fille? Madame. — Non. L’amie. — Mais alorà? Madame. — Tiens, lis ce projet de faire-part: ' « Monsieur et Madame Dupont ont l'honneuip de vous faire part* de la naissance de deux filles... » HENRY. Le petit Péril jaune t i \ Le voilà définitivement écarté, le péril charmant — et d'ailleurs pas bien dangereux — qui menaçait nos boulevards. Du même coup, 11s auront perdu un de leurs visages les plus pittoresques et les plus naïfs. Je veux parier des petits Chinois que connaît tout Bruxellois digne de ce nom, et chacun des étrangers qui a pris au moins un apéritif ou une tasse de thé à une terrasse des boulevards. Nous avons tous sur la conscience le gros péché d’avoir rudoyé une piteuse petite figure cuivrée, qui nous offrait un éyefitail à deux centimes ou un mirifique dragon roulant, pour un sou, des yeux de papier vert. .Mais le sourire engageant et exotique du petit marchand nous a décidé et, rentré chez nous, notre épouse nous y accueillit par ces paroles amères « Qu’est-ce que c’est quo oette saleté que tu rapportes-là ? Tu n’en' fais jamais d’autres. Avec toi, la maison aurait vite l’air d'un bazar. » Mais on ne résistait pas aux petits Chinois, à la-supplication muette de leurs yeux, plus éloquents qu’un langage, surtout à ce qu’on y; devinait d’exotisme nostalgique blotti. Dans les yeux malins et lamentables que les gavroches au nez camus, ou les fillettes aux pieds réduits à leur plus simple expression, tournaient ■vers nous, tout l’Orient se jouait avec ses magies. Môme à travers ces prunelles puériles, il nous fascinait. Et nous étions vaguement flattés, dans notre supériorité d’Occidentaux civi- liséSj que tout ce peuple en miniature fût venu de sv loin rien que pour nous tendre la main. . NeuStffàj-’nurons plus cette raison de nous enorgueillir. La légation de leur pays s’est .émue du sort des petits Chinois. On a voulu savoir où ils couchaient, de quoi ils vivaient ; il paraît que ce n'était pas bien drôle. On a cru plus sage de les renvoyer et ils vont nous quitter très prochainement pour retourner au pays des. rizières, des maisons en papier, des hommes à natte sur le dos et du culte des ancêtres. Cax la Chine, vous Te savez tous, a le culte des ancêtres développé à un. degré extraordinaire. Quand, par exemple, on anoblit ou plutôt anoblissais — quelqu'un, cette noblésse ne descend pas, comme chez nous, à ses enfants, niais rejaillit, remonte à ses parents, vivants ou morts, et même à plusieurs générations d’ancétres. Il y a peu d’années, oïl eût, en Chine, estimé méritoire de laisser péris un enfant pour conserver à un vieillard les moyens de subsister. Tandis qu’ici l’enfant est le dieu suprême de la famille, il n’en est pas ' de même en. Chine... ce qui explique comment tous ces petits Chinois ont pu arriver, un beau matin, à la conquête d’un gagne-pain... ou plutôt d’un gagne-riz. Ils avaient fait à pied une bonne partie du chemin ! Ges pauvres petits moignons de- pied, mutilés, recroquevillés, des fillettes fhino.ises. avaient abattu des kilomètres et des kilomètres! Pauvres petons, malades comme les fleurs qu’un horticulteur féroce tourmente pour leur imposer une autre forme.que celle que voulut la naturel . C’est presque un soulagement de songer que bientôt nous ne verrons plus tes attendrissants et comiques petits Chinois. Ils ne jetteront plus sur nos boulevards la note inattendue et gen- % tille de leur enfance exotique. Ils/auront disparu, escamotés par le destin, renvoyés à toute vitesse vers cette Chine qui, no’us chante depuis toujours l’opérette, est « un pays charmant » où « l’on doit se plaire assurément ». Pas si assurément que cela, puisque des gosses hauts comme ma'botte la quittent, espérant mieux vivre ailleurs. C’est à cela que se réduit toute la question de l'émigration.. Mais ici il faut accuser aussi l'éternelle insatisfaction humaine qui place toujours le p#radià terrestre au delà des mers et dans les plus lointaines contrées. La même chose arrache à leur fertilexpatrie les prolétaires italiens. Dans un village que nous traversions du Midi de PItalie, quatre-vingts habitants sur cent avaient cédé aux fallacieuses promesses de l’émigration. Quand iis reviennent, c’est riebés d’expérience, mais souvent plus pauvres d’écus qu’au départ ! Si la nature n’a pas donné d’ailes à l’homme comme à- Toisèàu, c’est pourtant qu'elle entendait qu’il se fixât aux lieux qui l’ont vu naître. Nos petits Chinois sont d’étranges et inquiétants oiseaux migrateurs. Qu’auront-ils compris, retenu de la grande ville européenne où le vent du .hasard les a poussés pendant des mois ? Quels récits en feront-ils au retour? L’auront-ils regardée avec des yeux méfiants, émerveillés, ou ses -aspects étrangers auront-ils glissé sur leur indifférence béate d’Orientaux ?-Nous n’oublierons pas de si vite leur présence serpentine, faufilée;, entre - les tables de nos cafés. Même avant de les voir,'nous les attendions, les petits Chinois! Mais toute notre enfahcfi‘ n’a connu qu’eux, n’a rêvé que d’eux. C'ëst pour eux qu’au temps jadis nous entassions les papiers de chocolat (c’était même un philanthropique prétexte à une orgie de pralines) ; pour eux nous réclamions, aux grands dîners, la capsule en laiton des bouteilles de champagne. Pour, eux nous arrachions (en déchirant parfois la lettre, d’où naissaient des scènes) les timbres des enveloppes reçues par nos parents. Tout cela pour les petits Chinois inconnus qu’il s’agissait de' « racheter ». Racheter à’ ■ qui? Nous n’en sûmes jamais rien.Nous imagi- niorçs-npus sàriement qu’à force de décoller des timbres' et de Lisser des papiers 'd’argent, nous amènerions chez.nous un peuple wi de pétlts jaunes avides de civilisation ?, Aujourd’hui, lès petits Chinois sont venus, nous les avons vus, et nous sommes, soulagés de savoir qu’ils s’egrt vont. Nous.sommes tentés de paraphraser le poète pour dire : « Laissez..les Chinois à la, . Chine; laissez les roses aux rosierë. » Mois, puisqu’il vont .nous quitter,- laissons- leur. de nous, emporter un bon souvenir. Subis- , fiQna.da bon erllâu* ROtttg feaninte. Ne j l