s IB vervom; MïtroaTrir jffvaut Callmno. tic. situé» ©trtrè Rhodes et gnnifts. et y envoyèrent une chaioupo armée •n guerre, avec un officier. t'Offtcler débarqua et somma le ohet de la gendarmerie turdite d‘amener le drapeau ottoman. Cota fait, le chef avec eea dix hommes febartdoèm'a le casemate qui fut aueaitôt occu- pto par 50 matelots italiens, lesquels arborèrent leur drapeau. . L’occupation de Calimno avait surtout pour la répression de la contrebande. » PRISE DE RHODES PAR LES ITALIENS A la poursuite des Turcs Rome, 8 mai. On mande de Rhodes que trois colonnes italiennes poursuivent des Turcs. Une de ocs colonnes a capturé plusieurs estions. Ro nombreux eotdate et officiers turcs ont ttté faits prisonniers dans la ville de Rhodes, joù ils étaient cachés. Beaucoup de prisonniers. condamnés de droit commun, que les flores avaient mis en liberté, ont été repris et réintégrés en prison. Les Italiens à l’ile Kalimnoa La veille do l’ocoupation de Rhodes, un tor- jpiîheur italien entra dans le port do l’Ile Ifa- tlinnos. I«a population «lia saluer les Italiens int viflgt-rinq soldats turcs qui assistaient au débarquement s'enfuirent. Mais los Italiens jû'nvaiont pæ l’ordre (Fooouipcr Kalimnos et ils partirent. t IjQs Turcs alors revinrent ot ohûUèront les Crées qui avaient tait bon aoenoil aux Italiens. tu —*3»~ JJ Une mère retrouve ses deux enfants Paris, 8 mai. On sait qu’une dama habitant Nice, Mme Na- bkutiil, avait cru reconnaîtra ses otufanls dans iio signalement donné de doux bébés inconnus [sauvés du naufrage du Titanic et recueillis à •New-York paor Mme Hayes. •. Mmo Nabfatll avait demandé à cette ctome do vouloir bien M envoyer ios photographies jJos doux enfants. Ces photographias sont arrivées hier et Mme Nobratil a parfattemont re- tonnu les pauvres petits. \ Elle est partlo le soir mémo pour Paras ot nà sVanbarquer à Olierbourg a bord de l'Océanie pour New-York. Le 15 mai elle pourra pnftn y ombrasser ses enfants. Le testament du colonel Astor ,1/0 testament <lu colonel Astor, qui vient j’ôlre ouvert, est ctaté dm septembre 1911. L& fortune du colonel s’élève à 365 millions pe franc». •j ; 05 millions sont légués ft. miss Muriel Astor, millions à la seconde femme du colonel, tvec celte restriction que cette somme éera Sndtituée par Mme Astor el elle se remario. Un won d'o 150,000 francs est fait à. l’ancienne [[école du colçandl Aetor. Le reste de la fortune revient au fiïs du défunt, M. Vincent Astor. colonel h'a rien légué à ta première fem- jffta, dont il était divorcé. PERRIERE HEURE ft nos connÈBpuMOAMTn pAnvioukicua. par TfltSPHO'NÉ CT PAR TttLSQRAPHB LONDRES L’affaire de la P. and O. , Londres, 7 mal. j.,jL*Ünlon des stewards el cuisiniers, conjoin- jlemont avec TUnion nationale des hommes do 'mer, avait pris comme première compagnie 'à attaquer la Peninsular and Oriental Line, la jplue puissante de toutes, colle qui fait le ser- Eloe des Indes, de la Chine, de l'Australie et de la Nouvelle-Zélande. Elle demandait simplement que le nombre des chaloupes de sauvetage fût adéquat au nombre des passagers et des hommes d’équipage, et que chaque cha- ïoui» fût sous les ordres de doux marins à fbortlfioate. Malheureusement, les enquêtes ac- Itimlles ont démontré que le nombre de marins rbertlflés employés sur les navires est absolu- îrnenl insuffisant. La P. and O. (tout sc désigne [par des initiales en Angleterre) avait déclaré mne sa réponse serait connue ce matin ù 11 h., îéprôs la séance du conseil d'administration. "Cette réponse est un refus formel. £ La Fédération nationale dos ouvriers du transport doit considérer ce soir, h 5 heures, [l'opportunité d’un boycottage général de la //art de ses membres. La grève est déclarée /.Comme il fallait s'y attendre, la grève a jSçlaté. Les journaux du soir annoncent la i Crlsia maritime de la Tamise ». i f L'équipage du Moollan, do la P. and O-, qui trouvait en (partance, a été convoqué par iléphone, et s’est mis en grève sur-le-champ. Cathery, Je secrétaire de l'Union des homes do mer, vient de nous déclarer que les i o mm es sont décidés (l résister avec la plus xando énerglo aussi longtemps que le gou- |érnement n’aura pas rendu obligatoire le nombre de chaloupes suffisant pour sauver kiiia les passagers et marins do chaquo navire, avec un minimum de deux matelots è certi- |cat par chaloupe, et une augmentation dans ‘ nombre des hommes d'équipage anglais. On it que sur certains navires ce sont les lasers qui dominent. * Londres. 8 mai. fUQan.s les meetings tenus hier soir, il a été nécidé que la Fédération ouvrière des transports .«uffondra l'Union des marins. Il est sérieusement question d’une grève mondiale. L’affaire Tom Mann / ; Londres, 8 mai. t-Tom Mann passera aux assises de Manches- er Jeudi prochain. Cette décision a été prise lier. Tom Mann était présent en cour, et le uge Bankes lui a demandé si cotte dato lui ionvenait. L/açcusé â répondu afflrmative- hent. il a dit qu'il se défendrait lui-même. Les ouvriers contre le Board of Trado sUans un meeting tenu à Newcastle hier soir, éis ouvrière ont décidé la grève générale, hème contre l'aida des leaders, si Tom Mann &t condamné. [.On so plaint, vivement dans le monde lahoos- Plate de la partialité du Board of T rade dians $ règlement des conflits antre patrons et ou- yriors. H , BERLIN M prochaine entrevue du Kaiser et dü’chan- ceifer •/, Berlin, 8 mai. f Rainer avec ses enfants et sa suite ont utté Corfou.mercredi âtrt\le Ilohcnzollcrn.cn oute pouy Gôiiûb. L’Emipereur ira directement Gênes A Cdiusruhé, où aura Heu samedi son ut revue avec Jechàncçlier ©t le. baron Mars- au. A l[efi(fé^)o dd cdtiStruhe l'on s’occupera ■és affairés lAafocaines. Par suite du pillage une forme allemande h El-Kaar, qui provo- un f orf mouvement de protestation en uem^gno, d^s consultations ©ni eu Heu au- mird'huj ©njro le eous-secréfaixe aux affaire» «rangères M. ?irnmé[rmann ot M. Cèmbon. L [-f Kaiser décidera s'il est nécessaire de ropr ' îrtôn * ft, ‘ 10 ù« énergique» h la pré-ücipt, JôaJ&'sfcruçttons au roiiMsiro allemand au Maroc demandent une enquête approfondie et' dos sanctions énergiques. La communication dé la firme Ranschausen, A la- quolle appartient la ferme, aux Journaux dit que la termo. fut -attaquée avec brutalité par les troupes françaises, sans aucun motif. Les travailleurs indigènes furent blessés, et certaine d’entre eux bleæés. IA5S pangermanistes voient là l’incident désiré pour amener uno nouvoile intervention allemande au Maroc. Une grève au théâtre Hier, ù Thuriixge, au commencement de la représentation de Manda, M. Sudormann, l’acteur principal, parut devant le .public annonçant que les acteurs se mettaient on grève parce qu’ils n’avaient pas reçu Jours appointements depuis plusieurs mois. Los cris de protestation des spoctatonirs et les supplications directoriales ne purent pas ei.mn;ler les acteurs, et la recette dut être remboursée. LA MANŒUVRE DE GARNISON La seconde manœuvre de garnison reposait sur un thème moins étendu et moins imprévu quo celui de la première. Doux partis seulement étaient en présence : l'un, le parti bleu, dont le gros est A Auderghem, s’efforçant de venir troubler vers Baerdcghem, de l’autre côté de Bruxelles, dans la direction de Gand, la formation d’un parti rouge, et quelques troupes du parti rouge essayant, de leur côté, d'arrêter la marche de l'adversaire pour donner le temp6 an parti entier d’ètre prêt. Le thème, pour simple qu’il fût, était néanmoins intéressant, et le terrain bien choisi. Il y a, sur la route de Gand, dos positions idéales pour l'artillerie, avec de larges champs de tir ; malheureusement U n'y avait pas d'artillerie; celle-ci était figurée par des fanions... Le thème disait que le parti rouge no pouvant être pTôt quo le lendemain, ses troupes de défense devaient tenir un jour au moins l’ennemi en respect. Le groupement bleu comprenait deux bataillons-fantômes du 9* de ligne, une batterie inexistante et un escadron-squelette des guides ; le groupement rouge se composait d'un bataillon du 9® de ligne, d'une batterie et d'un escadron des guides dan6 les mêmes conditions que le parti bleu. Le groupement bleu, sous les ordres du major Laurent, se garde fort bien de tous côtés. Son allô droite a de la cavalerie à Grawl-Bigaxd et s’appuie sur la ferme de Warmhoomhof, an sud de Zcllick. Sa gauche est gardée par des troupes d’infanterie. Son avant-garde, sur la route de Gand A Bruxelles, A la borne 8, est très avantageusement disposée et commande tout le terrain environnant. Quant A l’artillerie, elle occupe une excellente position en arrière, sur Beckerzeel, et peut canonner l'ennemi dans toutes les directions. Le groupement bleu, sous les ordres du commandant Artan de Saint-Martin, commence son offensive vers 9 heures, et sa cavalerie vient se butter A l’avant-garde rouge. Engagement assez vif ; on n donné, aux soldats une vingtaine de cartouches. L’infanterie bleue arrive bientôt, et le feu s’élargit sur la route. Evidemment tout est convention. Les bleus avancent toujours, les rouges reculent sans cesse, malgré les avantages considérables que le terrain leur offre de nombreuses fois : hauteurs, talus du chemin de fer. etc. Dans ces conditions, rien ne répond A la réalité. D'une part le site est favorable A la défense, d'autre port l’attaque possède le nombre. Comme il n’y a pas de morts, comment Juger Enfin, le parti bleu prononce son offensive sur sa droite, dans la direction de Releghem-Cobbeghèm, évitant ainsi de venir heurter sa gauche aux fortifications du Wariu- boomhof. Le groupement ronge résiste d’abord A ce mouvement tournant ©t... tire sur les propres troupes de son aile gauche que l’adversaire refoule. Puis il opère une retraite rapide et vient s’établir devant les hauteurs et les bois de Wnlferghem, oii il occcupe une position très forte. IjC lieutenant-colonel Meiser, qui dirige, fait sonner la fin des opérations. 1,0 général Buwct, commandant la cinquième brigade, et le colonel Warnnnt, du 9’ de ligne, assistaient h la manœuvre. A LA TEHYâTï'vyi? ni© d© ILaelceBi, SS la maison dont, la rénutation pour lea RIDEAUX STORES BLANC LINGERIE INDIENNESSIE date de plus de cinquante ans — ——— FAITS DIVERS — Un bolide. Un accident qui aurait pu avoir dô terribles conséquences «’eftt produit ce matin, vers 7 li. ifl, A l'avonue d'Audorghem, A Etterbeek. Un balcon placé au premier étage s’ost détaché et est venu se briser pur le sol. r^s débris omt failli atteindre plusieurs .passants qui ont ou tout Juste le temps de se garer. Néanmoins, l’un d’eux a ou les orteils écr.més par un gros moellon. La façade de la maison porte püu- flieuns lézardes. La pcûice n pris des mesures pour prévenir do nouveaux accidents. — Aliment DELABRE pour bébés, — Asphyxiée par le gaz. On a trouvé asphyxiée, hier soir, dans l’appertement qu’elle occupait au 2® étage d’mmo mafson de la ruo de l'Ascension, A Salnt-Josse-ton-Nocde, une vieille dame luxembourgeoise. Mime Ilertel, Agée de 65 ans. Les autres iiocatnires de l'immeuble .avaient remarqué qu’une forte odeur de gaz s'échappait de la chambre do Mme Hert-eil. ï^i police fit ouvrir la porte .par un cornirior. lorsqu’on put pénétrer dans ]’oipi>arlemen.t, après qu'un courant d’air eut rendu l'atmosphère reapi râble, on découvrit la vieille dlnme étendue morte sur le plancher. L'accident est dû à une fissure qui s’est produite dans le tuyau de caoutchouc amenant lo gaz A un .réchaud. L'appareil était allumé et il est extraordinaire que le .gaz, accumulé on quantité suffisante dans la pièce pour causer l'asphyxie do Mme Ho.rte.l et celle de oom petit chien, n’ult pas occasionné une explosion. — La Maison Palmyre van Coppenoile, 57, rue Meuve, eat la «eir’o avant toujours en magasin un assortiment complot de lingerie pour dames, mémo p r los plu© fortes tailles. — Cambrioleur surpris en flagrant délit et arrêté par La Tlondc de Nuit. La nuit passée, vers 2.25lheures. le veilleur n® t. en passant devant l'immeuble de l’abonné M. Riva, 16-18, rue des Auguetins, remarqun que la porte était légèrement enir’ouve,rto. Intrigué, le veilleur pénétra dans l'habitation et se trouva en présence d’un individu qui voulait se faire passer pour M. Riva. Lo gardien, qui connaît, ce monsieur, vil immédiatement qu'il avait affaire A un cambrioleur. I! l'empoigna et sonna du cornet d’alarme. Le voleur, qui était parvenu A se dégager, fut poursuivi par le veilleur qui, avec l’aide de l'agent n® 121, parvint A lo capturer. Conduit au rommissnrlftl, le cambrioleur fut trouvé porteur de pinces, d'iut trousseau de fausses clefs ©t de plusieurs objets de valeur dérobé* h M. Riva, — Le BON MARCHE, rue Neuve, oo charge de l’cntrolinn et de ht conservation des fourrures pèhdÂOl l’étA R 1 1 nnovallon, tous les jeudis, coupons et fins do séries. Occasions exceptionnelles. — Mort traaiQuè <r«n artilleur. De notre correspondant de Liège, 7 mai : Lo nommé Nicolas G..., Agé de 21 ans, originaire dç Ronory, volontaire d'artillerie au fort de Boncelles, avait, depuis quatre ans qu'il était engagé, déserté déjA A plusieurs reprises. Aujourd’hui encore il était manquant depuis plusieurs jours. Ce matin ou constatait, au fort, que la bicyclette d'un des soldats et une paire de souliers avaient été volées. Les soupçons se portèrent sur G... Ces soupçons étaient fondés. G... avait dérobé los objets pendant la nuit, puis était allé, ce matin, vendre la bicyclette & Kinkem- pois, où les gendarmes la retrouvèrent. Or, pendant que ces derniers procédaient A cette constatation, ils virent G... qui passait en tramway. Arrêté et interrogé 11 reconnut sans difficulté être l’auteur du vol dont on Je soupçonnait. Les gendarmes l’emmenèrent alors pour le conduire A la caserne; mais, arrivé près de l’arrêt du tramway, A Rlvage-en-Pot, A proximité de l'embarcadère des bateaux A vapeur, G... parvint à s'échapper et, en courant, alla se jeter dons la Meuse. Des sondages furent aussitôt effectués, mais en vain. Lo corps de l’artUleur ne fut retiré que vingt minutes après, et à l'état de cadavre. — Que demande le peuple ? La chicorée des Trappistes Vincart. — Le peuple a raison ! — La grève des travailleurs du bols A Matines. De notre correspondant particulier, 8 mai : Une réunion entre délégués patrons et ouvriers, présidée par M. Hcrtsens, échevin, ff. de bourgmestre, a été tenue hier soir, A l'hôtel do ville. EUo a duré près de deux heures. Des centaines d’ouvriers attendaient sur la Grand’Place l’issue des négociations. Celles-ci n’ont abouti qu’à la reconnaissance par les patrons du comité mixte des syndicats ouvriers comme fondé de pouvoirs pour traiter avec eux au nom des grévistes. On so rappelle que les chefs d’industrie no voulaient négocier qu'avec leurs ouvriers sans intervention syndicale. Le rapprochement obtenu est donc notable. Demain, A 6 heures du soir, une nouvelle réunion aura lieu pour débattre les conditions de reprise du travail. — La Maison SENEZ-8TURBELLE informe sa nombreuse clientèle que par suit© do fin de bail le magasin de la rue Royale; n°* 8G-88, est transféré rue Neuve, n 0 ’ 159-163, — Au lieu de demander un « Vermouth Turin », demandez simplement un « Martini », et vous serez certain d’avoir la véritable spécialité. — Exiger la bouteille. Chauffe-bain P r Junkere, s* dang„ 199,r. Roy. — Livrets d’épargne rapportant 4 1/4 d’intérêt, garantis par plus de vingt millions do francs. — Retraits facultatifs. — Ecrire t- C>® Belgo d’Epargne, 65, rue Royale, Brux. — Une mort suspecte sur le rail. De notre correspondant do Virton, 7 mai : Des ouvriers qui se rendaient, le matin, au dépôt des machines, en gare de Longwy, ont trouvé sur les rails le cadavre d’un homme horriblement mutilé. Les bras et les Jambes étaient sectionnés et le buste ne formait plus qu'une masse Informe et sanglante. Cet homme, qui est inconnu et paraît âgé d'une cinquantaine d’années, a été vu la veille, vers 8 heures du soir, non loin de l'endroit où a été découvert son cadavre. On a trouvé dans les poches de cet inconnu une clef de montre. Mais la montre a disparu, ainsi que l’argent. ; Une enquête est ouverte sur cetto mort, qui parait A bon droit sqspccte, en même tempa qu’on cherche à établir l’identité dit défunt. ; '■ .-7 niiilê vif. On mande de Mons, 7 mal : Cette, après-midi. Je nommé Victor Portas, habitant Saint-Denis, travaillant aux fours-À coke du charbonnage d’Havré. est tombé soiis un four. Ses vêtements s’enflammèrent immédiatement. L’ouvrier fut horriblement brûlé; 11 a été transporté dans un état déseepéré dans les bureaux du charbonnage. — Un ballon allemand an Doel. Do notre correspondant d'Anvers, 7 mal : Ce matin, A 7 h. 1/2, un ballon allemand, monté par trois officiers, ce! descendu dans un champ près do Ja ferme du laboureur Joseph Van Mol. Les néronnotes avaient voulu; parait-il, atterrir A^Vieux-LtHo, mais le cAble retenant l’ancre c’était brisé, et les voyageurs flottèrent longtemps sur l’Escaut, A une très faible hauteur. Les Allemands furent reçus avec uno grande obligeance par la population, ot leuns bagages furent conduits aussitôt A la gare du tramway vicinal. Les officiers portaient chacun un appareil photographique qu'on se garda blonde confisquer, malgré le voisinage des ouvrages défensifs du Bas-Escaut Les néronautes étaient partis d’Esschen A I heure du matin, en mémo temps qu’un autre ballon que, cependant, ils avaient perdu do vue . — La grève de llamme. — T.’tnlervenlion ministerielle. De notre correspondant particulier, S mai : Comme nous l'annoncions, M. Hubert, ministre du travail, est arrivé A Harnme hier, vers 10 heures du matin, accompagné de MM. Malvaux, sous-chef de cabinet, et Dubois, secrétaire général de son département. Une réunion a eu lieu d’abord A l’hôtol de ville avec les délégués des grévistes; le collège des bourgmestre et échevins y assistait. Les patrons, d’accord avec le ministre, avaient déjA fait certaines concessions, c’est-A-dire qu’ils proposaient de payer 2 fr. 75 pour 11 heures et demie de travail. Mais les grévistes refusèrent de s’y rallier. A 3 heures de l'après-midi M. Hubert s'est rendu à la réunion des patrons; la situation a été discutée A nouveau. Le ministre du travail a quitté Hamme A 5 heures du soir sans que son intervention eût amoné un résultat. — Couleur Simiack durcit en 6 h.; 1.50 le k. *— Rentes viagères : s’adr. «Européenne», soc. an. belge. 45. r. Marie de Bonrnocrne.. Rr — Neurasthénie, étab‘ D r Riffiart," Malonne. — Cuisinez au gaz av, rôtissoire-grillade io Progrès. Gros : r. Station, 24, Koekelberg. — Décapité par un vicinal. De notre correspondant de Malines, 8 mai : Le parquet de Malines s’est rendu hier, après- midi A Bonheydcn, où un horrible accident s’est produit la veille, voré 10 heures du soir. Iæ train vicinal venait A peine de quitter, en destination de Malines, cette commune quand lo machiniste aperçut. A la lueur des phares, un homme conrhê en travers <le la voie. Il Jni fut impossible de stopper A temps, et le train, composé de plusieurs voitures, passa sur lo corps du malheureux. Celui-ci fut littéralement décapité, ot la main droite coupée A hauteur du poignet. On croit qn© l'homme, un cultivateur do l'endroit, François Engels, Agé de 52 ans, s’est endormi, légèrement prie de boisson, sur Ja vorte du train. La victime laisse une veuve et deux enfants en bas Age. — Chicorée a UNION » la plus ours. — Vient de paraître Oatafogue Général A. II contient, outre îles appareils usuels pour laboratoires do chimie, des chapitres consacrés aux appareils pont Jos analyses spéciales des ciments, mortiers, ©fcc., du fer et , — Fidèlq â la Paotta f Je bols du bon «afé, ; — Les jardins si appréciés de la Cour de ©lèves, Ooudenbsrg, ont -repris mercredi toute leur belle animation. , -r Chute mortelle. De notre correspondant de [Malines, 8 mai : . Une pensionnaire de l'hospice do Malines, Thérèse YVauters, âgée de 87 ans, s’ôtait rendue hier après-midi au faubourg du « Steenemo- len * quand, à Ja suite d’un faux pas, elle tomba dans une cave ouverte à la rue. La pauvre vieille en a été retirée quelques instants plus tord dans un état désespéré. Elle est atteinte d'un8 frpeture du crâne, et A l'hôpital, où •elle a été transportée, on a jugé la blessure mortelle. — Demain jeudi, les parents avec leurs entants iront respirer l’air à Ja plus grande des Jaiteries-café-restaurant, dans le champ .d’aviation de Berchem, 40 hectares clôturés, balançoire, trapèze, ©te., café-cramique. — Tram : Bourse-Berchem. — LES REINES DU GOR8ET. M’°“ Breck- pot sœurs, 146, r. Royale. Dernière création 1912 : le modèle « L’Ombre ». Prix : 40 francs. — Sinistre vengeance. De notre correspondant d’Alost, 8 mai : Trois habitante do Lede qui ©‘étaient rendus A Ooivlettem an voiture ont été attaquée, au sortir d’un oabaret, par trois individus qui les guettaient. Los assaillants tes frappèrent à coups de couteau. Les victimes ont reconnu leurs agresseurs. Ce sont trois individus contre lesquels un d’oux a témoigné en justice la semaine dernière. Un dos blessés, nommé Vandéreeckon, n reçu quatre coups de couteau A la tête; U a, de p8us. une fracture du crâne. Son état ort trèia grave. Les coupables sont on fuit©. îts so sont comportés avec un© telle sauvagerie qu'ils n'ont pas épargné lo cheval do leur ennemi. Ils ont lardé de coup© do couteau la pauvre bète qui a dû être abattue. —■ LaU garanti pur pasteurisé, seul recommandé par les sommités médicales; crème fraîche pasteurisée : LAITERIE A VAPEUR D'ŒTINGHEN. — Magasin à Bruxelles : 13, rue d'Allemagne, 13. — Téléphone 12.376. — Un ivrogne assassin. De notre correspondant de Tenmorade, 8 mai : ■Un drame sanglant vient de m dérouler â Be- v,eren-\Vaos. Un nommé B... s'ôtant querellé avoc un de ses voisins, nommé Rothiar, dans un cabaret du Tyskonshoek, avait failli so battre avec lui. On s’était interposé, mais B... avait juré de se venger. Hier, se trouvant en état d’ivresse, B... s’arma d’un fusil ot alla ae poster près de la mad- sou de Rothier. Lorsque celui-ci parut, B... épaula froulement son fusil et fit feu. Rottiier, b tassé mortellement, est mort peu d© tanvpts après. Le parquet do Termondc a fait une descente sur 163 lieux et le meurtrier a été écroulé. — Couleurs, vernis, émaux, a Au Chien Vert », — Voir annonce. — Rôtissoires au gaz, cuisinières de ménage, fourneaux de cuisine pour grands établissements : grande maison de poêleries Justin MENGAL, 167. rue de Flandre, Brux. — Dramatique suicide dans un train. On mande de Paris : Les voyageurs du train de Ceinture qui se trouvaient, la nuit dernière, en gare de Cour- celles-Levallols, entendirent, au moment dû le convoi arrivait, une détonation partir d’un comr parti ment de .première classe. On se précipita èt, la portière ouverte, on aperçut un vieillard .au visage glabre qui baignait dans son sang : il venait de se ILror Un coup de revolver dans la bouche. 'La mort avait été instantanée. " On transporta le corps sur le quai; là on s’aperçut que le désespéré était manchot et qu’il portait le ruban de chevalier do la Légion d’honneur. En fouillant ses vêtements on put établir son identité : c’était un prêtre, M. Alfred Bran, Agé de 67 ans, demeurant rue de Paris, au Pecq. A cette adresse se trouve une maison de retraite pour les prôtt-es Agés et Infirmes et pour les jeunes curés atteints de neurasthénie. M. Alfred Brun avait quitté cette maison il y a quatre Jours. On attribue ce suicide soit à la maladie, soit A des pertes d'argent qui auraient assombri les derniers Jours du vieillard. Cetto dernière hypothèse paraît vraisemblable, car on n’a trouvé sur lui qu’une somme de 20 centimes. — Fidetfo MEYEB8, dernière nouveauté. — Chir.-dentiste Sasserath aîné informe son cabin. fransf. r. Royale, 193. T61. 309 S-. — COQ-SUR-MEB, la plus Jolie plage du littoral, magnifiques terrains à vendre. Conditions avantageuses. S’adresser 165, rue du Midi, Bruxelles. EXIGEZ LE SAVON « WAI -O- il L4 RELIGIEUSE f:-Mèa poîir Déni! et doiÉ-Denil i m* V Anscach. cl «. oh, d’iâUM. Téï. Üflü o- Le banditisme en sutomobilo t«3 arrestations Paris, 8 mai. •Puisque Garnier et Valet restent introuvables, il faut bion so rabattre sur les comparses. Hier, la Sûreté a, en effet, arrêté, au Petit- Montrouge. un anarchiste faux-mon-nnjour et la maltresse de Medge, cet autre <>ômpag>non qui fut appréhendé A Saint-Cloud, avec un nommé Mallet. Le couple 'Medge habitait une petite villa de Garches. Le nouveau comparse de la bande est un nommé Forget, qui a déjA subi huit condamnations. Après l’arrestation de Medge, il avait pris pour compagne la maitresso d© celui-ci. et le nouveau ménage ne s’attendait guère A une visite de M. Guichard. Au cours d'une perquisition opérée au domicile de Forget, M. Guichard aurait découvert un certain nombre d» bijoux ayant appartenu à M. Moreau, le rentier assaosi né A Th Lais. Ces bijoux vont ôtre présentés aux membres de la famille de M. Moreau. Les deux inculpés ont refusé de répondre aux questions qui leur ont été posées. ■M. Guichard n’a donné sur ces arrestations auouïie autre indication intéressante. Il lient, en effet, à agir Je plus discrètement possible, afin de ne point gêner les opérations plus importantes qu'il compte faire prochainement. Il so bouno A rappcûer que Medge est compromis dans ffc cambriolage du bureau de poste de Romainville ot dans le double crime d.e Thial». Enfin, on a remis en liberté le beau-père de Dettwedllor, M. Didbold, qui avait été arrêté avec Mme Dettwetller pour complicité de recel d’un titre provenant du cambriolage commis dans ta nu* du 10 au 11 novembre dernier, dhez M. Barbier, mercier, rixe de Paris, à Cha- tou. M. Diebold a affirmé qu’il ignorait la provenance du, titre saisi cliez lui ; U croyait, a-t-il ©jouté, qde cette valeur faisait partie de la succession du père Dettweiller-. Soûle, la femme Dottweillor, née Muller, a été dirigé© sur Versailles. l>anss la soirée, e)l© a comparu devant M. Frodin, juge d’instruction, qui l’a Inculpé© do vol ©t fait écrouer. Boucliers pour la polioo En prévision d'uni nouveau siège comme coLuT de Choisy-Jo-Roi, M. Guichard, chef <fcj la Sûreté, a fait expérimenter plusieurs boucliers destinés à protéger ses hommes contre le» baUed des bandits. Ces bouchers, on plutôt cos blindages, qui sont offerts par des personnes généreuses, se composant d’une plaque d’acièr chromé dont les dimensions sont oalcuJées pour masquer l’agnnt. Doux solides poignées permettent de la fixer au bras. Un trou pour viser, un autre pour tirer ai, cachés derrière ces remparts, le©' inspecteurs pourront peut-être braver impunément tas balles blindées dris bandits. Pour imiter Bonnot Un gamin do treize ans, Firmin Licardiès» habitant Meurs (Cantal), et qui avait lu dons les journaux les réoits dés exploits d© la bande tragique, décida d’imiter Bonnot. Il s’arma d’uno haohc, puis d’un fusil, prit des cartouches. du plomb ot de la poudre, des bourres et des douilles pour fabriquer d’autres cartouches et se barricada dans sa chambre, en criant : « il faudra qu’on me djrnnmite, comme Bonnot! » Les gendarmes ayant cerné la maison, il tira sur eux. Par uns lucarne il put s'échapper ot gagner un bois où 11 se cacha. Après de longues recherches on le découvrit dans un fourré, pendant qu’il faisait dos cartouches, n a été mis A la disposition du parquet d'Au- rillac. A la rechercha de l’anarohlste Bill Nanoy, 7 mai. Les battues faites dans la forêt de Haye par lqs inspecteurs de la police mobile, les gendarmes et les agents de la police parisienne accompagnés d© leurs ah ions n'ont donné aucun résultat. On n’a pas rdtrouvé Taiuanc3iisle BiR ; on n’a arrêté que trois ivrognes ©t rai braconnier qui ouoillaient du muguet. < Qu'on n'ait rien troauvé (Sans un© mâtinée, cela n’est point pour surprendre, déclàro-t-on' à la Sûreté générale, si Ton songe qu’il y a plus de 20 kilomètres carrés do forêts A explorer. » La lettre de Bill Une lettre saisie à Nancy, riiez le frère de l'assassin Cliarias BIR, ©omstitu» un© charge grave contre ce dernier, car elle établit nettement une longue préméditation. Cette lettre, qui était cachée sous un matelas du lit de Georges Bill, était adressée ù la mère do Mme Refiiart, habitant Vftry-le-Fran- çots, mais qui, en la circonstance, servait seulement d'intermédiaire, car c’est en réalité A. sa flnn.oêe, Madeleine Reinert, qu’était destiné© la lettre. « Ma chère-Madeleine, écrivait Bill, ton père a été arrêté parce qu’un traître qui s’était glissé parmi nous l'a vendu, sans doute pour de l’argent. Nous devons cela A ce juge ©ans conscience qui envoie des innocents en prison." Sois tranquille, ton père sera vengé et vengé par mol. Je connais aujourd'hui le lâcihô qui l’a dénoncé. H est toujours beau d© se sacrifier pour sa cause et l’exemple que Je vais donner servira d© leçon aux autres. » D’ailleurs, j'ai, le pressentiment que tôt ou tard je serai arrêté, n faut donc que j’agisse vite «t bien. Et puis, à tout prendre, je préfère encore la mort au bagne. ■ Va,. Madeleine, sois courageuse, oublie-moi, ne te sourie plus de mol. je ne suis qu'un- justicier qui s’immole volontairement A une cause en. laqüe&ie il nvart -fol.- » - v NOUVELLES JUDICIIIBES Un procès de presse Bruges, 8 mal. Lo tribunal civil a prononcé ce matin dans 3© procès en payement de 6,000 francs de dommages-intérêts intenté par M .Marque* contre la Patrie, diu chef de diffamation. M. (Marque! a été débouté et condamné aux frais. Cour d’assises de la province de Na mur . Le drame du braconnage de SUenrièux Namwr, 7 mai. Les débats ont été clos, A 5 heures, après un réquisitoire très serré de M. Capelle, procureur du roi, et aune brillante défense de M® Roosema. Deux questions ont été posées au jury, l’une ayant trait A l'homicide volontaire commis avec intention die donner la mort sur la personne d’Augustin Homard ; l’auitre se rapportait A la préméditation. Le jury a répondu oui à la première question par 7 voix contre 5 ot non à la seconde. La comr s'est ralliée A la majorité du jury et, à 5 lu 40, elle a rendu un arrêt condamnant Léopold Mène A 20 ans de travaux forcés. Un juré défaillant La session des assises do la province d© Nu- mur, qui vient de prendre fin, a été marqujéo par l'absence d’un juré, M. Alfred R..., rentier, ù Leuze-Longchamps. De ce chef, M. R... a été successivement condamné A 500 francs d'amande ou 1 mois de prison ; 1,000 francs d’amende ou 2 mois d© prison ; i,5C0 francs d’amende ou 3 mois de prison. A la dernière audience, M. R... a fourni à la cour la prouve qu’il ne payait plus 3e cens pour être juré. Le mimistôrc public n’en a pas moins requis le maintien des condamnations, attendu, a-t-11 dit, que M. R... présentait les conditions légales au moment d© la désignation du jury et qu'en conséquence il devait répondre A l’assignation. La cour a admis cette thèse et a maintenu les condamnations. Cour d’assises de la Flandre occidentale Une erreur judiciaire. ~ Réhabilitation. Bruges, 8 mal. En 1904, un savetier de Gand, nommé Alphonse Vantlorpe, fut condamné par la cour d’assises de la Flandre orientale, an même temps que las nommés Dokneof et Kesteloot, A 15 années de travaux forcés, du chef de vol qualifié à Aeltre. En 1910, A la suite des révélations de Dek- ncef ot Kesteloot, une nouvelle instruction fut ouverte ; ©lie établit l'innocence de Vandorpe, qui avait été condamné aux Keu et place d'u/n certain Beelaert. En conséquence, le jugement de la cour d’as- fiiscs de la Flandre orientale fut cassé èt l’affaire renvoyée pour nouvel examen devant la cour d’assises do la Flandre occidentale. L’affaire a été appelé© hier. Dekneef, Kesteloot et Beeflaort, détenus A la prison de Louvain, sont venus témoigner en faveur de. Van doppe qui, après plaidoiries, a Ôté acquitté, Glioso singulière, oolnl-cl avait déjA subi en peine! Il fut libéré l’année passée. Bourse dos Grains Cours du 8 mal. — Farines 00: commerce, 28.50 ; boulangerie, 80.00 ; son, 16.00* Bourses étrangères nounsn ne paris. •— 7 raat. Derntors eérirs > üento françifsa 3 p. c., S4.*D; MltMêriltiin, 63®.—; 3oe. Parisienne, 31S,-i brésli 4 p.c., 8K.7S; McmSp. e.. tOS.-ri ErWr.Fspïgiml p.e,, es,U- (Ulieft 3 8/4 p J c, t 0l.8S;J>irt- un, 5f ?* •&*•* boré (fkspsgne,4T4 t - ngossc. 4M.—5 Rto-Ttûto, ma.—; Sorti® .—s tu» Béera. 607.60; Rand Mine»,16».—* «OURSE pi BERLIN.— Aligcm. lied. Ces. 289.-; Ikjcbmti (mare, lib.) Omni, geseil, 187 3/8; Gelseukirchùn l®ï.to : jmsrc. Ub.) 194.80; Laurahulte (mare. Ub.) ill.ti Har 1>IW ' lif>.) 194.80; taurâhuite^(mare.Tih.j~ ïsYfe- 131.86; Zinc de Silésie 898.80; Deutsche Bank 886,—: ;»n IlhAPCdAÎc«ka IfV M* 1 aAA«tiV* 1-ii^ ne AA. v* ev*w. nqv*tvllv 2MIi UUQJC* nOB,fy* Al 801.20; Hongrie Rente cour, 88.00; Espagne eiL 4 p. «. —.—«Italie 4». e. ancien —; Italie S. méditer. i Lu*. Prince Henri 168 7/3; Rusale4p.e. 8894 ——jAet!' A arsotiô-Vienne —: Turquie Rente «nlf. 84.75; Lrt*> turcs 174.—. BOURSE iOEBEUXEIÆM 8 mal 19JR* — t b. 8/4, -?* XKapehé & terme — — Saragosse 6876 Nord “ — — Mi 836 — Buénos-éyrea caplL Buonos-Ayrea dltld Québec Paris Tram Brésil 4 p o. Extérieur 4 p. Portugais Turc Ch. ottomana Lot du Conge uto-Tlnto "Ksssr Parisienne —— Raila — Nitrates —— Raad Mines -r-* Tûnxttolkft 808— Rio-Tram ‘ — Meztcovrrant «912— HOUopriU . Comptant w- «1886 646 w. _ JB— —r - 816 «r-, 868 M 1*786. 67 — •6686 41686 «8960 BANQUES . outremer cap, 40866 Outremer dltlA 138 80 Banane <le Bruxelles 1100 — crédit Llécooli —r*. l'art de Réserve r CHEMINS DE PCR Auxll. au Brésil nrj, 127 80 Auxil. au Brésil dlv 788 50 Congo ordln. 1600 — Congo port de foui — — orands-Lacs — Chemins de fer Réunis 418 — TRAMWAYS Anvers capital —— Anvers dividende Buenos-Ayros cap. ' Buenos-Ayroa dlv. . Bruxellois dlytd... Caire vrivU. Caire jouissance ' Economiques Florentins GandèlecL caplL < Gand élect. dlvid. Rlsw capital KXotf dlvül. Lille capital , LUlodlvld. ~_ Mutuelle Tramw. cap. 148 80 Mutuelle Tramw dlv. 818 80 18650 886 — 134 85 6800 1026 — 747?0 105 — w.Ifîîi.T"’*». Provid. RusseB 473 — Sambre et Moe. pr. . 788 8ambre et Mes. or*. 288 — Thy-ie-cbâteau —— 0HÀRB0NNAQE8 Alseau • « Amercosur ' Bonne-Bspéranee ■ - Carabinier 69) 6c Charbonnage Bslges 428 i concorde . «.«( FaUsolla - - . ■ i FontaUiel’Bvènu*. v Hasard .. RouUUdres-Uuiea 787 86 Kessalca . . 1380 — Marlomont tut — P&Uence . ; Réunis de Charlerol tOO0— Trieu-Kriatn , ttia _ OucçtdeMona . Odessa capital , Odcsaajoulss liosarlo capital Uosario otvld. — Rotterdam cap. —— Rotterdam dtvM» —— Saratow caplL 10180 Burntow dlytd. UnionAnv cap . —i—. METALLURGIE Angieur 1188 — Armesde guerre —— Athus istz — Aumets-ia-i’alx —— Baume et Marpeot —— cOekerlü 1040-f Clabecq ,~— constr. élecLchari. — Métallurg.de coulUet yspér.-L, etH.-SW. . Ut 86 oUgrôeqiarmayo 1885 — . ZINO. MINEE VleUle<MontagM ' t!2M Austro-Eelge 44866 Nitrate* . - gg^. Prayon ■ • GLACBR(56, VERRERIES A.uvolala Floroge 1 ■.— Nationales Courcelles DIVERISE Eclair St-Pôt ord. Union Blectrlqua Aluminium Péulaic © Salins la Moselle o. Kasaïl/IQ parfc Haut-congo ord. Ka»Tnngaord Brnasèrle de Raécbt Pétroles de Grosnyl VALEURS CTRANOtRBE Sud Kamerum ord,A^ —— Héliopoils prtv. UéllopOlis ord. Dyle ot Bacahu Mlehcvtilo Blch . Rumolanga ■ Russo-Beige <86 — 84» • 135—’ »S8 — 888710 1359 - 186. 1772 66 Marohësi MARCHÉS D’ANVERS DU'» MAI «lï, CAFES. ' ' ■ Mal 88,25 Septembre' 83.80 J»nrisr 88.75 -Juin 82.85 ' Octobre' ÔS.’BO 'Févriet .88,78 Juillet 83:— Novembre ! 83.60 1 ' MÆO Août ■ 83.— - Déecmbra 83.—■ ' Arrîl ■ ' ! Vente s 8,000 g*«. —' Marché calme.* ’ ; . ; ESSÎNCE DE TEREfiENTUINE. — Psr tOO kllos. — ; Amériaue dispoDible 95.—, juin 05.50, 8'derniers 09,—,' Française disponible 98.—, Juin 92.—; 6 derniers 06.60.' Espagne (Uspiralblê 01.— ; 'Juin 01.—, 6 dorniers 03.80. Marché soutenu. HOUBLONS. — Alost disponible 230.— A 835.—; nouvelle récolte, 127.— A130,—: Pdperingho. disponible 214.— ft —; nouvelle récolte, 120.—.à 122,Eô.Marché sotitenu, 1A1NES.—Vente disponible 10 halles Pista et 0 diverses Mai - £65.— Septembre 662.50 Janvier £££;— Juin - 582.50 Oclohro 562.50 Février 652.58 Juillet - 563.50 Norembre 880.— Mars 882.66: Août 58Î.50 Décembre 557.E0 Avril 650.—- Vente 106,000 kll.— Marché soutenu. , ; NITRATES DF, SOUDE DU CHILI. — Par 400 kilos. —I Disponible 88.40; mat 26.ï5. février-mars 88.85. BafRuA S6 p.c. prompt——Marché calme. : ‘ PETROLES. — Disponible blanc 23.80; courant 83.5{l- juin 23.78; juillet-août 24.—.—Marché ferma. , SALAISONS — Back 121.—d 136.—; Short tttbaek 121 «— A135.—;Sbort elear baeklSS.— A140,—;Antwern baek.—.— A —; Extra long middlca 135.— A—.—; Bellles —b —; Epaules salées et séchées 114 A—;lïpaulè# de- borax —.— A—.—;Pie nie borax 118,—â —v—tPloale famé 141.— à —; Jambon borax —.— & —; Jambon fumé—.— à—.— Marché ferme. SUCRES. — Courant 33 1/3 N.; juin 83 6/8 N,; Juillet- août Si 0/0 N.; octobre-décembre ST 2/4 a. Raffiné en rangées, courant, 70 0/0; raffiné en pains courant 68 0/0; sucre cristallisé courant, 011/2; cassonade de bétleranss, 61 0/0; cristallisé (tràrisfern àodrant 41 1/8 N, 3 d’octobre 38 P/0 y. — Marché soutenu. f ‘ r - - SUIFS.— Bœuf do l’intérieur umçeable, tll à I15; bmnr de la ville industriel, 88 & T8;bceaf d'Australie,78.— À|g, bceui de la Pista, 88 A 84; suif do mouton de la Plata, > 88 A 86; suif de mouton d'Australie, 83 à 88; suil de mouton dé Intérieur mangeable, lll 4118. —Marché soutenu. ' 1 Andopicfth*, 7 mai. — Marché ait nawf. -Nombre’ de télés exposées : 8,466. èi Prix par kilo sur pied : tr. 1 04 & 1.20. '?' u - ; yrruxerioa. 7 mai. — Marché ait paras. ■ Nombre’ exposé en vente ; 311. • ü Prix sur pied psr kilo t fr. 1.10 4 LS0. . âssoke. 7 mal. — Froment les 100 k.’, frv * —^-f srigle,?-'— 4 -v-i «rrta», -y-* ^.r^ aeg»- —v-s pomme* de terre, lû.— 8 brtne. kHo, X.3Ü t ?.7Ô; cra&LlesiKv 2.25 A 0.-< pënilprtUNL rtéSl-Va pou ^^- p5 *? 8 '.. 3 - dTwha, les l«F bwmU, -7 mai. — Froment, les iyj k., it. 25,—ÿ seigle. 3L-r*T0lBe, 2JL—; orge. 23.—; poatiiMdiilBHf»- 9.E0; fccture, le kilo. 2.80. tom#» Klneve, 7 mai.— Froment, las TH !cU^ fr.' 20,-» f E SL—t seigle; 15.— E 16.—; avoine, 23.-4 2-i, —t orge,' > —* -v-; graine de coUa, —4 ——; poawae « < terre, 8.— 4 9.—- beurre; le kilo, 2.08 fc 2.86; arifL Ùl 25, 2.23 4 2,50; tires, -w- à —^ saouler*, 7 mai,' — Froment blaas, 22.- 4 24.-.jBte 4.23, Ipontées,_par ptesa, 3.— | 4.—t lapfac NT 20.50» atotaa 1*1 109 kll* ".60 E i ..w»» Xi.30 4 S3.M; iimolss, 23,-^i^2t.*,; pmk- xnes de terre, 11.— 8 12.—; bearraTu kilo. 3.— fc Ï80 . cen% les 98L 5.15; huile de colza, las IX) klléi, Ti,—4' —w—t ditooeUn; 8J.50 4 —î cUeorfatt an eofstttef. TteOIes, les tOOla, 25.Ï5 * 23^5; id.J*aàsï, 19.—4 19,85* gftfotiegheni, 7 mai. — Fromsat. las MO k„ 22.-- 1 ï’*.«î rtttüi 20.—à—.—j teifde, 18.—4 -H—r tisiaa.- ïctætigza ‘Stàs * waretnme, 7 mai. — Froment, l» qualité,lea toe> kilos, 90.—; froment, 2* qualité, 19.50; seigle, I850J avoine,22.—; orge. 19^0; pommes déterre, coq* 9—* dito. ieffes, — _ ISDOPC OourEis k ZelIIcM Mardi 7 mal 1019. — Résultats t . , Prix de Orawhex. — 1. Brillante, 8/1 ; 9. F. MayenEEM te, e/4; 3. Moldave, s/l. f Prix De Forêt. — i. Snnbath. 7/4 ; 2. Montereau IL' 0/1 s 3. Certes. 6/1. Ti - Prix de Levai. — 1. Ely, 9/î ; t. Christiane, 0/4 f L Haut Fays, 8/1. a.-A' Prix De Tribolt. — 1. Leibnitz, 2/1 ; 2. Tassoer, e/MV 3. TiornUa, i m. Prix Ouÿet. — f. Mirobolante, tfi, et Soumn^ - 18/1; 8. wsgonnetto, 3/1. PrU LuAden.l. Do Tou See, t/1 f J, TontaitML* 4/1 ; 3. Plêrrt, 6/1. t G ourse* k Forett- trentfi o rtii, * jf jb'. •*. . nos PRôNosncS Y - » . *■ * " y ^ ■■ •• •* ■ «**»•■•