LE SOIR LUNDI 3 AOUT 1953 La grande inconnue de l’armistice de Corée (VOIR OEUU7 EU PREMIERE PAGE.) Faut-il être un prophète pour pré voir l’échec d’une conférence qui n’âufait qu’un tel objectif? L’unification de la Corée, telle qu’on l'entend chez les Alliés et a l’O.N.U., signifierait l’absorption de la Corée du Nord par la Corée du Sud. Mais si, pour les Alliés, ce serait voir réduire à néant trois ans de lutte en renonçant & l’unification de la Corée, il n’en serait pas moins déraisonnable d'admettre que les Slno- Coréens auraient signe l’armistice pour permettre aux Américains de porter la frontière du monde non communiste sur le Yalu. La grande question Or que se passerait-il s’il se révélait impossible de trouver à la conférence politique une solution pour unifier la Corée par des moyens pacifiques ? Telle est la grande question qui se pose. A Londres, on veut croire que cela n’enlèverait rien à la valeur de l’armistice. Mais, à vrai dire, on ne sait rien. Tout dépend, en fait, de l’attitude de Syngman Rhee et, plus encore, des engagements pris par le gouvernement américain. Pour ce qui est de la première, elle ne laisse pas d’être inquiétante. Le vieux president a proclamé à maintes reprises que si, après trois mois, un accord n’était pas réalisé à la conférence politique sur l’unification de la Corée, il reprendrait sa liberté d’action, c'est-à-dire la lutte pour l'unification de la Corée par les armes. Quant aux engagements pris par les Etats-Unis vis-a-vis de la Corée du Sud au oas où la conférence politique aboutirait à un échec, on est dans le noir. Le gouvernement américain n’a fourni. jusqu’à présent aucun éclaircissement à ce sujet aux gouvernements alliés. Le 27 juillet, aux Communes, divers députés travaillistes avaient demandé, la publication de l’accord conclu entre Syngman Rhee et l’envoyé personnel du président Eisenhower, Rpbertson, cet accord en vertu •duquel le leader sud-coréen avait renoncé à s’opposer à l’armistice. Mais la réponse du ministre d’Etat, M. Selwyn Lloyd, était que le gouvernement britannique ne connaissait jusqu’à ce moment que les grandes lignes de ce document. Le grand mystère On pourrait, certes, sourire des rodomontades de Syngman Rhee. Mais il est évident que le président de la Corée du Sud doit compter sur certains faits. En effet, en proclamant sa décision de reprendre la lutte, il affirmait que, dans ce cas, la Corée du Sud aurait l’appui des Etats-Unis et de l’O.N.U. Ce seraient là les assurances que lui aurait données, au nom du gouvernement américain, M. Robertson, et la base de l’accord conclu avec l’émissaire du président Eisenhower. Dans un message qu’il a adressé le 28 juillet au peuple coréen, après avoir réaffirmé que son objectif c publiquement proclamé eu égard à l’armistice, était et demeurait l’unification de la Corée, et qu'il se dresserait contre toute paix qui ne réaliserait pas cet objectif, il expliquait pourquoi il avait accepté l’armistice. C’était, disait-il, « l’opportunité de demeurer sur un pied de collaboration avec les Nations-Unies, et particulièrement avec les Etats- Unis, plutôt que de poursuivre unilatéralement la guerre contre le vœu des Nations-Unies •, qui l’avait amené à prendre cette attitude. Mais ce faisant, il est sûr que si la conférence politique échoue et qu’il reprend sa liberté, les Nations-Unies se joindront à la Corée du Sud « pour entreprendre l’unification de la Corée ». Et il a souscrit « à cette condition, étant donné la ferme résolution manifestée par les Etats-Unis à ce propos ». D'ailleurs, comme il résulte de l’interview qu'il a accordée au * New-York Times », Syngman Rhee est convaincu d’avance que la conférence politique ne peut qu’aboutir à un échec — avec l'objectif qu’elle s’est donné... — et que, dans ce cas, les Américains seraient de toute façon incapables de l’abandonner s’il reprenait la lutte. M. Foster Dulles. Dans son message au peuple sud-coréen, cité plus haut, il disait notamment : * Le président Eisenhower a exprimé la ferme conviction que la question do l’unification de la Corée sera résolue dans un délai de trois mois ». De son côté, le secrétaire d’Etnt américain, dans une lettre personnelle, aurait formellement promis à Syngman Rhee que les Américains quitteraient la conférence politique si, à l’expiration de trois mois depuis son ouverture, ils estimaient que les Sino-Coréens négociaient de mauvaise foi. Cette promesse, il l’a d’ailleurs confirmée au cours de sa cohférence de presse du 28 juillet. Mais que feront les Etats-Unis en cas de rupture ? Du point de vue américain, la « mauvaise foi » des Sino-Coréens serait manifestée par leur refus d’accepter l’unification de la Corée par des moyens pacifiques. Dans ce cas, les Etats-Unis auraient-ils recours aux armes pour atteindre cet objectif de la conférence politique ? Jusqu’à présent, le recours aux armes n’a été envisagé, notamment à la conférence des « Trois », qu'au cas où les Sino- Coréens auraient violé l’accord d’armistice. Mais quelle sera la position des Etats-Unis lorsqu'ils seront liés à la Corée du Sud par le pacte de sécurité que M. Foster Dulles se propose de négocier avec Syngman Rhee lors de son prochain voyage à Séoul ? Et que feront-ils si le fougueux vieillard passait à l'action ? L’abandonneraient-ils à son sort ? C’est peu vraisemblable. Et c’est sur cela que compte Syngman Rhee, à en juger d’après son interview au « New-York Times ». Espoirs.. A Londres, tout en trouvant regrettable que le leader sud-coréen puisse se croire autorisé à tirer un chèque en blanc sur le gouvernement américain, dans l’espoir que les Etats-Unis, en cas de reprise des hostilités, ne le laisseront pas tomber, on estimé néanmoins qu’il ne faut pas dramatiser. En attendant, on se contente d’enregistrer que dans sa lettre à Syngman Rhee, M. Foster Dulles aurait souligné que les Etats-Unis devraient être les seuls à juger de leur attitude si la SAISON DE YACHTING Aux abords de l’Ile do Wiffht, g 0 dispute la coupe de yachting de Gnnny. Cite appartiendra définitivement à l'équipe qui gagnera trois fois de suite. Celle des « Dragons » anglais a déjà deux victoires à son actif et le yacht « HIuc Hottlc », appartenant à la Heine et nu duc d'Edimbourg, s'est mis en ligne dans l'espoir de la victoire finale. A l’assaut de la citadelle atomique Mission secrète dans l’Atlantique Nord Des projectiles pourraient faire sept fois le tour de la terre en une seconde... Après 1c cyclotron, le bêtntron cl le synchrotron, voici le cosmotron. Le monstrueux appareil — le plus grand de son espece ! — a été mis récemment en service au Laboratoire national de Brookhaven, aux U.S.A. Comme ses prédécesseurs, il a pour mission d’accélérer les particules atomiques jusqu'à ce qu’elles nient acquis une telle vitesse qu'en les précipant sur dos noyaux atomiques elles les fassent voler en éclats, opérant ainsi une véritable transmutation des éléments, réalisation indiscutable du Grand-Œuvre dont les alchimistes d’antan recherchèrent si longtemps le secret, sans doute en vain... Une course infernale en circuit fermé Ici les projectiles utilisés sont des protons, ou si l’on préfère des noyaux de l’atome le plus simple Ancien spécialiste nazi de la propagande Werner Naumann expose les «motifs» de son arrestation La firme Lucht s'efforce de conclure des marchés en Afrique Dusseldorf, 2 août (A.F.P.) Le Dr Werner Naumann, ancien secrétaire d’Etat au ministère de la Propagande national-socialiste, relâché le 28 juillet par décision du tribunal fédéral de Karlsruhe, a déclaré que son arrestation par les autorités britanniques était due essentiellement au désir de l’Angleterre d’empêcher le resserrement des relations germano-américaines. L’Angleterre, a-t-il dit, a voulu conférence politique échouait, et se tïnnïtmS serait refusé à promettre une reprise automatique des hostilités en cas de rupture, ou bien l’appui américain au gouvernement de Séoul s’il décidait d’entreprendre l’unification de la Corée par les armes. Comme l’a dit le ministre d’Etat, M. Selwyn Lloyd, le 27 juillet aux Communes, dans ce cas il appartiendrait aux Nations-Unies de prendre les mesures nécessaires, dont la nature dépendrait des circonstances. Or, d’ici six mois, pense- t-on, le climat politique international, marqué par la détente, rendrait difficile une rupture des négociations à la conférence politique et, peut-être, impossible la reprise des hostilités en Corée. garde ttmtre une liaison trop étroite avec une Allemagne prétendument encore nazie, à la veille du voyage du chancelier Adenauer aux Etats- Unis. Le Dr Naumann a assuré qu une autre raison de son arrestation pourrait être recherchée dans les bonnes relations économiques que la maison commerciale qu’il représente (la maison Export-Import Lucht, à Dusseldorf) entretient avec l’Egypte et le reste de l’Afrique. Il a assuré que son voyage à Paris en novembre 1952, qu’il avait entrepris en vue de conclure des marchés d’exportation avec l’Afrique, pourrait egalement avoir été une des raisons de son arrestation. « Au cours de La confirmation de M. Dulles Mais que valent les affirmations de Syngman Rhee ? Il faut aussi savoir ce qu’en pensent les Américains. A en croire le vieux président, les assurances sur lesquelles il compte lui auraient été données par le président Eisenhower et par Pour ceux gui y croient.. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN LUNDI 3 AOUT. . Affaires assez actives notamment dans la petite métallurgie et les commerces correspondants, notamment l’outillage, la quincaillerie, les articles de jardin. Prédominance d’un esprit nerveux et agité dans les relations familiales', mais comme la volonté sera Oostduinkerke fête ses pêcheurs et élit leur reine (De notre correspondant.) Oostduinkerke, 2 août. On voit de moins en moins sur nos plages ces pittoresques pêcheurs revêtus et coiffés du suroit, qui enfourchant leur gros cheval de trait, pratiquent la pêche à la crevette en traînant le chalut derrière eux. Cette tradition est demeurée intacte uniquement dans le Westhoek et notamment à Coxyde et à Oostduinkerke. Soucieux de ne pas laisser se perdre ce folklore, le Syndicat d’initiative que préside M. Loones organise chaque année un concours ouvert à tous les pêcheurs de crevettes utilisant encore le cheval, espérant de la sorte faire reprendre à nos vieux loups de mer et aux jeunes générations goût à cette tradition demeurée vivante grâce à un poignée de pêcheurs.  Tout au long du littoral et dans de nombreuses communes de l'intérieur, de grandes affiches représentant un pêcheur à cheval entouré de deux gigantesques crevettes ont été apposées pour convier les nombreux touristes a ce spectacle unique d’une flottille de pêcheurs à cheval traînant le chalut. Perfectionnant son programme des fêtes le Syndicat d’initiative a organisé la veille de la Journée de la crevette un grand bal au cours duquel il a été procédé à l’élection de la Reine des Pêcheurs. Celle-ci ne sera pas une remarquait M m * Loones, bourgmestre, entourée des échevins et des membres du comité des fêtes ; MM. Ferrand, Dorne, Cloet, Loones et Jonckheere. Déjà à la réception des représentants de la presse, la * Morne Crevette », une aimable lilloise était sur la brèche, le sourire aux lèvres, toute gracieuse dans sa robe de pêcheuse. Pour ce genre de fête le temps constitue un facteur important. Un superbe soleil s’est mis de la partie et inonde joyeusement de ses rayons la coquette cité balnéaire où se sont donné rendez-vous d’innombrables villégiateurs. Partout flottent des drapeaux aux couleurs nationales et locales, tandis que magasins, restaurants et cafés arborent des décorations de circonstance, des filets de pêche chargés de crevettes, de langoustes, d’étoiles de mer et d’écrevisses. Les patrons et le personnel de ces établissements sont travestis et nombreux sont ceux qui ont revêtu le costume des pêcheurs d’un de nos voisins du Nord, de l’Est ou de l’Ouest. Il y a, bien entendu, un concours de costumes tout comme il y aura un concours de pêche à la crevette, pour enfants, un concours de photographies et d’étalages. Au village, un cortège composé d’une musique locale et d’une dizaine de pêcheurs à cheval s’est formé afin de se rendre vers la ^ US il ge . d Momn plage. Les concurrents, hauts per- Mome mais « une morne crevette ». Les mânes de l’auteur de « La Dame de chez Maxim's » doivent sans doute tressaillir d’ahurissement en apprenant que le nom de la frivole héroïne du célèbre vaudeville de Georges Feydeau a été dévolu à une douce jeune fille de la région. Celle-ci devait, en effet, présider aux diverses manifestations de la journée de la crevette aux côtés des autorités parmi lesquelles on excellente la bonne entente régnera. Il faut seulement s’attendre à des complications domestiques dues au manque de sang-froid, hes probabilités sentimentales sont bonnes, mais absolument dépourvues de romanesque, LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront une Intelligence vive et alerte. Ils manqueront cependant du ppuufitr de concentration. Réussite dans ' les professions, demandant de l’endurance physique. C» Ki Il y a 50 ans... août On Usait dans La Soir du 3 1903 t « Dans la police. — Las agonis de police bruxellois font ressortir une bigarre coutume existant dans leur Institution». Quand les chef, veulent témoigner leur satisfaction au personnel, Us lèvent toutos les punitions. O'- part évidemment d'un coeur Indulgent et tendre» mats cette habitude n'en est pas moins drôle, La récompensa profite seulement a ceux qui se sont rendus coupables d’un manquement à la discipline. Mats quel plaisir les agents qui n’ont encouru aucune peine disciplinaire en lirent-lls ? il faudrait leur oiirlr quelque chose d'autre que le pardon des fautes de leurs collègues. Des congés par exsm» pie qu des gratifications », , La célébration du 4 Août à Saint-Josse-ten-Noode A l’occasion du 39* anniversaire du 4 Août 1914, une délégation de la section de Saint-Josse-ten-Noode des vétérans du roi Albert, précédée d’une musique militaire française, s’est rendue dimanche matin au Soldat Inconnu, où des fleurs ont été déposées. Après une minute de silence observée à la mémoire des victimes de la guerre, le président de la délégation a ravivé la flamme sacrée. AUX LECTEURS DE: Mons Anvers Bralno- lo-Comto Charleroi Cortenberg Dilbeok Gand Gemblou* Crand-Bigard Grimbergen Hal Haren Louvain Matines Namur Otttgnies Ruvsbroeck Saventhem Soignies Strombeek Tervueren Tirlemont Vilvorde VVemmel Woluwe- St.Etienne la PREMIÈRE ÉDITION DU «SOIR' T, VXlmoi. par abonnement L aux condition* de notre chés sur leur monture, portent de chaqvc côté un grand panier où seront déversées les crevettes et un chalut jeté au travers de l’encolure du cheval. Arrivés sur la plage, les crevettiers déploient leur chalut qu’ils attachent au harnais du cheval au moyen d’un filin d’acier. Par groupe de quatre ou cinq les pêcheurs entrent résolument dans les flots jusqu’au moment où les bêtes ont de l'eau jusqu’au poitrail. Pendant deux longues heures les chevaux .traîneront le chalut a travers vagues et embruns. Les robustes montures lutteront péniblement contre la houle qui sévit mais, dociles, ils obéiront à la poigne de ces rudes pêcheurs. Cette pêche, dont le rendement est fort aléatoire, se pratique habituellement lors des marées quotidiennes. L'ensemble de la capture n'atteindra qu’une bonne centaine de kilos, ce qui est loin d'être brillant. La moyenne atteinte par un seul pèchem- pouvant être de 50 kg. Néanmoins, aux dires de vieux loups de mer, il arrive qu’on revienne bredouille. Il existe dans la corporation deux tendances en ce qui concerne le choix de la monture à utiliser. L’uno préfère le grand mulet qui semble plus robuste et plus résistant à ce genre do travail ; l’autre accorde son choix au cheval plus docile sous la poigne du pêcheur. 11 arrive fréquemment que les mulots refusent par temps froid do pénétrer dans l'eau. Les fêtes se sont poursuivies par un concours do cuisson de crevettes fraîchement péchées et qui sont plongées dans la saumure. D’uccor- tes pêcheuses en costume natlonul distribuent aux spectateurs les crevettes toutes fumantes. Entretemps un cortège folklorique consacré à la pêcherie s'est formé. Si les divers groupes et les chars sont fort applaudis, ce sont lus pêcheurs a cheval, les vrais, ceux que l’on a vus a l’œuvre le matin, nui recueillent le plus de succès, qu’ils partagent avec la charmante « Môme Crevette » et ses daines d'honneur. La journée dédiée à la crevetto sc clôtura par le traditionnel bal po» itninii-n où nôchours d'Islnn- mon interrogatoire par les autorités britanniques, a-t-il ajouté, les enquêteurs ont beaucoup insisté sur mes entretiens en France. » Le Dr Naumann a encore affirmé qu'un grand nombre de documents saisis à son domicile n’ont pas été transmis à la justice allemande, les documents conservés par les autorités britanniques fourniraient la preuve que le Dr Naumann s’est trouvé en conflit législatif avec l’Etat hitlérien et qu'il a notamment vivement critiqué les persécutions de Hitler contre l’Eglise. En conclusion, le Dr Naumann a pris position à l’égard des informations annonçant sa candidature aux prochaines élections sur la liste du parti d'extrême-droite « Deutsche Reichspartei > (D. R. P.) L’action Kirkpatrik, a-t-il dit, m'a obligé à exercer publiquement une activité politique. Même si je me bornais à constituer une organisation poursuivant des buts exclusivement sociaux, elle serait représentée comme un groupement néo-fasciste camouflé. Je n'ai pas encore accepté définitivement la candidature proposée par le « D. R. P. », mais il me semble qu’il vaut mieux maintenant pour moi poursuivre mon activité publiquement au sein d’un parti. Je suis en faveur de la démocratie et je suis convaincu qu’il n’y a réellement aucun néo-nazi en Allemagne. Les anciens membres du parti national-socialiste ne constituent pas une unité politique. C’est par le contraire qu’ils avaient été unis, et, après la défaite, ils sont retournés aux partis politiques dont ils étaient venus. L&. L’industrie privée américaine n’envisage pas la construction d’une pile atomique Les irais apparaissent pour l'instant trop élevés Washington, 1" août. (A.F.P.) Aucune société privée américaine n’est disposée, à l’heure actuelle, à entreprendre la construction d’une pile atomique destinée à la production d’énergie électrique. Cette déclaration a été faite par le représentant Sterling Cole (républicain de New-York), à la suite d’une lon gue enquête menée par la commission parlementaire de l’énergie ato mique qu’il préside. Le représentant Cole a révélé qu’aucun des industriels entendus par la Commission n’a manifesté l’intention d’investir, dans une telle entreprise, les quelque 100 millions de dollars qu’elle exige. Il a précisé que certains industriels ont affirmé que l’énergie électrique ne peut être produite, par des piles atomiques, dans des conditions aussi économiques, que par des générateurs hydrauliques. Cependant le président de la Commission ajoute que toutes les personnes entendues par la commission ont été unanimes à recommander au gouvernement de poursuivre des recherches « sérieuses », en vue de perfectionner les piles qui existent actuellement. D’autre part, la commission parlementaire de l’énergie atomique annonce que M. Edward Teller, prix Nobel, et l’un des artisans de la première explosion atomique, a proposé que le gouvernement confie à des sociétés privées la production de matières fissibles en garantissant leur prix d’achat pendant dix ans, selon une échelle décroissante. M. Teller estime que cette méthode permettrait à l’industrie privée de produire du plutonium et d’autres matières fissibles en grandes quantités, tout en abaissant leur prix à un niveau qui rendrait possible l’emploi d’armes atomiques contre des objectifs limités, tels que les appareils de chasse ou des positions retranchées en rase campagne.  nulairo travesti où pêcheurs d’Islande, do Bretagne, de Hollande et d’autres régions ont formé de Joyeux couples. Au cours de la soirée des ballets folkloriques ont été exécutés par divers groupos du littoral. Ainsi notre patrimoine national s’est enrichi d’uno fête en tout point originale, que les organisateurs entendent rondre traditionnelle, R. B, PREMIER BAL qui soit : celui do l’hydrogène. On est parvenu dans le cosmotron à porter leur vitesse a 270.000 km. à la seconde, vitesse effarante, puisqu’elle correspond aux neuf dixièmes de colle de la lumière (300.000 km./s.), qui est la vitesse limite, en principe impossible à dépasser. Un des principaux artisans de ce miracle est une mystérieuse matière magnétique, inventée aux Pays-Bas : le ferroxeubo. Comment se présente donc l’appareil capable de réaliser un tel exploit ? Que l’on imagine une immense . Chambre à air » rigide (les mathématiciens appellent cela un tore, destinée à un pneu qui aurait 20 m. de diamètre ! Cette chambre circulaire a été vidée d’air ct des protons y sont lancés à une vitesse initiale correspondant à trois millions de volts. Comme les protons sont charges d’électricité positive, il est facile d’augmenter leur vitesse : à cette fin, il suffit de les faire passer devant un transformateur de courant. Dans une piste annulaire, chaque fois qu’ils défilent devant lui, il leur donne une impulsion nouvelle de 1.000 volts, par suite de la force électro-motrice produite par induction. Pour dire les choses d’une manière imagée, le transformateur est, si l’on veut, le supporter des protons-cyclistes et, chaque fois que ceux-ci passent devant lui après un tour de piste, il leur confère, par ses rafraîchissements et ses encouragements, un supplément d’énergie. Au bout d’un certain nombre de tours, les protons acquièrent de la sorte une vitesse correspondant à deux milliards de volts ! En quête d’üne matière aux propriétés exceptionnelles A ce moment on peut les précipiter hardiment à l’assaut de diverses citadelles atomiques : on est assuré qu’ils y pénétreront d’un coup en y, semant des perturbations diverses, boutant dehors certains des occupants et s’alliant à d’autres. Les modifications caractéristiques ainsi apportées à la composition des noyaux atomiques — les réactions nucléaires, comme on les appelle — donnent aux physiciens de précieux renseignements sur la structure intime de la matière dont sont faites les choses et les gens, sur les propriétés des divers corpuscules qui composent les atomes, ainsi que sur l’énergie jalousement enfermee dans le sein de ceux-ci. A cause de leur vitesse ahurissante, les protons parcourent leur piste circulaire trois millions de fois par seconde en moyenne. Le courant alternatif primaire qui. dans le transformateur, donne chaque fois aux protons une impulsion supplémentaire. doit donc changer de sens autant de fois. Pour y arriver, un transformateur ordinaire à noyau de fer ne peut convenir, car les pertes électriques sont dans ce cas tellement grandes que le transformateur n’est plus bon à rien ! Voilà pourquoi les constructeurs américains du cosmotron se sont mis en quête d’une matière magnétique pouvant être utilisée sans inconvéients à d’aussi hautes fréquences.  Cette matière exceptionnelle, les techniciens de Brookhaven l’ont découverte dans la nouvelle série de matériaux magnétiques conçus dans les laboratoires hollandais et baptisés du nom de ferroxeube. Un cœur de céramique étrange. de trois quarts de tonne Alors que l’usine européenne ne fabriquait, à l’origine, que des pièces de ferroxeube pesant quelques centaines de grammes au plus, à l’usage de la télévision, de la téléphonie ou de la radio, il s’agissait à ce moment de construire un noyau de ferroxeube de 750 kilos pour le transformateur du cosmotron. Il faut savoir que le ferroxeube est une matière céramique, fabriquée d’une façon analogue à celle de la poterie, mais dont la composition et les dimensions doivent répondre à des exigences très précises. Ainsi certaines dimensions doivent atteindre une précision de l’ordre du quarantième de millimètre pour que l’on puisse tirer plein profit des propriétés magnétiques étonnantes de cette matière. La réalisation du cosmotron se complique encore du fait que la vitesse des protons n’est évidemment pas uniforme, leur potentiel passant rapidement de trois millions de volts à deux milliards de volts. Tandis que leur vitesse croit, le temps nécessaire à chaque tour de piste diminue sans cesse : les impulsions données par le transformateur doivent donc se succéder de plus en plus rapidement. Et tout le processus ne prend pas plus d’une seconde ! Ici encore le ferroxeube a permis de réaliser cet exploit extraordinaire. L’oscillateur accordé électriquement qui répond aux besoins de l’appareil, possède un noyau, fait lui aussi, de ferroxeube, mais ne pesant pas 30 grammes ! Ainsi, aux quatre coins du monde, des savants collaborent pacifiquement pour arracher à la matière des Va-t-on récupérer la cargaison d'or du « Titanic »? Londres. 1er août (A.F.P.) Le navire de renflouage de l’amirauté anglaise, » Help », de 783 tonnes, accomplit actuellement line mission secrète dans l’Atlantique nord, juste a l’endroit où le paquebot . Titanic , coula il y a 41 ans après être entré on collision avec un iceberg.  Le . Help ». déclnre-t-on a Sou- thampton, ne reviendra sans doute pas à son port d’attache avant plusieurs mois. Il n pris la mer en emportant de grandes quantités de combustible ct de ravitaillement de toutes sortes. Le . Titanic ». paquebot de 46.000 tonnes a fait naufrage en 1912. Quinze cents pasagers périrent ct 700 furent snuvés. Il effectuait son voyage inaugural de Southampton à New-York. L’épave repose à environ cinq mille mètres de fond, à près de 800 kilomètres du Cap Race, au large de Terre Neuve. Les marins de Southampton se demandant si le navire de renflouage qui a été loué par l’amirauté à une compagnie de renflouage de Southampton va essayer de récupérer la fabuleuse cargaison d’or du « Titanic », ou plus prosaïquement l’acier de la coque et do la superstructure de l’immense paquebot. A bord se trouvaient également des objets d’art d’une très grosse valeur. Ni à l’amirauté, ni à Londres, ni au siège de la compagnie de renflouage à Southampton, on ne consent a donner la moindre information sur la tâche confiée à l’équipage du < Help ». Vendredi, des navires qui se trouvaient dans les parages ont signalé des explosions, ce qui porte à croire que le « Help » utilise des grenades de fond pour percer des entrées dans la coque de l’épave. LA FETE NATIONALE SUISSE A BRUXELLES UN WEEK-END SURPRISE «i K Y ! \%; 'Â; - .) ' 1 - 11- jîî Vl- >"& à**# - ■ ■* S;::*; m Le célèbre photographe de la Cour «l’Angleterre, Baron, avait convie] quelques-uns «le scs amis de la haute société londonienne à un weck-| end improvisé dans un endroit Indéterminé... aux environs de Lon. I «1res. Avec leurs voitures, Ils furent embarqués dans un avion cargo | qui les déposa en France, au Touquet. C’est ainsi que le service dei| douanes françaises vit débarquer un groupe en dégantes tollettei | de soirée. LETTRE DU CENTRE PHYSIONOMIE D’UNE CITE: BINCHE Mas bravas que la fiestas de Bins i (Brantôme) La colonie suisse de Bruxelles a célébré sa fête nationale, samedi, dans la grande salle d'armes du Palais d'Egmont. M. Stoudmann, chargé d'affaires de Suisse, représentant le ministre, M. Valloton, a transmis un message de l'Assemblée fédérale envoyé aux Suisses de Belgique. Il a rappelé la signification du 1er août ct le sens du serment de Gruetli. M. Stoudmann a également retracé les grandes lignes de la politique du gouvernement helvétique pour qui la neutralité, a-t-il souligne, ne signifie pas l'isolement — sinon sur le plan militaire — ni la passivité dans la vie internationale. Au moment ou certains signes permettent d'espérer qu'à la diplomatie brutale des actes unilatéraux va succéder une diplomatie de négociation, la seule qui en définitive puisse conduire à une réelle détente, Ton peut affirmer que la neutralité suisse n’a pas perdu sa raison d’être. Il y a de plus larges champs d’action qu'elle ne couvre pas et qui sont ouverts à la collaboration pacifique avec d’autres pays. M. Guhl, président des Unions suisses, a remercié les autorités belges de leur compréhension pour la colonie suisse. Il a ensuite remis un parchemin aux jeunes suisses de la colonie de Bruxelles ayant atteint l’âge d’électeur. La fête s'est terminée par un bal. Lorsqu’il débarque à Binche — Binche, pure synthèse de la Wallonie, dont le ciel serein s’inscrit comme un trait d'union de lumière entre les horizons fuligineux du Pays Noir et du Borinage, du Nord français et du Centre industrie — le visiteur éprouve non point la sensation exaltante d'avoir franchi des kilomètres et vaincu la distance, mais celle, plus étrange, de remonter le cours des siècles pour s’égarer dans le temps. Car c’est un monde révolu qu’il découvre à chaque pas, un monde fidèle à son passé et figé dans la nostalgie médiévale. Le passé apparaît ici vêtu de grandeur, sous mille traits familiers : les remparts roux ceinturant la cité, les rues tortueuses et vieillottes, les baies ogivales de la maison de ville, le beffroi trapu qui la flanque, la collégiale et la maison de Justice, ou sont frappées dans le grès les armes de la ville : d’argent au lion de sable. Il y a encore la gare, lointaine, austère comme une demeure patricienne, le portail armorié entrevu quelque part, l’enseigne de fer forgé couronnant un motif ingénu, le losange en pierre bleue du jeu de quilles séculaire, poliment incrusté entre les pavés de la Grand-Place... L’impression de plongée dans le passé ne se dissipe pas au matin du mardi Gras, jour faste du lieu. Bien au contraire. Les personnages de légende que Ton imaginait rôdant dans les coulisses se découvrent tout à coup et participent sans réticence aux jeux vains et plaisants des hommes d’aujourd’hui... Voici Arlequin, voici Colombine, et Polichinelle, et aussi Pierrot. Voici le manant. voici le troubadour, et voici les belles en ronde d’amour. Voici l’Hidalgo de la fière Espagne. Voici les Seigneurs, et puis les Gentils. Voici le marchand, voici le soldat. Voici le bon peuple. Et voici le Roi : superbe, radieux, altier, toutes plu- La populaiiou d'Evere rend hommage à son bourgmestre Toute la population d’Evere s’est associée, dimanche après midi, à la manifestation d’hommage organisée par le comité d’initiative du Haut- Evere, avec la collaboration de l’administration communale, en l’honneur de M. Franz Guillaume, bourgmestre de cet important faubourg de Bruxelles. Un long cortège qui s’était formé place Jean de Paduwa, où flottaient les couleurs nationales et communales, et groupait les fraternelles de la police, les sociétés patriotiques et sportives, et les géants « Mie et Pie Witloof », conduits par l’Harmonie ouvrière, défila devant les autorités massées à l’entrée de l’école n“ 4. Parmi ces dernières, nous avons reconnu MM. Franz Guillaume, Mach- tens, bourgmestre de Molenbeck ; Van Hooveld, échevin d’Etterbeek ; le capitaine Marbaix et le commandant Goedcrt des services aéronautiques de la plaine d’aviation militaire d’-Evere ; Pletsers, président du comité d’initiative du Haut-Evere ; des échevins et conseillers de l’administration communale locale et de communes avoisinnantes, etc. Les autorités se rendirent alors devant l’entrée de la nouvelle artère dénommée « avenue Franz Guillaume . et située entre les avenues du Cimetière et Cicéron. M. Gilles, échevin des Sports de la commune, prit la parole pour remercier les personnalités et dire sa gratitude à M. Franz Guillaume auquel sa gestion communale attire la sympathie de toute la population. D’autres discours furent encore secrets que Ton croyait inviolables, prononcés par MM. Nys, président Au pied de la vieille basilique abbatiale Le Jeu de Saint-Hubert a déployé ses fastes l,a moilo ballonne a tics création» souvent tort élégantes, cununc en témoigne celte première rolio de but qui porto le nom puéllque de « Jeux d’Kaux » è cause du mouvement de sa garniture de tulle. A l’arrière-plan, la silhouette du ehèteau Suint-Ange donne suit authenticité il cette Jolie création romaine. Vendredi soir, Saint-Hubert tout entier était plongé dans la plus vive consternation : les écluses du ciel avaient ouvert leurs vannes et une pluie torrentielle crépitait sur les toits gris de la petite ville arden- naise. Mais samedi le soleil est reparu.  Sur l'estrade, udossé à la somptueuse basilique gothique, un monde de ménestrels, de troubadours, d'imngiors, s'agite et s'interpelle. Ce soir, le théâtre communautaire chrétien, si florissant au moyen âge, va renaître de ses cendres, dans la vieille cité des moines bénédictins. Le crépuscule descend sur le vallon d'Andage ; les profondes forêts qui le cernent bleuissent. L'immense podium, dressé face à l'impressionnanto abbatlule s'emplit d'une foule de plus en plus dense. Toute une région est la, et aussi des Borains et des Guumnis, des Bruxellois et des Ostendnis. impressionnés pur l’austère majesté du cadre, La provinco n délégué toute son aristocratie des Arts of des Lettres et demain soir on verra ici M. du Bus do Warnaffe, ministre de la Justice, M. le gouvorneur Lhoest et la députation permanente, lo commandant militaire do la provinco, M. de Gérndon, administrateur des Biuns royaux, des sénateurs, des députés. ote. Mais le jou commence ; la mut est maintenant souveraine. Lo gros bourdon basillcal fuit entendro sa voix tandis que du fond de l'édifice, sous lo feu savamment dosé des projecteurs, un cortège de clercs s'avan ce à pas lents. C'est toute la vie légendaire du saint apôtre de l'Arden- ne qui va maintenant ressusciter dans une orgie d'ors et do couleurs chatoyantes et un déploiement inusité de figurants. Ils sont, en effot, près de trois cents, jeunes et vieux, recrutés dans les plus lointaines sociétés d’amateurs du pays de saint Hubert. Cette manifestation grandiose est l’œuvre de l'abbé Chuion, enfant du bourg, professeur d’histoire du séminaire de Bastogne. La partie musicale do l'œuvre a été confiée à M. Devaux, autre enfant de Saint-Hubert, titulaire des grandes orgues do la basilique et on cotte occasion lo talentueux coéquipier de M. Plerro Rodrigue, maitro des chœurs et chef d’orchestre, La mise en scène a été eonfiéo à M. Bllly Fasbender, régisseur du théâtre national. La ville de Saint-Hubert n'a pas craint d'engager un demi-million dans ce jeu médiéval nppolé à un succès retentissant. Mais, revenons à celui-ci. Le décor, schémutlquo, représente simultanément l’onfer, la forêt ordonnai.o, le palais, tantôt de la société locale d’habitations à bon marché, et Pletsers, puis M. Joins, échevin, coupa le ruban symbolique qui barrait l’accès de l’avenue. M. F. Guillaume remercia en quelques mots et, abondamment fleuri par de gracieuses filettes, prit la tête du cortège qui parcourut, aux accents d'une marche entraînante, la nouvelle artère conduisant à la cité bâtie tout récemment. Hy. mes au vent et sonnailles en délitj voici enfin le Gille... A Binche, l’esprit du carnavi veille à l’état permanent. Les « gnottes » n'admettent pas la reliJ che. Chaque réunion, chaque fétJ chaque bal, chaque ducasse soq prétexte à la danse fameuse. Mai ce sont les sorties musicales de ! Ste-Cécile qui constituent en quelqj] sorte l’avant-première de la grandi] parade; et franchi le cap de la Si Sylvestre, les « soumonces » s’orgi nisent, cependant que partout, beaux masques intriguent... * * * Mais Binche, « l’étincelante clij qui projeta sur la région voisine i peu de son histoire tumultueuse Binche n'est pas qu’une ville-témoin Binche est plus que la cité d'é’ tion du carnaval. Derrière la « grandeur momifiée^ de l’histoire et la royauté du ma que, derrière le Binche en habit i pierre et en chapeau de gille, il y il toute une cité moderne, industriel)! se et artiste. Car Binche ne répugne pas modernisme. Certes, le souci se révèle constai de n’altérer jamais le « climat i archaïque qui compose la ] nomie de la cité : les restauration! notamment, sont bien ordonnées, i les constructions nouvelles .mini) tieusement étudiées, de manière I ne point rompre l’harmonie de Ten[ semble. * * * Binche est industrieuse. La tradition inaugurée par les fripiers-tailleurs dont parlent certail nés chroniques locales du XIII" siôi cle, devait promouvoir en. ces lieuil une véritable industrie de la co&| fection. Tout Binche, aujourd’hui, cou4| fébrilement. Pénétrez sous les verrières de Ttit| ou l'autre des nombreux ateliers qiil font la renommée et la fortune di| la ville, équipés au dernier cri dil la technique moderne, et qui em-l ploient par milliers les jeunes filial de la région. B Binche est artiste. Il n’est guère de cité où la vit! intellectuelle et artistique apparais-! se aussi intense. . 1 Depuis les temps les plus reculés,! la littérature autant que la peinturai la sculpture aussi bien que la musi-| que, n’ont cessé de découvrir et dtl susciter, même parmi les plus hum-[ blés, d’authentiques vocations. Lel « Tout Binche » s’enthousiasme vo-l lontiers pour les jeux de l’esprit; ell avec le carnaval, il n’est pas de ma'| nifestations plus courues que !<| « Salon de Printemps » ou l’annuell concert des Harmonies... « Y n'a qu’in Binche au monde!' Cette exclamation péremptoire,! les Binchois « nés natifs » la répè-| tent avec conviction. Au fait, elle ne tend peut-êtril qu'à traduire, sous une forme plutôt! méridionale — n’est-il pas encore! du sang chaud d’Espagne mélangé! ici au vieux sang celtique ? -I l’étrange et attachante complexit(| de l’âme binchoise. M. N. L'inauguration du monument aux défenseurs du fort d'Evegnéel (De notre correspondant.) Dimanche matin, a eu lieu, sur les glacis extérieurs du fort d’Evegnée, l’inauguration d’un monument élevé à la mémoire des défenseurs de l’ouvrage en 1914 et 1940. Une très nombreuse assistance s’était déplacée et on notait la présence de personnalités civiles et militaires, parmi lesquelles nous citerons spécialement le général écuyer Jooris, représentant le Roi ; le major d’Ar- denne, représentant lo ministre de la Défense nationale ; M. Daniel La- mazière, consul général de France ; M. Lemailleux, représentant le gouverneur de la province ; M. Vanbe- neden, représentant le bourgmestre de la ville de Liège; M. Destenay. échevin de l’Instruction publique ; le lieutenant-colonel Vanderhaegen, ancien commandant du fort d’Evegnée ; le lieutenant-colonel Kessels, chef de corps du 74* bataillon d’artillerie ; le lieutennt-colonel de gendarmerie Massart ; MM. Léonard, président de la F. N. I. ; Lecrenier, procureur du Roi ; Mordant, bourgmestre de Tlgnée-Evegnéo ; Herman, bourgmestre de Cerexhe-Heu- seux, sur le territoire duquel se trouve le fort ; Anspach, président du Bastion; M"* Delwaide, présidente des P. P., et M. Haquin, secrétaire permanent de la Fraternelle des garnisons de guerre des forts de Liège. Un cortège s’était tout d’abord formé à Cerexhe, pour se rendre â EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION PREMIERE TRANCHE 295"" tirage du 1*' août 1953 Le lot de 2 millions de francs est attribué à l’obligation Série 1957 n° 895 Lo lot de 1 million de francs est échu à l’obligation Série 1442 n° 082 celui des dues d’Aqultuine. tantôt celui des maires du palais d Austre sic, l’église et le ciel. Le thème principal retrace 1a jeunesse mouvementée du fils de Bertrand d’Aquitaine, la fondation du monastère par Bérégise, et la conversion miraculeuse du chasseur. C’est sur cette trame do fol que se tisse cette prestigieuse évocation folklorique. W. L. Les autres obligations do ces séries sont remboursables à 1,000 fr. , * * Liste récapitulative des obligations sorties aux tirages (n. 2(31 à 204) do la sixièmo année 18 78 307 408 412 503 6Q6 819 892 057 1015 1030 1083 11U 1128 1162 1260 1511 1603 1809 1027 1846 1710 1859 2008 2095 2355 2383 2382 2445 2517 2537 2629 2656 2735 2759 2867 2930 3008 3188 3189 3222 3254. l’endroit où se déroulait la cérémo-l nie. Il était composé d’un détache-[ ment du 14* d’artillerie, de la musi-, que de ia 10" brigade, des drapeaux I d’anciens combattants et des socié-1 tés patriotiques de la région, et deJl anciens du fort. Après la messe en ■ plein air, chanté par l’abbé Vanl Eycken, ancien aumônier, on en-1 tendit, tour à tour, M. Haquin cil le colonel Vanderhaegen. Celui-ci,I après avoir retracé les hauts faittl d’armes des garnisons de 1914 et deI 1940, fit observer une minute de si-1 lence avant de découvrir le monu-l ment et d’en confier la garde auI bourgmestre de Cerexhe-Heuseux-1 L’abbé Van Eycken bénit le mémo-l rial et la cérémonie se termina par | R. (L> un dépôt de fleurs. L’état de santé de M. Gruselin Paris, 2 août (A.F.P.). A la clinique où est soigné M- Paul Gruselin, bourgmestre de Liège, victime d’une syncope, vendredi a Blois, on déclare que son état de santé est en nette amélioration. M, Gruselin devra cependant rester encore quelques Jours en clinique. L'empereur Bao Dai est arrivé à Nice Nice, 2 août (A.F.P- 1 L’empereur Bao Dai est arrivé au début de l’après-midi à Nice, venant par avion de Saïgon. Sa femme, l’impératrice Nam Phuong et ses enfants attendaient à l’aérodrome entourées de nombreuses personnalités françaises et vietnamiennes dont te prince Buu Loc, haut-commissaire du Vietnam en France. « J’apporte à la nation française l’affectueux salut du peuple ami Q ul veut librement s'associer à ses destins et à ceux de la Franco », a ae- claré l’empereur, . « Des négociations que nos deux peuples associés vont ouvrir ensemble découleront, certes, tout d'abora, pour notre indépendance ot po' r l’Union française, une formulo neuve, adaptée à la vocation de la Fran- ct à la nôtre, fondée sur le respect de nos droits souverains et quioj.» par lo souci de nos Intérêts mutuels- . Nous sommes égaioment déterminés à poursuivre la lutte pou* 4UVW4Ü mvuiB ww *•**::• j p la bonne routo. Le pire serait ae saper l’espoir d'un peuple qui e» prêt à répondre par son engagemem total h son indépendance compile. C'est pour cette indépendance que je viens en France 3 Ti s'el li Répon lui avni nnlistcs Syngmai rance q poctera traver 1 . La C accepter nois no torritoir- tiqueme; » Cep< d’ajourn objectif sant au temps d jet d’ur des moy Syngrr longtem; resteron fication aucune uni la ter; Unies alors ne une dcc Les son L’ager que te niers ail partir d gare de Yalu. Les c portés ji de Pyol ont cor pour ra gent. Le pr< les rnak sonniers heures, train sf avoir fc en cam heures. Un ar min, les Certains joue ai turcs or de se 1 lutte su sonne n N Radio veau qu tes ont dans le; Elle a i été emn rapatrie Coréens gravemi et les les cam] En p niers r« vêtemer un pac Tinscrip patrie e Des g rels at « pour 1 veaux ; puissam Les i une Pa Les d sion mi une pro quelle 1 Rouge d’aller les allié muniste Le co térim d a déclai contrait l’accord les repr peuvenl camps aux op- M. le pe Hon M. i Conseil envoyé Toung nois di la lutt l’agress cains. Ce m sion du aux La p mancht Tse To ponse i ienkov mistice Bu] iiAi-i Situ Do rallier liante tannlr Ton Cah bulos! Temp ilegréi Ostcn- Ostcin Anvei Anvot Soleil Lune Ton Alg an. b ta. c Mnkl Liixci Ostou Home Stock Obi Pre soll | Toi in.»; Dlr lusse Tel tllli Lai Déi 22' o V t Jt /