25 OCTOBRE * *■ La PAGE du CINEMA Le Studio de Méfies Il est piquant de comparer, à moins d’un demi-siècle de distance — car vraiment, dans cet art qui ne ressemble à aucun autre, tout marche à pas de géant et chaque année apporte sa pierre blanche à l’édifice — il est piquant, dis-je, de comparer ce qu’est devenu un studio moderne et le premier du genre, celui de Méliès, 74 bis, boulevard de l’Hôtel-de- Ville, à Montreuil. Pour ceux qui pénètrent pour la première foie dans ces mystérieux hangars que sont les studios d’aujourd’hui, tout est nouveau et ahurissant. Les couloirs, d’abord, ces interminables couloirs feutrés qui tournent autour des plateaux, truffés d’yeux rouges qui tout à coup s’allument, faisant tinter une sonnerie imprévue et découvrant une inscription « En résumé, dit-il, c'est en petit une image assez fidèle du théâtre de féerie. » Pas de déplacements de l’appareil. Il est placé un fois pour toutes dans une cabine à un des bouts de ce qu’il appelle « l’atelier de pose ». A l’autre bout se trouve la scène, car on lui avait conservé ce nom. Il y avait des toiles de fond, des portants de côtés, des coulisses, le tout comme dans un théâtre. « La scène, dit Méliès, comporte un dessous avec le jeu de trappes et de tam- pans nécessaires pour faire apparaître ou disparaître les divinités infernales dans les féeries; des fausses rues où s’effondrent les fermes dans les changements à vue et un gril placé au-dessus avec les tambours et les treuils nécessaires aux maniruvtei; née i11nt de la « La Justice et la Vengeance poursuivent le crime ». (Maquette de Méliès). ouge et impérative ; « Silence, on tourte»; de flèches sibyllines, d’instructions ibscures : « Plateau A », « Pour le F, passer par le B, tourner, prendre couloir ,2 et suivre jusqu'à la flèche jaune», et out à coup bée un panneau épais de rente centimètres, avec une serrure lompllquée, quelque chose que le pro- âne prend pour la porte _ d’un réfrigérateur géant. L'antre est là. On pénètre imidemont, On croise deux éphèbes af- ’airés qui portent avec précaution un Lquarlum complet. Plus loin, une jeune emme décidée vous dépasse, des feuilles l la main. On marche sur des câbles, m entend vaguement parler dans un loin. On n’aperçoit que de grands pan- îeaux de contreplaqué, renforcés de bâtants ,en bois plus solide. Voici une cu- •ieuse cabine, encore en matière feutrée, ritrée d’un seul côté. A l’intérieur, un nohsieur en bras de. chemise tient une sonversatlon au téléphone qui semble lassionnante. C’est la cabine du son. brusquement, sans aucune transition, on le trouve transporté dans le bureau d’un jrand industriel. Par la baie vitrée, on [.perçoit un coin de Berlin. Nous sommes u Paris, cependant. On regarde mieux : ['est une photo agrandie avec un soin ixtrème. Dans un petit coin, entourés l’Un, cercle de gens dont noue nous de- nanderons toujours ce ou’ils font là, leux comédiens répètent. Il s'agit de franchir une porte et de se serrer la nain. Vous croyez que c'est simple? Er- •eur. Ces deux gestes élémentaires donnent lieu à une série, de conciliabules mtre l’opérateur derrière son immense :amera et ses deux aides. Le micro, précieux cylindre qui pend lu bout d’un câble attaché à un mate trépied à roulettes, observe la scè- le de son petit œil rond pendant qu’un jersonnage, uniquement préposé à cette 'onction, fait une chasse sans répit, avec m pulvérisateur, aux mouches bourdon- mntes qui pourraient créer des bruits larasltes. Un coup de sifflet. De partout jaillit ine lumière aveuglante, une lumière l'éolatement solaire; chacun prend sa ilacè; le,silence se fait; on tourne. Méliès, lui, avait conçu son studio inime une scène. force (personnages ou chars volants, vols obliques pour les anges, les fées ou les nageuses, etc., etc.). Des tambours spéciaux servent à la manœuvre des toiles panoramiques; des projecteurs électriques servent à éclairer et à mettre en vigueur les apparitions. » Le tout avait seize mètres de largeur, coulisses comprises, et dix-sept mètres de longueur. Au dehors, se trouvaient des bâtiments annexes pour les costumes, les accessoires, les vieux décors, les meubles. etc. Quand on tournait, c’était fort simple. Un machiniste prenait une ficelle dont il fixait un bout au pied de l'appareil et l’autre bout à une extrémité, du décor. La même manœuvre était répétée do l’autre côté. L’appareil étant non seulement immobile, mais fixe, ainsi était limité une fois pour toutes l’espace dont il ne fallait sortir à aucun prix. Puis, partant du décor, le machiniste s’avançait vers l’appareil. L’opérateur, au bout d’un moment, lui disait : « En pied! ». L’homme s’arrêtait et tendait, parallèlement au décor, cette fois, une autre ficelle qui indiquait la. limite jusqu’à laquelle un personnage était vu entièrement. Une deuxième et une troisième démarcation donnaient les endroits extrêmes où on était vu jusqu’aux genoux, puis en buste. C’était d'ailleurs fort rare. Les décors et les costumes en noir, gris et blanc, avec les ombres et les lumières peintes, les costumes à l’avenant, les acteurs maquillés à gros traits, s'ordonnaient et se coudoyaient dans ce châtelet en miniature, clos du grand vitrage des photographes, comme on en voit encore à côté de Medrano, chez celui qui prend des « pesés à la lumière artificielle ». Et toujours, à l’endroit le plus imprévu, la pancarte Inévitable : STAR FILM PARIS Tel était le laboratoire rudimentaire d’où le génie inventif do Georges Méliès fit surgir ses innombrables féeries, ses drames, ses actualités truquées, tout ce vrai morveilloux de cinéma quo nous redécouvrons aujourd’hui et qui n'a peut- être pas fini do nous donner des leçons. Georges JAMIN. La production allemande pour 1940-41 L’OfJico du Tourisme allemand nous communique une note bien documentée relative A la production du film en Allemagne. Nous croyons intéressant d’en publier les principaux passages. La guerre n’a pu ni ébranler, la base technique organisatrice, voire même économique de la création des films allemande, ni en arrêter le programme artistique, Aussi, les nouvelles créations des grandes sociétés cinématographiques pour la saison 1940-41 nous montrent-elles que le puissant fondement du film allemand est à même de tenir tête à toutes les exigences. C’est ainsi que nous trouvons, parmi les plus de cent films de la production 1940-41, à côté de sujets concernant les temps présents, des films qui reproduisant des épisodes de la vie des grands hommes de l’histoire, comme aussi, naturellement, des films d’humour, d’amour, d’exotisme et d’aventures. L’UFA nous fera voir, entre autres, des tableaux contemporains, traitant de la destinée du peuple allemand « Au-dessus de tout dans l’Univers », suivant un arrangement • fait par le professeur Karl Ritter. « Sous-marins vers l’Ouest » nous montre l'enjeu de la marine allemande dans une action saisissante, et le film « Narvik » dépeint d’une manière captivante le combat héroïque des troupes allemandes dans le haut nord, où se trouve mêlé le destin d’un simple particulier. Le film « Faites de l’équitation pour l’Allemagne » est dédié au souvenir du capitaine de cavalerie Freiherr von Langen, qui était revenu grièvement blessé de la guerre mondiale et qui, avec une énergie tenace, était devenu le meilleur cavalier des concours hippiques du monde. Willy Birgel y jouera le rôle principal. Le grand exode des Wolhyniens allemands forme le fond du sujet de « Retour », film dans lequel Paula Wessely et son mari Attila Hôrbiger sont les principaux interprètes. « Catherine I de Russie », sous la direction de Cari Frolich, traitera d’une des époques les plus émouvantes de l’histoire européenne et donnera une nouvelle occasion à Zarah Leander de montrer son riche talent. Dans un film documentaire et biographique, vivra la destinée de l'inventeur génial Rudolf Diesel. Nous verrons dans le. film « Gutenberg » un des plus grands pionniers de l’humanisme. Nous ment'onnons encore, narml le prend nombre des films de l’UFA, la légère, musicale et piquante comédie du temps de Marie-Thérèse : « La Danse avec l’Empereur », le film de Hans Albers, « L’Aventurier et les Femmes » ; ensuite « Suez », histoire intéressante de l'entreprise du fameux canal, puis le film d'aventures « Baku », puis « Bayer 205 », qui représente l’histoire de la lutte des gens de science allemands contre la ma- FILMS NOUVEAUX Voyage de Noces - Gasparone Sa Première Aventure Femmes pour Golden Hill par HERBERT DELPORT MATHIAS WIEMAN, AN GELA S ALLOUE II et FRANÇOISE ROSAY, dans « Voyage de noces ». VOYAGE DE NOCES Une série de,,nouveaux films, tous allemands, sont projetés cette semaine sur les écrans bruxellois. H en est un qui par son suiot et par sa qualité d’exécution et d'interprétation dépasse de loin les autres. C'est « Voyage de Noces ». On peut dire qu'il s'agit d'une œuvre vraiment internationale, puisque le iilm s'inspire du roman de Charles De Coster, est tourné à Berlin avec des artistes allemands et a comme interprète principale, l'artisle française Françoise Hosay. Ce iilm réalisé par M. Karl Ritter avec un grand souci de respecter la couleur locale, suit de très près le roman. On sait que celui-ci décrit avec une âpreté impitoyable, la haine d'une belle-mère pour l'homme qui a épousé sa fille. Celle belle- mère est d'ailleuri» un « cas ». On so demande parfois si <: l'on peut rencontrer dans la vie une iemme aussi odieuse. L'envie vous prend de bondir dans l'écran et d’aller lui administrer une paire de claques. Mais à la réilexion, il laut bien convenir que do telles créatures existent un peu partout dans la société. En règlo générale, leur méchanceté n'est pas poussée si loin, ni avec autant LE BONHEUR CHARLES BOYER dans « Lo bonheur », film tlo Marcel L’Herbier, réalisé d’après le draine de Henry Bernstein. Les autres Interprètes sont î Ctaby Morlay, Faulette Dubost, Michel Simon, Jean Toulout et J. Cutelalm PAUL HARTMANN dons le film « Bismarck » ladie du sommeil, et, enfin, « Chasse sans Pitié », reportage plein de vivacité sur la perception des droits de douane. Pas moins étoffé et important, est le programme de la Société Tobis. « L’Escadrille de Combat Lützow » nous fait voir les exploits des aviateurs de guerre allemands. Deux films traitant do la vie et de la lutte des Allemands au-delà des frontières, « Hommes dans la Tempête » et « L’Ile Hantée »„ pendant que « La Route vers la Terre » décrit le destin des émigrants allemands, et que « Propriété sur la Plage » nous mène près des p'iotes de la Baltique des temps napoléoniens. L’histoire du peuple anglais revit dans une série de films, dont nous nommons en premier lieu « Oncle Krüger », film dans lequel Emil Jannings jouera le premier rôlo et nous fera voir la fin tragique du dernier président de la République libre des Boers. La guerre d’indépendance des Irlandais est le fond du film « Tragédie Irlandaise », pendant que «Le Grand Jeu », dont le rôle principal féminin sera tenu par Olga Tschechowa, nous montre l’action perfide du service secret. Les méthodes de l’Angleterre pour amplifier son commerce extérieur, sont traitées par « Opium », et « Un contre l’Angleterre » décrit la vie do Thomas Pain. La catastrophe la plus tragique de tous les temps, est rendue vivante par le film « Titanic ». « Lo Grand Roi », « Bismarck » et le film d’Adolf Woermann. « Père et Fils », nous font fairo une incursion dans l’histoire allemande. L’histoire de la culture allemande est indiquée par les films « Agnes Bernauer », d’après la tragédie de Hebbel ; « Le Paysan par- juro », d’après lo drame d’Anzongruber, et « Bayreuth », qui traite dans ses grandes lignes do l’œuvro de Richard Warner. Leni Rlodonsthal met en scène « Tief- land », d’après le dromo musical d’Eugen d’Albert, et y joue aussi elle-même le rôle principal féminin (A suivre. I ILSE WERNER dans « Sa première aventure ». de désinvolture. Car la belle-mère don» U s'agit, ne cacho pas qu'elle rumine dos projets do vengeance. Au contraire, ollo s’on vante ot raconte, partout qu'ollo veut briser le ménage de sa illle par n'importe quoi moyen. La conduite de cette mégère est d'autant plus odieuse, que l'homme Bur lequel elle s'acharne est préclsomont un médecin qui a arraché la Jeune iemme a une mort certaine. 11 a refusé l'argent que lut dirait la mère, mais U a épousé la lllle.^ Cela, sa belle-mère ne lui a Jamais pardonné. Aussitôt après le voyage de noces elle entreprend de détruire par les moyons les plus répugnants le bonheur doB jeunes époux. Elle essaye do ruiner son gendre L'Homme de nulle part réalisé, par Pierre CJiorial, d'après le curieux roman de Pirandello : « Feu Mathias Pascal », passera A PARTIR DU 8 NOVEMBRE au NORMANDIE Los quatre premières représentation do ce film remarquable, où PIERRE BLANCHARD et ISA MIRANDA rivalisent do talent, seront données au profit des Œuvres du SOIR VwvwwwiA fsAf JULES BERRY et MEG LEMONN1ER dans un film policier, repris par une nulle du haut de la ville : « La liéto aux sept manteaux ». dans sa réputation professionnelle. Puis elle s’installe au domicile des jeuneB époux et avec la complicité d’un agence louche, cherche à exploiter une ancienne liaison du médecin pour détourner sa fille de l’amour conjugal et l'amener à quitter son mari. Mais cette sombre machination n'a pas tout à fait lo résultat espéré par la vieille. Sa illle, comme iolle, s'enfuit de la maison et erre sur les quais, désespérée, prête à së lancer dans le canaLAlors seulement la mère se rend compte de son ignonimie et demande pardon à coux qu'elle a persécutés. Cet épilogue est assez facile et ne nous a pas entièrement satisfaits. Ce bref récit ne peut que donner une faible idée de la puissance de cette tragédie bourgeoise pour laquelle les rôles ont été d’strlbués avec un réel bonheur. Françoise Rosay rachète d'un coup les interprétations assez faibles qu'elles nous avait données ces derniers tomps. La dureté de son regard, l'acidité continuelle de ses paroles, son avarice sordide, saut quand son argent doit servir à saper le bonheur d'autrui, ses gestes brefs et saccadés, tout concourt à rendre le personnage profondément antipathique, M. Mathias Wioman Joue lo rôle du ieune médecin avec une remarquable sobriété. Angola Salloker fait une intelligente interprétation du rôle de la jeune iemme. Slska, la sorvanto est personnifiée par Carsla Lock avec une drôlerie qui souvent devient émouvante. Paul Dahlke fait du directeur d'agen- :e de renseignements une caricature géniale. La mise en scène de « Voyage de Noces » est fort soignée et les éclairages méticuleusement étudiés, donnent beaucoup de relief aux scènes d'intérieur. GASPARONE Ceci est une opérette à grande mise en scène très brillamment tournée. Gasparone ost le nom d'un bandit que personne ne connaît, que personne n'a jamais vu, mais dont le nom seul fait frissonner les femmes sensibles et trembler les banquiers. C'est un peu comme Croquemltaine, inventé pour rendre les enlanls sages. Mise en scène par Max Pieiifer. Cette opérette bénéficie de la présence do Marika Rokk, une danseuse extraordinaire dont nous avons déjà parlé récemment et de la musique exquise, arrangée par Peter Krouder, le compositeur à la mode... FEMMES POUR GOLDEN HILL Ce iilm d'Erich Waschnez commence en vaudeville et Unit en drame. Techniquement, c'est un iilm remarquable. SI les acteurs no parlaient pas l'allemand, on croirait so trouver en présence d'un Iilm américain ou plutôt de plusieurs dont on n'aurait retenu que les bons morceaux. Il n'y manque ni la tornade, ni l'éboulement, ni l'aviation, ni les « saloons » et leur girls stéréotypées et oxygénées. Le point de départ de ce iilm est très original. A Golden Hill, coin pordu de l'Australie, treize hommes, venus de tous les coins du monde, cherchent do l'or. Parmi eux, il y a deux anciens officiers aviatours qui ont quitté l'armée pour dos raisons inconnues. Un beau Jour, tous ces hommes estiment qu'Us s'ennuient beaucoup trop et que s'ils avaiont dos femmes, le temps passerait bien plus agréablement. Up de cos hommes propose do demander au gouvernement, par l'Intermédiaire d’un gros commerçant do Sydney, troizo femmes pour Goldon Hill. Après bien des démarchos, on trouve douzo volontaires à l'âme d'aventurières, qui sont officiellement mariéos avant lo départ, avec un des chercheurs d’or, au hasard, d'après la liste remise au gouverneur. L’arrlvéo des douze femmes au campement et la répartition des couples sont quelque chose d’inénarrable, Mais la comédie est de courte durée. Nous avons dit qu'il n'y avait que douze fommes pour troizo hommes, Les deux Jeunes ox-avlatours devront so disputer la douzième. Et comme ollo est un peu « vamp » dos drames no tarderont pas à éclater. Nous arrêtons Ici notre récit. Ce Hlm d'aventures agrémenté d'une polnto d’humour :st très agréable à voir. Au mlllou d’une intorprétatlon très nombreuse, se détache la ravissante comédienne Kirsten Holberg. SA PREMIERE AVENTURE Enfin, voici une comédie qui contient pas mal do naïvetés, mais qui par Instants dépasse légèrement le niveau du film commer cial. Marianne, une Jeune fille de la campagne a un solide talent de dessinatrice. Sa famille décide do l'envoyer à Berlin pour y suivre les cours d'un peintre réputé, le pro iesseur Bremer. Marianne a dix-huit ans et le professeur quarante, ce qui n'empêche pas Marianne de tomber amoureuse de ce Monsieur. Celui-ci profiterait volontiers de l'aubaine s'il n'était pas marié. Mais il l'est Et, ce qui ne gâte rien, sa iemme est intelligente. Elle a une entrevue avec Marianne, elle lui déclare au cours d'une très belle scène, qu'elle ne renoncera jamais à son mari. C'est dit calmement, sans éclats, mais d'un ton qui ne laisse aucun doute à la joune imprudente. Tout s'arrangera d'ailleurs très gentiment Marianne retournera à la campagne ot le peintre aura la paix dans son ménage. La joune illle imprudente est incarnée par la délicieuse lise Werner et la iemme mariée par une très grande et émouvante artiste Elisaboth Lennaerts. •V f* r '•if' l t * M _0 Le quatrième ne vient pas ••• Un soir, à Stockholm, dans un app 0[ | e . ment luxueusement meublé, trois hommes en attendent un quatrième qui ne vient p as Pour tromper l'attenta l'un des gentlemen" assis devant une sorte d’êplaetle. égrène dans l’air lourd, les arabesques délicates d'un air ancien. Au dehors, pleure la p/ u j, Saisi d'un vague pressentiment, l'un dos trois amis téléphone chez l'absent. Nulle réponse ne lui parvient. Alarmés, les trois gentlemen se rendent à son domicile. A travers la porte close leur parvient le bruit de la radio, J|j sonnent. Pas de réponse. Inquiets, ils enfoncent la porte. Dans son bureau, affalé sur sa table de travail, gît un homme, Svaal- borg, leur ami à tous trois. Près de sa main crispée, il y a un browning de forl calibre et Je masque du mort est affreusement convulsé. Meurtre ? Suicide ? Nous ne le dirons pas à nos lecteurs, car ce serait enlever au Iilm un de ses attraits essentiels. Après un début plein de promesses, où la technique irréprochable, fofnfe à un accom- pagnement musical excellent, crée une ambiance d'un goût parlait et laisse augurer un film de très grande classe, la bande de M. W. Kimmich s'oriente brusquement d'une manière trop absolue vers le pur roman poli- cfer. C’est dommage. On nous dira quo 1Intrigue du film étant puisée dans la vie même (puisqu'elle est issue d'une affaire récente qui s'est déroulée en Suède) Il était difficile de faire autrement. Il n'en teste pas moins vrai que du point de vue artistique, une adaptation plus libre du sujet eût été prélé. table. Cette remarque étant faite, nous nous sentons plus libre pour dire que « Le Que- trième ne vient pas » est un excellent film policier. Dorothéa Wieck prête à cette œuvre so beauté troublante, Ferdinand Mariau compose un banquier sans scrupule, plein de vérité. Jean van BRUYSSEl. ESCAPADE «Escapade » est le dernier film de RENÉE MULLER, la jolie vedette allemande, promise à la plus belle des (arrières et ravie à ses admirateurs à l’âge do 28 ans, par une maladie incurable. Ce film d’aventure, de politique et d’amour a été mis en scène avec un souci du détail exact et avec un luxe discret par Erich Wuschneck, d’après un scénario do Rolf Meyer. En tête de l’interprétation : Renée Millier,, Georg Alexander et Walter Franck. ,1%. MARIKA ROKK, l'extraordinaire danseuse de « Guspuruno ». Les Cinémas de Bruxelles A. B. C. : Le Bonheur (Boyer, Morlay). ACROPOLE : lui llête aux 7 manteaux (Berry). AGORA : I-c.h i» CéUbntuIrcs (Sacha Guitry). ALBERT IIAIX : Club <Iü Femme* (Darrleuj). A.MllASSADOK : Les, Gangsters Un château d'H. ARENBEKG : Voyage Un noces (F. Kuaay). BASILIC : Tltln des Marti,;uc* (Altbert). KKIKTOL : La Petite J)amc tics Wncons-Lill, CAMEO : (planter Latin. CAPITOLE : Feu dn imltlo (L. Barotix). CAHLV : Arldies Joyeuses (L. Barotix). CENTCKY : Paradis des Voleurs (Toutain). CIGALE : Cartouche. CI N(ï C ANTEN AIRE : Un fichu mrMIer (Baroa) CINEMONDE : Voyugo do noces (B. Helm). (TNEPIIONK : Naples au llalscr de Feu (Rond CKOSLY N()BB : Actualités, programme vu*, CKOSLY LEOPOLD III : MuycrUng (Dnrrieiu)- CKOSLY PALACE : La piste du Siul (PrelîU). CRYSTAL : Mum’zpllo Nltouehe (Ralmu). 1HNY : I.n Grand Elan (Charpin). ECRAN : Toi, c'est moi (Pilla et Tabet). ELYSEE : Le Tigre du Bengale (Alice Fteld). ELDORADO : Sa prcmîâro aventure, FLORA : Lo voyage tmprivil (Jean Tlsster). FORÇAI : Tamara (V. i-’rnncen, V. Korin»), GALERIES ; (iaspareno (Marika RBkk). KCRSAAL : Quadrille d'amour (J. de Zllaby), LEOPOI.D PALACE : I.o Tombeau Hindou. LUTETIA : Carrousel (Marika RUkk), MAItlGNY : Les 5 Sous do I.avurAde. MADOU : Lo Puritain (V. Romance, J. BarrJitD .METROPOLE : Femme* pour Golden IUU. .M1KANO : Serge Panlno (F. Rosay). •MIDI : Fanfare d'amuur (F. Graves - ). .MOOADOR : Un Mauvais gnr«un (üarrleax). .MOLIERE : Orage (Boyer, Morgan). •MOVY (Fores!) : Cnf« du Port (Une Vlala). MOVY (Mulcnbeck) : Naples au llalsrr da W- NORMANDIE : Lo Joueur (P. Blauchar). PALLADIUM : Turnknnuvn (R. Wllin. Venu». PLAZ.V : Escapade (Rcnato Muller). (JUKK.VS : Paradis perdu (F. Graves'). RELAIS : Tltln des .Martigues (Altbert). IIO.M.V : Fric-Frite (Fornandel). Itoxv : Lu Glu (Marie Bell). SAVOY : Confetti. — Un Séducteur. SCA LA : Rlgolhocho (Mlstinguett), STAR : Les Trois Valses (Printemps, Fresnayl- TIVOLI : Circonstances ntUSiiuuntes (M. Simon)- TtllUO : Manf-gi-, TKIANON : .MiMropulllaln (A. Brûlé, Préjo» LE JOUEUR Uno lies niülllüuros nqirlbub du ootto suinuliio ost certes collo du « Joutui* *» lo film quo Gerhard Ijimprechl a réalisé d'après lo roiuua do Dostmowsii), Iris iaforprètoti do la version française sont i I*ll5RRIC BLANCIIAIV ot iu capiteuse V1VIAN13 HOMANC1S, qui y trouvent un do leurs moHWUra rôles, Roger Jinrl, Suret Maïs ot notre computrloto Bortfio Bovy#