PRECISIONS SUPPLEMENTAIRES „ , i ■■■«■■■■ A propos du projet Spinoy visant à assainir le marché de la viande « U ne s'agit aucunement d'instaurer «lié réglementation à caractère dirigiste », affirme le ministère des Affaires économiques H y a des sujets qui font, comme on' dit, couler des flots d’encre. L’un d’eux — sempiternellement à la pointe de l’actualité — concerne les prix de la viande. Il existe incon ’ testablement un écart trop sensible entre le prix que perçoit le producteur et celui que paie la ménagère pour le « morceau » chez le boucher. Où le bât blesse-t-ll ? Y a-t-il trop d’intermédiaires, trop d’intermédiaires inutiles 7 C’est'un problème que personne jusqu’ici n’a pu résoudre, car il est évident que les bouchers par exemple, pour autant que s’établisse entre eux une concurrence normale, sont des Intermédiaires indispensables.  Quoi qu’il en soit, le fermier se plaint de ne pas recevoir pour sa bête sur pied un prix décent, la ménagère s’emporte contre la cherté indécente des prix du steak au niveau du détail. Suivre le boeuf Nous voudrions rappeler que le ; 13 septembre 1961, nous avons publié dans le « Soir » une enquête qui nous avait amené à suivre un bœuf de 26 fr. sur pied (à l’époque) ■ qui faisait à l’étal, selon la qualité, de 130 à 160 fr. le kilo. Il a fait - mieux depuis... Le secteur professionnel raisonnait ainsi : prix des bœufs et génisses moyennes payé au producteur pendant les cinq premiers mois de l’an, le kilo vif : 26,25 fr. Mais la bête abattue donne 55 % de son poids sur pied. Calculés en chair abattue, ces 26,25 fr. reviennent à 47,70 fr. par kilo de viande abattue. ■ Selon les-mercuriales offi- - cielles,, cette viande est revendue ■ 9,30 fr. de plus par les grossistes et cette marge englobe les frais d’abattage, les taxes, droits d’entrée, manutention et bénéfice, ce qui porte le prix à 57 fr.. Si le circuit est normal, ces quartiers de viande sont achetés par le . boucher qui les paie donc à 57 fr. le kilo. , Polir les cinq premiers mois de ; cette'année 1961, le prix moyen de la -viande de bœuf au détail était . de 66,38 fr. Les 9,38 fr. payés par le consommateur au boucher représentent les frais généraux du commerçant,: son salaire artisanal et son salaire personnel. Oui, mais avions-nous fait observer, aucune ménagère ne peut se procurer un kilo de rumsteak pour 66,38 fr. Le simple bouilli coûtait alors, selon les qualités, de 40 à 56 fr. Comment s’explique cette différence ? v En fait, nous fut-il répondu, la viande commerciale vendable ne représente que 70 % des quartiers. Le reste est constitué par des os, de la graisse, des aponévroses (tendons, cartilage, etc). On doit aussi tenir compte du fait qu’il existe un éventail de prix tributaire et de la qualité.’des morceaux et des exigences de la clientèle. De plus en plus nombreuses, sont les ménagères qui : achètent exclusivement des morceaux de choix. Elles déclarent ■ souvent que les morceaux dite de ' basse boucherie requièrent ’’hon • seulement une trop longue prépara- ' tion; mais s’assortissent de sauces et d’ingrédients qui haussent automatiquement le coût initia] de ce genre de viande. L’opération Spinoy Le 17 mars dernier, nous faisions à nouveau écho aux griefs des bou- -*• Actualité scientifique Les boules tt N des phénomènes les plus ’vJ curieux de la. mécanique des fluides est la formation de « boules », masses hémisphériques affleurant 6 la surface d’un liquide. Il y a longtemps déjà que physiciens et chimistes, effectuant des distillations, ont été intrigués de voir des gouttes retombant du réfrigérant sur la surface du liquide en voie d'évaporation, rou- ' 1er rapidement sur cette surface et disparaître après un certain temps, soit par collision avec leurs congénères, soit en se fondant ■ dans la masse. Ce phénomène est observé avec un liquide en état de surchauffe, et présente une certaine ressemblance avec les gouttelettes en caléfaction observées sur une plaque de métal fortement chauffée. V Comme dans la caléfaction, Il a été constaté que les gouttelettes en question sont séparées de la masse liquide par une couche de vapeur, engendrée d'une façon continue en l’occurrénce, ou se dilatant par diffusion, de façon, à maintenir les deux volumes liquides séparés Ie3 uns des autres. Le Dr Kenneth Hickman de l'Institut de Technologie de Ro- chester, aux Etats-Unis, expose, dans fa revue britannique « Nature », comment ■ il a pu obtenir à partir de ce phénomène des • boules » —- car c'est bien ce mot français qui sert à désigner les gouttes géantes engendrées — dont la plus grosse qui ait été observée, jauge quelque 180 centimètres cubes et se présente sous forme d’un hémisphère, enfoncé dans le liquide surchauffé, sa face plate se trouvant au même niveau, et ayant un diamètre d’unè dizaine de centimètres à peu près. Le liquide dans ce cas était de l'alcool isopropylfque. Avec l'eau pure, le poids des boules étudiées atteint couramment 65 grammes. Le matériel utilisé par le Dr Hickman, est un compte-gouttes adapté au réfrigérant fixé sur up ballon, et un système de chauffage local. Le phénomène se produit avec de l’oau surchauffée’ à 102 degrés. A cotte température, .un son : : se * produit, d’une fréquence très basse, dû .à des vibrations qui peuvent détruire les boujes, Celles-ci disparaissent d’ailleurs après un temps maximum de 50 minutas. Les chercheurs espèrent pouvoir utiliser le phénomène pour obtenir un volume permettant dos réactions chimiques, sans recours :è un récipient solide. L. V. chers « aussi amers que les consommateurs ». Nos interlocuteurs affichaient un grand scepticisme à l’endroit du projet de loi Spinôy, visant à réglementer le marché de la viande. Plus récemment un de nos collaborateurs a publié une analyse succincte de ce projet de loi « relatif au commerce des ani maux et des viandes » qui va doter le ministre des Affaires économiques de pouvoirs d'investigation « en vue de sauvegarder les intérêts des producteurs, des distributeurs et des consommateurs ». Le ministre réussira-t-il à assainir définitivement ce marché anarchique? Au ministère des Affaires économiques, on a tenu en tout cas à nous donner quelques précisions supplémentaires, en insistant surtout siir le fait qu’il ne s’agit aucunement d’instaurer une réglementation à caractère dirigiste. — Tout le monde, nous déclare- t-on, ignore comment se passe les « opérations » qui se déroulent depuis lé moment où une bête quitte la ferme jusqu’au moment où ses morceaux tombent dans le filet de la ménagère. Comment le ministre pourrait-il le savoir mieux que le commun des mortels et comment ferait-il pour porter remède au mal que chacun dénonce s'il ne connaît pas l’évolution complète et détaillée d’opérations marchandes jusqu’à présent incontrôlables ? Oui, certainement, son but est de faire suivre la bête depuis la ferme jusqu’à l’éfal du _ boucher, lequel boucher se plaint d'ailleurs et peut-être pas sans raison du fait que l’effort de pression sur des prix surfaits s’exerce trop exclusivement à son niveau. Comment M. Spinoy pour, rait-il seulement espérer réussir si, au départ, il ne trouve pas une bête sous contrôle permanent ? Un système de fiches doit permettre de suivre non seulement l’animal, mais ses quartiers à tous les stades de la ■vente, depuis lés marchands de bestiaux en passant par les chevil- leurs, les grossistes, les demi-gros sistes, les découpeurs, le boucher. C’est un immense marché anonyme quil s’agit d’assainir, marché dont la complexité est d’autant plus mystérieuse présentement qu’il existe Un très large éventail d’espèces et de qualités. Le ministre cherche à voir clair dans ce géant imbroglio. Jusqu'à ce jour, aucun ministre des Affaires économiques n’a disposé des moyens légaux indispensables pour agir.. Il n’est pas question néanmoins, comme on l’a dit et écrit, d'une loi de cadre. Il n’est pas question de mettre en branle des mesures à caractère dirigiste. M. Spinoy essayera d’abord de faire élaborer des mercuriales qui reflètent la stricte réalité. Il fera dresser des statistiques valables à tous les échelons de . la commercialisation du produit. Savez-vous qu’il n’existe même pas de mercuriale à l’échelon de la viande en gros ? Ce serait pourtant un: élément indicatif important.  ■î-* Il existe tout do même . une mercuriale ■ officielle • au ••• marché d’Anderlecht ? — Oui, pour le bétail sur pied. C’est évidemment très insuffisant. Nous devons obtenir absolument tous les éléments des transactions ui se réalisent aux divers niveaux e la vente, sinon on ne découvrira jamais l’endroit où les endroits où blesse le bât. IMaudra imposer des documents à tous les tenante et aboutissants du négoce," généraliser la pesée du bétail, ce qui n’est même pas aujourd’hui dans les usages. Ainsi, déclarent les porte-parole du ministre pour conclure, on ne peut aujourd’hui accuser personne a priori. Demain, le ministre sera armé pour se procurer des éléments d’appréciation et, encore une fois, il le fera en évitant de pratiquer une « politique dirigiste ». Le ministre des Affaires économiques ne disposera d’ailleurs pas de pouvoirs arbitraires, puisque tout arrêté d’application sera soumis à un « Comité consultatif de la viande > avant d’être présenté en Conseil des ministres.  ALEX. Essai à la Grand'PIace Le perfectionnement des illuminations de la Grand’Place fait l’objet des soins et des recherches du Service communal de l’électricité. Si de nombreux projecteurs, installés non sans difficultés dans la dentelle des toits et des clochetons, éclairent le haut de ce décor de pierre, il reste à améliorer l’illumi- LE SOIR MERCREDI S AVRIL 1964 AU PALAIS DES BEAUX-ARTS Le XXI 6 anniversaire de la révolte du ghetto de Varsovie Lundi soir, au paiais des Beaux- Arts, une séance académique a marqué le vingt et unième anniversaire du soulèvement du ghetto de Varsovie. Autour de la table dressée sur la scène de la salle de musique de chambre avaient pris place les présidents des organismes promoteurs de cette manifestation : MM. Lewko- wicz, président de la Fédération sio niste de Belgique, Domb, président de la Fédération nationale des Anciens combattants et résistants armés juifs de Belgique, Levy, président de la Communauté Israélite de Bruxelles, Zallman, président de la Com munauté israélite orthodoxe de Bruxelles, Franco, président de la Communauté israélite sépharadite de Bruxelles. Kaufmann, président du B’nai B’rith, Elkinner, président du S. C. Maccabi, ainsi que les orateurs pressentis pour célébrer ce douloureux anniversaire. Ceux-ci furent successivement présentés par M. Lewkowicz qui, dans son introduction, évoqua l’héroïque soulèvement du ghetto de Varsovie et le martyre des Juifs sous la domination nazie. Le président rappela aussi l’aide que les Belges portèrent aux Juifs traqués dans notre pays occupé et exprima ses inquiétudes sur cette nouvelle manifestation de racisme qui vient de se produire en Russie, sous forme d’une publication.  M. Najar, ambassadeur de l’Etat d’Israël à Bruxelles, dégagea la portée du message spirituel légué par les combattants de Varsovie, héros d’une guerre sans espoir, dont l’édification d'Israël est en quelque sorte l'héritage. Après l’ambassadeur, ce fut au tour de M. Vermeylen, ministre de la Justice, de réaffirmer combien il convient de demeurer vigilant car la tentation du racisme n’a nullement disparu des esprits. Le ministre rappela également quelques exemples d’héroïsme et d’abnégation de combattante juifs, qu’il connut durant la guerre ét dit son admiration pour la ténacité mise par les citoyens d’Israël à la construction de leur patrie. La série des discours fut clôturée par une allocution en yiddisch de l’écrivain Mendel Mann. Cette séance commémorative, à laquelle assistaient de nombreux présidents d’associations patriotiques belges, avait été introduite par une prière chantée à la mémoire des six millions de victimes juives du nazisme par l'aumônier en chef du culte israélite. le rabbin Kahlenberg. A. B. La grève des médecins (VOIR DEBUT UN PREMIERS. PAGE) Petit à petit et de proche en pro che, l’ensemble de la nation risque d'être ainsi soumise au nouveau régime. Que deviendra alors la médecine dont l’évolution, pour rester au niveau du progrès, exige des stimulants ? Que coûtera-t-elle, dans la meilleure des hypothèses, à l’Etat? Y aura-t-il finalement une autre solution que de la nationaliser, les médecins se transformant alors en fonctionnaires et eux-mêmes, aussi bien que les patients, dépendant davantage encore de l’Etat, c’est-à-dire des équipes qui le dirigent ? Voilà ce que contient en germe la loi à laquelle M. Leburton a donné son nom. Que si ses promoteurs sont conscients de toutes ses conséquences, qu’au moins ils le disent, et l’on saura à quoi s’en tenir. Que s’ils ne les veulent pas, qu'ils acceptent alors de faire en sorte qu’effectivement elles ne puissent se produire. Dans les deux hypothèses, en tout cas. on comprend la réaction des médecins, dont la profession risque d’être ainsi transformée jusque dans ses fondements. D’autant plus que, dans l’intervalle, l'Etat voudrait les faire par- Hninar rl'imA tvtAnidw» ticiper, d’une manière excessive, aux frais de l’opération. Certes, eu égard au caractère de nécessité de certains soins et à la part que prend l’Etat dans la rémunération de la médecine sociale, il est normal qu’il intervienne dans la tarification des prestations. Mais qu’une visite au domicile du médecin soit fixée 50 francs et à 75 francs la visite au domicile du malade, et ce, quels que soient la durée de la visite, les soins auxquels elle donne lieu et la notoriété du médecin consulté, ce n'est pas raisonnable. C'est, en effet, pousser à la médecine à la chaîne, méconnaître, du coup, l’intérêt bien compris des patients, dévaloriser une profession dont ies études, cependant, sont longues et difficiles et risquer, dès lors, de la faire déserter par les étudiants les plus capables (ce sont des hommes comme les autres). Et que, de grâce, l’on nous épargne les couplets démagogiques sur les besoins des déshérités. Les malheureux qui doivent recevoir des soins, il n’est pas question de ne pas les leur donner : les médecins n’ont cessé de l’affirmer et ce qu’ils proposent serait-il insuffisant ? Au surplus, l’eau et l’électricité sont, de nos jours, aussi indispensables que les soins de santé. Les honorables corporations des plombiers et des électriciens ne pratiquent cependant pas, que l’on sache, des tarifs spéciaux pour ceux dont le revenu imposable ne dépasse pas un certain montant. Est-il admissible, dès lors, que les prestations d’un médecin soient moins bien rémunérées . que celles d’un plombier ou d’un électricien ? Qu’on n’invoque pas davantage l’interven tion de l’Etat dans le coût des études médicales. La profession de- vrait-ellé être réservée aux riches et aux fils de riches? Et quand l’Etat entreprend, parfois à grands frais, des travaux publics, paie-t-il des salaires ou des prix ridicules à cçux à qui il fournit ainsi de là besogne ? Qui veut trop prouver, en réalité, ne prouve rien. Sinon peut-être, chez trop de. nos dirigeants, une sous-estimation de la valeur du travail intellectuel : elle pourrait expliquer bien de mécomptes que connaît aujourd’hui le pays. Reviendra-t-elle à Saint-Pierre ? Le voyage de la « Pietà » à New York Un témoignage de reconnaissance à l'égard des catholiques américains qui ont largement pris leur part des dépenses du Concile (De notre correspondant.) nation du bas des façades. Or il est peu d’endroits propices à des installations de ce genre. Telle est la raison de l’essai qui est tenté actuellement : le réverbère que voici — il ne s’agit encore que d’un prototype — comporte une lanterne dans laquelle peuvent être disposées des sources lumineuses participant à l'illumination des bâtiments. Jusqu’ici, l’on n’avait trouvé à ce sujet d’autre moyen que celui de chapelets de lampes accrochées aux réverbères eux-mêmes. Le système que l'on étudie aujourd'hui s’inspire de celui qui est utilisé à la place de la Concorde. Ce n’est que lorsqu’ils seront fixés sur ses résultats que les Services de l’électricité décideront, S’il y a lieu, de soumettre ceux-ci à l’appréciation des autorités communales et des organismes intéressés. , Home, 7 avril. Se faufilant, on ne sait comment; hier matin, vers-11 h, entre les colosses que sont les gendarmes pontificaux, une femme du peuple romain, vêtue de noir, trouva moyen d’arriver auprès du caisson où était enfermé le groupe de la Pietà. Sans crier, mais à voix très haute, elle s’exclama : « Pauvre Pïetà ! Espérons qu’ils nous la rendront tout entière ! » On l’écarta avec les ménagements dûs aux exaltés, mais c'était la voix d’une centaine de curieux et de touristes qui assistaient à cet emballage scientifique et un peu sinistre. Car le soleil ne lui prêtait pas sa joie : c’était un jour de ce mauvais printemps : ciel bas, lu mière jaune diffuse d’un soleil voi lé, vent et petites averses; un jour attristant. Et puis, une association d’étudiants avait réuni quelques milliers de signatures pour une protestation ; des professeurs de faculté s’y étaient associés... Dans la foule on disait que Paul VI lui- même n’était pas enchanté d’avoir à tenir la promesse de son prédécesseur. En somme, une inquiétude diffuse devant ce voyage hasardeux.  L'habileté consommée des * sam pietrini » — les ouvriers spécialistes de la basilique — et l’expérience du mandataire de la < Révérende Fabrique », l’ingénieur-architecte, M. Vacchini, ont vu leur tâche limitée à descendre le groupe de dessus l’autel et à le placer au sol sur le fond de la première cais se — en chêne — qui fut ensuite montée et boulonnée autour de lui. Travail fort délicat, le marbre étant de grains très fins et comme transparent.  La caisse construite autour du groupe fut remplie d’une matière antivibratoire ; le polystirol D’abord, on le versa en petites boules jusqu’à remplissage de tous les vides, et, juchés sur des escabeaux, quatre homme le tassèrent progressivement. La Sainte Vierge fut peu à peu ensevelie dans la mer laiteuse que formait cette matière, non sans qu’un cardinal, Mgr Testa, ne fût monté voir lui-même avant la fermeture. Puis, sur des rouleaux, la caisse fut amenée jusqu’au portail central de la basilique. Une plateforme sur roues montait juste au niveau des marches et une grue à bras hissa la caisse dessus. On la roula alors à bras jusque devant la porte à droite du portail central, celle qui est murée, marquée d'une croix et ne s’ouvra que pour 1’ « Anno santo » tous les vingt- cinq ans. C'est là qu'elle passa la première nuit. Second acte : hissé à son tour sur le parvis incliné, arriva l.e caisson extérieur métallique, doté de qualités « anticalorifiques, antivibratoires, anti-incendie et antinoyade ». (On se rappelle le « Titanic » et 1’ « Andrea Doria » !) Entre ce caisson magique et la caisse, l’intervalle est de 15 centimètres. On a garni la caisse, extérieurement, de plaques d’amiante, et le reste du vide a été rempli avec du polystirol en plaques, scié comme des planches. Le caisson rempli, fermé et scellé aux plombs du Saint-Siège et de l’Etat italien (il va par la route s’embarquer à Naples) fut descendu sur le parvis incliné, grâ ce à des planches formant cprqme des rails, puis arrêté à hautéiir' de la plate-forme du camion de 5 tonnes. et hissé sur celui-ci par une petite grue à bras. Le camion attendit le soir sur la place Saint-Pierre, puis se porta, pour la seconde nuit. L’église Saint-Martin, de Ways, classée comme monument artistique Un arrêté royal du 25 novembre 1963 a classé comme monument, en raison de sa valeur artistique, l’église Saint-Martin, à Ways, dans la province du Brabant. Celte église est connue au cadastre, à la section D, n® 200a, et est propriété de la commune de Ways. Léo dispositions légales nouvellement prises sont publiées au Moniteur de ce mercredi 8 avril. sur la place’Sainte-Marthe, qui est à l’intérieur du Vatican. Le caisson est peint en blanc, les coins supérieurs abattus sont en rouge et portent les crochets nécessaires à le soulever. Il porte l’inscription « PIETA et une plaque métallique permet de lire _ le secret de cette mémorable expédition, tracé en beaux carac tères bleus : « From his holiness Pope Paul VI to the Eminence Car dinal Spellman, Vatican Pavillon, New York’s World Fait’ » (Envoi de Sa Sainteté le pape Paul VI à Son Eminence le cardinal Spellman, pavillon du Vatican, Foire mondiale de New York). Cette adresse en dit assez. Jean XXIII, voulant reconnaître le concours donné au Saint-Siège en vue de couvrir les immenses frais du concile par le cardinal Spellman, qui est un peu le « grand argentier » du minuscule. Etat du Vatican, lui promit un jour que ses nationaux pourraient admirer le chef-d’œuvre que tous ne peuvent venir admirer sur place. Au bout d’un an et demi, à l’automne 1965, on espère à Rome que la. « Pietà » reviendra à Saint Pierre et ne fera pas l’objet d’un acte de reconnaissance catholique mais Paul VI n’y serait, croit-on, guère disposé, et l’ingénieur Vac chini s’embarque avec elle à Na pies pour l’escorter au-delà des mers. AUDAX LES EXPOSITIONS D’ART Noëlle Verheggen Pour Noëlle Verheggen, la peinture est un miroir où la réalité apparaît humanisée. L’artiste s’abandonne à la tentation de la pureté et de la géométrie que ressentirent les maîtres hollandais du XVII* siècle, lorsque dans leurs œuvres, l’éternel parut lié à l’instant, le genre soumis au style et à la poésie. On a dit que dans le réalisme même, ces peintres témoignent souvent d’une absence et que leurs rêves semblent hantés par l’évasion : ils ont « l’art de prolonger l’image peinte par d'allusives valeurs spirituelles ». Déjà, Bruegel avait accordé à l’oiseau sur une branche, un < gros plan », juste reconnaissance de l’aventure commune des espèces vivantes. Noëlle Verheggen a peint les oiseaux dans la neige, La boite de plumes, La cage rouge. Le piège dans la brume (que Bruegel compara au piège du miroir fragile de l’étang gelé). Les frênes, la nuit. L’éveil des papillons de nuit et La branche de prunellier ; ce sont autant de paisibles images un peu glacées qui contiennent cependant une vie secrète, toute • frémissante d’une féminité contenue. Les oiseaux morts et les papillons fixés dans la lumière blanche de l'inspiration de Noëlle Verheggen nous font participer, au-delà du charme de la comppsition, à la tragédie de la vie. On voit bien que le peintre cherche à conférer a son art, une morale. N'est-ce pas là le but de toute démarche créatrice qui tient compte à la fois de la perfection des moyens et de la position de l’homme dans l’univers ? L’exposition de Noëlle Verheggen à la galerie Albert I* r (45, rue de la Madeleine), sera certainement considérée avec sympathie par les amateurs d'art. L’artiste y montre une conscience plus aiguë de ses bute, une maturité qui ne peut être comme un gant trop parfait, mais pareille à une main offerte. P. C. Si Ton aborde maintenant la formé du conflit, elle suscite bien des réserves. Une première, réflexion vient à l’esprit. Qui eut pu prévoir, il y a cinquante ans, qu’une profession relevant de la classe dite bourgeoise se mettrait en grève et que les syndicats ouvriers appelleraient leurs adhérents à la briser ? Y a-t-il témoignage plus éclairant de la profonde transformation des mentalités et des structures sociales du pays ? N’est-ce pas également une démonstration de ce qu’est devenue, aujourd'hui, la grève ? Le refus d’exercer son activité, comme l’analysait très finement le professeur Rivero, c’est, en réalité, le refus de participer au jeu social. C’est un phénomène de désobéissance civile, qui rejoint ainsi l'arme redoutable mise au point par Gandhi pour libérer son peuple. C’est dire sa puissance, la menace permanente de désintégration qu’elle fait peser sur la société, et, du même coup, la nécessité de la réglementer. Qu’elle soit le fait de médecins est particulièrement grave, tant à raison de leur place dans la hiérarchie sociale que de leur rôle dans le pays : quel exemple, quel précédent, quelles responsabilités ! Sans doute, à l’heure où j’ccris, il semble que les soins aux vrais malades soient assurés. Que les précautions prises se révèlent cependant défaillantes ou insuffisantes, quelles pourraient en être les conséquences ? Contre qui, en .ce cas, i’opi- nioh — de qui dépendra essentiellement, s'il se prolonge, l’issue du conflit — se retournerait-elle : contre les médecins, les gouvernants, le régime... ou bien les deux ou les trois, à la fois ? Il est des expériences auxquelles, à tous égards, il est préférable de ne pas se risquer. Pour se justifier, les médecins allèguent qu’ils auraient été acculés à l'epreuve de force ; la grève se serait présentée à eux comme la seule arme qui leur restait pour défendre leurs intérêts vitaux. Est- ce exact ? N’existait-il vraiment pas des moyens moins extrêmes ? Fallait-il rompre les négociations au moment où et pour les motifs pour lesquels elles l’ont été ? J’avoue n’en être pas sûr ; toutefois, ce que Ton a rapporté des discussions est si confus que j’éviterai de me prononcer définitivement. En revanche, ce qu’il me faut une fois de plus répéter, c’est que, trop souvent, dans le régime tel qu’il fonctionne actuellement — et il faudrait tout de même que cela change — ce ne sont, pas les personnes simplement raisonnables qui se font entendre, mais celles qui, en outre, (et Ton est Ici modéré) sont aptes à provoquer des troubles. Parce que les médecins ne sont que 10.000, que leurs intérêts divergent, que leur individualisme est connu et que leur force électorale est (ou était?) considérée comme négligeable. le gouvernement a cru qu'il pourrait régler leur sort sans les consulter, et le fouet à la main. C’était une erreur; elle est devenue une faute lorsque, dans leur quasi- unanimité, les médecins ont réagi vigoureusement. Car ce qui frappe l’opinion — du mo.ns tant qu’elle n’est pas touchée trop directement — c’est précisément que, quelles que soient par ailleurs leurs convictions politiques, des hommes qui leur métier a dû donner le sens des responsabilités et qui savent (ils Vont, prouvé en d’autres circonstances) qu’il ne se réduit pas à un gagne-pain, trouvent à ce point exécrable le système qu’on veut leur imposer qu’ils ont décidé de faire grève jusqu'à ce que ce système soit modifié. Le gouvernement, de son côté, semble admettre qu’ils n’ont pas tort, tout au moins en partie. En effet, en ayant d’abord fait voter une loi tout en avouant qu’elle était mauvaise, en l'ayant, une première fois, amendée proprio motu, mais en acceptant que cette nouvelle mouture fasse, à son tour, l’objet de négociations ‘en vue de nouvelles modifications, le gouvernement a reconnu que, dans son texte actuel, la loi actuelle n’est pas bonne : comment, dès lors, pourrait-il exiger qu’il y soit strictement obéi ? A bien des égards, sa position, à lui aussi, est inconfortable.  Le drame, c'est que ce qui aurait dû et pu être une transaction honorable pour toutes les parties, finisse par apparaître à la longue, au fur et à mesure que le temps passe, comme une défaite de l’une par l'autre. Que chacun y réfié chisse. * Les vraies victoires, a dit un grand pape, sont celles, où il n'y a ni . vainqueur ni vaincu. Le durcissement des positions respectives n'aurait d’autre effet que de rendre plus difficile encore un compromis cependant nécessaire. Dans le climat actuel, la raison peut encore se faire entendre. Il en faudrait peu, cependant, pour que sonne l’heure de la passion. Qui, alors, pourrait prédire ce qui se passerait ? À la Chambre de commerce dé Bruxelles L'inauguration de nouvelles salles de réunion Une foule nombreuse presque exclusivement composée de personnalités du monde des affaires, d'industriels. de hauts fonctionnaires et de parlementaires, a assisté mardi en fin de matinée à l’inauguration officielle des nouvelles salles de réunion de la Chambre de commerce de Bruxelles, situées dans un immeuble au numéro 59 de la rue de Trêves. Il s’agit en fait d’une annexe à la « maison mère » installée, comme chacun sait, au 112, de la" même artère, depuis 1942. — Cette année-là — comme l’explique M. Jean Van Eÿken, président, dans son allocution inaugurale, nous avons été expulsés du palais d'Egmont par les Allemands. Et c’est depuis que nous avons élu domicile rue de Trêves. La Chambre de commerce de Bruxelles avait été fondée par Antoine Dansaert en 1875 et — animée par deux employés — elle occupait une pièce au palais de la Bourse. La Chambre de commerce a vu croître sans cesse ses activités et, au cours des quinze dernières années, elle a dû, pour répondre aux exigences de ses trois cents chambres syndicales, recruter un personnel compétent dont le nombre a passé en ce laps de temps de vingt à septante unités, y compris une douzaine d’universitaires. Et le président a guidé, ensuite, tout son monde, d’étage en étage, à travers de spacieux locaux neufs que les nouveaux propriétaires avaient trouvés dans un état de délabrement indicible... Le nombril est sauvé ! Paris, 7 avril. Il parait que la nouvelle intéresse quantité de jolies femmes : désolées par un commencement d'embonpoint, elles hésitaient à se confier à la chirurgie esthétique parce que, dégraissées si nous osons dire, elles ne retrouvaient plus leur nombril à part la petite opération exigée par une maturité un peu trop précoce. Que le sexe faible se rassure ! Désormais le nombril ne bougera plus quçlle qu’importante que soit l’intervention des hommes de l’art. Les chirurgiens français ont mis au point, nous apprennent les journaux, une technique opératoire qui lui laisse au milieu du ventre sa place natale. Et. sur les plages, rien ne choquera plus l’œil masculin si indiscrets que soient les bikinis! Ainsi, une tentative récente du grand couturier Jacques Iieim, pour dissimuler le nombril sous des maillots complices perd-elle une partie de son intérêt. Cela pourrait suffire à faire échouer la future offensive du maillot d’une seule pièce que, paraît-il, certains animateurs de la grande fête estivale songeraient, comme Jacques Heim, à remettre à la mode. Quoi qu’il en doive être Tété prochain, le nombril n’est plus en cause. Et les vers impertinents de Louis Marsolleau resteront aussi valablement agressifs qu’il y a cinquante ans, date du poème Non valeur dont nous ne pouvons citer que le premier sixain ; lui seul contre une récent» chronique de notre bon confrère Georges-Armand Masson assù. rant : « Je voudrais réparer un» grande injustice. Tous les menu' bres qui composent lé corps d« la fémnte ont été chantés m? les poètes. Seul, absolument seul, le nombril n’a encore ta, spire personne. Qu’a-t-il fai» pour mériter cette conspiration du silence ? Rien. Le nombril est un philosophe, un modeste qui vit retiré et ne cherche pas a faire parler de lui. C’est un contemplatif... » Pardon ! Pardon ! Plus d'un poète a dit les mérites du nom- bril, et chanté son los. Il une pièce célèbre de Théophile’ Gautier (il est vrai d’ailleurs qu'on l’attribue le plus souvent à ■ Alfred . de Musset) dont les deux premiers vers sont une vé- ritable déclaration d’amour > A tmttt L< Nombril, Je t’aime, astre du «... . Iventr». Œil blanc dans le marbre [sculpté.,. Assurément, on ne la trouve pas dans les recueils habituel! car elle est plus légère encore que le poème de Marsolleau cité plus haut. Mais elle a été repro. TM duite intégralement dans rneo phile Gautier, entretiens, souvenirs et correspondance, paru en 1879 aux éditions Charpen- lier, (aujourd’hui éditions Fas- quelle). Et déjà Ronsard, trois siècle» avant Gautier, avait proclamé la gloire du nombril : Tels qu’ils sont restaurés, avec un goût sûr, les dix nouveaux salons, clairs et fonctionnellement meublés, mis à la disposition des chambres syndicales, répondent aux exigences des relations publiques actuelles. A. :: L'œillet froncé du nombril, Comme une étoile d’avril. Constelle le ventre. Fleur menteuse et faux semblant En ce rond paradis blanc. Dont il est le centre... Petit nombril que mon penser (stiorç Nombril de qui l'honneur mérité Qu'une grand’vtlle on lui bâtisse (encor... Ce poème, charmant, mais un rien libertin, s’inscrit en faux à Non, non, pas si négligé que ça, le tranquille et doux itm- btlicus, pas si négligé ! Léon TREICH. HjîîîîînîttjjNîtîtjîtînutîtîflflîttjîîîîtKmîjjnîîîîjnjîKKîîjjîtKîtjtîsjîSîjttjjjjji PROPOS OCCASIONNEL M. Frederick Burden, député britannique, est de méchante tiumeui et il le fera bien voir à la Chambre des Communes, en posa . la question que voici : « Qui a ordonné de changer le système de réveil des détenus de la prison de Penton- ville ? » Il faut savoir, en effet, qu’un appareil perfectionné qui diffuse dans les cellules le programme matinal de musique douce de la B. B. C., a remplacé récemment la traditionnelle cloche qui, à 6 h. 30, réveillait les prisonniers en sursaut. M. Burden n’admet pas ces attentions à l’égard de délinquants: * Il est absolument honteux, dira-t-il à ses collègues, de * chouchouter » les prisonniers de cette façon. » Sans doute craint-il de voir, un jour, des hôtesses en tailleur azur apporter aux infortunés des plateaux garnis d’amuse-bouche ? Il n’a peut-être pas tout à fait tort, bien qu’en l’occurrence il semble oublier que la musique adoucit les mœurs. Chez nous, la question se poserait tout autrement. Elle aurait trait.aux innombrables honnêtes gens qui, las des querelles politiques et débilités par une fiscalité dévorante, iraient faire la queue devant les prisons en réclamant le privilège d’y être admis ! P. S. — Je reviendrai, dans un prochain article, sur la question de l’armement. Il Y a 50 ans ••• On lisait dans !• Sol» du 8 avril 1914 : « Une nouvelle salle de spectacle. — L’administration communale de Saint- fosse-ten-Noode projette de transformer la vétuste salle des fêtes du marché Saint'Josse en une salle de spectacle digne de ce nom,' > L’adjudication des travaux aura Hou prochainement. » VOYAGEURS OUTRÉS Nous continuons à recevoir de nombreuses lettres d'usagers du chemin de fer qui protestent contre « la scandaleuse augmentation du prix des abonnements sociaux » qui atteint souvent plus de 30 C .c. Il nous est impossible, cela va de soi, de faire écho à toutes les plaintes individuelles. D’ailleurs, nous avons donné récemment pas mal d’exemples types. Comme les organisations syndicales socialistes et chrétiennes, le Groupement national des représentants et délégués commerciaux affiliés à la Centrale nationale des employés, ayant pris connaissance des réactions violentes de ses affiliés, stigmatise une mesure qui frappe spécialement ceux pour lesquels le chemin de fer constitue un outil de travail. Le groupement demande au ministre des Communications de revoir le problème. CHEVALIERS DU TASTEVIN Le Conseil de l'ancienne com- manderie belge de la Confrérie du Tastevin a réuni à Bruxelles les dignitaires de cet ordre, jadis placés sous leur obédience. • A cette occasion, M. Georges Van Waeyenberghe, le nouveau pilier, a rappelé les services éminents rendus à ladite commanderie par M. André Vlimant et par le regretté René Lizoulet. Il a esquissé egalement un programme de manifestations, réunions et' agapes placées sous le signe de la Bourgogne. Un chapitre franco - belge sera d'ailleurs organisé le 30 mai prochain dans le grand cellier de l’abbaye cistercienne de Clos Vougeot, à l’occasion de la reprise de l’activité de la Commanderie des chevaliers du Tastevin de Belgique. LA MORT DE M. MOTZ Dans un article consacré à feu M. Roger Motz, ministre d’Etat, le . Letzeburger Journal » souligne que le défunt avait de fortes atta- 'ches avec le Grand-Duché. Sa famille, dit le journal, était de souche arlonaise «et il comprenait notre patois, comme d’ailleurs le particularisme de notre mentalité, ». En sa qualité dé secrétaire ' général de la Confédération internationale des étudiants, il venait souvent à Luxembourg pour assister aux réunions de l’Union nationale des Etudiants luxembourgeois. A Londres, pendant la guerre, nombreux, furent ies jeunes volontaires luxembourgeois qui eurent l’occasion, ajoute le journal, de le rencontrer et de bénéficier de sa générosité légendaire. Revenu en Belgique, M. Roger Motz rendit d’innombrables services aux Luxembourgeois qui venaient solliciter son appui. VIOLONS ET TJ La télévision belge d’exprès»: française diffuse en ce moment, i samedis en début de soirée, (■ émissions consacrées à l’évoluti: historique des instruments dç mus que. Samedi dernier, il était que tion du violon Lès téléspectatai auront certes apprécié le style sir pie et direct’de cette séquence ! laquelle était heureusement exclu ton solennel et didactique qui : dépare que trop souvent la prést: tation de sujets « culturels ,. Par contre, il est profondéme regrettable qu’une émission de : genre soit un relais différé t Paris, ce qui fait perdre â not T.V. l’occasion de mettre en vale la richesse de notre patrimoL- national. Quiconque a jamais pét tré dans les salles du musée inslr. mental du Conservatoire de Bru» les sait qu’elles abritent des instr. monts rarissimes que l’étranger no envie. N'est-elle point paradox»' cette propagande indirecte pour !■ collections étrangères, alors -mêr que nos propres richesses ont (f lement besoin de nous être révélée Il s’agit pourtant ici d’un, thèir que nos réalisateurs nationaux pou raient parfaitement traiter mêmes. d) ; peut Enfi très s de vo contre grave, à Tev couve: Ou al < peti en soi intérê tion l d’une Qua médec que q aux p: que s< recoin De posées corps Q. - nécess ment < negoei R. - pressic confus de nos CU) JOURNEE DU COMBATTANT La Fédération mondiale des anciens combattante (F.M.A.C.) a fixé aux 20 et 21 juin prochains la prochaine « Journée mondiale de l’ancien combattant ». Elle aura pour thème : « Aider les jeunes à connaître le monde ». A I/O. T. A/N. Le lieutenant-colonel des troupes blindées Henon est désigné pour exercer les fonctions de secrétaire du Comité militaire de l’Organisation du traité de l’Atlantique nord. Il entrera en service le l* r juillet, commissionné à l’emploi de colonel pour la durée de sa mission. AU THEATRE COMMUNAL DE COURTRAt Le XII” Salon international de photographie Du graphisme occidental aux jeux d'ombre et de lumière des Orientaux ( De notre envoyé spécial ) Courtrai. 7 avril. Nous voici au cœur du monde, dans sés élans les plus sensibles et ses raisons les mieux disciplinées. La salle des expositions du Théâtre communal de Courtrai a, en effet, accueilli trois cent cinquante envois de trente-six pays parmi lesquels l’Extrême-Orient et l’Amérique du Sud apportent leurs parfums d’exotisrne (1). Ce panorama, large et de haute qualité, fait en quelque sorte le point de la démarche actuelle des créateurs d’images photographiques. Il est évident que celles-ci ont acquis une telle densité d’expression et une perfection technique si souple, que certaines peintures d’aujourd’hui, .^privées d’émotivité, devraient à coup sur céder le pas devant des paysages et des portraits qui contiennent un peu de l'âme de ceux qui leur ont donné le jour. La photographie est un art, au même titre que le cinéma et souvent même plus « serré » que celui-ci puisque ses images sont privées de mouvement Un aspect particulier de cette confrontation a l’échelle mondiale. c’est celui qui nous permet de comparer ies œuvres des photographes extrême-orientaux à celles de nos voisins et de chez nous. Si. par exemple, la photo à Hong-kong se révèle proche de la photo occidentale par le choix du sujet, én revanche elle s’en différencie nettement par les jeux d’ombre et de lumière chers au cœur des Orientaux, et qui appartiennent à leurs traditions. Dans nos régions, ce souci n’apparait que rarement; ce qui domine, c’est la recherche des contrastes, la beauté des blancs et des noirs harmonieusement répartis et qui, dans les œuvres les plus marquantes, conduit à un graphisme extrêmement dépouillé, certes, mais riche d’éloquence. Hors def ce qui précède quelques tendances se dégagent de cet intéressant ensemble. Il y a. d’abord, une extraordinaire audace dans la plupart des cadrages, source de vie intense pour les sujets. Puis, si la famille humaine est généreusement représentée, il semble que le miséT rabilisme soit en recul : les images de la vie des hommes sont presque toutes teintées d’optimisme, elles exaltent l’effort, l’dutil, un certain climat sans verser dans un apitoiement voisin du mélodrame. L’opérateur. dans ces images, a choisi la dignité et se montre ainsi infiniment plus chaleureux. Autre courant â noter ; un grand nombre de paysages ne révèlent aucune présence humaine ; la terre, le ciel, les arbres composent des symphonies auxquelles l’homme demeure étranger. Celui-ci, de son côté, est presque toujours représenté dans des portraits voilés de songeuse mélancolie. Quelle signification faut-il voir là ? Que la nature est indifférente à l’individu ? Que l’homme d’aujourd’hui s’est détaché de la nature ? Pour notre part, nous y découvrons la tristesse profonde de la solitude, même lorsqu’elle tente de se dissimuler sous un sourire. En ce qui concerne les abstraits, la gamme inépuisable des végétaux et des minéraux leur a offert des matériaux dont ils ont su tirer d’insolites, mais fascinantes compositions. La photographie a trouve, en ce domaine, une voie royale. On ne peut en dire autant des photos en couleurs, qui, exception faite des abstraite, sont trop voisines de la mnyvai.se peinture ou de l’image publicitaire pour que nous puissions leur accorder quelque valeur esthétique. Marcel VERMEULEN. NEOLITHIQUE BELG1 Dans le cadre des « Colloquf atlantiques ». créés en 1961. le » Bi' logical-Archneological Institut; >i l’Université de Groningen, aux P?j Bas. organise, du 6 au. 11 avril t9fi J la seconde session de ces Colloque 1 Cette session est réservée à Têtu/ des origines et des inter-relatioi des cultures néolithiques dans ÎT rope atlantique. Dix pays de l’ouest-européen, r< présentés par trente-quatre arche; logues spécialisés dans cette dise pline. ont comme tâche de résoud: divers problèmes importants pos: par les découvertes récentes en s chéoiogie néolithique. Trois spécialistes belges y pr sentent des travaux et prenne! part aux discussions. Ce sont professeur G J De Laet. gui de parler de « Quelques problèmes c néolithique beige >; M. E. Marie qui présente « Les néolithiques d ia Meuse et le groupe « marckets de haute Belgique ». et M. J- l' ei heyleweghen, qui défendra ses vp nouvelles sur « Le néolithique b nier belge, son origine et ses rel: tions culturelles ». NOS MUSICIENS A I/ETRANQE Les deux pianistes belges Jantr Reding et Henry Pierre partiror jeudi après midi en avion pour Russie où iis effectueront une gra: de tournée qui les conduira notar ment, à Moscou, à Minsk, â Tatii Vilnius, Leningrad, etc. Ils rente ront au pays au début de mai. ti (l) L’exposition est ouverte tous les jours, de 14 à 10 h. Dimanche, de 10 a 20 h. SITUATION DÉSAVANTAGE M. Vermeylen, ministre de la -ta tice. a reçu en audience une <p gation de la Centrale des syndics libéraux de Belgique (Syndicat J béral des'services publics), condur par M. Armand Colle, président" tional. L’attention du ministre a été atj rée sur le programme revendica’- du syndicat libéral en faveur O' fonctionnaires de Tordre judiciar qui sc trouvent actuellement da une situation désavantagée par ra; port à celle des fonctionnaires l’Administration ' centrale. NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUE Insolence Kiiligrew. ministre de Charles visitait Versailles accompagne bouffon de la cour d’AngleteC Comme Louis XIV lui montrait Voi tion ■ être -, 1. I quer l’indc 2. ( social mettr les c< progr haitei avec 3. C se coi absoli tifiqu trôle. 4.1 rantir des n 5. I adme: tenter 6. L admei celles de T( 7. T consu choix, ment le mi 8. A ment pratiq la pro Auc vieillit garant C’cs ne ve dans I pour Bru: Q. - ce men ment ? R. - que cel position ont eu On ir sur la i le télégi nens a Premier présider et dont ailleurs. Au m presse n’avaien de ce té pos de cernant malades les diri{ rent qui les gare C. A. F vaillent Dés lors être en privées, hôpitaux bres syr sés. ~ En Plus as: demande ment de ganisatic Q. - que dat hospitali d’autres, assurées R. «ionaux des régi» taux! Les di Chambre solidaire; tentais, : farde a manière demande médiate médecins Lance à •dois : , farde ce Pourraiei ment de hes médi 3 deman une gièi fence. » Q. - votre . p * l’engf «es hono '’dngagen «ble. En des. hono •motion » et le 'dus dev le (aux L’un f], Vndicalc A drnnent ; ^■H'fesoci meyson » ques ava Participer de nrotnc galerie de tableaux et s'arrêtait. vant une crucifixion : * A s®, dit le roi, vous voyez un porirai pape, et à droite c'est nioi-mém — * Enfin ! s'écria le botrifon- ^ savais bien que le Christ ava crucifié entre deux larrons, m»» m’étais toujours demandé comn* ils s’appelaient !» % 5 e pasam “«ms m lîlf S P°' •estations Q- — Un enlr M. Thé v e ’ a - " Segci: co Wionale