abonnements & POSE TOOTB LA. DBL01QU8 : $ jpois, Ir. 2.2$; 0 mois, tr.4.26; 4 an, Çfr. OIUNI>-»«0«fc I 8 tr» 4*80# 0 mois, fr. S.W; I <w« 18 llOLUtKDK t Siw>it| (r.6.00; 0 moi*, tr. il.50; t un,88(r- UNION POSTALE : S mois, tr.7.60; C mois, ir. 14.60; t on, 88 tf- Abonnement a C'tpo : fr. 0.00 i>sr mots. Onpaut s'abonner à loua Us bureaux de poste et aux facteurs en tournés. ÎIRAQE : 168,000 EXEMPLAIRES. Faillissant en 8, 40, 12 h 16 pages. BUREAUX : PLACE DE JâOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB & 3 b. et B à7k INSERTIONS AQ8MQ& RQSSEL. 89, püwe S* Uwah» (twatef 8*K»ur»*l* : 48. m tf* la M*M*im Petites annonces (i à S lignes). £r. La petite ligne - Faitsdivers corps, la ligne. • . Faits-divers fin et Sport. ... Réparations judiciaires, la ligne > Nécrologies, la ligne, . . . . Réclames avant les spectacle». . mwBONEsJIJS’iSfc' <* > 864« Pour la France, l'Angleterre, les Etats-Unis «j colonies. les annonces soit reçue* exdiuifcmeu Cher MM. JOHN, F. 1Û.NÈS& Ci»,31**, r. Patihour* Montmartre, Paris, « I, Snow HiU, lx»dres, K. <5. La neutralité scolaire Dans le Nouveau dictionnaire de pédagogie put)lié l’amtéo doraiètro sous la puissante diroc- (lion de F. Buisson, ilireciour honoraire de r©n- j&eigneincsjt primaire cm Framwe, professeur Uo- fnoraiï'ô à la Sorbonne, on signal© que sous lo toom de neutralité ecolaire la langue politique frt ijvkiagogiqu© des divans pays d’Burope <& d'Amérique a fait outrer des notions assez différentes lfts unes dos auiros. Mais c’est on France que lo mot ot la chose oui vraiment pris toute leur .portée. C’ost on Franc© aussi pue la chose et lo mot ont donné lieu aux dé- pats las plus vifs. La question est de la plus haute importance ; c’est pourquoi il est intilo de l’examinor impartia- "jenvenl, Gif la débarrassant dos éléments que les partis politiques y ont introduits. Pour oeln, il (ÿufüt de lire un livre extrêmement intéressant, paru au oommoncement de cotte année : La Foi laïque, dans lequel l’autour, F. Buisson, a réuni quelques-uns îles discours qu'U a prononcés ot des écrits qu’il a publiés de 1878 à 1911. m. Buisson avait été, en effet, un dos confidents les plus intimes de la pensée de ■Jules Ferry, l’organisateur d>e l'enseignement (publie on France. M. Raymond Poincaré, de l'Académie française, aujourd'hui président du ; conseil des miniaires, qui a écrit une préface .pour l’ouvrage, rappelle que * M. Buisson aval! été directeur de renseignement primaire eu ministère de l’instruction publique, à llheure où furent entreprises et réalisées 1-as grandes réformes qui ont abouti a la fondation île l’école gratuite, obligatoire ot laïque. La passion politique n'a jamais obscurci en lui ]û pensée, claire ot calme, dm philosophe et de j'éducatour ». Aussi est-ce chez lui que l’on trouvera le mienx exposé le problème de la neutralité scolaire. Empruntons donc à sa Foi laïque les passages essentiels capables d’éelai- rer la question. | La première constatation A faire c’csl que depuis qu’il ost question de neutralité de ' l’école, partisans et adversaires du système put toujours entendu pnr IA la neutralité religion so exclusivement. Bès le début, nussi bien que dans les tuante années qui ont suivi la promulgation des lois scolaires en France, lo but que le législateur a Px* et fpie l’admirtls- ! jration s’est efforcée d'aite'ndre. c’était la neu tralité roligleuse complMe. nllant jusqu’au bout sans atténuation ni compromission.C'était entre l’école ot l’Esflise un© cassure nette, h arêtes vives : le prêtre ft l’église, l’inslltutevur l’école; plus de contact, pins de mélange, plus de rencontre : religion et enseignement > 'pont deux choses qu’il faut reenecter sans les Confondre.. . , L’école primaire est i’institutton nationale Î tar excellence. Il tant y donner une Instruc- lon nationale, c'est-èxllre une Instruction qui ^adresse à tons les hommes et nul embrasse dans dfiaque homme l'homme font cnlior. Et l'école primaire a êta mn-ta© gratuite, obllga- folrc et laïque. Gratuite, parce que tout hom- "juo, dans toute condition, a besoin d’une 'instruction, et les parties de cette Instruction 'Boivent lui être garanties par la nation : il faut que ohacwn les reçoive de la société comme un don national, nu l*en d© lea nchet©r s’il W riche, ou de les mendier s’il est pauvre. —- Obligatoire, parce que c’est on droit naturel pour l’enfant de recevoir les éléments de l'instruction, ot un devoir non moins naturel pour la société de les lui assurer. — Laïque, c’est- à-dire indépendante rte^ différents miles, parce Uu© si l’on vont que tout «refont acquière les Connaissances que la Convention annotait déià ïes connaissances nécessaires h tout homme, (bn n’a pa9 le droit de toucher A cette chose ijsacrée qui s’appelle la oon«ôftnre de l’énfant. ■parce rpi’on n’a pas le droit, ni nu nom de REtat, ni au nom d’une Ce-i'se. al tut nom ifXtne société, ni au nom d'un parti, ni au nom ■He qui que ce soit enfin d'empiéter (nmn.ls sur :le domaine de celte liberté de conscience. qui ifst le fond même ot la raison de toutes lea libertés.  T,'école neutre n’est nas une école de lutte, .une école de polémiques ; elle ne peut, sous aucun prétexte, à ennui moment, se laisser envahie par les A1.>e.u c sioos qui doivent se nnR- 'Ler alllmiirs qi’© ohez elle. We reçoit Ind.is- .Vnctemem-t ot traite sur le r>tad de la plus par- : la lie égalité les enfants de tous les cultes et ^issi ceux qui n’appp,rtlenn'’nt è aucun culte, pie leur apprend A vivre les uns A cêté des jMtres, comme les membres d’une même famille. Elle leur fait prendre, dès le début de Feuilleton du SOIR du ta avril nh. 'Si Denise ne fit aucune question; mai» un frémissement la secoua, bouleversée par une jpensée folle, oh ! bien folle, sans doute. Dans ,®a chambre, où elle était entrée pour ôter ’ Se3 vêtements de sortie, elle s’aperçut un Peu pâlie, avec une petite lueur 8e fièvre soudain allumée au fond de ses prunelles, vdora elle eut un sourire railleur pour la romanesque créature qui s’obstinait A vivre “elle. Puis, elle alla frapper chez sa mère. ,. Lçile-ci, A son ordinaire, était sur sa çnaisp-îongue. — Denise, comme lu reviens tard ! Je commençais A croire que tu ne reparaîtrais pas pvanf le dîner... F.t j’avais besoin de le par- ter... tranquillement. nô •animation inaocoutumée colorait le Aisagc de M* 8 Muriol, et le cœur de Denise but fi battre à coups rapides. K Voyons, Denise, assieds-toi. Ne reste L“ i rn ’cxaminer comme si j’étais, tout A to»î?JL r ftVftnuo un phénomène ( Je désirais 'fti^ to ‘* en Pnitc intimité, parce que iA<»iTi çl1 ^ aT \tôt une visite qui t’était destinée ion Vi 0u ^ î > ,w OU’à moi. Et c’c3t mérne h ■lail m! S t° ncc 5 nc i’fii dû -apprendre un... déjugé a on s<i j 0,ir û Oérardmer que tu avais Dftn- P r °P ns nous cocher... 'lPepiihw ftl T ê î;‘}. larges prunelles, imper- ^Ifitées, sur le visage énipma- \ Ff J* C» n ? Je ne comprends pas très lo vie, l’iiahltudo de constater sans surprise ot sans bain© toutes les divorsc-nces qui pourront les séparer. Elle las incline, par un© pratique toute naturelle, à fraterniser par-ilessus las barrières des confessions redigiousos et des partis politiques. Elle les fait vivre dans une atmosphère do tolérance. On a éliminé de l’école neutre tout©.; les discussions philosophiques, religieuses, métaphysiques ©i pioliiiquos. I.’objet de l’instruction primaire doit se limiter h Vétude dos choses fur lar;«cèles tout le monde est d’aceotvl. N© peuvent être enseignées A l’école rutbliquo qv.e les connn.issances lénnissant ce double caractère. d’être reconnues indAsnonsables à tout homme civilisé e! incontestables pour tout homme en son bon sens. L’est IA la règle fondamentale, la limite naturelle de l’enseignement primaire. File pont être formulée de la manière suivant© : F.«.t matière d'enseignement primaire et ):ar conséquent d'affirm.-'tiojvs for- inclios, sans réticcmce et sans souri de neutralité. tout ce qui n’ost pas contesté par aucun homme en sou bon sens. N’est pas matière d'enseignement primaire, et par conséquent ne peut pas être enseigné A l’école, tout ce qui soulève des coniostations entre les hommes. CAost cette noble pensé© qui givdaij le ml- nistre J n'es Ferry quand, en 1888, dans une lettre adressée directement aux instituteurs français pour leur définir avec précision le nouveau rôle qui leur était assigné par la loi de l8Sï comme édn.(\at.g>im mor.aaix. Il écrivait entre autres : SI parfois vous étiez embarrassé pour savoir jusqn’où fi vous est permis d’aller dans votre enseignement moral, voici un© règle pratique A îaouollo vous pourrez vous tenir. Au moment de proposer à vos élèves un prêeo.r»!©, un© maxime quelconques damandez-vous s’il se trouve è votre connaissance un seul honnête liou-,me qi’l ouïsse Mro froissé de ce que vous a.ll©?. dire. Domnndcz- vous st un père de famille. Je dis un seul, ©résout A votre classe et vous écoutant, pourrait d© bonne fol refuser son assentiment h c© qu'il vous entendrait dire. RI oui. abstenez- vous de le dire : si non. portez hn.pVment : car ce que vous allez communiquer è l’enfant, c© n’est pas votre propre saresse. c’est la saeesç© du genre humain, c’est une de ees îdé«s. d’ordre nnivorsnl que Plusieurs s'ècVs de civilisation ont fait entrer dans le pn.tr'-’oofne d© l’iutmanitê. Ri étroit que vous somMe peut- ê-tre un cor© 1 © d’action ainsi tracé, faites-vous un devoir d’honneur d© n'on îa.m'ds sortir, d© rester en dr-çè de ce tf© ttmbe plutôt oup de von© exposer h la frn.uoliir : vous ne tan-ehore? jamais avec trop de semoule’ ft cette chose délient© et saoréo qui est la conscience de l’en- fani. » Far l’école neutre n© se hom© nas A faire l’édnioatlon )>bvsiqim et tntalîeoiuelle des enfants : e31e les notions ossontiell^s et rudimentaires de la moralité, nussi 1odtso«nreio.-, = rrne tonies les autres conna1fisn,p.cRs élémentaires A l'homme otvillsê. F-llft lat.sse a.u.v diiMpentos F<rWse«. où lau.rs parents peuvent les envover, le sotn de leur parler religion, mais ©11© leur parle de ce qui est partout reconnu nécessaire nour frire un honnête homme. A quelque rel'gion mi’il se rattache. L’instituteur n’a nns ê monter dans sa nbaire nour définir le Mon ot le mal. 11 n’a qu’A profiter de toutes les occasions qui lui sont offertes, en classe, en récréation, en promenade, pour fortifier les bons penchants chez les élèves et détruire les mauvais, pour exev- oer et cultiver la volonté dans ses applications au bien, pour présenter aux enfants, sons une forme vivante ot concrète, les eoncb'sions morales qui se dégagent dos incidents de la vie Journalière, des jeux, des pot ! tes querelles, de tout ©t de non. L’Ame de l’école doit être mie éducation morale toute paternelle, toute pratique, eivsoignornent familier de ce une l’on pourrait appeler l’alnhabci de la sagesse et de la raison. VA B C de cotte bonne et traditionnelle morale qui, dans tous los temps, sous tous los climats ot sous l’empire de toutes les religions, a fait la loi fondamentale des peuplas policés. Quels ont été las résultats de cette morale laïque dans les écoles nouitres ? f>n n’a qu’A ouvrir les yeux pour constater ce que valant cas écoles, ce qu'elles ont fait de hicn depuis qu’allas existant, ot aussi ce qu’ollos ont pro dutt de travail, d'efforts générenx, d’infatigables dévouements da la part des instituteurs et dos institutrices. On peut mesurer dès A présent l’action profondo do ce nouvel enseignement moral, pratique, modeste, simple, mais d’autant plus efficace qu’il pénètre par l’en fanco au cœur dos populations. Il no e© traduit pas par do bruyantes manifestations, mais bien, maman, ce que tu veux dire... — Je veux dire qu’étant donné ton parti pris de me tenir en dehors de oe qui te louche le plus, tu n’as pas jugé à propos de m’apprendre que tu t’étais acquis un profond admirateur pendant ton séjour dans les Vosges. Il a fallu la visite de cet admirateur, que j’ai reçue par hasard, pour que je sache ce qu’il en est. Une seconde, Denise attendit pour répondre; il ne fallait pas que sa voix trahît les battements éperdus de son cœur. Avait-elle donc calomnié Bertrand en doutant de lui ? Ah I s’il en était ainsi, comme elle saurait se donner à lui pour qu’il ne pût regretter rien t... — Je pense, mère que tu attaches trop d'importance à quelques hommages sans portée... — Vraiment ? Tu es trop modeste, Denise. Des hommages sans portée ! On ne peut guère appeler ainsi ceux d’un homme qui vient offrir son nom à la femme qu’il aime et qui sollicite humblement la faveur de le lui dire !... Humblement! d’Astyèves, humble!... Ah! ce n’était pas lui qui pouvait être mialifié ainsi] De qui donc parlait M m8 Muriel? Qui donc avait songé à lui offrir non pas seulement son amour, — de ccuxdà, il s’en rencontre, — mais son nom ? — Eh bien, Denise, qnol mutisme? Tu ne me dis pas ce qu’il te semble de la proposition ? — J’attends que lu la précises, mère. Il me pamlt si invraisemblable qu’une demande en mariage me soit adressée, à moi, uno chanteuse de concert, sans autre fortune que aa voix ! Elle s’arrêta une seconde encore pour conserver, im Instant de plus, l’involontaire es- il porto au soin de la famille la olalro nolzou du devoir, les idées de justice et de bonté, l'habitude de la réflexion, la cultuire de la conscience, l'amour du travail, le sentiment des droits de l’homme ©t de la dignité humaine, et enfin 1© véritable patriotisme, cdlu! qui u'éclate pas on mots sonores, mais qui se traduit en actes de calme fidélité au devoir. En somme, dit encore éloq-ttomomemt M. Buisson, î’éco’e neutre est une maison d’éducation commune nul a pour premier caractère d© n’ètro pas, <1© ne pouvoir pas être une écolo do combat. Elle n'ost. elle n© t'eut Mro ni la servante. ni l’onnem’e d'aucun© croyance, d’a\> miio Redise, d’n notai part!. Elle rovtocia toutes Ire formes <1© la liberté de la ponsée et de la libellé dfts consciences. Elle fo.it plus ; elle s'applique A pénétrer de (© renneol. d h s le premier Ace. tous les enfants qui lui sont confiés, les préparent ainsi A leur futur vêle de ci- tovous libres dans un pnvs libre. La gloire do rot t© école, qui n’est A oersonne paree qu’oito est A tous, c’est de réunir indistinctement tas entants de loutes las fnmil’es ol de tantes tas F/i’sos v-ou'* leur faire vommoroor la vie dans nu© r Mu.osai 1ère de paix, d e cc»pfiaw© ©i de sérénité; c’est rte fonde»- l'éducation publiant! non pflus sur le séparaiism© oontassionnefi, mats sur la fraternité nationale, car el'o ont convaincu.© que l’union des cœurs, dos esur’ls, des volontés re\ chose s^uhoUa'-le ol chose ©os- fiitile entre fi\s d’une même mère, mailgré la divergence d»\s ootnions philosophiques, rôll- glousos, politiques, ARÏAM. «n» PFTTTF OA7-F.TTK Nous donnons plus loin le sommaire complot de no*ro numéro spécial Lo Naufrage du «Titanic», "te Sf Contre la condamnation des députés de ta Douma A la suite d’un meeting tenu hier soir en la Maison du Peuple, un ordre du jour de protestation énergique contre la condamnation des députés socialistes russes a été voté. Tl réclame aussi la révision du procès de 1907. n * * Les élections législatives On annonce qu’à la suite de la désignation de M. Thoorie A la place d© t 8r candida t effectif pour la Chambre, lia Fédération libérale de l’arrondissement do Bruges a décidé do présenter une liste complète de candidats en alliance avec tes démocrates-» îonteynistes i>, : * * ★ Les élections prud’hommales de Bruxelles Lee candidats de la liste n 0 3 (fimptay&Fdo banque ét d’oÆsTrrAnoésVontTTittédïitt un recours contre la validation de l’élection du 14 courant, prétendant que le bureau principal a mal appliqué les règles de la R. P,. * * + Les mitrailleuses dans l’armée Un extrait intéressant d’une circulaire, en date du 10 courant, do l’inspection génévaio de l’artillerie : J’ai l’honneur de porter A votre connaissance que M. le ministre a décidé de faire apporter aux mitrailleuses 1900, sur affût A roues, actuellement en service clans nos trois positions fortifiées. tous les perfectionnements reconnus nécessaires au cours do cos dernières anné.es. F.n vue d’assurer t’exéoution <le celte mesure, les prescriptions suivantes devront être observées : Les matériels A transformer, comprenant la mitrailleuse proprement dite avec son canon de rechange, éventuellement 1© canon spécial de tir A blanc, le trépied et le coffret garni pour pièces de rechange et accessoires, seront expédiés ft la manufacture d’armes de l’Etat, qui les fera parvenir A la Société Hotchkiss par série de 10 m pour la dernière fois, les mitrailleuses n 03 1 333 ot 1334, qui sont à Beverloo, ayant déjà subi la transformation en question). Lea armes qui ont participé aux tirs avec cartouches A balle, au camp de Beverloo, devront être comprises dans le premier envoi. Ceux-ci se feront aux époques suivantes et seront constitués comme U est indiqué ci-après: Premier envoi. — Immédiatement, 6 matériels de la position fortifiée de Liège, 4 matériels de la position fortifiée do N’armir. Deuxième envoi. — La première semaine du mots de juin, 2 matériels de la position fortifiée de Namur, 8 matériels de la position d’Anvers.  Troisième envol. — La première semaine do KllUÿly- Ç matériels de la position fortifiée d© matériels de la position do Namur. Qtytfrième envoi. — Avant 1© 3 août 2 maté- rlOls d© la position de Namur, 6 matériels d’An- verêi. Leçbexpéditions d’Anvers seront assurées par les soins du commandant d’artillerie d© l’arsenal central et du pare de campagne; celles d© Namur par lo commandant d’avtilîorie de celte position. Aussitôt lo travail d un© ©éric terminé. In manufacture d'armes expédiera aux commandants d'artillerie précités ou au H* régiment de ligne lo .matériel suivant, qui sera réparti comme il est indiqué aux envois mentionnés ci-avant : 10 qntrailtouses A piston renforcé, culasse et extracteur nouveau modèle ; 10 canons de rechange A démontage rapide, flvw.evMndro à gaz et régulateur; 10 canons do tir à blanc; ilih canons neufs à démontage rapide; Kjîculasres de rechange avec extracteur nouveau modère : lpyaulrmses de rechange avec ressort à boudin jf liw chargeurs en acier avec boîtes en carton#;’  5 machines ft charger A manivelle; îqdboffrets pour pièces de rechange et acces- soirèè; lfti'tréplcds ; SOyàulasses mobiles anciennes. (La personnification civile dos universités M?* Eugène Gobert, légatrice du vicomte d© SpoolbarcJ), mettant à exécution un vœu de ’èe’.ui-ci, vient de faire donation à l’Uni- ver|lté de Louvain du domaine du Grand et dûcPètit-Lovenjoul, où seront installés des étâ$1i«sements scientifiques afférents à l’Uni- vorâlté. • * * * i Aux Folies-Anderlechtolses i ,Xf : y aura séance du conseil communal lundi, à 4 heures. M. le bourgmestre a ob- fcnu dfts libéraux la promesse qu’Üs seraient sages. Mais les socialistes ont promis de.., continuer le boucan, assure-t-on. Comme il y a un échevin à élire, ce sera, sariB doute, enoore une belle séance. V, * * ^ Lg réduction du prix de transport ^Ti chemln do for pour los garrieo olvlquos M. Berryer, d accord avec son. collègue des chemins de fer. va prendre une mesure qui causera ^quelque satisfaction aux 3.500 offl- tiens qye compte la garde civique Ceux cl voiti'Obtenir très prochamement un: carnet' 5 »ü noir qui s’était allumé en oile, flamn\e vacillante qu’un mot éteindrait ou forait faillir suporbe. Mais elle se ressaLsIt aussitôt et interrogea, résolue : — Pourquoi, mère, ne nommes-tu pas l’homme extraordinairement généreux dont tu parles ? — Parce qu’il me semblait que tu devais savoir aussi bien que mol de qui tl s'agissait. Mais tu demeures fidèle à ton système de 9llence, Bref, puisque tu tiens à une déclaration officielle, tu es demandée par un parent de M“* Van or e, un M, Charles Grise!, sur qui tu as fait à Gérardmer une Impression assez forte pour que, me trouvant seule tantôt, il m’ait avoué ses sentiments à ton égard, ajoutant que sa fortune lui permettait de t’offrir un luxe digne de toi... Ce sont ses propres paroles. Denise n’entendit môme pas les derniers mots de sa mère, pas plus qu’ello no remarquait le bizarre mélange do satisfaction et de dédain ou© trahissait son accent.La même sensat ion de mort qui l’avait accablée quand ©lie marchait seule après avoir quitté Va- nore l’envahissait de nouveau, tellement Intolérable que ses mains se crispèrent d'angoisse. Cependant elle n'avait pas vraiment cru que Bertrand revenait ainsi à elle; tout son scepticisme lui avait, dès la première minute, crié l’inanité d’un tel rêve. Comme, elle était assise loin de la lampe, M m * Muriel no vit pas la contraction douloureuse oui, tout à coup, creusait son visage. — Eh bien, Denise, interrogea-t-elle un peu impatientée, tu as donc achevé de perdre l'usage de la parole ? La jeune fiMé respira, profondément, comme pour retrouver un soufTle do venu rare, ~ Je suis surprise, maman. Dette demande est pour moi tellement inattendue... à'une réduction de 50 p. c. sur le prix-de transport sur les chemins de fer de l’Etat, * * * Les barques de sauvetage à bord de nos ateamers Une déclaration de M. de Broquevilie on réponse à une question posée à la Chambre : Il convient d’attendre le résultat des enquêtes auxquelles procéderont officiellement los autorités compétentes eu Anlgcterre et aux Etats- Unis avant de porter un jugement sur les moyens de sauvetage dont disposait le Titanic au moment de son engloutissement. Provoqué par l'effroyable catastrophe dont le récit à étreint tous les cœurs, un mouvement d’opinion se dessine dans les milieux maritimes en vue do la réunion d’une conférence internationale qui aurait à fixer des règles uniformément applicables A tous les pavillons pour garantir la sécurité des navires et la vie ao ceux qu’ils portent. Le cas échéant la Belgique ne manquerait pas de prendre part aux travaux de cette conférence.  En attendant, je suis heureux que l’occasion me soit fournie de déclarer que, sous le rapport des engins de sauvetage, les paquebots de l’Etat satisfont entièrement aux règlements du Board of Trado pour les navires do leur catégorie. J’ajouterai qu’il est procédé régulièrement à des exercices d’embarcation à bord et que, des déclarations des commandants intéressés, il résulte que tout le personnel, aussi bien celui des machines que celui du pont, est au courant de la manœuvre et serait en état, en cas de besoin, de prêter un concours intelligent et complet.  M. de Broquevilie n’a pas l'air de se douter que les règlements du Board of Trade sont — A ce point? Il mo paraît difficile d'admettre que tu ne soupçonnais pas l’impression que tu avais produite sur un homme aussi... expansif que M. Grisel 1 Elle eut un geste lassé. — J’avais, en effet, remarqué vaguement que M. Grisel semblait me trouver à son gré; mais quelle importance aurais-je attachée à cela? Est-ce que, tous los jours, il n’arrive pas aux artistes de se découvrir des admirateurs qui, certes, ne songent point à offrir leur nom, — tout au plus leur bourse ou leurs phrases... Voilà tout! Et, réellement, j’aurais été bien naïve ou bien présomptueuse d’espérer jamais plus i ■— Denise I — Quoi, mère? Pourquoi te révoltes-tu parce que je constate une vérité que tu connais aussi bien que moi? Ce qui cet est... A quoi bon protester, mon Dieu 1 — Parc© que, «justement, tu n’as pas lo droit de parler ainsi quand un honnête garçon te fait la demande que je te transmets, comme je l'ai reçue. Lorsque, à mon immense surprise, sur laquelle je ne reviens pas, M. Grisel m'a tout à coup révélé la place que tu avais prise dans son existence, lorsque, ensuite, il m'a fait connaître sa brillante situation de fortune, je lui ai aussitôt rendu franchise pour franchise et déclaré quo nous étions aussi absolument ruinés qu’il était possible de l'être; que c’était une fille sans dot qu’il recherchait. Il m’a répondu que sa fortune lui permettait de choisir la femme qui lui plaisait sans avoir aucune antre préoccupation. Sa fortune ! Comme ce seul mot qu’il prononçait trop souvent dressait, vivant, dans reconnus absolument insuffisants. Ln grève qui vient d’éclater à bord d© l’« Olympic » est suffisamment suggestive. Des mesures immédiates s'imposent. On pourra « eongresser » après. * * * Les mesures contre la rage et les chiens da police Le ministre de l’intérieur a adressé le mois dernier la circulaire que voici au bourgmestre d’une de nos cités ocmcornant une interprétât ion erronée de l'article 8 du règlement sur la rage ; Il mo revient que les commissaires et agents de police de votre ville ont l’habitude de so faire accompagner de leur chien non muselé en. dehors de tout© nécessité rie service, en plein jour, par 1©3 rues de la ville, Je croîs devoir vous faire remarquer que oette pratique constitue une interprétation erroné© de la dispense prévue par l’articl© 8 de l’arrêté royal du 29 octobre 1908 sur la rage, complété par l’arrêté royal du 30 avril 1911. et qu’elle est manifestement contraire A l’esprit et A la lettre du règlement. Si une dispense spéciale est accordée en oelt© malièro A certaine agents de la force publique, c’est uniquement parce que, dans l’exercice de leurs fondions, ils peuvent se trouver dans la nécessité d’avoir A côté d’eux un aide et un défenseur. et que le port de la muselière peut, dans certaines circonstances, constituer, pour leurs chiens, un obstacle dans l'accomplissement de la mission pour lmpielle ils ont été dressés ; lel est le cas notamment pour tas gar- dcs-champèlre3 et amonts de police en tournée la nuit dans des endroits écartés et dangereux. Où des malfaiteurs peuvent surgir à l’impro- viste, sans laisser A ces fonctionnaires le temps d’enlever la muselière h leurs chiens. Cette nécessité, d’ordre supérieur et spécial, n’existe certainement pas quand il s’agit d’agents en service dans les rues paisibles et fréquentées de la ville, en plein jour. Pour (e Musée moderne L’Etat a acquis hier, à la vente Cardon, pour le Musée moderne. Paysage à Ornans, de- Courbet, pour 7,150 francs ; le Saint Luc, dé Leys, au prix de 10,500 francs ; Ttenicmber (La femme en jaune), par Alfred Stevens, pour 18,000 franès. et L'Ârc-en clel après Forage, de Troyon, pour 10,000 francs. A la même vente la comtesse de Flandre a acquis 1 ■Esquisse du portrait de Léopold I n , par Ltévin De Winne. La Fontaine sacrée, de Corot, a été adjugée 38,000 francs ; Le Retour du Marché. de H. de Brakèléer, 10,500 francs ; Le Christ au Prétoire; de Dectunps, 17,500 francs ; Le Chris/, au 3^^S^n;.âèIt>$làpirc>ixV liljiçO fràpiç-sF nn ^Od^Tfofeâe lD'iat. ROirtÔ francs ; La Forêt, «é Théodore Rousseau, 11,000, et La Visite., d’Alfred Stevens, 24.000 francs. La première vacation a produit 334,670 francs. * * * Le3 anciens élèves d'écoles industrielles et professionnelles techniques Un certain nombre d’associations d'anciens élèves d'écoles industrielles du pays ont décidé de fonder une fédération nationale ayant pour but de mener une campagne active esn laveur de l'instruction Industrielle obligatoire, de la rénovation de ro.pnrentissage, de la régularisation de» degrés d'enseignement industriel, de la reconnaissance officielle des diplômes, etc. La réunion constituante -aura lieu à Bruxelles, dimanche, rue Sainte-Catherine, 28. * * * Les « antiproprlos» à l’œuvre Lo Syndicat des locataires vient d'ajouter un second fleuron à sa couronne. La « Chronique » on donne les détails que voici : Hier, à la requête d'un locataire t tarabusté » par son e proprio », lo syndicat est intervenu ot « a brillamment remporté la victoire », nous a narré un syndicaliste enthousiaste. Malgré l'opposition du e propriétaire déconfit », en un tour de main, les meubles furent chargés sur une tapissière par des c membre» dévoués ». Puis la lourde voiture s'ébranla, surmontée des deux inévitables transparents : l’un portant un vautour cloué au mur, l'autre l’inscription : Union syndicale des locataires. Lo petit cortège, parti de la rue de Hollande, traversa le populeux quartier de la rue Blaes. où, comme on le devine, il obtint un vif succès de curiosité. Ensuite II s’arrêta au numéro 12 de la rue Josepb-Stevens, où se trouve le siège géant un bibelot précieux, voulait Tacheter parce qu’ello l’avait tenté, lui aussi. Mais, du moins, il était plus généreux et plus galant homme que d’Astyèvês, si inférieur lui fût-il par l’éducation et l'intelligence; épri3 d’ello, il avait souhaité qu'elle devînt sa femme non pas seulement sa maîtresse, comme l’autre le rêvait, dans les obscurs bas- fonds de sa nature d'égoïste viveur. Pourtant, épouser Charles Grisel lui paraissait aussi impossible que de se donner au premier passant venu. Avec une gravité ardente, elle interrogea : — Mère, qu'as-tu dit à M. Grisel ? — Que je te ferais part de sa demande. — Dont tu penses... Quoi ? Les paupières de M™ Muriel voilaient son regard. — Qu'elle cet tellement inespérée qu’il serait bien déraisonnable de ta rejeter... — Môme si je me sens incapable, malgré mon... estime pour M. Grisel, de l'aimer comme une femme doit aimer son mari pour quo l’un et l’autre aient quelque chance de bonheur?  — Pourquoi ne l'aimerais-lu. pas? — Pourquoi ? Oh I maman, me connais-tu donc si peu que, après avoir causé avec M. Grisel, lu ne pressentes môme pas qu’entre lui et moi il n’y a de commun ni éducation, ni goûts, ni habitudes, ni idées... rien, enfin, rien i me comprends-tu ? et qu’il me paraisse insensé do songer môrne à lui Livrer ma vie, toute ma vie, de ma murer ainsi, à mon ftge, dans une existence dont rien ne pourra ensuite me délivrer, môme ai J’y éionffot M me Muriel eut un geste Irrité et ses doigts nerveux tordirent l’étoffe de sa' robe, — Prends ga-nde, Denise, lu tombes dans la roman I Ne aAche nas ton avenir dout uns du syndical et où le secrétaire, Ch. TroupUu e sortit » un petit speech sur la nécessité de l’Union, et qui frétait pas — dison's-le froide^ jnent — dans une musette... ' i * * <f" Aux abattoirs de Ouraghent entrée à la Société de Cureghem comme a4* mmistrateur-délégué. Au cours de cette cérémonie on remettra au jubilaire son buste en bronze par Charles" : Samuel. i *** ■ • ^ C «jadis La démolition et ia reconstruction d’une.) maison du Trcuvcnberg a permis d’entre»! voir cette tour des anciens remparts de Bru-; * xo’lcs qui se trouve dominer les jardins do la euro de Sainte-Gudule. Jadis, du temps de la « Salle Marug n et du « Cerole catholique » au Bois-Sauvage, elle était d’accès as-, sez facile. Maintenant elle va sè trouver plus que jamais enfermée dans des propriétés privées. Elle n’en garde pas moins une grande allure, que ce printemps fait phté gracieuse à cause des feuillages et des rameaux fleuris ; que le vent seeoue tout autour de sa plate»! forme où veillèrent peut-être les guetteürà^ Peut-être, car, sans doute, la tour lut plus haute jadis. * * * Nos tramways Un arrêté royal récent autorise la Société i générale de chemins de fer économiques et) la Société anonyme des tramways bruxellois| à établir un régime de billets de correspott-j' dance à prix réduit, valables sur l’entièreté .. des deux réseaux ooncédés à ces sociétés, les; ' lignes suburbaines suivantes des Tramwayq - bruxellois exceptées : . ’ 1® Schaerbeek (rue du Lionj-Vilvorde; 2° Boitsfort (place Communale) - Auder. ghetn-Woluvve; 3® Woluwe-Tervueren; 4® Woluwe-Stockel. - Un second arrêté royal déclare la Société générale de chemins de fer économiques eon-V cessionnaire d’un tramway prolongeant, jus-} qu’à l’église d’Anderlecht, la ligne allant dé. : la Bourse à la place de la Duchesse, à Molen-Î beck-Saint-Jean. ' . " . . Hr * *. Le voûtement de la Senne' Le conseil communal de Schaorbeek, qui a| eu à statuer sur le résultat .de l'enquête. de t commod.o et incommodo ouverte .sur. îe ; pi;ô)et; de voûtèmerit de la Senne et de création d'ufr boulevard sur la rivière. rivière, a confirmé-sa pré-} Va writ /» lûa - >înr» Àltifi i Ans -7- cprisôii àj ’'jm puÛ'e, iÿoté léâ côncJiâibns.idti! 1 -''' rapport qui,lui était soumis,autorisant le} collège ôehevinail à poursuivre'les foi'malitéa' nécessaires pour l'obtention de l’arrêté royal; décrétant le projet d’utilité publique et permettant d’entamer, les expropriations. Toutefois,' il a été bien entendu que, dans la suite, ! il sera toujours possible d’y apporter les modifications qui auraient été reconnues utiles: . ; De môme U a été décidé quo dos instances} seraient faites pour que le voûtement de ht Senne, qui s’arrêté actuellement rue des Pa-J lais, soit continué au delà de cette me, sur les territoires de Laeken et de Schaerbeek... ■ * * ★ • I Distinction. — M m ® Jorez-Bacot, Téminenl professeur de chant, vient de recevoir du gouvernement français les palmes d’officier d'Académie. ★ * * Au Molière Ce soir, première de la «Dame Blanche.*»,'■ l’opéra-comique de Boïeldieu. Nul doute, étant donnée la valeur de l'interprétation,’ que ce bel ouvrage ne retrouve le gros suc-! cès de «Si j’étais Roi» sur la scène du Mo» 1 lière. } On peut détacher des billets de faveur à ta 7 e page, , ; ' * * ★ . ' 1 ■ Toute la Belgique y passera Où donc ? Aux Folies-Bergère, parbleu I La’ revue y obtient un succès fou. C’est incontes-; laidement La meilleure soirée à passer eix ce moment. ; ★ * * \ La tombola de l’exposition de CharIeroJ ( Une fortune est à gagner en quelques jours en achetant quelques billets de la tombola de Charleroi. Gros lot : un million. enfantine raison senttynontale. Le brave gan- çon qui te recherche aujourd'hui ja’est peut-/ être pas, en effet, l’homme qui, spontanée ment, pouvait te plaire. Je n’avais pas at»; tendu tes déclarations poux m’en douter.'‘H ne me- semble guère, c’est vrai, posséder les mérites — ni les dehors —• que tu parais surtout priser... Et après? C’est une toile illti- sion d’espérer que deux êtres atteindront > jamais l’unisson absolu. Vouloir mettre do l’amour dans sa vie, ma pauvre Denise, c’est un rêve de pensionnaire l C’est y semer de. la douleur en germe... Pas autre chose I — Mère, ne sois pas aussi déoevante 1 Laisse-moi espérer que même les pauvres, 1 dont je suis, peuvent avoir leur part de boit - heur humain, la meilleure, celle qui console' de tout... ’ Les mots lui étaient échappés dans uné protestation de toute sa jeunesse. Sa mère Là! regarda surprise, tant c’était chose inaccoutumée qu’olle s’abandonnât ainsi. Et dans ses yeux une pitié amère passa. j — Denise, tu parles comme une enfant... Non comme la femme que tu es par la forcer des circonstances, sachant bien quelle est la) réalité. Moi aussi, quand j’avais ton âge, j’at souhaité de vivre en plein roman l Tu vols ce qu’il en est advenu de mon roman... Tour, à l’heure, lu t’effrayais de la vie qui serai* la tienne si tu épousais M. Grisel I Pourtant^ est-elle même comparable à l’existence mes» quine et besogneuse dans laquelle to te dé» bats comme nous, comme moi qui y étouffé autant que dans un misérable vêtement trou étroit... une existence qui ne te promet d’au» tre avenir possible quo le théâtre?...; — Mère, Je t’ep supplie 1 interrompU-eUê, frémissante. CAç.ontinmzJ; M&ti AMM!