SAMEDI 14 AVRIL 1962 - LE som IL Y A UN DEMI-SIÈCLE... Le naufrage du «Titanic» 14 AVRIL 1912 L’Italie est-elle promise à la neutralité ? (De notre correspondant.) Ttn de cSs anniversaires détestés y" ouril 1012. le Daauebot « Tl- ^fceberg surgi par i avant. La partie immergée de la monta- ene de glace déchira la^coque à bâ- hord sur une longueur de plus de on mètres. A 2 h. 19 du matin, le navire avait disparu : 46.302 tonnes mais que le navire n’en avait pas réduit, pour autant, sa vitesse, qui et interrogé très longuement. Il nia catégoriquement s’être occupé en quoi que ce soit de la conduite du navire. Et on ne prouva pas qu’il en eût été autrement. De même, une autre imputation : un premier SOS à tant de lâcheté et de cynisme. L'héroïsme, d'abord. Ce sont les musiciens de 1 orchestre qui, bien tard, jouent le cantique : * Plus près de Toi, mon Dieu ». C’est le colonel Astor qui essaie de monter dans un canot avec sa jeune femme. Los marlhs le repoussent. Il se retire. Elle se jette dans scs bras. Il la rejette aux matelots : Comment la peintre do T « Illustration » se représente te naufrage du < Titanic > annulé peu après. . pour ne pas « Emmenez-la, sinon je n aurai plus nuire à la réputation commerciale le courage... de la . White Star Line 268 mètres de longueur. 28 m de largeur. 30 m de profondeur, dix étages de ponts. Il v avait à bord 2.538 personnes. Quatorze cent nonante. au moins, furent englouties. Les canots rt chaloupes du navire n'étaient calculés que pour l'évacuation du tiers des passagers. Vieille réglementation maritime : a-t-eLle été, depuis, sensiblement modifiée ? Les rescapés furent surtout des femmes et des enfants. Depuis cinquante ans, on tourne et on retourne les chiffres en tous sens Ne leur faisons pas dire plus que ce qu'ils expriment : sur six enfants des < Premières », six furent sauvés. Sur 24 enfants des , Secondes .. 24 furent, sauvés. Sur 144 femmes des - Premières .. on compta 140 rescapées, et sur les 93 de la seconde classe, 80 sauvèrent leur vie. Mais le « Titanic . transportait do nombreux émigrants. Et là les statistiques furent moins belles. Sur 79 enfants. 27 furent sauvés. El sur 165 femmes. 76 seulement. * Les hommes dos entreponts payèrent un tribut plus lourd encore. Sur 462. il n'en échappa que 75. Quant a l'équipage, il perdit 696 hommes sur 908. Le capitaine du navire, le commandant. Smith, mourut à son poste. Il accomplissait, son dernier voyage avant de prendre sa retraite et c'était pour lui donner une marque d'estime et de gratitude pour ses longs services que la . White Star Line » lui avait confié le , Titanic , qui, lui. traversait pour la seconde fois l’Atlantique. Dès le lendemain du naufrage, les polémiques commencèrent. Aujourd'hui encore, elles ne sont pas terminées Il semble cependant que par amour-propre commercial et par goût du record, la compagnie LE CAPITAINE SMITH. propriétaire, ou plus exactement son president, J. Bruce-lsmay, qui était a bord et qui fut parmi les rescapés, engagea le navire sur une route plus directe mais trop septentrionale, rendue dangereuse par des bancs de brume et par la dérive des glaces. On affirma aussi que la présence des icebergs avait été non seulement prévue mais signalée de la compagnie ne fut pas vérifiée complètement. Ces messages avalent été captés par Mathew Ogden, radiotélégraphiste du vapeur € Cincinnati ». Après le premier SOS, le « Cincinnati » répondit. : « Arrivons à toute vapeur », et changea de route. Puis, la reprit, après réception du second message < rassurant ». Lors de l'enquête, Mathew Ogden fit une déposition très réticente. Et peu après, quitta la marine et s'acheta une ferme dans l'Iowa, où il ne devait mourir qu'en 1948, emportant certainement avec lui, son secret... Sur le « Titanic », il y eut un héros authentique : le jeune télégraphiste Philipps, qui resta à son poste jusqu'au dernier moment, puis qui fut noyé. A partir de minuit 10, le commandant Smith lui avait fait envoyer le signal C.Q.D. Corne Quickly Danger »). Mais soudain on se rappela que le nouveau signal-code était le S. O. S. (« Save Our Soûls ») — et pendant de longues heures, le « Titanic > lança sur l'Atlantique ce tragique < Sauvez nos âmes »■ Un seul bateau croisait en vue du « Titanic . : e , Californian ». Ses officiers aperçurent les fusées de détresse lancées par le paquebot en perdition.  Le radio du « Californian » essaya de contacter le « Titanic », mais il ne reçut pas de réponse, sa batterie étant tombée en panne... Du reste, à bord du « Californian » on avait décidé que ces fusées n'étaient qu’ « un feu d'artifice à bord du bateau des milliardaires ». Et chacun, vers 2 heures 20 du matin, alla se coucher. Si la batterie avait fonctionné. si le capitaine du « Californian » avait eu quelque curiosité, il est presque certain que tous les passagers du « Titanic » eussent été sauves... Mais le premier navire de secours, e « Carpathian ». navigant à travers le champ de glaces, n’arriva sur le lieu du drame que vers 5 heures du matin, trois heures après l'engloutissement du paquebot. « Titanic », disparu à 2 heures 18, le lundi 15 avril 1912... Il descendit vers les fonds de 3.700 mètres, emportant au néant les richesses des humains, l’héroïs me et l’ignominie. Plus mille drames étonnants ou absurdes. On découvrit lors de l'enquête que la proportion des hommes sauvés en première classe fut supérieure à la proportion des femmes et des enfants sauvés en troisième- Bruce Ismay, le président sauvé, eut le courage funèbre de se défendre. Mais comment ! Il avait sauté dans le dernier canot, alors qu'il y avait à bord encore plus de cent femmes et enfants. Il fit dire par un panégyriste : « Le courage héroïque d'Ismay apparaît au maximum dans son désir d’être sauvé pendant que, en troisième classe, des centaines de femmes mourraient. Il est évident que les passagers de première classe devaient être les premiers à être sauvés. Ils avaient payé beaucoup plus et possédaient en règle générale des cerveaux d'une plus grande valeur. Il est peut-être vrai que la mère d’Abraham Lincoln aurait été en troisième classe, mais nous devons appliquer la loi des normes et constater que les premières classes d’un bateau contiennent certaine ment des facteurs humains plus im portants que la totalité des troisiè mes classes... » Ainsi, Bruce Ismay fit présenter sa défense. Et jusqu'à sa mort charnelle, il resta jmort virtuel, renié par tous les vivants... Il y eut évidemment contrepartie Rome, avril. Le déroulement de la politique intérieure de lTtalie depuis la formation du ministère Fanfani la porte rapidement vers les solutions de gauche et finira par la faire pencher vers le camp des neutres. Tel est actuellement le sens de son évolution, et si le cours de celLle-cl ne se modifie pas, ses liens avec l'Oc- Benjamin Guggenhcim a revêtu son habit. Fleur â la boutonnière, verre en main, il regarde calmement les horribles bagarres qui se déroulent devant les canots. Puis, se penchant vers une passagère, il lui dit : Si vous rencontrez ma femme, un jour, ditcs-lui que j'ai essayé de mourir en gentleman. » M.ÿi. Philipps, f télégraphiste. <t<» a facitot<l.4j.*rapWé«j4 ^corn'plÿV du totiüuormctr.Nit de *».8pi ètvoft- de frelî! »i«rm un rsnnt de sfltiwtsce Le radiotélégraphiste Philipps. Dans le grand salon, l’ingénieur du Titanic », Thomas Andrews, dépose sa ceinture de sauvetage sur une table et s'assied. Il mourra là, silencieusement... Elizabeth Evans, 25 ans, cède sa place dans une chaloupe : « Vous avez des enfants qui ont besoin de vous .dit-elle à celle à qui elle offre la vie. Moi. je ne suis nécessaire à personne... » Et Molly Brown qui, revolver au poing, force les rameurs de son canot à revenir sur les lieux de l'engloutissement et parvient à sauver trois naufragés encore. Sans oublier le steward inconnu qui, avant de sombrer, insiste pour qu’un passager lui paie deux cocktails qu'il lui devait : « Mais nous coulons, mon pauvre ami ! —Certainement, Sir. mais mes comptes doivent être en ordre... » Ainsi descendirent pêle-mêle au fond de l'Atlantique l'orgueil, le courage, la peur, l’abnégation, la richesse et la pauvreté. C’était le 15 avril 1912. Ce jour-là, les hommes doutèrent de leurs forces. Un bloc de glace avail suffi... VN- cldent seront' relâchés sans qu’elle puisse remonter la pente, en quelques années. La direction de la politique du gouvernement reste en apparence aux mains de M. Fanfani, mais en réalité le contrôle que M. Nenni exerce sur les actes de ce gouvernement est si Impérieux et si constant que c’est plutôt lui qui est le responsable de l’évolution actuelle et le sera de celle de demain. Avant de se rendre à Turin pour voir lo général de Gaulle, M. Nenni avait eu un long entretien avec M. Fanfani. Le matin du jour où celui-ci quittait Rome pour aller rencontrer le chancelier Adenauer, il en a eu un autre, également prolongé. Sans doute, ceci est naturel pour le leader d'un parti dont le vote ou l'abstention à la Chambre assure la vie du ministère. Mais une ombre en reste sur la politique étrangère du pays, surtout quand on sait que, lors de la formation du ministère, M. Nenni exerçait un véritable veto contre la .présence de M. Segni à la tête des Affaires étrangères, au point qu'il s’est fait promettre que celle-ci restait provisoire. Du reste, il est facile d’observer qu’en toute circonstance importante, M. Fanfani. prenant le rôle le plus en vue, tient M. Segni au second plan. Si M. Segni était élu président de la République en mai prochain, comme c'est fort possible, cela n’ajusterait qu’une face très contingente de la situation, et l’antagonisme entre l’inclination vers l’Occident, qui date de De Gasperi et celle des neutres vers le camp des Tito et des Nasser, deviendrait évident. On voit une preuve de cette tendance de M. Nenni dans le fait qu'il exerce ses bons offices pour la concession d'un prêt de plusieurs milliards de lires à la Yougoslavie qui est à l'étude. La politique étrangère n'est pas le seul camp où la tutelle de M. Nenni se soit montrée pesante, mais voici, elle va au-devant d’une épreuve où le suffrage populaire permettra d’en mesurer la force : car il va y avoir des élections en uin, et dues pour une bonne part à sa pression sur le gouvernement. U s’agit des élections aux conseils communaux de Rome, Naples, Bari et quelques autres villes assez importantes, fixées au 10 juin prochain.  Les dernières, celles de novembre 1960, n'avaient pas permis la formation d’une majorité dans les conseils communaux (probablement à cause de la dispersion des forces dues à l’introduction de la proportionnelle, œuvre elle-même de M, Saragat). L'administration communale était donc confiée à des commissaires' du gouvernement, mais le terme légal de leurs pouvoirs était dépassé depuis longtemps. Un appel aux urnes est ainsi par- “ ’6mo- mocrate chrétien, on aura la démonstration que cet accord est solide et que « l'ouverture à gauche » donne les fruits espérés par ceux qui l’ont fait triompher a Naples fin Janvier. Il y a, dans la vie parlementaire assez agitée du ministère Fanfani, bien d’autres cas analogues assez visibles. L’un d’eux concerne la loi sur la censure préalable du théâtre et des films, dont le cours parlementaire est plein de péripéties, mais aboutira ces Jours-cL Le cas met aux prises la conviction dog- L’orthographe des noms de rues Si Bruxelles a sa très vieille rue des Quatre Fils Aymon, Châlons-sur- Marne a sa très ancienne voie des Quatre-Fiis-Aymon où se voient des demeures vétustes à colombages. Mais si, à Bruxelles, on a coutume d’écrire les noms de voies publiques sans traits d'union, l'emploi de ees derniers est obligatoire en France même lorsqu'une rue porte un nom d'homme. A Bruxelles, on écrit « Place Joseph Benoit Willems » mais à Paris, on orthographie « rue Victor-Hugo *• Il semble que ce cas n'ait pas encore été tranché par les .autorités académiques. S'il devait l'être dans le sens français, il faudrait qu'une fois de plus, on change, à Bruxelles les plaques des voies et places publi ques. Une fois de plus, puisque, de puis ces dernières années, il a fallu en remplacer un certain nombre dont le libellé ne correspondait plus aux exigences dq la langue néeplan daise moderne. matique des socialistes, qui est pour l'abolition de toute censure préalable, avec un projet plus nuancé du gouvernement. On voit de plus en plus M. Nenni, dans tous èes cas épineux, agir non comme le leader d'un parti ami, mais comme le chef d’un gouvernement ombre. Un discours de dimanche dernier, dans lTtalie du nord, a révélé cette attitude. Il a assigné une date limite au vote de certaines mesures et annoncé la proximité des « réformes de structures ». Mais il a ajouté : « Le P. S. I. défendra la nouvelle formule de gouvernement jusqu’aux élections de 1963 pour arriver ensuite à la réalisation du programme socialiste. En somme, du gouvernement centre gauche actuel, on doit alors passer, selon lui, à un gouvernement de gauche ; par la suite, on peut être certain que lTtalie se montrerait toujours plus distante de l’Alliance atlantique. A. A TAHITI Les Petits Chanteurs à la Croix de Bols, accomplissent un grand voyage qui les a conduits en Iran, cru Vietnam et en Australie, A Tahiti Us ont rencontré la vedette Martine Carol. Le 25* anniversaire de la guerre d’Espagne « Le Congrès international pour la liberté du peuple espagnol » s’est ouvert vendredi matin à Rome, à l’occasion du 25* anniversaire de la guerre civile d'Espagne, avec la par ticipation de nombreuses personnalités antifascistes britanniques, françaises, soviétiques, polonaises, belges, suédoises, italiennes, etc. Le comité d’honneur du congrès comprend, notamment pour la Belgique, les ministres d’Etat Camille Huysmans et Henri Rolin- Le temps en mars Premier mois de printemps très dur Retard de la végétation gggggggggg 1 1 »■■■—■ q ENTRE MIDI ET 13 HEURES — -à— ■ ■■■■— Le carrefour Montgomery bloqué par des étudiants Le but de la manifestalion était de protester contre rabattage des arbres de Favenue de Tervneren Un chahut estudiantin a été organisé, vendredi midi, au square Montgomery, à Woluwe-Saint-Pier- re, à l’occasion de l'abattage des arbres de l’avenue de Tervueren, Venus de Saint-Louis, de l’Institut Saint-Luc et de l'Université de Bruxelles, les étudiants ont trouvé sur place une série de calicots que les organisateurs de cette « manifesta- canallser la circulation, le carrefour restant aux mains des « pique- ; niqueurs ». On vit même un moment une colonne de gendarmerie qui jeta l'effroi parmi les manifestants et donna quelque espoir aux automobilistes bloqués... Mais les responsables do l’ordre public n’étaient pas en mission." Les véhicules se frayèrent Un aspect de la manifestation. à s: faitement légal, mais la parti d crate chrétien se laissait ailler et n’avait rien préparé ; il a donc été surpris par la décision. Et la surprise menace d’être désagréable, car, à Rome du moins, le parti démocrate chrétien n’est pas dominant ; en 1956 et en 1960 il a eu moins de voix, donc de sièges au conseil communal, que les partis de gauche (en 1960 323.000 contre 350 mille aux communistes et socialistes réunis) ; mais en 1956 il s’était ac- condé avec les droites, tandis qu’à présent, ayant repoussé cet appui, il est resté en minorité. Dès lors, de deux choses Tune. Si le scrutin du 10 juin conserve ou renforce — comme c'est probable — la prépondérance des gauches, le parti socialiste se verra obligé d'exercer un choix éclatant. S’il s’allie, comme par le passé, avec les communistes, nous aurons la « Rome rouge », dont on parle depuis si longtemps ; s'il est fidèle à son acord actuel avec le parti dé- Températures maxlma, moyennes et minima comparées à la normale. La persistance des courants d'ori- avance de 20 jours — se sont prône polaire a fait de mars l’un duites avec un retard moyen de gine polaire des mois les plus froids de notre climat de printemps. Il y eut 22 jours de gelée; la moyenne thermique a été de 2"8 (normale 5°5). Celle-ci est très anormalement basse, ainsi que les extrêmes moyens et absolus qui ont atteint 14°1 le 9 et —4°8 les 15 et 17. 11 a fait très froid du 1 au 8 et du 12 au 29. Depuis le début de ce siècle, seul le mois de mars 1917 a été plus froid, avec une moyenne de 2°6. En 1955, il y eut également 2°8 et 24 jours de gelée. Suivant le bulletin mensuel de l’Institut royal météorologique, les maxima les plus élevés dans le pays varient de 7 à 14° et se sont produits le 9 et fin de mois, les minima les plus bas entre —4 et —9° en basse Belgique et entre —7 et 14" en haute Belgique ont été relevés à des dates diverses. L’an dernier, la moyenne mensuelle a été de 8»1 et les extrêmes 21"8 le 16 mars et —1"8 le 28. Précipitations « Duchesse des Bretons » sept jours par rapport aux dates normales. Les travaux des champs ont subi un retard d’environ un mois. STAR. tion spontanée » _ leur intention. On pouvait y lire : « Arrêtez ce massacre », « Moins de sanas et plus d’arbres », « Odieux, stupide, inutile ». En fait, les arbres de l’avenue de Tervueren ne constituaient pour les participants, qui n’étaient pas tellement nombreux, qu’un prétexte à une sortie joyeuse. Nombre d'entre eux avaient apporté leurs sand- wiches en vue d’un pique-nique qui s’organisa au centre même du carrefour.  L’heure était bien choisie et il en résulta un embouteillage impressionnant, les trams formant une file jusqu’à proximité <üu Cinquantenaire. Il y eut certaines impatiences de la part d’automobilistes qui exé cutèrent un concert à l’aide de leurs avertisseurs. Certains tentèrent de s’ouvrir un passage, ce qui suscita la colère des manifestants et donna lieu à quelques incidents. La situation ne fit qu’empirer du fait de l’absence de tout policier. La police de Woluwe-Saint-Pierre était censée ignorer les difficultés du carrefour, mais des agents communaux se trouvaient sur les lieux... En fait, il faut le dire, tout s’est déroulé sous les regards complaisants des autorités de Woluwe-Saint- Pierre. Ce n’est que vers 13 h» — une heure après le début du rassemblement — qu’une dizaine d’agents ont été envoyés sur place. Leurs interventions ont consisté uniquement à LA CHRONIQUE ORPHÉONIQUE L'enseignement de la musique et l'éducation musicale en Belgique Dix-sept jours de précipitations mesurables, dont 11 de neige, ont accumulé dans la région de Bruxelles une hauteur d’eau de 61,4 mm (normales 60 mm en 18 jours). Pour le territoire belge, les moyennes de la cote udométrique sont excédentaires dans les quatorze régions naturelles, à l’exception du littoral. Elles varient entre 47 mm au littoral (21 jours de pluie dont 7 de neige) et 122 mm à la Baraque Michel (22 jours de pluie dont 19 de neige). Les précipitations, les plus abondantes à fin de mois, ont fourni des cotes journalières de plus de 40 mm, dont 46 mm le 30, près de Virton. La moyenne de mars pour le pays est de 73 mm (normale 56 mm). Les trois premiers mois de l’année accusent une hauteur de pluies de 241 mm pour une normale de 196 mm soit un excédent d’environ 1.370 millions de mètres cubes d’eau. Insolation et divers Au cours d'un gala tolklorique, M"’ Danièle Karbiguet, nouvelle » Duchesse des Bretons » de Paris, est couronnée par la « Duchesse 1361 ». Les heures effectives d’ensoleille ment ont été normales : 114 h 30 mn, la moyenne étant de 120 h. Sept jours ont été totalement couverts. Les vents de N. à N.-E. ont été excédentaires. Il y eut, d’autre part, 3 Journées orageuses avec chutes de grêle, et 3 jours de faible brouillard. Les floraisons observées à Uccle — qui accusaient en janvier une S’il est wai que de nombreuses sociétés musicales d’amateurs de chez-nous ont prouvé incontestablement leur valeur artistique, à l'occasion de concours et de tournois nationaux et internationaux, il est vrai aussi que plus nombreuses encore sont celles qui, par suite d'insuffisance de leur effectif, d’absence de certains instruments, de manque de formation de la plupart de leurs musiciens et parfois même de leur chef-amateur, n'offrent que des qualités musicales réduites, voire même médiocres. La nécessité de devoir faire appel à des renforts pour compléter le clavier ou pour suppléer a l'absence de bons chefs de pupitres ou de solistes, entraîne presque toujours des inconvénients majeurs tels que le manque d’homogénéité dans les exécutions, le déséquilibre des parties, l’impréci- cion des attaques et des fins de phrases, la mise en évidence de la faiblesse des éléments secondaires. Pourquoi tant de sociétés d’amateurs manquent-elles de bons musiciens, en dépit de la bonne volonté et du dévouement de leurs membres ? Parce que la formation musicale des masses est absolument déficiente dans notre pays. Nous avons déjà dit ce que nous pensons de la négligence de l’enseignement musical dans nos écoles primaires, malgré l’existence sur papier do programmes très bien établis. Mais qu’en est-il dans l’enseignement secondaire ? Sait-on que, suivant les données du ministère de l’Education nationale et de la Culture, l’effectif des professeurs de musique représente la molté de celui des professeurs de dessin et... le tiers de celui des professeurs d'éducation physique ! Pourquoi ce déséquilibre ? Mais qu'en est-il do l’enseignement musical proprement dit 7 Son un passage parmi lee manifestants qui demeuraient bel et bien maître» du pavé. Pendant ce temps-là, les abatteux» d’arbres poursuivirent leur œuvre, sans être inquiétés... _ P. B. A l'Institut des Hantes Etudes Problèmes d’archéologie mésopotamienne Vendrédi soir, le professeur André Parrot, conservateur en chef du musée du Louvre et chef de la mis- ■ sion française des fouilles de Mari, a exposé, devant un nombreux au- - ditoire réuni dans la salle des conférences de l’Institut des Haute» Etudes,, quelques-uns des problème» qui retiennent les spécialistes de l’archéologie mésopotamienne. Pour Parrot, l’étude des monument» , les fouilles mettent à jour doit se faire à la fois dans leur cadre géographie et chronologique. En effet, divers facteurs préàdent a l’élaboration d’une œuvre. Il est bien évident, par exemple, que la relation d’un fait, évoqué simultanément sur un monument égyptien et sur un bâtiment mésopotamien, est traitée de manière absolument différente. M. Parrot entrevoir plu-, sieurs facteurs à la base de ces di- ~ vergerices: (in facteur ethnique tout ' d’abord, la différence de régime ~ * litique ensuite, la religion. Cette dernière à joué, en i tamie, un rôle tel qu’une idée mys- ’ tique est pratiquement sous-jaçente à toute représentation artistique. Pour appuyer ses théories, le conférencier montra une série d’image» diapositives, parmi lesquelles celle» de la stèle des Vautours du pays de Sumer, la stèle de Naram-Sin œuvre de Sémites, des monuments assyriens, sumériens et achéménides, qui, en dehors de leur valeur de démonstration, furent, pour les assistants, autant de sujets d’admiration. A. B. organisation est telle que nos amateurs sont très souvent dans l’absolue impossibilité d’en tirer profit. Tout d’abord en ee qui concerne les conservatoires, les cours du jour ne sont accessibles qu’à ceux qui se destinent à la carrière musicale et y consacrent tout leur temps. H n’y a donc pas de place pour les amateurs qui désireraient pousser aussi loin que possible leur formation musicale. Ensuite, fréquemment, les cours réservés à certains instruments de cuivre ont été supprimés. Pourquoi n’institue-t-on pas des cours du soir et surtout des cours destinés en particulier à ceux qui voudraient diriger nos fanfares et nos harmonies ? Quant aux écoles et académies de musique, sait-on qu'il n'en existe pour tout le pays que 126 reconnues, dont dix dans l’agglomération bruxelloise ! Cent vingt-six écoles pour plus de 2.600 communes ! Cent vingt-six écoles de musique pour neuf millions d’âmes ! Cela représente une école pour 70.000 habitants.  Il faudrait donc augmenter dans Ouang, ambassadeur de Chine, r une très large mesure le nombre jar, ambassadeur d’Israël, Blggar, ambassadeur d'Irlande^ Desmet, sénateur, Guillaume, député, Bosch- loos, directeur au ministère des Classes moyennes et vice-président du Centre, Poupko, secrétaire général du C. E. D. C. L. N. Un gala du Centre européen de diffusion de la culture Le Centre européen de diffusion de la culture s'est assigné pour tâche d’organiser diverses manifestations culturelles et de nouer de» liens avec l’élite intellectuelle da tous les pays de la vieille Europe. Le gala du film The Hustler, de Robert Rossen, qu’il organisa, jeudi soir, au cinéma Vendôme fut un succès comme les précédentes manifestations de ce Centre que préside avec beaucoup de dévouement la fondatrice M' 1 * Hélène Van Hove. M. Janssens, bourgmestre d’Ixelles et président général du C. E. D. C. remercia l’assemblée ainsi que tous ceux qui avaient permis la réalisation de ce gala. Il salua les personnalités parmi lesquelles on reconnut MM. Tches- leff, ambassadeur de Finlande, Ouang, ambassadeur de Chine, Na- des écoles et académies, afin que tous ceux qui affectionnent la musique et qui ont le désir d’en faire, puissent donner libre cours à cet heureux penchant et développer leurs dispositions. Combien de talents ne sont-ils pas perdus par l'Insuffisance des moyens de le faire s’épanouir ? Des centaines assurément, des milliers peut-être. De plus, la création d’écoles et de cours de musique, à la mesure des besoins et des nécessités, permettrait d’occuper utilement tant de musiciens sortis de nos conservatoires, avec de beaux diplômes, qui sont enfouis dans des tiroirs, comme do beaux souvenirs. Jef POELS. Le Japon à la Foire internationale de Bruxelles Le Japon participera, cette année, à la 35* Foire Internationale de Bruxelles, qui se tiendra du 28 avril au 9 mai. Sa participation comprendra notamment l'exposition de quelque dbc mille articles et produits japonais. Nouveau papier Un nouveau typo de papier, mis actuellement dans le commerce en Amérique, est fait de fibre plastique acrylique, celle-ci remplaçant la pulpe de bois. Cette matière peut être fabriquée sur des machines à papier rapides. 5es producteurs déclarent qu’elle aborbe peu d'humidité et résiste à 'a plupart des produits chimiques ainsi qu’aux dlssolvunts ordinaires. «* Secrétaire électronique russe Un système électronique, mis au Point en Union soviétique, permettra d'effectuer le travail d’une sténo-dactylo, d’après les déclarations u un savant russe. be dispositif, comprenant un synthétiseur de voix électronique et \tj l système de commando vocale, n pté mis au point à l'institut d'électronique, d’automatisation ot de té- lémoenniquo do l'Académie géor- üipnno des sciences. h analyseur vocul peut être relié « une télétype et prendre des dic- tees simples. Son vocabulaire est toujours 11- "utê, mais 11 manie les nombres avec une exactitude suffisante pour .des mathématiciens puissent i 5er L ‘t dicter dos chiffres qu’ils veulent introduire dans un cer- Ve AV électronlquo. a lo directeur de l'Institut, Afchii Lllashvill, le vocabulaire sera progressivement enrichi et la machl- capable d’effectuer le travail S.»» 6té nographo. Le progrès sul- du kSS?iÜS ra . (iatw l'Incorporation au dispositif dans une machine à traduire, de façon à obtenir la traduction automatique de textes dictés.  M. Eliashvili a récemment démontré la souplesse de la machine en dictant des commandements à un camion-jouet. Aux ordres • en avant », « à gauche », • à droite », « stop », otc., dictés dans un microphone, lo camion a effectué les mouvements appropriés, « Le cerveau électronique », n déclaré un de ses promoteurs, « reçoit les ordres prononcés dans un microphone, analyse les sons et les combinaisons de sons composant les mots et, si les spectres acoustiques des ordres coïncident avec les spectres dos mots connus de la machine, celle-ci envoie les signaux correspondants aux unités d’exécution... Il peut étro accordé au spectre acoustique d'une personne déterminée et, dans ce cas. il obéira exclusivement ù la voix de son maître »• Par une inspiration opportune, je premier mot que lo synthétiseur do voix a « appris • à prononcer fut « marna • mais, lors do la démonstration, il énonça d'une façon intelligible plusieurs phrases en géorgien et en russe. D'après le directeur de 1 Institut, parmi les usages auxquels ces jumeaux électroniques peuvent être employée, outre la production de traductions automatiques, panées aussi bien qu’écrites, figurera leur fonctionnement en tant que service d'information compréhensif. Calculateur combiné Un calculateur électronique donnant des réponses orales a des ques tions qui lui sont posées a été mis dans le commerce, aux Etats-Unis, pour usago téléphonique. L'appelant pose une question en manœuvrant des leviers sur un clavier à la station d'appel. Les leviers envoient des impulsions électriques vors le calculateur. Celui-ci absorbe les signaux correspondant à la question, élabore la réponse et choisit ensuite la réplique appropriée, enregistrée à l’avance sur son tambour vocal. L'enregistrement est alors reproduit uu téléphone. Lo calculateur est conçu de façon à donner des références de crédit ou des relevés d'inventaires. Il peut aussi confirmer des réservations de lignes aériennes et d’hôtels. Des informations fournies nu calculateur tiennent les réponses à jour. L’appareil à poser les questions peut étro loué et s'adapte à tout téléphone. Décuupugo de tôles d'acier Nouveautés scientifiques j ET techniques * Un nouveau système de découpage dos tôles d'acier utilisées en construction navale est actuellement en cours do mise au point en Norvège. Lo système élimine lo recours aux tracés et romplnco ceux-ci par des nombres codés décrivant la fur* mo de la tôle qui doit être découpée. Les nombres codés sont portés sur un rubun perforé ot quand ce ruban est passé à travers un appareil spécial, les ‘mouvements du chalumeu decoupetir sont cqn» trolés de façon à produire la tôle de contour désiré. Les promoteurs s’attendant a une réduction au centième environ du temps requis pour tracer une coque de navire et estiment que le système sera employé à plein rendement pratique d'ici deux ou trois ans. Automatisation domestique Un industriel américain, spécialisé en articles ménagers, a l’intention do produire un nouveau dispositif automatique h l'usage des ménages des Etats-Unis. 11 s agit d'un nettoyeur par le vide qui suit des bandes-guides en métal, incrustées dans les planchers ou les dallages.  Lo brevot original a trait aussi à un lave-vaisselle mobile qui pourrait suivre une trace métallique allant de la cuisine jusqu'à la table do la sallo à manger et retourner à la cuisine pour y effectuer lo cycle actuel de lavage. Les bandes métalliques qui. prévoit-on, devraient être installées au moment où la maison est construite, fournissent un tracé magnétique que lés deux machines pour raient suivre. Les engins sont équipés de tampons qui les arrêtent s’ils rencontrent un obstacle sur le chemin prévu. L’idée de cetto invention repose sur la perspective que la ménagère pourra presser un bouton et faire venir le lave-vaisello vers la table. La machine doit ensuite être garnie à la main. En pressant un autre bouton, elle serait renvoyéo à la cuisine pour y effectuer le lavage et lo séchage. Quant à l’aspirateur par lo vide, il devrait être mis on position sur la bande-guide. Ensuite il pourrait se mouvoir le long du chemin fixe qui. naturellement, soralt établi da façon qu'il puisse nettoyer tout meuble so trouvant dans la pièce. Procédé d'aolérie S pour cent grâce â l’addition de colombium à la masso en fusion. Le possesseur du brevet déclare que le nouvel alliàge donne à l’acier à basse teneur en carbone, débarrassé de presque tout l’oxygè- no inclus, une résistance â la traction de 4.200 kilos par centimètre carré. Le colombium est ajouté par petites fractions. Le détenteur du brevet affirme que sa teneur peut se situer entre un demi-dlx-mlllième et deux millièmes par rapport à l’acier. On utilise aussi une certaine quantité de manganèse. Le nouvel acier est déjà en cours do production pour certaines applications nécessitant une forte résistance aux tensions mécaniques, Un des premiers objets fabriqués au moyen de cet acier fut un réservoir à oxygène. Ce réservoir, qui se pré* sento sous la forme d'une sphère d’un diamètre do dix centimètres, Une aciérie américaine a breveté un procédé qui augmente la résistance de l’acier ordinaire à basse teneur en carbone. Cette résistance augmente de 60 pout résister sons danger à la pression exercée par 75 litres d'oxygène comprime. Vêtements de sûreté Des textiles au fluorocarbone, recouverts d'une pollieulo d'aluminium, ont été mis au point en Amérique. Us sont destinés à la confection de vêtements de sécurité pour des ouvriers, exposés à des feux soudains ou à des produits chimiques extrêmement corrosifs. Le matériel de sécurité, utilisé à l'origine pour la protection des hommes qui manipulent les combustibles pour fusées, est à présent disponible pour des buts de sécurité générale du travail. Là où le problème des feux soudains ne se pose pas, la feuille d'aluminium n’est pas requise. Emballage non poreux La mise au point d'une nouvelle espèce de papier d'emballage qui se colle à la chaleur et peut conserver les arômes tout en empêchant l'accès de la moisissure, do la graisse et de la lumière, est annoncée par une société helvétique. Fait de quatre couches séparées — papier, matière plastique, caoutchouc chloré et un autre produit plastique, plus dur — son utilité principale résidera dans l'emballage d'aliments, de préparations pharmaceutiques et de matière, tel le papier photographique, qui sont sensibles à la lumière. Petite machine à abattre le charbon Ce qtl'on appelle la plus petite et la moins chère des machines à abattre le charbon, produite jusqu'à maintenant, est mis actuellement sur le marché par uno compagnie américaine, Cette machine est conçue pour l'exploitation de ce que les Américains appellent les * couches minces » — qui vont de 45 centimètres à 2 m 60... La machine ne pèse que cent kilos et coûte l'équivalent de 55.000 francs environ. Ce qui la rend utilisable dans les mines « à la pioche et à la pelle » à un ou deux hommes, Elle opère avec une puissance de deux chevaux et peut cou» r r une eouche à la base, jusqu'à m 25. La machine découpe une ligne de trous horizontaux nu bas du front do taille. Des explosifs peuvent être utilisés ensuite pour abattre le charbon ébranlé. Papier résistant à la ohaleur La production d'une forme de papier résistant aux acides et ininflammable, fait entièrement de fils do verre, a commencé en Allemagne de l’Est, Ces fils, longs de 3 à 6 millimètres et épais de 3 millièmes de millimètre, sont traités à la façon de la cellulose sur une machine à E apler, La nouvelle matière sera fa- rlquée pour être employée comme matériau isolant dans l'Industrie électrique. Looomotive au méthane Une locomotive qui, d'après se» promoteurs, est la première à être actionnée au méthane, a subi de» essais couronnés de succès en Grande-Bretagne,  U s'agit d'une machine de manœuvre de 230 chevaux, actionnée par un moteur à gaz à huit cylindres spécialement conçu. Elle peut remorquer un train de mille tonnes et travailler quatre heures d'une façon ininterrompue sans nécessites de remplissage, Le projet de mise eu point de cette locomotive a été réalisé à cause d'un accroissement rapide de la quantité de gaz méthane extrait des mines de houille pour des raisons de sécurité. (Droit* ritervit Soir ol Financial-TtmM.1