SAMEDI 4 MAI 1968 #» #* 9 * LE SOIR 5- m Derrière le rideau rouge Vâsl^ Js_ UN QUART D'HEURE AVEC. HENRI VERNEU1L Comment un ingénieur de la marine en arrive a mettre en scène des charges de cavalerie... Un hôtel vertigineux dans le haut de la ville, et à un des êtagest supérieur si à portée dés tiuagés, tin gentleman un peu potelé, sé promenant d'une pièce à l’autre, en jetant de temps : en ■' temps ttficoup d'œil sur Bruxelles, Il y a là, dans ce g ala ce, et à cette altitude, un sym- ole : celui ; du garçon pauvre qui a dû gravir tous les échelons pour s'installer, confortablement, parmi les grands du cinéma. « ; — Confortablement ? Oui et non, car c'èst un métier où l'on n'est jamais sûr de rien. Le passé ne compte pas, c'est le dernier film qui compte. Toujours, on repart à zéro. — Si j’ose me permettre, vous avez eu, je crois, au départ de la vie, une dure expérience du zéro... Henri Verneuil sourit, maïs avec mélancolie, et peut-être aussi une lueur de fierté dans les yeux. — Oui, c’était un fameux zéro Heureusement, il y a l’infini. Peut-être le savez-vous : je suis né en 1920, d'origine arménienne. En 1924, ma famille, chrétienne, dut fuir la Turquie pour ne pas être passé au fil de l’épée. Nous nous installâmes à Marseille, sans un sou, mais, très fiers, mes parents et deux de mes tantes qui nous avaient accompagnés, louèrent’ une chambre de bonne dans ce que l'on appelle un beau quartier. C’était la misère dissimulée... Nous habitions rue du Paradis, et pour nous qui vivions à cinq dans une étroite chambre, c’était l’enfer. . ; —Le goût des ^contrastés, que Von remarque dans certains de vos films, -et surtout dans- la. « Bataille de San Sébastian », vous, est peut- être venu delà... C'est bien, possible :: à cet âge, en effet, on est fortement marqué En tout cas, mes parents firent tout ce qu’ils purent afin de me permettre de devenir un < monsieur ». Je fréquentai de bonnes écoles, je « jfis » les Arts et Métiers, et, finalement, je décrochai un diplôme d'ingénieur de la marine. J’avais un Le prince Albert et la princesse Paola au Conservatoire de Liège Le mardi 21 mai, à 20 h 15. au Conservatoire royal de musique de Liège, les princes de Liège assiste ront au gala organisé par le Comité interclubs au profit des Jeunesses musicales de Liège. Cette soirée, qui promet d’être une des plus bril lantes de la saison, permettra d’ap plaudir les Solistes de Bruxelles, sous la direction de M m * Lola Bo besco, dans l’interprétation d’œu vres de Bach, Vivaldi, Riciotti et Marcello. Faut-il rappeler que les Solistes de Bruxelles furent choisis pour enregistrer, avec « I Solisti di Milano ». les quatre concerti pour deux orchestres d’Antonio Vivaldi à l’occasion de la commémoration du' Centre international de docu mentation Vivaldi ? Les Jeunesses musicales, dirigées par M. Claude Micheroux, proposent, chaque année, une vingtaine de concerts. Récemment, on leur dut la présentation du Ballet du XX* siècle et d'un concert Pierre Boulez. . Rappelons que ce même jour la princesse Paola inaugurera à Em- bourg une école qui portera son nom. F. (L.) « La Péri », à Anvers grand désir ; récompenser les miens de tout ce qu’ils avaient fait pour moi. - Marseille, le port, les bateaux, ç’était déjà le parfum de l'aven- furei.V ' : ; - Oui, mais plutôt- celui de... l’ail qui a guidé mes premiers pas. Âdolescent, j’aimais le cinéma et je collaborais a un journal en qualité de criliqùe. Avec une belle conviction, je descendais des films en flammes .' Cela me donnait l’impression d’ëxisiier ! C’est bien pourquoi aujourd’hui, je suis indulgent à l’égard des jeunes critiques qui ont trois poils au menton et encore un peu de lait aux commissures. Cependant, j'ajoute que, travaillant également à la radio, chaque fois que j’attaquais un film, j’invitais son 'metteur en scène ou un des principaux interprètes à venir le défendre; je / trouvais cela plus Flair-play. Bon. Je parlais de l’ail. Eh- bien ! ma chance a été de pouvoir tourner un court, métrage sur Marseille : « Escale au soleil » et de rencontrer ensuite Fernandel à qui ce petit film a plu. J’ai tourné, vous le savez, pas mal de films avec Fernandel ! Jusqu'au jour où j’ai eu le sentiment que je commençais à savoir placer ma caméra... Alors, j'ai eu envie de faire autre chose et je me suis lancé dans les films d’action, de suspense. Je me penchai aussi sur les caractères humains et je réalisai des films d’amour. Ah ! ce n’est pas un métier que l’on apprend en un tour de main! Surtout lorsqu’on aime passer d’un genre à un autre. Mesurez un peu ce qui sépare, par exemple, le Boulanger de Vallorgue », la Française et l’amour », le « Mouton à cinq pattes », les * Lions sont lâchés », un « Singe en hiver 100.000 dollars au soleil », la Vache et le prisonnier Week-end à Z.uidcoote »... et la Bataille de San Sébastian ». — A propos de cette bataille, vous êtes allé avec des Américains au Mexique, prouver qu’un Français est capable de tourner un grand film d’aventure... — Mais oui. Et pourquoi pas ? - * San Sébastian », cela a dû coûter cher ?... — Je disposais, il est vrai, de très gros moyens financiers. C’est sans doute ce qui me donne, aujourd’hui la nostalgie de l’époque où, avec de faibles capitaux, je devais me contenter de tourner des films plus modestes... — Rien ne vous en empêche... ■» . — Mais bien sûr ! Et c’est d’ailleurs ce que je vais faire ! Mon prochain film, je le réaliserai en France, ce sera une histoire d'action, de suspens, de mystère... et c’est pourquoi je ne puis vous en dire plus. RMCOiVTRES EN ISRAËL . . \ 1 • ’ * ’ ^ ^ f ' Quatre-vingt-cinq mille femmes qui reçoivent et qui donnent La W.I.Z.O., c'est l'amie à la puissance maximum Marcel VERMEULEN. Au même programme que • Salome », de Richard Strauss, l’Opéra royal d’Anvers a inscrit Je ballet « La Péri », de Paul Dutas, dans une chorégraphie d’André Leclair. Le maître de ballet du X. V. O. est son propre interprète, en compagnie de la danseuse étoile Andrée Marlière. « Trois Valses », au Parc C’est dans une mise en scène de Jean Nergal et Louis Boxus que le théâtre du Parc présentera, à partir du 4 mai, la version « comédie musicale » des Trois Valses, due à Léopold Marchand et Albert Willemetz, et qui n'avait jamais été jouée sous cette forme à Bruxelles. Mathé Altéry aura la vedette dans ce spectacle charmant, tour à tour tendre et drôle, qui baigne dans l’adorable musique d'Oscar Straus. Elle sera entourée notamment de Jean-Claude Vernon (qui incarnera les trois successifs messieurs de Chalencey, amoureux des trois successives demoiselles Grandpré), Colette Emmanuelle, Catherine Fally, Jacques Courtois, Lucien Musière, Jean Bonato, Pierre Dermo, Eric Pradier, etc;.. Les décors, stylisés et qui change ront à vue, sont- de Raymond Renard. Et c’est Robert Ledent qui dirigera l’orchestre de treize musiciens.  EN BREF... • André Desraniaux, Jean-Claude Frison et Carine Sombreuil, qui forment le théâtre « Delta », Joueront les mercredis, jeudis et vendredis, à ZI h., à partir du 15 mai, « Le Bleu des fonds », une pièce surréaliste de Joyce Mansour, au théâtre de Plans (225, avenue Molière, à Bruxelles). La vie des cercles dramatiques Ces moments où le théâtre est sublime.. ETRE ELEGANTE... ce n’est pas difficile pour celles qui lisent régulièrement les pages de mode du « Soir Illustré ». L’article que. nous avons publié le 14 mars concernant les notations du Concours national et du Trophée royal a provoqué certaines réactions dans les milieux fédéraux du théâtre amateur. Nous avions préconisé le rétablissement du poste « effort artistique » dans l’cchelle des notations, de façon à ce que l’attention du jury se trouve attirée expressément sur ce point qui revêt une extrême importance et qui, à notre sens, doit être totalement étranger à la technique que l’on pourrait qualifier « mécanique » du théâtre, que celle-ci se rapporte à la mise en scène ou à l'interprétation. Ce doit être un élément plus subtil, immatériel en somme : l’impression supérieure provoquée par la sublimité d’un spectacle et ressentie au plus profond de l’âme du spectateur, un élément que qualifierait plus exactement le terme « élévation spirituelle ». Pour en donner des exemples concrets choisis parmi les pièces présentées ces dernières années par les cercles dramatiques, notons des moments exaltants où nous nous sentîmes transportés par un élan exceptionnel ; la scène finale du Roi se meurt, où celui-ci est absorbé par le néant, telle que nous la vîmes lors de la première représentation que donna de cette pièce le cercle « La Chimère »; la scène d’Electre présentée par 1’ * Union dramatique », où les choreutes errent éperdus, dans l’horreur que leur inspire le matricide commis par Oreste; certains moments très poétiques de Comme il vous plaira, par le théâtre Arlequin, de Liège, etc. Nous avions craint que l'impression inexprimable laissée par de tels moments, cet élan vers plus de beauté, plus d’idéal, cet impondérable de sentiments élevés que les spectateurs ont la joie de découvrir et de ressentir, risquent de n’être pas récompensés cofnme ils le méritent, si le poste * effort artistique » (alias « élévation spirituelle ») était noyé par le règlement dans l’interprétation et la'mise en scène. Une courtoise mise au point, au cours de laquelle M. Georges Van Waeyenberge, président de la Fédération nationale des cercles dramatiques de langue française, nous_ fit part du sentiment du Conseil fédéral, et spécialement des membres du jury itinérant de la Fédération, nous a apporté tous apaisements à ce pro pos. Les résultats pratiques des nombreux concours qui se sont succédé au cours des ans ont finalement abouti à la conclusion que l’échelle des notations ne doit pas comporter trop de postes, d’où la suppression de certains et leur intégration dans d’autres, ce qui fut le cas du poste < effort artistique et recherche dans la présentation de l’œuvre, ambian ce, atmosphère ». Il s’ensuit qu’aux yeux du jury, l’interprétation est une et doit être jugée comme telle, ses composants formant un tout. Mais l’assurance nous a été donnée que, dans le cas où l’on se trouverait en présence d'un spectacle matérielle ment et techniquement impeccable, un maximum d’appréciation ne lui serait attribué que si l’effort accom pli a fait ressortir tout ce que ce spectacle peut comporter d’élévation spirituelle, au point que le spectateur s’en est trouvé profondément sensibilisé. Ce nous fut ainsi un vif plaisir, en fin de compte, de constater que le point de vue de la Fédération et de son jury itinérant ne différait que peu de la manière de considérer cet te question, sur laquelle nous nous étions permis d’attirer leur attention Notre satisfaction serait plus vive encore s’ils estimaient qu’il serait assez indiqué d'augmenter quelque peu les notes réservées au choix de l’œuvre en fonction de ses qualités artistiques et littéraires. Un tel amé nagement pourrait contribuer l’éviction définitive de certaines con testations. Tout serait alors pour le mieux dans le meilleur des mondes, et conforme à la tâche d’élévation spirituelle à laquelle, dans l’ère de civilisation des loisirs qui est proche, le théâtre aura le devoir de se consacrer. Paul ROBY, Bile se nomme M m * ArieL Un nom qui semble trop beau pour être vrai. Peut-être l’a-t-elle choisi quand die est venue en Israël, comme cela se fait couramment. On coupe lés ponts avec les souvenirs de la dispersion, on parle une autre langue, l’hébreu, on porte tin autre nom, biblique le plus souvent, potir renier tout ce qui pourrait évoquer l’ombre des ghettos ou de la discrimination. « Ariel, cité où' David résida »... Ariel, génie de la Tempête de Shakespeare.  Mais rien n’est plus éloigné de la littérature que cette femme simple I ui m’attend, souriante, paisible, très oite derrière son bureau. Une femme entre quatre-vingt mille. M“* Ariel vit depuis vingt-huit ans en Israël, mais depuis quarante ans, elle dirigeait en Roumanie l’organisation de solidarité dont elle est, ici, un membre exécutif. Elle m’à fait téléphoner pour avancer d’une heure notre rendez- vous. Il est très tôt, mais elle est arrivée plus tôt encore. Pourquoi ? Parce que les choses doivent être faites, dit-elle, et il faut bien que quelqu'un les fasse. Je dois être tout à l’heure à Jérusalem, Si je n’étais pas venue ce matin, je n’aurais pas pu donner des indications qui vont permettre au bureau d’avancer... M“‘ Ariel a plus de soixante ans. Elle pourrait être line dame oisive, honorée, pensionnée peut-être, selon notre optique européenne. Elle préfère le chemin difficile : travailler — en volontaire — n’avoir jamais fini, assumer de grandes responsabilités, vivre à l’heure israélienne... Ceux qui ont rencontré de hauts fonctionnaires israéliens savent ce que cela veut dire : se lever tôt, se coucher tard, vivre deux vies. Là-bas, _ on vous donne toujours deux numéros de téléphone : le bureau et le privé et on précise : à n’importe quelle heure du jour ou de la nuit. Mais pourquoi en volontaire ? La réponse vient très vite, précise, spontanée, sans ostentation : Parce que dans un pays où l’Etat doit défalquer près de la moitié de son budget pour la Défense, il faut bien que les citoyens prennent leur part... Comme si cela allait de soi; M m * Ariel est membre du comité exécutif de la Wizo mondiale. - Wizo... Vous avez sûrement déjà entendu ce nom. Deux cent trente mille membres dans cinquante pays; quatre-vingt-cinq mille membres en Israël. Fondée en 1920, la Wizo (Women’s International Zionist Organisation) est un vaste réseau d’institutions et de services sociaux qui couvrent pratiquement tout ce qui est traditionnellement d’intérêt féminin : les soins aux enfants, l’entrainement de la jeunesse, le développement social et culturel de la vie féminine, l’artisanat, l’instruction à tous les échelons... Elle est devenue en un peu moins de cinquante ans, la plus vaste orga 7 nisation de solidarité féminine que l’on puisse imaginer, la pliis exemf plaire aussi: Car si tous les' problèJ mes. se traitaient, . dans le monde, avec l’enthousiasme,' là générosité, l’efficacité que v l’on rencontre’; jçi les choses iraient peut-être mieux.- ï y a cinq cent quarante institution! dans le pays et si vous comparez leé vies d’activité, de dévouement qui les font progresser, avec l’oisivité de certaines^ femmes de chez nous, vous serez à la fois confondus de leur égoïsme et pleins d’admiration pour la générosité des autres. Tout a commencé en petit, m’explique M m * Ariel, parce que des III Partout où une femme peut donner un coup de main à une autre femme, on retrouve la Wizo : pour l’aider à tenir son ménage, à équilibrer son budget, pour garder ses enfants, quand elle travaille ou quand elle est malade, pour lui apprendre la cuisine, pour la perfectionner dans son métier, lui permettre d’atteindre un échelon supérieur, être soignée quand elle en a besoin, abritée quand elle est âgée, accueillie quand elle est seule, conseillée. dépannée quand elle est dans le malheur. La Wizo, c’est l’amie à la puissance maximum. Ce que, chacune d’entre nous fait spontanément pour son amie, sa sœur, sa voisine, la Wizo le fait pour toutes les femmes d’Israël et surtout pour celles des g du budget sont couverts par —„ ~ subsides ou des salaires, payés par g les ministères de la Santé, du « So- g cial Welfare », du Travail et de g l’Education, ainsi que par le fonds g de maladie des syndicats. Les 55 a g 60 % qui restent ? C’est la Wizo g mondiale qui y veille, les femmes p juives qui, dans cinquante pays, ont p idéalistes, pour l’amour d’Israël. Comme h wiiouc .es autres fédérations 1 du p monde, celle de Belgique - Luxem- p bourg prend sa part du budget ge- p néral. Son œuvre particulière, à la- g quelle elle participe avec les fédé- p rations Wizo d’Uruguay et de Gran- g de-Bretagne, est l’école pour la for- p mation professionnelle des jeunes g filles, de Haïfa. Faire'de l’argent, p I \ v > v ' -v- " " h . t: ; > . ^ S ' S ' < • * 1 ' , ' S V* » » A l’école de Hàila soutenue en partie par la Wizo belgo-luxembourgeoise les élèves travaillent dans la classe de photographie. qui en ont le plus besoin : les nouvelles immigrantes, les jeunes, les isolées, les démunies... Ce n’est pas plus compliqué. Cela se traduit par cinq cent quarante institutions dans le pays : septante clubs de jeunes, de clubs amicaux, quinze bureaux de consultations juridiques, cent crèches, jardins d’enfants, pouponnières et centres de puériculture, cinquante clubs et teri’ains de jeux pour écoliers, quatre-vingts camps de vacances, treize écoles, des ateliers de couture, deux maisons de repos, des centaines de cours d’économie domestique, de cuisine, de formation d’assistantes familiales, l’organisation de visites aux familles... Et il n’est pas certain que les chiffres ne soient pas déjà changés tant les choses vont vite en Israël. La direction, ici, dit M“* Ariel, est assumée par vingt-cinq femmes environ, toutes volontaires.’ En Israël, la Wizo compte quatre-vingt- cinq mille femmes qui reçoivent et qui donnent, chacune dans la mesure de ses possibilités. Seuls, les techniciens sont payés... Mais les' fonds, après : tout ? Ils doivent bien venir de quelque part ? Mon interlocutrice me cite un exemple : celui d’un centre pour les mères et lés enfants, à Tel-Aviv. Quarante à quarante-cinq pour cent Pans un abri pendant la guerre des si* jours : la < Wizo » comme toujours, comme partout, a rempli son rôle protecteur- femmes privilégiées ont voulu tendre une main amicale à d’autres femmes, qui ne l’étaient point. Je ne vous raconterai pas le développement de la Wizo; Regardez les papiers... « Les papiers », ce sont des dépliants, des rapports. Des mots simples, des photos lumineuses pour traduire une somme d’efforts, la plupart bénévoles,, comme on en connaît peu d’exemples. En fait, je n’en connais aucun qui atteigne ce développement, mais il ne faut faire de peine à personne. LE JEU DES 7 ERREURS DESSIN ORIGINAL En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 ESSIN MODIFIE ments. Tant il est vrai que l’aide d’une É femme à une autre femme peut ** faire davantage pour la paix et la compréhension réciproque que bien des beaux discours. Hélène FRANÇOIS. FIN et martinets Si, comme l’affirme le proverbe, une hirondelle ne fait pas le printemps, on peut dire que les martinets sont bien les messagers des beaux jours, car ils ne nous reviennent qu'aux environs du 20 avril. Martinets et hirondelles sont cousins germains, ce sont des passereaux appartenant à des familles distinctes. Beaucoup de personnes les confondent, ce qui est impardonnable, car ils different sur plus d’un point. Il est bien rare de pouvoir observer les martinets «autrement qu’en vol, alors que les hirondelles, plus familières, se reposent volontiers auprès de nos habitations, sur le rebord d’une gouttière ou sur les LE BRIDGE Uoe déclaration de chelem face à une ouverture adverse ! Parmi les réussites de M m * de la Potterie et de Geoffroy Greindl au cours de l’épreuve par paires, à Marbella (Costa del Sol), il sied de citer la combinaison ci-dessous : ♦ R 9 8 x x »Ax ♦ R10 x x + 10 x ♦ Ax iVx ¥ R V10 x x x ❖ 8x X X + 8 ¥ D 9 x x ♦ 9 4> D 9 6 x x x ♦ D 10 x x ¥ x ♦ ADVx + AR Vx E. : donneur; E.-O. : seuls vulné râbles. A aucune table, le joueur en E. (vulnérable contre non-vulnérable) ne se permit d’ouvrir les hostilités. Mais comme toujours, il y avait une exception à cette règle générale. Opposés à une paire espagnole, Geoffroy Greindl et M m * de la Potterie, respectivement en N.-S., subirent l’ouverture à 1 + chez E. C’est moins une ouverture (huit points d’honneur) qu’un < psychic et on peut se demander en vertu de quels critères l’ouvreur se crut appelé à faire du bruit à la table. Il "'empêche qu’elle posa un pro blême au camp adverse qui avait tout le jeu, en attendant de se révéler un boomerang. E. S. O. N. 1 + contre 2 ¥ 3 ♦ I ¥ 4 S. A. 5 ¥ 5 ♦ passe 6+ (!) passe passe Malgré son singleton dans une des deux majeures, M”* de la Potterie opta pour le contre — il est pénible de passer avec seize points d'honneur — et fut récompensée dans son initiative, vu que son partenaire avait les ♦ ! ' , La surenchère à 5 ¥ était un dernier effort pour .brouiller les cartes; la réaction à’5 ♦, montrant un As, avorta cet essai. Appelé à découvrir une entame après ce débat tumultueux, E, démarra d’un petit ¥ pour l’As et le déclarant n’eut aucun problème à réussir son chelem grâce au partage favorable des atouts. Le résultat eût été moins brillant si l’ouvreur avait l’entame inspirée d’un petit 4>, afin.de créer une cou- pe_pour une de. chute I Chose piquante, le seul chelem imperdable à cartes ouvertes. est 6 couleur tant dédaignée par les spécialistes par paires; Aux autres- tablés, où S. ouvrit le débat i l ♦,< le contrat standard était 4 ♦ (+2). F. v. S. un pour sa petite part, se traduit par l’organisation « de galas, de bals, de g thés, de bridges, de ventes, mis sur g pied, tantôt par la section d'Anvers, ^ tantôt par celles de Mons, de Char- leroi, de Gand, dë Liège, de Luxembourg ou de Bruxelles. M"* Ariel me parle encore de ses bibliothèques roulantes, une des réussites dont la Wizo a le plus lieu d’être fière : 22.000 livres en onze langues, qui tournent sans arrêt à travers tout le pays, apportent jus- que dans les campements berbères g les plus reculés le goût de l’étude ou g du moins le plaisir de la lecture. Les femmes arabes, en particulier, font l’objet de la sollicitude de cette organisation. A Jérusalem spécialement, la Wizo a nouvellement orga- nisé pour elles dès cours de cuisine, g de couture, une crèche de jour, un g jardin d’enfant, un club amical qui, g tous, fonctionnent de manière satis- g faisante, quels que soient les événe- g I I | fils électriques. Ceia explique peut- g être la confusion. g Le plumage de l’hirondelle est g bicolore, bleu-noir et blanc pour g rhiroadelle de rivage et l’hirondeUe g de fenêtre, bleu-noir et roux pour g l’hirondelle de cheminée. La sil- g houette est plus harmonieuse, le vol g plus souple, plus coulé, avec des g battements d’ailes plus lents entr e- g % coùpés de périodes planées. , Le martinet est tout noir. Sa tête g ît plus massive, ce qui lui donne g .... profil aérodynamique. Son vol g est plus rapide, plus contrarié. Ses g longues ailes minces en forme de g faucille battent très vite, sans in- g terruptions. Sauf pour les courtes g haltes qu’ils font à leur nid pour g nourrir leurs petits, les martinets g volent de la pointe du jour à la g nuit tombante. v g On né se lasse pas de suivre leurs g évolutions acrobatiques, surtout lors- g que, par temps orageux; ils volent g en groupe, rasant les toits et les ' murailles. Us semblent s'exciter l’un l’autre de leurs cris aigus, virent brusquement à quelques centimètres d’un obstacle, pirouettent, improvisent une courbe sèche. Us don- nent l’impression de voler- pour ■ le g plaisir, de rechercher la difficulté g pour se surpasser. Ce n’est jamais le g t I cas pour l’hirondelle. Quand, pour une raison ou l’autre, un martinet tombe ou se pose sur le sol. il lui est impossible de reprendre son vol. Parodiant Baudelaire parlant de l’albatros, on pourrait dire que « ses ailes (de g géant) l’empêchent de marcher ». g Soyez prudents si vous voulez lui g venir en aide, car son large bec g pince solidement et ne lâchera pas g facilement votre doigt. g Hirondelles et martinets ont mené g à bien leurs couvées, cellés-là dans g dans les g leurs nids de glaise ou u»iu % trous creusés aux berges des riviè- g res, ceux-là sous les corniches, dans g les murailles ou les falaises. Lors- g que juillet. touchera à sa fin et g que l’été ne sera pas encore au g milieu de -sa course, un mâtin on g cherchera en vain des yeux les noirs g virtuoses de l’azur. : g Armand BAIBANT. g AU CINQUANTENAIRE g L’installation | des collections égyptiennes ^ M. Pierre Gilbert, conservateur É en chef des musées royaux d’art et g d’histoire, vient de faire connaître g ie plan d’installation des collections g égyptiennes du Cinquantenaire au g deuxième étage de la nouvelle aile, g L’organisation nouvelle de cette g importante section du musée a été g retardée considérablement à la g suite des problèmes délicats sou- g levés par les éléments du mastaba g de la V* Dynastie. H s’agit, d’un g tombeau offert en 1905 par l’Egypte, g à la Belgique et qui fut démonté à g l’époque, transporté l’année sui- g vante à Bruxelles et remonté au g Cinquantenaire. Malheureusement, g reliefs de calcaire, imprégnés de g . _ _ . P salpêtre, se détériorèrent comple- g temerit au point qu’il fallut démon- g ter la reconstitution peu avant la <?■ dernière 'guerre mondiale. Après » É Après g celle-ci, l'Institut royal du patri- % moine artistique entrepit des g % recherches permettant d’arrêter g cette déliquescence. Le travail fut g long, au point qu’il retardera g encore l’aménagement de toute la g galerie sud, au centre,de laquelle le g mastaba sera réédifié. La galerie g nord, par contre, pourra vraisemblablement être ouverte d’ici quelques mois, voire quelques semaines. La catastrophe du « Titanic » I, — UNE MONTAGNE DE GLACE HAUTE DE TRENTE METRES Dans la soirée du dtirianche <14 avril 1912, le « Titanic » t le. nouveau paquebot de la Compagnie anglaise.Whlto Star, faisait route - vers l’Amérique. C’était son premier voyage. La nuit était çalme.et, silencieuse, le ciel, sans un nuage; resplendissait d’étoiles. Malgré l’absence de lune, l'Atlantique brillait comme un miroir. Il faisait un ' froid piquant. Un peu plus tôt,. le; « Titanic » avait reçu plusieurs, messages par T.S.F,, notamment du'«-Californien », <un cargo-.mixto- do la Leyland. Tous signalaient la présence de. glaces floUantes, Ordre avait finalement été donné aux< vigies de faire attention aux- icebergs. Ils. étaient six hommes. postés dans < la .mâture avec mission d’observer l’océan. Les mains et les pieds engourdis, j|s altan? daient avec impatience la fin de leur quart pour; pouvoir aller- s'allonger sur leurs couchettes dans la tiédeur du poste, d'équipage, Il était un peu plus de 11 h 30. Encore une petite demi-heure,.et la"; relève aurait lieu. A bord, tout était tranquille. La plupart des passagers avaient , -'regagné leurs cabines. Beaucoup dormaîentvdéjâ, mollenrienLbercéS ; par une houle légère qui soulevait^ peine le mastodonte qu'était le,- « Titanic ». Il y en avait cependant encore quelques-uns, peu près-' sés d’aller se couchor, qui étaient réunis dans le fumoir de.première .' classe. Les uns discutaient de politique tout en buvant un dernier, whisky et en fumant un havane, les autres, jouaîenj au bridge. . C’étaient tous des gens bien. Les passagers de première classe .du « Titanic » appartenaient à la meilleure société d’Angleterre ou : des ;;, Etats-Unis. Il y avait parmi eux ; des membres de la «..gentry--» et ; même’unïlord;, des magnats-de Ja.ifinance et, des, affaires, des- ■ hommes politiques, quelques personnages en vue, notamment. le , conseiller-militaire du président;Taft, Ils avaient tenu.à-participer au/, voyage inaugural du'plus grand navire du monde. Dans le fumoir de deuxième.classe également, ; des passagers s’étaient attardés. , Soudain,- t’un des deux hommes de quart dans,-le nid de pie distingua, droit devant le navire, une masse sombre qui grandissait, qui se rapprochait. Le marin appela la passerelle au téléphone.-Une- voix, au bout du fil, demanda : « Qu’est-ce. que vous avez vu-? — Un iceberg, juste enlace. — Merci », répondit la voix, d'un ton étrangement indifférent.,Pendant plus d’une, demi-minute, les deux hommes gardèrent les regards fixés sur Ticeberg. -II sa rapprochait toujours. C’était une véritable montagne de glace. A, présent; elle.; apparaissait claire et brillante. Le navire n’àvaltïtoujours pas changé : son cap. Et l’iceberg continuait à,-grandir. Sa masse, scintillante parut dominer le gaillard d’avant. La collision semblait inévitable. Les deux vigies se cramponnèrent au bastingage. Au dernier moment, le paquebot vira, s'éloigna de l'obstacle. L'Iceberg passa tout près sur la droite. Il avait bien trente mètres de haut. Les deux vigies eurent l'impression que la collision avait été , évitée par miracle. Pourtant,, ceux des passagers .et ,des marins f 9Ù|.^ ne dormaient pas ressentirent:tm choc, suivi (j’une; vibration.' D’au». ( très furent brutalement réveillés. Des objets dégringolèrent de* v meubles. En même temps, on entendit un bruit bizarre,'comme un grincement assourdi. La secousse lut particulièrement.sensible pouf - les passagers de troisième classe el les membres ..de,. 1 équipage, , logés à l'avant et aux étages'-.inférieurs du navire, ainsi-que pour/. Tes soutiers occupés à travailler dans les chaufferies. Le,,bruit !•**? parut également plus fort. C’était up grondement qui ,se ; répercotait's dans les entreponts. Personne rie sé rendit compte jlo ce fluf iS'étalt passé, pas même ce passager de première classe qui cul (a surprise/ de voir de petits morceaux de glaeèTombèr. dans sa' cablri® PêMë hublot ouvert. Mais tout le monde éprouva üpisenfîfnent-da jpajafg#.?. On avait l’impression qu’il se passait quelque chose d’insolite. Quol - donc ? Ah I les machines étaient stoppées... • ' Demain : « Nous avons heurté un Icebeirçr ! •