.O ■•***** froflt d'œuvres de blenf&rsance et où les mois il les ssteona aont commentée ea tors. ^Quelques-unes de ces poésies sont l'œuvre do fou la princesse Féodojra de Sloswlg-Hol- stein, mais la plupart des pièces de vers sont yues à la plume.de la princesse Bittl-Frédéric. Les jeunes filles seront fouettées La Derliner Tageblatt publie la note sjil «ente : Un décret du ministre de l'intérieur «t du ministre des cultes autorise dorénavant les directeurs dea maisons de correction pour jeu nés filles à appliquer à celles-ci «les peines corporelles sans consulter au préalable un médecin, môme et les délinquantes ont dépassé liège de quatorze ans. Le roi de Saxe condamné à Dresde Dresde. 28 septembre. Le roi Frédéric-Auguste de Saxe avait cédé & bail, en 1907. son chàtoau do Wuttentach. on fellésle, au conseiller Heltler. Dès l'année suintante. un conflit se produisit entre le moré- (Olnfiat de la Cour ot le locataire. Ce dernier ftp voulait pas payer la contrihnt'^n scolaire, igénéralement supportée par les châtelains, et s’élevant A 11.600 francs. De procès en procès, ta Cour d’appel de Dresdo condamna flnale- vaent le souverain à acquitter la taxe scolaire. ‘ LO N D|l HS Du danger d’épouser une suffragette Londres, 28 septembre. Une affaire curieuse amuse actuellement les londoniens. Mr. Mark Wïlks, tnctUutiewr dans «ne école élémentaire, est marié a une doctoresse qui, Be plus, est sufiragisto. JMrs. Wilks gagne largement sa vie et. en lent que doctoresse, doit payer une sorte de patente. Elle refuse cependant de payer quoi jopio ce soit à un gouvernement qui ne lui redonnait aucun droit politique, et comme tout mari eût responsable des dettes de sa femme, fCtnt s’en est pris au modeste instituteur, qui prétend ne pouvoir prendre sur son maigre budget une somme pour lui très élevée. •- L’Etat n’ayant point à entrer dans ces petite Bétails, a tout simplement envoyé le pauvre Mr. Wilks en prison t jusqu’à ce qu'il plaise jk Sa Majesté d’ordonner «on élargissement t Depuis, des meetings ont eu lieu de toutes parts, pour demander la mise en liberté d<u malheureux que les idées politiques de sa tomme privent actuellement des derniers beaux jouira de septembre, i Hier soir encore, un meeting monstre avait Hou à Caxton-Hall. au coure duquel le célèbre humoniiste G. Bernard Shaw prit la parole. « Si la môme histoire m’arrivait, dit-il au milieu d’un fou rire, je m’empresserais de Chercher un© autre femme à ma sortie de pri- km. » ; G. Bernard Shaw ne peut malgré tout s’empêcher d’approuver les femmes suffisamment énergiques pour défendre leurs idées, quelles Iju’elles puissent être, et il croit que les femmes anglaises suffragistes finiront par vaincre la force d'inertie du gouvernement. En attendant, de longues files d’hommes et De femmes sandwlches clrculént dans toutes tes rues de la capitales avec des pancartes àinsl libellées : « Nou,s demandons la mise en liberté do Mark Wilks ». La coupe Pommery.—Tentative do Guillcaux ( N Calais, 27 septembre.- i L’aviateur GuiUeaux, concourant pour la poupe Pommery, est parti de San patte A t h. 54, heure officielle, pour Biarritz. Le temps est très beau. Une légère brise souffle ïo l’est. Après avoir fait escale A Amiens, il a atterri \ midi à Issy-les-Moulineaux. La violence du «ont l’a empêché dé continuer son voyage. * Edouard VU r Le numéro d’octobre de la Fortnighily ne- 'vlew contient un article Intitulé « Le Bol Edouard VII. son caractère et sa personnalité ». L’auteur, M. Edavard Legge, qui fut jadis au Nforning Post, s’est maintes fois trouvé en contact avec lo feu roi. tant en Angleterre qu'à ^'étranger. L’article est des plus Intéressants «ous tous les rapports. Citons quelques extraits : | « En 1905 les ambassadeurs de Russie et d’ita- jlle firent une tentative auprès du roi Edouard jxmr faire renouer les relations diplomatiques jentre l’Angleterre et la Serbie, rompues depuis 3903, à la suite de l’assassinat du roi Alexandre i»t de la reine Draga. la roi Edouard répondit : } — Le roi Alexandre et mol appartenions à ïa même profession. Je ne Fuis rester indiffèrent A l’assassinat d’un des membres de ma corporation ou de ma gilde, si vous aimez mieux. Si nous, les rois, considérons l’assassinat d’autres rois comme étant sans conséquence, nous serions bientôt .obligés de fermer boutique (fo shut up our business). Je le regrette, mais Je ne puis faire ce que vous désl- lez que Je fasse. » * En fait de religion le feu roi, tout en étant Don protestant, fit toujours montre d'éclectisme. Certains Journaux anglais firent un Jour un Vacarme inouï parce que le roi, étant encore prince de Galles, avait assisté à «ne messe solennelle célébrée lors de l’anniversaire de l'empereur François-Joseph, et. chose plus terrible jencore, avait courbé la tête au moment de l’élévation. « Agir autrement, dit l’auteur, eût été [un manque de tact et de révérence do la part du plus distingué des gentlemen, et le prince s'inclina, tout comme il eftt gardé son chapeau sur [ta tête en entrant dans une synagogue. » Lors du mariage du duc d’Edimbourg, en 874, M. Legge représentait le Morning Post A int-pétersbourg. H y eut notamment une représentation de gala à l’Opéra Impérial, et le rince de Galles y assista. C’était un dimanche, t l’hypocrisie religieuse eut beau Jeu. Les Jour- aux protestants pointus poussèrent des excla- tlons d’horreur, disant que le prince avait rofané le jour du sabbat, et la reine Victoria montra particulièrement irritée. L’auteur ppelle également que la reine défendit un our à son fils d'assister au Grand Prix de Pa- fris, parce que la course avait lieu un diman- jcmj, l La partie de l’article qui concerne les relations d'Edouard VU avec son neveu Guillaume Il est particulièrement édifiante : i* En réalité tes relations personnelles du roi »t du Kaiser n’étalent relativement calmes que lorsqu’ils étalent loin Fun de l’antre. Ce n’était Hue par lettres que Ton pouvait établir un motus vivendi, et, malgré tout, cette harmonie relative était souvent rompue par des lettres al- pres-douces. La turbulence, l'excentricité et üir- fresponsablllté relative du neveu étaient pour l’oncle une source constante d’irritation. ■ Donnons un exemple fort curieux : Vers la fin de la vie de Victoria 1e prlnoe de es reput un jour la visite d'un émissaire do uülaume, lequel, au nom de son maître, ex- ima te désir manifesté par lu-i de venir faite jne visite en Angleterre. f» — Qu'à oela ne tienne, ^lit 1a prince. Quot- sftw ma mère soit trop mal pour faire une ré- feption convenable, je me charge de tout. Mal» «Mes bien à l’empereur qu'U me fera plaisir en Ramenant pas avec ldi l’amiral X..., qui a par- de moi en termes malveillants. * Gulllenme vint, et à son plus grand étonne- ' L te prlnoe reconnut dans la nombreuse L’article de M. Legge a le grand mérite de eenteair quantité d’Wscafres et d’anecdotes la* connues jusqu’à ce jour du grand publie. ST.PRTHUSROURG Enterrée vivante I Odessa, 28 septembre. On vient de découvrir Ici un erime épouvantable qui cause la plus profonde émotion. Depuis huit ans, la tomme Lukjanenko avait disparu. On vient de retrouver et d’identifier son squelette. Ses mari ayant été anrùté avoua son crime et déclara qu'il avait enterré sa femme vivante il y a huit ans. Lu tfMtKt «dlttOll A II A LA TENTATION £8, rue de &aeken, &8 dont la réputation pour te blanc — Rideaux, (.ouvertures. Ronueterio, Châles — date de plus de cinquante ans. , FAITS DIVERS — Tramways Bruxellois. Par suite du Corso humoristique du dimanche 29 septembre, tes services numéros 47. 49. 56. 53, 54, 55, 56, 59 et (41 seront interrompus du Nord au Midi, à partir de 13 h. 40. Le service numéro 18 sera arrêté boulevard do la Senne à .partir de 13 h. 48. Los services d'omnibus et d’autobus Bourse- Ixelles agiront leur terni mus aux Galeries du ltoi. à partir de 14 h. 5. Le service d'omnibus Bourse-porto de Hal aura son terminus place Si-Jean, à partir de 14 li. 5. — Le nouveau tea-room du BON MARCHER est une dea plus heureuses innovations do cette importante firme. Le cadre Louis XVI, îo servico aussi luxueux que délicat, le coup d’cnil réellement féérique, qui constituent une attraction inédite, voilà de quoi atficer nos élégantes. — Tes concerlf de la Grand'Placc. Le comité do Centre-Attractions organise au kiosque do la Gcand’Plaoe, les concerts suivants : Dimanche 29 septembre, <le 6 à 8 heures, par l’Avenir, fanfare de Motonbeek ; de 8 â 10 heures, par la Fanfare Royale de Iem- becq lez-Hal. Lundi 30 septembre, do 8 à 10 heures, par f-es Vrais Amis, harmonlo royale de Koekel- berg. Jeudi 3 octobre, do 8 à 10 heures, par lo Cercle Rossi ni, harmonie d’Anderiecht. — M. Jacques MQNïENS & G 1 ’, success” do l’Hôtel des Ventes de Bruxelles, -ancienne M oa Veuve L. Michel-Lalfeux, 82, rue de Na- mur, à Bruxelles, ont l’honneur d’annoncer qu’ils font tous les quinze jours uno grande vente publique des objets d’art et des meubles d’occasion qui leur sont mis en consignation et commissionnés pour vente. — Expertises, achat de meubles, avance de fonds sur meubles destinés à la vente publique, pavement tous les vendredis suivant les ventes publiques. — Vente A domicile, prise de meubles A domicile par camion s* firme. Voir annonce détaillée A la 4® page. — Arrestation d’un meurtrier allemand. Les agents judiciaires Plas et Dierickx ont arrêté samedi matin, dans un logement du quartier de la rue de l’Escalier, le nommé Guillaume Richard Pockmann, né à Hanovre en 1887. Cet homme fait l’objet d'un mandat d'arrêt en vue d’extradition de la part du gouvernement alfiL mand, du chef d'homicide volontaire et port de faux nom. Au cours d'une bagarre qui éclata vers la fin de juillet, dans une salle de danse, à Hanovre, Pockmann avait tué son adversaire en lui portant de nombreux coups de couteau à la tôle et à la poitrine. Lo meurtre accompli 11 s’enfuit et vint se réfugier en Belgique. 11 a été écroué en attendant que fussent accomplies tes formalités d'extradition. — Quelques jours à peine nous séparent do (a sensationnelle inauguration des agrandissements do la MAÏSON FERRARI', rue Grétry. Pendant ces quelques jours, occasions spéciales en blouses, jupons et peign. — Un drame dans un hôtel. Depuis cfuelques jours un nommé Charles K..., peintre, originaire de Redange (Luxembourg), était descendu dans un hôtel de l’avenue Fonsny, à Saint-Gilles. Samedi matin I’hôteiier, inquiet de ne plus avoir aperçu »on locataire depuis l’avant-veille, alla frapper à la porte de sa chambre. Ne recevant pas do réponse, il fit ouvrir la porte par. un serrurier et trouva K... étendu sur le lit à l’état de cadavre, la tète transpercée par une balle de revolver. Dans les vêtements du désespéré on a trouvé une somme d'une centaine de francs. Le corps a été transporté nu dépôt mortuaire de Saint- Gilles. On ignore les causes de cet acte de désespoir.  — De nos jours c’eût ft qui s’habillera le mieux. Pour avoir un beau paletot de velours on de peluche on ne peut mieux s'adresser qu’à ’.a M®“ TULKENS, 229, r. Blaes, nui possède en magasin un choix incomnarable et toujours mente marché que partout ailleurs. — Mortel accident du travail. On travaille en ce moment, rue Rasson. à Schaerheek. à la construction d’un nouveau bâtiment. La maçonnerie de l’immeuble est arrivée à la hauteur du deuxième étage. Samedi matin un ouvrier, nommé Achille Tolbseck,. flgé*de 27 ans, originaire de Safnt-GiUes. près de Termonde, était Juché sur on échafaudage, occupé à enfoncer une broche dans le pignon. Soudain la broche lui échappa des mains, et en vfiulant la rattraper Tolbecck perdit l'équilibre et fut précipité dans le vide d’une hauteur de 12 mètres. L’infortuné vint tomber la tête en avant sur un tas de matériaux. Dans sa chute il se fractura le crftnô et sa blessa affreusement sur tout le corps. # Un médecin fut requis en toute hâte, mais'tous les soins turent inutiles. La victime rendit bientôt le dernier soupir. Le cadavre a été transporté nu dépôt mortuaire. Tolbeeck était marié et père de deux enfants. Mme Tolbeeck, qnt est sur le point d’être mère, a été prévenue avec tous les ménagements possibles. — Noyé dans un étang à Auderghem. Co matin. vers 8 heures, on a, retiré de l’étang « Le Chaudron ». boulevard du Souverain, à Auderghem, le cadavre d’un homme âgé d’une cinquantaine d’années, de taille moyenne, aux cheveux grisonnants, â la forte rnoustncho grise. Le défunt, très corpulent, était vêtu d’un paletot et d’un gilet gris foncé, d’un pantalon noir rayé et était coiffé d’une casquette grise. Le noyé avait autour du cou une serviette blanche sans marque. Dans ses poches on n’a trouvé ni papiers d’identité, ni argent; rien que deux clefs do serrure à gorge. Le corps, qui n’a séjourné que peu de temps dans l’eau a été transporté à la morgue d’Auderghem. Le signalement précis de l’inconnu a été transmis & tous les commissariats de police. — Ohauff.'V 1 ave* poêle & gaz l’HYGIENI* QUE, à c» d’air chaud, nouv* perfectionné.— Lo MIXTE, brûlant Alternat gaz au charbon, Tnod. luxe et ordtn, — La bûche artific. L’IN- 6ANDES0ENTE, brûl* â flammes de chalumeau, rendant les brindilles incandescent— Grand choix ifttpp. à gaz p r la cuisine, syst Ant, PELSMAEKER8. — Vente partout — Gros, démonstrations : 2-1, rue Station, Koe- kelborg. Tôt 466. — Càtalog'. gratis « r dero. —- Accident mortel dans une gare. De notre correspondant d’Enghten, 28 septembre ; occidents’eat produit hier- dans la gare,, vers 5 heures. Un commissionnaire, nom* mé Louis Vos. voulant traverser les voies, fut renversé par une locomotive qui manœuvrait e< tué net. Le fils de la victime a été témoin de l’affreux accident. - OCCASION UNIQUE. 1.000 doutâmes tasses avec aoua-ta&aea «a fins porcelaine décorée, valour 95 cent., la lasso avec sous-tasse 'vendue 40 cent, au choix. Au rayon de ménage du 2me étage. Grands magasins Léon h a rd TIETZ, rue Neuve, à Bruxelles. — Les démonstrations du plup vif intérêt des essais des voitures FLANDERS se font tous les Jours au Cinéma Royal Gaumont, porte de Namur. Il y a foule pour voir ta fabrication de eee voitures. — Dévalisé et fêté a peau. De notre correspondant de Namur. 23 septembre : Un fait particulièrement grave s’est passsâ hier, dans la soirée, à proximité des Glaceries de Sainte-Marie d’Oignicsv Un Jeune homme de Tamines. Joseph Léonard, regagnait son domicile porteur de sa quinzaine quand 11 fut assailli par plusieurs individus qui. après l'avoir dévalisé, le jetèrent dans la .Sambre. Léonard put heureusement, après des efforts surhumains, regagner la berge ©t remonter air le chemin do halage. L© parquet est sur les lieux. — Une machine oui se brise. On mande de Vervlers, 28 septembre : Aux, vastes établissements A. S. J., à Dison, un conp d’eau s’est produit dans le cylindre d’une machine de 1.600 chevaux. Le palier de la machine, qui actionne l’usine, s’est brisé. Parce fait de 700 à, 800 ouvriers sont sans ouvrage. — Un cycliste tamponné par une automobile. De notre correspondant d’Ostendo, 87 septembre ; Un cycliste, nommé Auguste Huygebaert. sot- valt A vélo la route de Westkerke lorsqu’il a été tamponné par une automobile et traîné sur une grande distance. Il a été relevé grièvement blessé. Son état laisse peu d’espoir. — Cinéma Tivoli, 9, oit. de Waterloo, et 3, av. Porte do Ha! : « La Chevauchée de la Mort», immense euccès. En supplément «La Titanic», avec chœur mixte et orchest. Par fil snécial : Tes gT. manœuvres fronçais, — Automne-Hiver. Jamais, jusqu’ici, le DOME DES HALLES n’a réuni une collection de tissus aussi admirable eue celle offerte par celte maison. Les vêtements de tous genres, confectionnés, ou sur mesure, qu’elle met en vente pour celte saison auront comme précédemment la faveur du public, qui sait apprécier sainement see intérêts. — 2, rue du Marché aux Poulets, Bruxelles. — Laiterie, oafé, restaurant, champ’d’avla» tlon Berchem, ouvert 9 h. mat. à 11 h. soir, café cramiquo, omelette jambon, etc. — Fournitures pour modes J. VAN GRAM- BESEN, ancienne Mais 00 Dclbras8inne, coin de la place des Martyrs et de la ruo des Œillets, 2. Tél. 5997. Grande mise eh vente. — Royal Rlnklng, chaussée de Waterloo, réouverture aujourd’hui 28 septembre.— Les changements considérables effectués cet été font du Royal une des plus belles ©ailes de Belgique. — Un vieillard écrasé par le train à Eeeke- rcn. Do noire correspondant d’Anvers, 27 septembre : . Hier, vers 10 heures du matin* an ■ vieillard, Jean Koekcn, âgé de 73 ans, demeurant rue de l’Ecole à Saint-Mariaburg. tçavereait les -voies du chemin de fer à la hauteur du deuxième passage à niveau de la gare, au moment où l’express de Hollande arrivait à toute vapeur. Le malheureux fut renversé et affreusement écrasé. La mort fut instantanée. • ■ La gendarmerie a ouvert une enquête.*:. Elle pourra constater que c’est déjà le si3dêm'e accident mortel qui arrive à cet endroit depuis un an, la barrière en question étant toujours ouverte et Jamais surveillée. Fourru™ H.PrelserowlCH,t42,r.vanArtevelde. — Cour d’Angleterre, de 2 à 7, cours tipnse. — Corsets AU REVE, 7, rue da l'Escalier. Occasion beau corset coutil bleu uni, 3 fr. 90. — Palais BAUDOUIN ouvert les dimanche et lundi. Concours de beaux brns p r dames. 4,200 glaces, 4,000 lumières, orchestre uniq. — Un homme asphyxié. De notre correspondant de Dînant, 27 septembre : Un ouvrier manoeuvre, le nommé Louis Ab- i!, a été trouvé asphyxié chez lui hier après- midi. Ne s'étant pas rendu à sa-besogne, son patron s’informa auprès dn père Absil de l'ah- ser.ee de son fils. On # se rendit, an domicile de ce dernier, qui fut trouvé inanimé dans son lit. Le malheureux avait succombé à l’asphyxie. Le tuyau du poêle s’était légèrement déplacé, donnant passage à l’acide carbonique. On ne sait s’il y a eu accident eu suicide. Absil était âgé de 30 ans Pt vivait séparé de sa femme. — FOURRURES, — La Comnagnie Norvégienne, n° 108, rue do la Croix do Fer, n° 108, est reconnue pour ses belles fourrures. — Trams 14 et 15. — Broyé par un train. De notre correspondant de Landen, 27 septembre t On a trouvé ce matin, sur la ligne du chemin de fer, à Genck, le cadavre d'un domestique «e ferme, Hubert Beckers. Le malheureux avait été affreusoment : broyé. La victime était célibataire et âgée de 3G ans. Pension Régina, 63, r. Longue-Haie (av. L*°). -r- L'amer Duval, vrai régal, n’a p Dt d’égal. — Mesdames, pour tous vos postiches adressez-vous A la Maison LEFEBVRE, rue Sainte-Catherine, n® 14. — Maison de conf. — Accident de chèmin de fer. De notre correspondant de Huy, 27 septembre : Sur la ligne de Statte à Landen, à la •sorite de la station de Statte, une locomotive, par spite du brouillard, a tamponné un train de voya-‘ geurs ce matin, à 6 h. -15, La locomotive, le fourgon et la première voiture ont sauté des rails. Trois personnes sont blessées légèrement. Quant aux dégâts matériels, Ils sont assez importants. — Vitraux, Verrer, de l’Hermitage. Jumet. — Alb, AMENE, place Fontainas, 0 et 11 : fabrique de Hts métalliques, matelas, literie, bonne qualité, prix modérés, service soigné. Demandez catalogue. — La C'* des Bons-Ohèques, 54, b* Senne, vend à crédit, s* frais ni Intérêt, d* 150 mag*. — Ignoble attentat. Do notre correspondant de Charleroi, 27 septembre : Mme Cobus, de Moignelée, âgée de 27 ans, passait Jeudi matin près du cimetière de Tamines quand elle fut accostée par un individu qui lui tint des propos déplacés. L’homme *« Jeta sur la pauvre femme qui se débattit. Son agresseur lui porta en pleine figure un violent coup de barre de fer. Mais aux cris que la victime avait poussés des ouvriers étaient aocou- rus. Tandis que la brute s’enfuyait, Mme Cobus s'affaissait. Son état est grave. La gendarmerie a ouvert une enquête, , Jaf Huyamans, 21, r. Ant. Danstwrt, charout. — Ne contractez pas de r en tac viagère* av* avoir consulté tarifs des plus avantageux de LA DORDREOHT, 23, r. Relno, Br. Tél. 5135. — Disparition mystérieuse A Berchem. De notre correspondant d’Anvers, 27 septembre : Un négociant en diamants, M. Charles Provo, âgé de 52 ans ©t demeurant rue Saint-Hub«rt, a disparu depuis mardi d&m dos circonstance* « assez mystérieuses. U avait quitté son domicile porteur d'une partie de diamants bruts et taillés d'une oert&lae valeur en disant qu'il sortait pour affaires. Le soir même un télégramme conçu comme suit arrivait chez lui ; « Suis à Bruxelles pour affaires. Chartes. » Depuis lors on m l’a plus revu. Son signalement a été envoyé dans toutes les directions. On craint que le télégramme ne soit pas authentique et que le malheureux ait été attiré dans un guet-apens. — AUX TROIS QUARTIERS, 66, Marché aux Poulets : paletots ratine souple dep. 25 f. 8. Polak, photo, 48, eh. de Hacsht, c. p. 3 tr. — Ayant acheté un Immense lot d'astrakan perslaner avant la hausse, lettON MARCHE, rue Neuve, est & même de vendre ses vêtements à des conditions exceptionnelles. — Excursions sur le canal. Pour foire une belle promenade prenona le bateau à vapeur aux Deux-Ponts de Laeken. « — AUX TROIS QUARTIERS, Exposition de tissus laine nouveauté, velours, peluche. —■ Entre bandits. On mande de Marselllle : Cinq individus s'installaient, hier soir, -vers 9 heures, à la terrasse d’un bar de la place d'Aix et se faisaient servir des consommations. L’un d’eux, connu par le patron, étatt un ouvrier peintre, âgé de 28 ans, nommé Joseph Ap- piano, demeurant rue Farlnette. A un moment donné Appiano paya les consommations et tous se levèrent. Ils n’avalent pas quitté la terrasse quq trois coups de feu retentirent et qu'Applano s’affaissa : ses amis disparurent. Le blessé fut transporté â l’Hôtel-DJeu. où dans la nuit 11 expira sans avoir pu proférer une parole. Coïncidence bizarre : la pollee agait cru reconnaître en lui up nommé Lange, cobnu comme faisant partie d’une bande de voleurs internationaux ; or, on a précisément trouvé sur lui une lettre au nom de Joseph Lange, donnant les indications nécessaires pour écrire A Turin et à Milan. On en conclut que Lange et Appiano ne seraient qu’une même personne, et qu’il avait été exécuté par ses camarades à la suite d'un coup fait .par la bande et du rôle louche qu’il aurait Joué à cette occasion. — Piëtas .fondée eo 1861. Traite t 4 ®* comb* assurances-vie, rentes viag., et aocente risq. Congo-Colonies, 24, b* Anspach. Cond. gratis. — Les corsets H. D. B. sont les meilleurs. — Ecoliers, demandez tous à porter les has genoux fer que met en vente, nn prix de 1,75, la Ville de 1 Leuze, 25, M. aux Herbes Potag. — Qui dit PACHA dit chicorée extra. — y La Banque Auxiliaire do la Bourse a bonifié à ses déposants en eomnte de nuin- zaine pour la période du 28 septembre au 16 octobre 1912 un intérêt de 4.24 p. c. net. Taux moven depuis te I e ’ janvier 1912 : 3.94 p. c. net. Les fonds en comptes de ohèques sont actuellement productifs d’un intérêt de 3 p, o. l'an net. — Catastrophe minière en Espagne. — Douze morts. On mande de Huelva : Un éboulement s’est produit dans une galerie de la mine Perrunal, Douze ouvriers ont été tués. — Exceptionnel. Lots de carpettes et linoléum en toutes dimensions à solder, 55, rue Montagne aux Herbes Potagères. — 94, rite Neuve, LIQUIDATION TOTALE. Pince-nez, depuis fr. 0.75; jumelles, depuis 5 frooès; baromètres, depuis 8 francs. — Belles occasions esn FACES-A-MAIN. — Gr. liquidât" de confect* hommes et enf 1 * et coup, r. S^-Catherine, 29. 8 jours seulem* ! ~ Mystérieuse disparition d'un officier anglais. On mande de Saint-Malo : Une disparition assez inquiétante vient d’être signalée au parquet, par le consul d’Angleterre â Saint-Malo. Un de ses nationaux, M. Alexandre Steward, âgé de 3G ans, officier de la marine marchande, second à bord du vapeur charbonnier Boss- bank, a disparu depuis samedi soir, et toutes les recherches faites par la police pour le retrouver sont restées*vaines. On sait que le second du liossbank a quitte sou bord vers 7 heures et qu’il a ensuite quitté Saint-Malo, vers minuit, pour regagner Saint Servan, où se trouve son navire. Or dans le môme moment un marin du liossbank, rentrant à bord, a été assailli par une dizaine de rôdeurs. auxquels il n’a pu échapper qu’en se réfugiant, après une fuite éperdue, dans un navire du bassin de Saint-Malo. De plus, des témoins ont affirmé' qu’à oe moment Ils avaient entendu sur les quais des cris d’appel, suivis d’un bruit de corps tombant à l’eau. Devant ses coïncidences on ne sait que penser et l’on se demande si l’officier anglais a été Jeté à l'eau ou s’il s’est noyé accidentellement. — Un guérisseur. On mande de Strasbourg : Dans la ruo de la Fontaine se fixait, récemment, un jeune homme, nommé Arnold, qui se disait médecin-gnérisseur. Le personnage eut de suite des clients qui se laissaient convaincre par son aplomb et son intarissable bagout Arnold prescrivait à tons les patients de la camomille : sous forme d’infusions pour l’usage Interne, sous forme d’huile pour l’usage externe.Ses prix aussi étalent uniformes, mais II les faisait répéter le plus souvent possible. Tel patient lui paya ainsi 120 francs, tel autre 200 francs. La police* avertie de cette dangereuse escroquerie, vient d'arrêter Arnold. Ce jeune homme, qui promet, devait partir au régiment dans uno quinzaine de jours. — Un typhon au Japon. On mande de To- klo : Selon des nouvelles de Slmonosaki le paquebot japonais Uoval Sacanosa, qui a sombré, est assuré pour nn million de yens. Des milliers dé familles sans asile .cherchent un refuge à Sifou et à H&ichl. — Une nouvelle victoire de l'Industrie belge. La Métallurgique vient de remporter le premier prix, avec le maximum de points, au Rallye automobile de Saint-Sébastien. Partout où 11 s’agit do mettre en ligne des ohçssls de série, la Métallurgique reste Imbattable dans les concours de tourisme. Cont-d*ux voitures participaient à ce formidable voyage- concours dont : Renault, Peugeot, Panhard. Mercédès, Berliet, Lorralne-DIélrich, Delaunay- Bellevillc, Clément-Bayard. Hlspano-Sulza, Benz, Daimler, Gobron, Vauxhall. Mlnerva, de Dion, Bollée, Laurin-Glément, Opel. Labolre, Rqehet-Schnelder, Schneider, Germain, Sava, Tiircat-Méry, Rolland-PUlain, Delage, Grégoire, en un mot toute l’Industrie automobile européenne.  La voiture 18 HP Métallurglquo qui a remporté le premier prix q été livrée à Saint-Pétersbourg au mois de novembre de l’an dernier, c’est assez dire qu’elle n’avait subi aucune préparation pour cette épreuve; cela ne l’a pas empêchée, avec ses^ëpt personnes à bord de faire le trajet de la frontière russe à Berlin en 3 heures, alors que le Nord-Express met 8 h. 6 pour parcourir la même distance. L'Industrie belge remporte avec la * Métallurgique » un succès dont elle peut être réellement fière, venant après Dieppe et Le Mans, où nos aciers belges triomphèrent récemment; on peut dire que pour ses matières premières "et ses produits fabriqués la fabrication belge est actaslle- poenj t» ppepiière en Europe. ' Potterle* d'art suisses, eteq 59, çb. H&eeht, , T Lyrique : dimanche, cours et bal; lundi et Jeudi, cours de 20 & 23 h. .Ouverture des cours particuliers le 2 octobre. ~ maison VAN DORMABL, ns» Melsehs. 26-Î8, Halles centrales, Brux. Grand choix de manteaux à des prix dérisoires. Costumes tail- louir doublés soie dep. 29 fr. 50. Belles fourrures A des prix tr. avant. Ouv. dim. 7 1/2 à 12 b. 8uper-Moyere, chocolat sans rival. 8uper»Meyers, en vente & partir du 1" oct UBELGIOUE FIHSHCIEREp&e"^ jeudi. Abonnement : 5 fr. par an. Rédaction ; avenue des Arts, 13, Bruxelles. Sommaire du numéro du 26 septemb. 1Ô12 : Olkovaïa. — Tramw. de Catanqj Mutuelle de Tramways; Baume et Marpent; Sucreries do Pontelongo. — Bilans et appréciations «y Mii'ijjMBKB HH$i Las Palmas; Sucrière Européenne' et Colo mate. — Chronique et Informations industrielles.—Bourse de Bruxelles, Anvers, Lille. Pans, etc.—ENVOI GRATUIT DU JOURNAL SUR DEMANDE PENDANT UN MOIS > La saison bat son plein dans les quatre maisons du COIN DE RUE Les clients pressés achètent tout faits tes jolis vêtements pour hommes et pour dames, étalés aux vitrines ; les autres les commandent sur mesure avant la forte poussée de la saison d’ht- ver. Les uns et les autres savent A l’avance qu’ils y seront bien servis. A LA RELIGIEUSE Modes ponr Deuil et demi-Deuil 132, b 4 Anspach, et 49, eh. d'Ixelles. Tél. 8278.- NOUVELLES "JUDICIAIRES Au tribuna!"- Le juge. — Je regrette qu’il n’y ait pas contre vous des preuves suffisantes. Vous ôtes acquitte, mais retenez bien ce que Je vous dis : Evitez lès mauvaises fréquentations. L'acquitté. — Merci, monsieur le juge l Je puis vous assurer que vous ne me reverrez jamais ici. ; Tentative d'empoisonnement d’un témoin. L'affaire Rosenthal.- Now-York, 27 septembre. Les journaux annoncent qu'une tentative d’empoisonnement au moyen de chlorhydrate a été commise sur Mme Dora Gilbert, la première femme de Rosenthalâde tenancier dé maisons do Jeu assassiné à rînstigâtlon de la’ police. Mme Dora Gilbert doH être un des principaux témoins au procès. Elle a été sauvée à grand'peihe. REPARATION JUDICIAIRE En cause de la Société èn nom collectif Vio- let ffères,. RyrfJi, ayant, çqn .siège socfal. à Thpir (Pyrénées orientales, France), demanderesse. comparant par AIL Moreau et P. Vaa der Eycken, Contre Pierre Bissel, négociant en vins, domicilié A Cette, quai de Bosc, 22-23 (Hérault, France), défendeur, comparant par M» G. Mottln. Revu le jugement rendu entre parties par lé tribunal de ce siège, le«21 janvier 1911, et les procès-verbaux des enquêtes tenues en exécution dudit Jugement \ produit, ainsi, que les procès-verbaux en expéditions enregistrées ; Attendu qu’il est établi que le défendeur utilise, pour la vente de l’apéritif qu’il fabrique, des bouteilles ressemblant singulièrement à colles de la demanderesse tant par leur forme que par leur babillage (capsule, étiquettes de mômes couleurs, dessin, disposition typographique) ; que vainement le défendeur tire argument de ce que ta demanderesse ne Jouit d’aucun droit privatif quant à la forme des bouteilles, de la capsule, de la couleur des étiquettes, etc.; que s'il est exact que chacun de ces ôléapFits. pris isolément, est banal, l’ensemble eéresr cependant caractéristique et particulier, et l’imitation qui. ainsi qu’il sera démontré cl après, est voulue et calcpléè, est de nature A amener une confusion entre les produits ; que vainement te défendeur s'attache à rechercher les différences de détail existant entre les bouteilles respectives des parties ; que c’est l'ensemble qui est & considérer et qu’il n’est pas douteux qu’une personne qui n’a pas en même temps sous les yeux les bouteilles de chacune des parties et qui n’apporte à l'examen de la bouteille Blsset qu'une attention ordinaire peut parfaitement la confondre avec celles qu’emploie la demanderesse; que spécialement en ce qui concerne l'étiquette rouge et blanche. 1e défendeur reste en défaut d'établir qu’il est d’usage dans le Midi de la France de s’en servir Indistinctement pour tous" les apéritifs; que ce fait fût-il constant autant qu’il l’est peu, 11 ne se conçoit d’ailleurs pas pourquoi le défendeur, si ses. Intentions étalent loyales ot correctes, n’a pas cherché â distinguer ses bouteille-v soit en leur donnant une autre forme que celle utilisée par la demanderesse, soit par la couleur de la capsule, soit de tout autre façon ; Attendu qu'il est résulté dre enquêtes que la confusion a été recherchée et préméditée par te défendeur; Que pour apprécier sainement ces enquêtes, U y a lieu de faire abstraction des dépositions de quelques témoins qui ont varié dans leurs dépositions ou dont les déclarations ne sont pas en parfaite concordance avec oe qu’ils ont précédemment pu dire devant certains officiers ministériels. Mais que des dépositions de très nombreux témoins qui n’ont-pas été contredits qui ont été reprochés à tort ou qui n’ont été démentis que par des témoins Justement reprochés il résulte que les agents du défendeur et ijiême celui-ci personnellement se «ont présentés chez «ne grande quantité de cafetiers tenant, en tout ou partie, les propos suivants : < Le Bisset est meilleur marché, mais aussi bon que 1e Byirh ; il est tout & fait pareil au Byrrh ; on peut 1e servir pour du Byrrh ; les clients ne s'aperçoivent pas de la substitution ; cela se fait dans certains cafés ; la maison Bis-. set a & son service un ancien chef de fabrication de la maison Violet frères; le Bisset est une imitation du Byrrh ; Il est supérieur au Byrrh, 'qui so fait avec do vin brûlé et est malsain, tandis que te Bisset se fabrique avec dn vin naturel ; te Byrrh se débite moins qne Jadis ; la maison Violet ce» obligée de changer ses étiquettes ; elle a f&tt un procès A la maison Bisset et l’a perdu, » - Qu’il est également établi que certain* agent* du défendeur ont conseillé aux débitant* de verser le Bisset dans des bouteilles vides, leur ont tau remarquer la ressemblance de* réel- pients, leur ont exhibé une boutaiU* d'échantillon qui est la rédaction de la bOïgs!h* qu'U* üttratent>_eu ; vônte, :onL.^ conseil ü» demande du Byrrh et de cacher te nom de Bi*. sêt au moyen du pouce ; que l’un de* agent* A* même proposé à un cafetier de taire une exwT rience de substitution ea remplissant deexArer- res. l'un de Byrrh, l’autre de Bisset, en i'&b- senea de oe cafetier et en l’invitant eawüte 4 déterminer la nature du contenu de chaque < * uo c6a * a *te sont évidemment con- ,^i,°? cu / rence Ployai» ; que non aeu-. tentent te défendeur ou ses agents ont. dans certains cas, dénigré le* produits dé leur con* carrent, dans d'autres établi des comparaison* , entre les produits et leurs prix, dan* d’autre* l®® débitante 4 commettre une véritable tromperie, mais que les enquêtes démontrent aussi qpe c’est volontairement que Ut similitude des bouteilles a été.'recherchée ci vue de faciliter la substitution d’un produtt à l'autre ; Attendu que eee manœuvres déloyales ont eu 1 résultat certain de causer préjudice 4 14 demanderesse en détournant d’elle certain*’ clients et en nuisant A sa réputation oommefs Clâld î Que tes condamnations cl-après prononcée* répareront suffisamment oe préjudice; Qu’il n’y a p88 lieu,de prononcer l'astreinte 1 * sollicitée, mai*. uniquement de réserver tou*- ; tes droit* de la demanderesse pour le cas dû' te défendeur ne se conformerait pas au pree-i crlt du Jugement; Attendu que les frais de constats ne peuvent , être considérés comme dépens du procès ; qu'U n’y a pas lieu de les comprendre dans oeux-cJ i' Sur la demander reconveutlonnelte : Attendu que lp demanderesse en cherchant,& se procurer la preuve des agissements dïr dé-i fondeur et en l'assignant n’a ; pas outrepassé son droit; ■ Par ces motifs : * ; Le tribunal écartant tonie* fins et conclusions autres ou contraires, Dit que le défendeur s’est rendu coupable de, 4 concurrence déloyale vis-à-vis de la demande*; i* resse; Le condamne à payer à la demanderesse la' ; somme de trots mille francs A titre de domma*' ges-intérèta ; - - Condamne le défendeur à modifier, dans Te* huit. Jours.de la signification du jugement; " l’habillage.de sès bouteilles; réserva tous leSi. - droits de te- demanderesse pour le cas où la î défendeur ne sa conformerait pas au prescrit- ■ jt%ement; , , ^ Autorise la demanderesse à publier te ; pré* sent Jugement aux frais du défendeur, récupé* ; râbles sur simple quittartcc des ipipriipeure dans dix journaux belges au-.choix de, la de manderesse; dit quo le coût de chaque inser;’ tlon ne pourra dépasser la somme de deux : cent cinquante francs ; condamne le défendeur aux dépens et ce non compris Ire frais- dé » constats, ordonne l’exécution provisoire du j‘u- ' gernent nonobstant appel et sans caution, saut;. : en oe qui concerne tes publications. Dôboute.le, défendeur de sa demande reconventionnelle, ; . 1e condamne aux dépens. Ainsi jugé et prononcé à l’audience puhiiquo extraordinaire do la première chambre du'tribunal de commerce de Bruxelles, lé 15 juin 1912’pü étaient présents MM. De Bal. vice-président ; Pnttaert, juge; Vander Borght, juge . suppléant; Guillaume, référendaire adjoint. : Bourses, étr 9 n^èrda . SOUR8B OC PARI*. SVseptenibra.Oçrntnty«oqrtv, ! fient)*frtaçiUe 3 p. e_ 89.SÔ, l'tr-ipxUliin’ 8B9.~. P&tlatanne, —ttrésll 4 ji.r... 81.—; irti-.io 5 p: ’ \, -ièü.tS, . ExJCr. Espagne4 p.e., 84.11; Italiun 3 3/1 n.c.. 87.—;Jip.» nslg I.-* 7, f, n.c., 108.1S; Foriatral.8 p.-e.. M Upssluetms- 1 :4 p. <•., 94.80,. idciirtVOÔ, 5p. <\ 100.81; Itussj 4 U't li'ô J . 101.10; Turr-tialflri 4j>. c. 90.4B; Nord /i’Kapapne;4JB:-^; ,SaT, rtpuSSe, 403.—; Rto-Tiplo, Î13S —ÿognoïlce, 1038.—; O*’* llccrs. £«8.*0; flsnd Mine*. 17L50- 1 ; BOURSE OB I.ONDRV8.-.lÆDS0ii(Jésan^ais, 74 1/10 Espsjine Ext., 98 0*0: Portapal 3 p.c.. 6B-0;o: TnrozIS.}80 0,0;-: fanque Ottomane,' 18 0,0; RiO-Tint<>(gctnm|,84 5 0j tfftijrrls . Ilenleor, — 0/0; Véuèxoila 69 0/0; Argentine 5px., 103 lié,'- Arpontinn s t/2 p.c., —.—; Arpcn'ine 6 p c„ —.—; Uru-?- puay, 73 0/8; llréail I88U, 88 3/4; l'èroa certif., 13 1/8; Mfexlwj queiiitérleur. —0/0- Miss. Kâps. et Tex., 311/8; Chicago J. Mllwauk.,112 0,0; (.nuiarille-Nashv.,' tS8 0.0. ft'orfoik-Wo*- - era., 110 3.'4; Union Pacifie., 179 T/S. course OÉ BERLIN' - Allemagne 3 ». e, 78.70, Al'fiçm. JElcct. Ges. 370 6i>-, Bochum (mare, )ib.) 241.80 Dise. - Omni, peseil. I9r* 0/0; Geiscnklrehen 313,?0 ; Harpp.net (marc, lib.i 20i.R0; Laurahutte (marc. lib.l 18?.—; Heiscli* bank'l?5.70; Zinc de Siiraïo 430.—; Deutsche Banlc *37.50; Deutsch Uberspeischo \ts.~; Argentine lntér. 68.60; Argent: tino extér. —.—i Autriche Rente arg. 60.80; Autricho (lento - or 94.70; Autriche Ch. hong. 851.46: Aairicba Gr. muh/. *00.80; Hongrie Honte cour. —Kspagne ext. 4 p. c.; —.— ; Italie! p. e. ancien —; Italie Ch. méditer -r.-r’;'• I.ux. Prim-e Henri lS8 i/4;Hussie 4 p. e. 1K91 63.50; Act. Varsorle-Vienne—.—s Tniqu'.e Uento anif. 09,69;'Lot*': ores 174.50. — . Marohéa MARCHÉS D'ANVERS OU S* SEPTEMBRE 1311 Septembre 84.75 Janvier 85.50 Mat 6S.tk Octobre 841$ Février 86.50 Juin .85.35 Novembre 84 35 Mer* 85.35 Juillet 85.—' tli'cainbri* 85.5e AvrC 80.35 -iuàt Vente 114.0t/0 «c*. — Marché soutenu. - ■ : , ESMiJWE PB TBHBBhWTMIflK. — Par uD kll/zs. —j Am< , rlau'' disponible 10.—, octobre1#.—, 2 derniers 80.60. 4 premiers —'.—. Français* riisp-iiibie 78,—, octobre 70.—, / 2 derniers 70,50.4 premiers E3.60,Kspa»nr,nispouibli-ï7.—, octobre—.—, 2derniers 18.60. 4premier*81.50.calme.-- HIHwlI.ON.*. — Alust disponible 92.50 i 95.—.. dé-i eemhre-Janr., 95.— A 07.50; Pon-ringhe dlspnnlbl-- 00.—' à 98.58, déccmb.-janr., 9Î.50 A 05.—. Marché soutenu. I AINES.— Vente disponible 17 billes P'«ml* aiv.-rs-’* Septembre —.— Janvier 567.50 Bai 570.— Octobre 562.50 Février 670.— Juin 673.59’ Novembre 565.— Mars 670.— Juillet 672,5# Décembre 667.5» Avril 570.— Août . : 572.6ÿ Vente 145,000 kil.— Marché soutenu. , ; - -1. NITRATES' DK SOUDB PU aill.i. — Pir nn kilo*. ' Disponible 37.58} septembre-octobre 27.55, novembre-die. *0.00, (érrier-mar* *8.10. Raffiné 96 p.e. prompt 28.10. — Marche calme. >- PETROLES. — Disponible Mine 23.50; courant 28.50, octobre 23.75; norembredécembra 24.—. — Marché fer.no. SAINDOUX. — Septembre 140.—, octobre 149.—. norm- bro I4L—; décembre 138.75, Janvier 1S5.7», disponible 147—, Tlerçon, 148.—; F résilia. 143.50; Cuvette* 111,10; Seau, 15* 50. Marché soutenu. « . 8AI-À1SUXS — ttaefc 140.—a ISO.—; Short Gttbaek 140 — à ISO.—;Sbort eleor backieo.— A168.—*Antwern baek — A —; Extra long mlddies —à—.—; Hellle* —I —; Epaules salées et séchées —A —.—;Epaa>et d* borax —A —;Pie nie borax 13#.—A —; Pie el# umé 161.— à—; Jsrobon borax —à —; Jambon famé—.—à—.— Mucbê forma, SUGR'î.'v— Septembre 27 0/0F. A — 0/o T., octobrc-dé. cembre 23 1/3 F. A — 0/0 V..- Janv..mars 241/8 H.A — 0.0 A. ' Rsiffné en nagée#, courant,'6» 0/0; radio» en pain* cou»' rant6*e/0; sacra cristallisé courant, 62 0,0; cassonade de beurrants, 65 o/o; cristallisé (transfort) courant 33 9/9 N4 3 d’octobre 81 3/4 -JL -• Marchécrime. i SUIFS.— Rœuldc l’Intérieur mangeable, UT â t *1; btmif de la villa industrie!, 78 à SStbmuf ii’Ans traita, 83,— A tt- bieul de la Plats, 86 A 08: suif de mouton d» la Pista, Mi 03; suU de mouton d'Australie, 00 à 94-soif de nurakm 4» latérieur mangeable, 117 4121. — ttar<mâ ferms, SULFATE D'AMOK I ALICE. - Disponible 35 l/<; sept»**, il 1/i.— Marché calme. TOURTEAUX DE LIN D’AMERIfiUE.—Disponible >11*, eepicmbrê 211/4,3 derniers 21 3/t, 4 première *1 */*.— Marché calme, CEREALES. — Les Més sont calmss et tes affaires sont restreintes. Australie; 90 1/4 • Danufm, 99 9/4 A *1 1» ; Chleu», «9 1/4 ; Redwlnter n, St 3/4; Knrrachée blanc, 91 Mi Roux, 91 8/8; AUetnaadL 19 1/4, Seigle In actif. — fndxgoae, » 3/4 a tel Daauftfc Sslnte-Hélène, f* l/l à 19. ^ /, Orge sontenBe. — Moldaria, i« 3/4 b t» 1 VaumgttAf te sft à 17. - « ^ -J Arotne calma. — Indigène, 99 à 99 1/9} Musât» 4M N ÏÏ*É» cata*?— Natal btand, M «/l 'j MtoMWrte, i*M à 10; Pista, te.