i “LB B sâ ST M nM 19B««M»éBNIA<lH F*tV?|MJÙ*tor T«t«W*WW t» MA TI|*MR*»tfS - rAitiB Un iMirè «A Mii CtÎAâiM : ‘ P»rU, A fivrtt, . Harlaut lüer ç#ir« à llottêp 1 . au baaquêt é» ^jAture du conçut des ofOçiers dé cgmplénreot, u Etienne, minutie 4© la «narre, a riqvpe» Wil était de la génération <jui avait vn tou» malheurs de le patrk», q» aVatt vu le pays reprendre dans lé monde la. place qui lui ftpnartteût et la tAchd qui lui incombe, et après 40 ans de cse «este susciter l'admiration de l'univers. Le pays a refait son existence. H a montre qu’ri était ueagentde paix. M. Etienne a dépeint ensuite .la situation actuelle .* . • « Non seulement l'empire voisin vers, lequel «e dirigent toujours nos regards; mais aurai il'Italie, a fait des lois pour augmenter les ieffectifs de paix. Et nops resterions 1naçtîf8. linsouciants — jô ne dis pks désarmés, la IFraace ne désarme jamais — dans une situation véritablement précaire, qui aurait permis igné l'on revît les tristes événements, d’il y l a quarante ans. Messieurs, je me demande s'il ly a en France un serai cceur qui peut admettre une seconde -qu’une' pareille éventualité se produise- - . voilà pourquoi le gouvernement auquel j’ai l'honneur d ; appartenir a décidé dans le .calme. Bans le plus grand sang-froid, de demander un sacrifice au pays. Nous Français, nous pouvions présenter *18,000 combattants. En face de nous, il y en a 8SO.OQO. Que fallait-il faire t Là-bas. une armée active, mobilisée de suite, une armée sur le pied de guerre, une armée qui marche £4 heures après l’ordre de guerre. Nous, nous avons l'obligation, do mobiliser notre armée derrière des corps de couverture insuffisants. Nous p’avoris pas cru une seconde qu’il fallait rester lnaotiïs, Nous avons demandé au pays l’effort nëdèss&ire. d’est-à-dire le i service, de trois ans. * ■ M. Etienne ajoute que pour son compte il soutiendra lq projet dé loi de trois ans, même s’il était seul à le Taire > « Nous‘voulons faire, dit encore le ministre, la France pacifique, mais respectée et fortifiée. La France ne peut pas -mourir.' Il faut qu’elle demeure encore à la tiête des' nations parce CMi’eUo a rame page d’histoi-re qu’aucune nation ne possèdent para© qü’èilê a toujours été partout un admirable agent de civilisation. » : -Le discours du ministte. a sou3evé un enthou- ) siasme indescriptible. Ia salle tout entière dè- hout l’a acclamé. La question dés cheminots révoqués^ • - Paris, 8 avril. On sait que, daiïe là séance de la Chambre du 29 mars dernier, MM. Bartbou, président du conseil, et Thienry, mùiistre des travaux publics, avaient accepté, sur la demandé qui leur en était faite par M. Albert Thomas, au nom ' du. parti socialiste unifié, de faire une démarche auprès des directeurs des Compagnies, de j chemins de fer, en vue de Içt réintégration des cheminots révoqués. Cette démarche,u : ou lieu hier..MM. Barthou et Thierry ont êu une entrevue avec les présl- ■ douter clés conseils d’admtrâstration et direo- ‘leurs des compagnies. Ils ont très vivement Unsisté pour obtenir d’eux, après une nouvelle . révision des .révocations prononcées à la*.suite jde la grève de 1910, la réintégration d’un éer- , tain nombre d-agents.. j Les présidents et directeurs ont réitéré les j réponses faites par eux aux précédents pemver- i nements dan§ des circonstances 'analogue*. Ils joht affirmé que teutrs responsabilités et les né- ;bessités do la. disciplin©’ M leur permettaient, d’envisager aucune mesure de cette nature, et que, d’ailleurs, ainsi qiieTont rècÇnnu le© précédents nfthiskte», avec rapprobation de la Chambre, ils considèrent la question des révocation* de lôtOcomm-s définitivement réglée. o I Ils. ont ajouté 'qu’ils sont prêts, dans l’avenir, comme ils d’ont fait dans le passé, à - venir en 1 aide pécuniairement, ; et dans" la plus large mesure, à toutes- 1-âg situations Intéressantes quOleuT seraient (signalées. ; . • Là prômotlen dès caînt-oyrlMt» > ' . v Paris. 8 avril. On annonce que Ja sortie dé Saint-Cyr, qpl a lieu tfordlnaire. eh août, sera avancée de quatre mois cette année. L0s 25O élèyes de la jpromotions entre à l’école eh T£H0 seront nom- [més sous-lleatenants dans lé courant do ce .mois. \/ ; v - r ' . ;• Las relation» avec le Tafilaîet Parla, fi avril. Un télégramme du gouverneur général de l'Algérie annonce qu’une centaine, de tentas Sissldanies comprenant 500 à 600 personnes, pal VéSient réfugiées nu Tafilaîet, ont demandé à rentrer. . •• • On présume qua les autres, tentés suivront progressivement,et qu’ainsi disparaîtra la dér- hlar obstacle à l’établissement de relations p*- clflquêe et comnienclaies avec la Tafllalét, LONDRES • Lee rites du marlageariglioandonnenttltu à des protestation» . \ , Londres,.? avril., . La Spiritual MiHtancy Leagué vienf de lever (rétendàid de la. révolte cpntre.les rites dû ma- kiaga de' l’Eglise' d’Àiagletefre. Un manifeste s’élevant contre iee « indignités » moralps à l’adrj&sse tte la' femme, que ces rites contiennent sera envoyé à tous les membres du clergé anglican. Ga manifeste îfelèye quinze de oea « indignité» ». Il-y a d’dbord la phrase ordonnant à l’épouse de. servir son mari et de lui obéir. Et puis pourquoi demander, comme le veut le xite angli- ©an : « Qui donne c«tte.femme en mariage à cet homme? » ou. tout ou moins, pourquoi ne pas ajouter : « Qui donne cet homme «n mariage à cette femme-»: Et l’anneau dont seule la femme est chargée? - 4 ; Mais surtout un verset de psaume, qui M’adresse à l’homme, a le don d’exaspérer la Spiritual Militancy Longue. Ne chanto-t-on pas A l’époux : « La femme sera tcommè'la vigne fertile qui couvre-les murs de ta -maison, x. Les femmes demandent qu’on leut en dise au* dent de leui* mari. *■ [_■ La Spiritual MilHàncy Loagtre ne veut pas S 1- on plus qu’on dise que « la‘ femme a été créée 'uns côte de l’homme ». D’après le manifeste, Ëoette légende antieedentifiquo' est dégradante jpour la femme et flatteuse pour -l’aTironr-propve v-déjà excessif — de l’homme. v • ' Lf» suffragettes Londres, 8 avril. . Dans la matinée, les suffragettes ont fait por- «r le vieux canon de Sébastopol, qui est placé devant les ruines château de Dudley. La gertte inférieure de la ville a été ébranlée par “explosion. Sur le eanon on- avait Inscrit : y votes for women * ( - - beruk ** yoyfige.de Qufllaume If | H«tf . . Mçtz, 8 avril* annonça que l’empèrear. Guillaume arriéra à Metz entre le 28 et le 28 avril, et qu’fl jratera deux ou (rois jours. H- desoendrà jJout« (*ez ie général Mudra* le nouveau - r;; - . , r -r; - HQMB 4* MmmMffri»» «• 4wi> ' Rûme, fi avril. . Le cahdjpai Pompifi vient d'ôtre nommé vi- bàir* dé (tome, en rémpl a cément du carcËnal Deaptghi. décédé. ' Le nouveau vicaire Ml un des plus jeunes membres du Sacré-Collège ; U est figé de &5 La santé du Page. ^ Une reehute. . Rome. B avril. Le Pape, dont la santé n’étaU pas rétablie, eat tombé do nouveeu malade. On assure que l’audience du * avril aocordéé aux pèlerins lombards et oelle d'hâor ont fatigué beaucoup, le Pape, qui avait cependant pris I» précaution de ne pas prononcer de discours. Lee médecin* lai avaient Conseillé de soigner sa santé pendant tin temps pins prolongé, mais le .Pape ne voulut pas renvoyer les audiences et tint aussi à inaugurer lés fêtes Æonstantiniennes par le dlecouts qu’il a prononcé vendredi dernier.. Le passage du Saint-Père à travers la salle des néatiftoations, oit la température est toujours froVJfe, a contribué à aggraver son étal En effet, hier, après r&udnenoe, le Pape fut pris de fièvre. Hier soir, à fi h..sô, ki docteur Marcliiafava fut appelé, au Vatican, où le doc- :teutf* Amici l’attendait. Les deux médecins tinrent Une longue consultation. Le docteur Mar- chiafava quitlade Pape à 1Q h. 15. Le docteur Amici veilla la jm'çt entière Ce matin, à 7 h. £0.^le docteur Marqhiafava fit encore une visite au Souverain-Pontife, qui garde le Ht. La visite dura une heure. ■Les sœurs dai Pane onit été Informées de la mnledie de leur frère vinrent le voir ce matin. Les audiences, sont suspendues. Ce matin, une réception de 2,000 pèlerins attendait de- ,vant la porte de bronze, malgré vhe pTrade bat- .tante, mais vers 9 h. 80 les pèlerins, furent avertis que les audiences étaient suspendues. MADRID La question du catéchisme en Espagne ' ; Madrid, 8 avril. Le conseil de l'instruction publique a approuvé par 31 voix contre 20 le .principe du catéchifitne non. obligatoire pour les écoliers nof» catholiques, ou dont les parents désirent une exemption. Cela‘.rétobui:,r\p-précepte con- sülutionnel lésé jusqu’il.'Le.cabinet pédigérà demain le décret, que te Roi signera. Jeudi la question sora débattue aux Cortès. Les ouvriers du FerrM . v Le Ferroî, 8 avriL Six mille ouvriers de d’arsenal ont tenu un -meeting. Us ont. ensuite fait une manifestation bruyante au cours de laquelle fis ont téclamé le renvoi d’un contre-maître, menaçant d'une grève générale dans le cas où leur demande serait repoussée. NEW YORK L’anniversaire de là catastrophé du «TÎtanle» Ôn annonce d’Amérique qùe trois veuves de passagers notables qui périrent dans la catastrophe- du Titanic, Mmes ; Jacques Futrelle, Henry B» Harris et George Tliorne. s’embarqueront à'Boston le 13 avril, de manière à pour voir, le 15, date atinWMsaire^ la? oataêtrophe, se trouver sur Iê .lieu du slnÿtre. Des -coxbeilles de -fleurs seront Jetée* dans l’Océan à la place même où sombra le transatlantique. Auparavant l’aumOnier du bord célébrera un cou ft service. Et quand le navire quittera' l’endroit .fàial; îes ifemmes- chàntérorat l’hymno -Plus près de 'toi' àiribri pteu l Toutes les veuves dés passagers.du Titanic pourront se joindre à ce pieux pèlerinage'. ixïimaïmy MonUenr du e avril ISIS. Ccola militaire. ~ Par arrêté royal,flu 2S mars 1913, lo lieutenant Polet. du 38 régiment de chas* seurs & pied, provisoirement instructeur adjoint à l'École militaire, est nommé définitivement & ces fonctions. ‘ Armée. -— Sont nommés : DansTîntantéirté': lieutenants de réserve, tes soûs. lieutenants fle réserve Hambir, Cossô, Stiemet et De- vlsch. • ' ‘Dans le génie : Lieutenant de réserve, le sous»lieu-. tenant de réserve Dnmont. — Le sergent-major Cardol est nommé sous-lieutenant dé rtefei-ve. —-Le* lieutenant Servals *st' déchargé, sur sa demande, de son emploi et admis dans le cadre de réserve. ' * — La démission du grado qa’ü occupe dans l’ar. : mêe offerte par le sous-lieulenant de réserve Dorsin* ; fang est acceptée. . Bourgmestre. — M. Bontlnck est, révoqué de sçs fonctions de bourgmestre d'Eename. . Ordre jatflclalre.' — Est désigné pour remplit* les ! fonctions de magistrat civil au' ccnaSoil de guerre de : Namur, pendant un terme de trols arts, prenant cours le 8 courant. M. Palmers, Juge jm. tribunal de première instance-de Liège. Notariat. — Est acceptée la démission do M. MCr- ■ tehan, de ses fonctions de notaire à la résidence de Bastogne. Bst nommé'netatTO à la résidence de Bertrix. M. F: Delogue. <m remplacemeut dé son père, décédé. enseignement prlmatre. — M. Renault, inspectenr : des écoles normales, est-nommé secrétaire du conseil ' da perfectionnement de l'instruction primaire en i remplacement de M. AHcgaenrt, décédé. TûÛgrapliM. — Ont étô nommés : Ingénieur en chef. inspeclieUr de dlràctîon. M. pardonne. Ingénieur en chef, directeur de servtce tn- génlenrs en .chef, directeurs de service. MM. Dema- ny„ Steels , détaché an ministère. des sciences - et des art» — et Mans, ingénieurs principaux de 2me classe. — M.. PePiioux, ingénieur ,én chef, 'directeur do service, a .été nommé ingénieur en. chef, inspectenr de direction. . FAITS DIVERS — Collision entrain tram et une charrette, — Un, blessé. Une grave collision s’est produite ce matiô, rue de RJbaucourt,- à Molenbeek, entre un tram électriape et une charrette de laitier. Lo choc a été très violent; le camionneur a été projeté.à bas de .son siège et eCété relevé gravement conttisionné à la tête et aux jambes. Transporté) d’urgence à l’hôpital, le blessé y a reçu les soins que nécessitait son état. Ensuite U a été reconduit chez lui 4 EssçheitLombeek. ... La,charrette a été complètement démolie. La voiture.motrice du tram a été fortement endommagée.  — UNION et PREVOYANCE assure sur là vie aux conditions les plus avanlajçeuses. Sécurité absolue. ACCEPTE ASSURANCES ATI CONGO. — Rue de Ligne. 39. Bruxelles *— Empoisonné. Un industriel bien connu à Schaerbeéîc, M; M..,.‘ qui dirigeait une usine de cliromo-litbographie, située rue Gallait, a été trouvé-mort ce matin dans son Ht. Le médecin appelé à fairala constatation du décès a conclu que celui-ci était dû à un empoisonnement. Sur :1a table de nuit‘de M. M..., était placé un flacon contenant, un liquide grisâtre que l'on suppose être'un des poisons violents doA entrent dans la' composition des couleurs employées en chromo-lithographie. I,‘analyse établira quel est le toxique que M. M... a ab- sorbé pour se donner la mort. te défunt était figé de 43 ans, marié et père de quatre enfants. v Plume autr.,tour dé côu.bda. Eperorinlers, 18. Victime de son imprudence. Bien dès servantes x>nt la- fâcheusev habitude dé laisser entrerbilUôe, lorsqu’elles ont des emplettes à taire dans le voisinage; la porte de la maison do leurs maîtres. Ceux-ci. ont beau leur faire des obsqryatlonà, peine jfiâfduô. Si la sei-vanto se moçtN insoueianta. pi elle « moins que .aps patrons ta crainte des voéeura; m serait-t» pas parce qu'elle n*e$t pas M vtettoie directe des malandrins ? . Elles auraient tort da s’y fier, cependant. A preuve la mésaventure qui vient d'arriver à une eervanler rue dè Savoie. 4 Saint-Gilles. Ce matin, pendant qn’eDe courait che» l’épi* clar, la porte était restée entrouverte. Un cambrioleur, en profita pour s’introduire dans la maison, mais ne connaissant pas l’état, des lieux et no se souciant pas d'entrer dans une chambre encore occupée, kl monta directement à la mansarde, fractura la malle de la bonne, s’empara de ses économies et de ses bijoux, puis, rassemblant dans tm paquet son linge ot Ses meilleurs vêtements, il s’en alla, mais en.ayant soin de refermer derrière lui la porte de la rue. La servante, qui était redescendue dans sa cuisine, leva lé nez en fntendaht claquer là porte. Elle vit s’éloigner l'homme r>orteur.!du paquet, inqùlète alors, elle monta à sa ohanv brette, et constata le vol. F.fitre-temps. le filou avait 'disparu... ** - . HIRSCH A C te , rûÿon de peignoirs. Noire PEIGNOïR-réclame en crépon garni d’un joli col fantaisie, fr. 17.50/ _ SPLENDID CINEMA*ÿdeux grands films en trois parties s LE PRINCE MENDIANT, LA BOULE DE CRISTAL! — Cinq sorties. — Un mari tue sa femme et se suicidé ensuite. De notre correspondant du Centre, 8 avril : v Ce matin, le parquet a fai* uaie descente à Morlànwelz, an.sujet d’un horrible crime commis hier soir, dans les circonstances suivantes: Il y a peu de temps, Oscar Philippe, le te- nanoier du Café de la Gare, et son épouse, Louisa Delwarte, se séparèrent après plusieurs scènes, de ménage, et la femme demandait le divorce.. Celle-ci. qui est originaire de La Hes- tra, faisait le commerce de beurre depuis la Séparation; Hier, comme elle apportait sa marchandise chez un partdcaller. le mari y fit irruption. II demanda à aon épouse de reprendre la -vie commune, ce à quoi elle répondit par., un, re-, fus oatégoriqoe. Furieux,. Philippe sortit.,un revolver de sa poche, et en tira quatre ^epupa sur sa femme, qui fut tuée pet. Puis prenant'où second revplvcr dont ll ëtait également porteur, 11 braqua l’arme centra sa poitrine et tSmba foudroyé. .-rt.-, r Cette affaire cause'grand bruit dans la ré- glon.où les éDOiix Philippe étaient.très connue. r Avis aux obligataires de la Société Rome- GIvIta Casteilana-VIterbe. MM. les obligataires sont informés que le vote .des propositions concordataires faites -par la Société a été remis au 16 avril prochain.—Les porteurs qui n’ont pas encore fait, parvénir leur adhésion sont instamment priés d’envoyer leurs procurations,'sans retard, à M. le délégué des obligataires, 194, rue Royale, Bruxelles. Des formules sont à la disposition des obli- f atajres chez tous les agents de change et anquiërs. —Le dépôt des titres peut se.fairo à la Caisse Générale dé Reports et de Dépôts, à Bruxelles. — Une femme coupée en deux par un tramway. De notre correspondant de Gahd,.8ayril.: Un hoirible accident *’est produit ce matin, .vers 10’ heures, dans, la rue Saint-Sauveur, à .Gan<L " Une femme, Léontine Paepens, épouse ; Des- mul,. domiciliée.Rêmjpart dé Plaisance 0t: ; âgé0 de 155 ans, était allée faire une,emplette une boutique dé la rue Saint-Sauveur. En.épr-. tant du* rnagaain, elle voulut se rendre dans un autre, situé en face; du, premier; A ce moment arrivait mn tramway venànt de la vttîé: Toute-. itnls, ; la; femme. crût ençbra : avôir‘le teinps;./de • traverser les voies. Voyant Hgÿdang'ér qu’elle courait; le wattmah bloqua ses' ffèlns et ten- ; versa le courant. Mais il lui avait éjô. impossible dé faire la manœuvre à temps.''Une .des roups de devant du lourd véhicule passa sur le corps de la pauvre femme. Le -moteur, obéissant à' ce moment à la nouvelle impulsion .qui lut avait été donnée, le tramway roula en arrière d’un mètre, ou deux, ce qui fit passer une deuxième fois la‘roue sur ia victime. La mort doit avoir été insiantanée. car le corps a ôté littéralement coupé en deifx. Le cadavre de là malheureuse femme, a 'été transporté à la morgue. • — Incomparables les comiilets-taHleur pour dames à 37 et 49 fr., doublés soie, modèles çt nuances au-choix, mêmes prix sur mesure : FABRIQUE NATIONALE, 23. rue du Cirque/' entre boulevard de la Senne et rue deLaeken. Ouvert le dimanche de 9 à 12 h. Gros-détail. — Terrible mort d'un manœuvre. De notre correspondant de Virton, 8 avril : Un ouvrier manœuvre de la .gare de Confions, à la -frontière 'française, le nommé Lucien Jacques, traversait les voies, lorsque son ■soulier droit s’engagea entre deux rails.Avant qu’il pût se dégager, survint une locomotive qui le renversa et le broya horriblement. . L’infortuné, qui était âgé dfe 30 ans,' laisse une veuve et plusiôUrs enfants. — Métallurgique. Grâce à l’emploi d’aciers spéciaux que nous fournissent les aciéries,- Derilion, Krupp et Bismarck, nous pouvons., garantir nos châssis PENDANT DEUX ANS.. —* Première-Communion. Pour vos dîners achetez notre jolie communiante contenant cosaques poui’ 4 fr. 50. Grand choix de surprisés pour fêtes PALAIS DES COTILLONS, 64, rue du Lombard, ,64, Bruxelles. Une vision de ta mort. On mande de Lons-.. le-Sàuni-er^tFra nce) : A la halte d.u pont de SaiUaTd, près de Mo- rez, 6tm la ligne de Morez à Saint-Claude, la garde-barrière du pont de SaiHard venait de fermer une des barrière» du passage à niveau, à l’annoncé de l’arrivée d’un train, et elle allait fermer la deuxième lorsque, son pied gauche fut coincé entre, un rail et un contre-rail. Malgré ses efforts et ceux de. son frère, ‘accouru à ses cris, elle lie put se dégager. Le.train arrivait 5 toute vitesse. .Malgré la nuit, le mécanicien aperçut à temps la pauvre femme et fit fonctionner les freins. La machine s'arrêta à 1 m. 50 de ]a*garde-barrière,.qul était plus morte que .vive. , On se porta aussitôt à son secours, et on parvint à lui dégager le pied, la machine ayant écarté les rails. . Ohauffe-bain Porcher, Vliegen, b' Nord, 144. — On nous annoncé le retour de Paris de M mo Emma Léonard, modiste de LL, AA. RR. lés princesses Stéphanie et Clémentine dé Belgique. Ses salons de modes sont toujours situés an 33, rué de Ligne, 33. v — Happé.par un volant.»De notre correspondant de .Dînant", 7 avili : Le nommé Henri Capelle, mécanicien aux Usines métallurgiques 'de Senelie, à Sous-le- Bois, Inspéctait les engrenages lorsqu’il fut happé par le volant et entraîné dans le mouvement tournant. Finalement le malheureux fut lancé à terre avec une telle force qu’il fut tué net. Çapelle laisse une veuve et plusieurs en- fonts. • . — Maison spéciale de fauteuil» club : DE GRAEVE. fabricant, 127. rue Rovnle. Unix. — Garnitures de cheminée, marbres, gr. choix : V. Terseleer, 29, r. Marché n. Herbes. — Le SHERLOCK empêche tous cambriolages, En vente chezrtotis les quincailliers. ISfWtl l,rb^T^« 1 «®^ÎNS l au. tént l’ocoasioh d’assister à des travaux fort iptéi^ssants : te forage d’un» nouvelle «cmroo thermale, d’une profondeur- d'environ 500**00, et dont lés dépenses s'élèvent A 80,000 franc». Les travaux tiennent de commencer et formeront le point de départ de l'agrandissement et de la transformation de l'établissem*. — Fatale escapade d'un soldat. On mande do VdTSft'H)8S * La'caserne du 1er régiment du génie, à Versailles, est limitée en boidure de l’avenue do Sceaux par un mur assez élevé, que les soldats voulant sortir sans permission sautent en se servant comme point d’appuî d’un poteau qui soutient-des câbles électriques à haute tension. La nuif dernière, à 11 heures et demfb. un sapeur du-génie, Jean-Marie Bazlre. âgé de 23 ans, voulut ainsi sortir de la caserne. H ^escalada le mur. mais arrivé sur le faîte il fallut perdra l’équilibre ; instinctivement 11 se rattra- pa aux câbles électriques. Le malheureux, électrocuté. resta suspendu quelques instants dans le vide sous les yeux de tiroi* soldat* réservistes impuissants à lui porter secours. Puisai lâcha prise et tomtta sur le sol d’une hauteur de sept mètres. Les témoins de oetie scène donnèrent aussitôt l’alarme; on s’empressa autour du soldat, mais tous les soins furent inutiles, il avait cessé de vivre. L’autorité militaire a ouvert une enquête. — OXYGENEE OUSENIER -î- -i» •:* * .U EXIGER LA BOUTEILLE ' — il n'existe pa» de meilleure chicorée qu» la VRAIE CHICOREE AU LIEVRE. — Capotes et chapeaux de clame», 50 modèles élégants. MODES, 46, rtio Saint-Jean, ,Br — La folie contagieuse. On mande de Bordeaux : ' Tous les membres d’une famille devenus fous à la-suite d’une prédiction de somnambule, telle est l’étrange aventure qui s'est produite à Saint-Rémy (Deux-Sèvres).-' La famille Gauthier habite une farine dans oe village. Dernièrement un porc mourait. Une ,somnambute H consultée/ déclara QU*un sort avaiît été jeté sur la ferme et aue tous les animaux allaient périr. . . . . , , Le .curé dé'la commune fut appelé pour chasser les mauvais esprits, mais u refusa de se plier aux exigences des victimes du maléfice. Ce matin touje cette, famille, fpt prise de folte collective, précédée d*lifi-Üudûfittoti, délirent© dp l’une dès filles. Mme Gauthier. Le curé fut amené de force à la ferme, où on l’enfërma, tandis que la famille Gauthier, munie de torches et de bâtons, poursuivait ^Imaginaires fantômes. Le malbéureux. prêtre fut’ ensuite roué de - coups par les' forcenés; et ce n’est que grâce à l’arrivée-des voisins qu’il fut délivré. _ Mme Gautbier, âgée de 31 ans, a été conduite à l’asile d’aliénés de Niort. Les autres membres de la famille sont gardés à vue. Leur fureur paraît du ■réste sé calmer.; ; '; —- Mathusalem fvleux-sysl.) Vandenperre. — Blaton-Aubert, 4, ri. Pavillon, Schacrb. Tuyaux en béton, vases, pierres inqhlîteSi etc. — Naufrage d’une targue allemande. — SI noijés. Qn mandé de New-Yortc- ; Une dépêche de Pojrtjand ^Oregon) dit que la barque allemande Nmf. qûi s’était échouée près d’Asftoila; .chavira pendant que les remorqueurs la renflouaient. L’équipage, compose, de . trente hoinme. s’est entièrement noyé;: ainsi que l’agent â’asshràhces, qui'ëtàîf monté à bord pendant les travaux de seuvétegé/ ; — C’est égal, le DUVAL est sans rival. — Criminel pour un& dpL .Qn mande de Prague (Bohème) i* ! ' ' ' M. Wenzel landa, négoaant à Brandeis. a été trouvé assassiné dans, son magasin. L auteur du crime, un .caporal du 1-^. régiment de ■dragons, nommé Wolf, s’est constitué Prisonnier ce-matin. Du réett qu’il a fait, et 1 qui paraît être d’une .sincérité parfaite; il ; résulte qii’iî avait tué M. Ianda au cours d’u^e viye discussion d’intérêt. Wolf entretenait avec la nièce de M. ianda des relations qui n’éfaient pas restées sens suites ; il voulut régulariser ;ta" situation et épouser la jeune fille, mais il exigeait qu’on fui dominât pour dot, tout l’héritage de sa fiancée, soit 20.090 francs. L’oncle, tuteur de la jeune fille, n’en tendait remettre à sa pupille qu’une partie de cet argent. _ Il eut à oe. sujet, avec le caporal, une v ive discussion su cours de laquelle-Wolf «saisit ùn coutean. et cribla de coups le, négociant .tant et .si bien que celui-ci rendit le dernier soupir. - '. , M. Ianda, •ift^ viictimfi, était conseiller n»mi- cipaï. .et avait été plusdeura fois maire-adjoint de Sa ville de Brandeis. . — Le crime d’un Kabyle. On mande d’Alger : Le lundi de Pâques on décoiivrait. dans les, fossés des fortifications, lé cadavre d’un indigène.'Khenan Aihar ben. Moussa. , On crut à ;iuiiAccident» et le défunt fut inbu- .mé: mois, à la suite de révélations faites par plusveras ’Indigènes^ le «otm fut exhumé, et l’autopsie pratiquée. Le médecin conclut à un crime. - • ■ - Ail cours de l’enquête. ïa sqaur.de la victime fit les déclarations suiyatitea: . — Il ÿ a qùèljCfue. temps, mon frère Khenan résolut d’épouser une jeune- femme divorcée, ët me chargea de négocier son mariage. Je me rendis à Bordj-Menaîiel, où la jeune femme était venue résider chez ses parents. Une fois...son divorce prononcé entre elle et son premier mari. Seraïl Arntur ben Mohamed, la demande de mon frère fut acceptée,’ et kt dot fixée à 50 francs. La coutume kabyle veut que l’homme' qui épouse une femme divoTcée remette aux parents de celle-ci le montant de là dot. qui est alors versée entre les mains du- premier mari. Mon frère se disposait à se soumettre à cette obligation, mais le premier mari se souciait fort peu des 50 francs à recevoir. Il se mit à poursuivre mon frère de sa haine et de sa jalousie. Il ai-mait trop sa femme,- paraît-il. pour supporter de la voir appartenir à nn autre» . - • "Dès lors, je m’explique la mort de mon frère. Seraïl a roieox aimé devenir meurtrier que de savoir sa femme remariée. Malgré ses. ; .dénégations. Sérail Amar ben ^Mohamed a étéffatrrepè au parquet, et mis sous mandat de dépftt.- . ' va^ 1,082. mêdfiflins emploient et recommap- Sëràt la chicorédqjNION, reconnue la p‘ pure. v —. Explosion fàthe bombe dans tm village hisse. — Un cifftipt tué. On mande de Saint* Pélérsbourg : Un étrange et ^nystérieox accident s’est produit dans la petite commune de BrougJtz, près» de Lodz. Une bombe a fait explosion au milieu de la rue. Un garçon -jîe 14 ans, nommé Kapriwskf, T qiTT v p?tssa!t, a été tnê sur Te coup. — Un accident an Vatican. On mande de Rome ; ' / Un ancien gendarme pontifical,Giuseppe Man- clneHi. âgé âe 30 ans, actuellement cuisinier de Mgr de Saint-Pierre, est tombé hier soir d’une, fenêtre située à 80 mètres de hauteur dans' U» cour du Perroquet, -à l'intérieur du Vnllcan. le Pharmacien du Pape. 1© père Prosdocimo, le fit transporter à l’hôpital du Saint-Esprit. \fancinelli a sqccombé è ses blessures. .L; —. Avalanche meurtrière. Qa mande do Genève : ; . •Une avalanche a détroit le hangar des machines du tunnel de la Furka. canton du Va- iais. T rote ouvriers ont été tués et douze sont blessés. * "" Par suite de oet accident, les commuoioa* tipns télégraphiques ont été interrompues. Les nouvelles sont parvenues tardivement à Brigue d’où une colonne de secours est partie- -Ou croit que les ouvriers sont bloqués par les neiges. — Une bande de filous internationaux. On mande de Rome : Le service do la Sûreté vient de mettre la main sur cinq filous cosmopolites. U parait qu’il s'agit. d’une vaste association ayant des ramifications à Paris, à Londres et à Vienne. On a saisi sur eux des lettres chiffrées, que les agents sont parvenues à traduire. On a trouvé des révélations sur de nombreux vols commis dans les principales capitales 4’Ëurope. Les cinq malfaiteurs qu’on vient de prendre sont tous très élégamment mis, et chacun d'eux parle plusieurs langues. — Un mendiant millionnaire meurt de faim. On mande de Messine (Sicile) : Dans un misérable taudis de Santo-Stefano, près de Messine; vient de mourir un vieux bonhomme, nommé Antonio Roméo, qui, à Plusieurs reprises, avait eu recours à la charité de ses voisins. Xi vivait très pauvrement, et Je médecin appelé à faire la constatation du décès. a déclaré que Roméo était mort de privations.  Or quelle ne fut pas la surprise des agents de l’autorité lorsqu'on fouillant dans la chambra, qui était du reste à peine meublée. Ils y découvrirent des liasses de billets de mille francs et de nombreux titres. Ils ont trouvé aussi des pièces justifiant que Roméo était propriétaire de plusieurs immeubles importants. Il possédait entre autres biens une grande usine à Messine qui avait ôté détruite dans le grand tremblement dé terré de 1908. La fortune laissée par le vieux mendiant est évaluée à plusieurs militons. Des cousins du défunt se sont déjà présentés pour réclamer l’héritage. — Un campement de Peaùx-Uuuges sur un loti. On mande l de New-York : Les Indiens de la tribu des Pieds-Noirs, qui sont venus récemment apporter au secrétaire d’Etat, M. Lanei les insigries de chèf des Peaux- Rouges, viennent de s’installer dans notre ville pour. Un séjour prolongé! L’installation .frétait pas Chose facile. « Trols-Ours », leur cher homme de 80; ans, est particulièrement impressionné par les « gratte-ciel * qui loi font une peur terrible•; aussi è-t-il inteidif .à ses fidèles de s© loger dans dés maisons. 4 On a dopé, pour donner un gîte atix braves Peaux-Rouges, dressé un véritable camp indien sur ié toit d’un de nos plus élégants hôtels.. C’est là qu’on peut voir se promener lé « Veau- Blanc ». le « Hibou-Médecin », le Long-Sommeil *jet' la Girossè-Grènouille i, tous héros dignes dé figurer dans un roman de Cooper. Elixir des Polders, en vente partout et dans t* 0 ® îes suce. Delhàize fr* et C b Le Lion. — Gauss départ, on liquide 50 % de perte stores, rideaux, dentelles d’ameublement* 55, Marché aux Poulets, Agence à vendre. NOUVELLES JUDICIAIRES A propos de l’incendie da l’exposition de 1910 L.a quatrième chambre du tribunal civil, que présidé M: le yice|présidént d’OultretÇéPt* Vient d’àvéii 1 à etituér sur rün des derniers xprocès suscités par l’incendie de notre World’s Fair. Dés.entrepreneur bruxellois, MM. G... et V...j avalent fourni à uné flrmè anglaise V... and Sons, des'kiosques pour là venté de cartes .postales. illustrées; ces kloaques furent tous détruits par Tlncendie du 15 août, et la firme anglaisé, par l’organe de son conseil, M* Henri Masson, prétendait qu’il y avait eu location, et réclamait aux'propriétaires une ristourne dé Boyer-qu’elle évaluait à 50 p. c. du prix payé par elle. MM.,G.... et V..... que représentait à la barre- M® Georges Dupont, soutinrent; avant d’aborder le fond du procès, aue. dans 1 ? espèce, il 'y avait eu vente avec condition,.— celle de re©* tituer les kiosques iors de la fermeture deTEx?, position — que conséquemment 11. s’agissait d’un litige exclusivement .çômmércial dont seuls Isa juges consulairés, à PexclusJpn de fous autres, avaient compétence pour connaître. ''Le tribunal» par jugement rendu hier, «conformément à ravis, précédemment exprimé par M. le substitut Goppyns, s partagé la manière de voir de M* Dupont en sé déclarant incompétent et en renvoyant les partjeà devant ià juridiction commerciale qui aura à. statuer. Courses fi Boltsforâ ntirnti 7 avril. — Bésnltat»: Prix dft Tanareniont. —1. Mlstake T/î ; S.lUrei6/i; 3 Maltebrog^e,6f4. Prix da Mont-Salnl-J«m. I. tflfioagston C/4 ; 9. Mar the 5/2 : 3. HaoPFaxs t«/l. ■ Prix du Longobami»». —• 1. Vlor Flfta 6/1'; 9. Yal- mont 7/2 : 3. MOOB'S Light 4/1- .pri* d’Aramberg. — 1. Slrtas I/t ; S. Faine l/f; 3 , Rieur 14/1. , ' Prix des Seules. — !. Morbleu 7/2; S. Oui 5/2; 3. Connvatarne 471. Prix du BeauSéjour. — 1. Montesquieu 6/4 ; 2. Flo- reffe 10/10 ; 3. Fluor 6/1. ■ Cours»» è Zelltek Mardi 8 avril 1913. Résultats : Prix délia Faille. — i. Bensflorf. 1 1 fi, et Monte- rean. 40/56 (dead-beat) : S. Sainte-Barbe, 7/2. Prix Drueman. — 1. L’Abeille, 1/1 ; S. Menthe, lù/îj S. Warlsonlx, 7/1. Prix Lammene. — 1. Lovelcnot,7/1; 2.-Mat o the Mint 4/1 : 3. Ahiimân. 10/f. . - Prix T’StriteMni. — 1.13. jlarvest, 8/1-; 2. Bridal- wreath. 16/MO: 3. Livingstone, 7/1. Prix l.rewertstefn. — 1. Beaumont, 5/4 ; 3. Rtnche, 7/1: 3. Munich. 14/1. Prix WlttoucK. — 1. Hautmont, 7/2; 2- Margelle, 1/1} 3. Maillet, 10/1. *** Dama* coursé»It Rerohetti-S 1 ^Agathe à 2i»30. CY0LI8MS tl'vill* PARIS TOUR» C’est non seulement par suite de crevaison qu’Odlle Défrayé' a été obligé d'abandonner la course. Il a fait au passage à niveau de Teretz, pibs de Montlouls. à 13 km. de Tours, une chute au cours de laquelle n a hrisô sa machine, se trouvant ainsi dans l'împossîbtlllé de terminer la «ourse. AU ZVRRNBORQ Au vélodrome de Znrenhorg, à Anvers, Van TTon- waért a fait dead-heat dans la course de 60 Mlom. avec John Sfcd. lAon Georgot s'est classé tmlslôme; A OHARLEROI Au vélodi'ouiê de Chnrlerol. Frank Kramer a battu "dans le Grand Prix dn Printemps (vitesse); Léon ffmir» lier cf Victor pupré flans l’ordre A MONS An vélodrome de Mons, Yvan Goor a remporté, devant Basson, le match de fleml-fond derrière grosses motos, et disputé en trois manches.' A VRRVIER» Au vélodrome de Vervlers, Delmots a gagné la cour se do 80 kfinmètres pour professionnels devant Du bois et Pîatleou . FOOTBALL LS TOUR FINAL PU CHAMPIONNAT OR.|IBL4IOU£ (pivision II) îîleç sajr U o élé procédé, au local do J’U.B.S F.A . an tfrago an sort pour décider do la date rte* Aidé rents mateftas *our flnaP rte division R- En voici le Tésnll&t : Série Anvers-Llége-Limèeur» 13 avril : Lyra-Theux : Wbast et Vrij»Sdrai«c : Bop yhei* (bff), v 4 so avril : ThectX'Vltig tm Trt) m —seltera- Lyra ibn). «I avril : Berctieai-Théiis ; r«u**R 9M ralng (bye). 1er mat ; Ttious Seralng ; LyrA-Beaofceia ; iflq M vrtl(bye). ' ^ 4.mai : j Seraing - Lyre ; Barckma-VU** «A V«Ul Theux tbye). Série : Brabant, Plandrg, Haingut 0 avril : k V Romer* Anderiecht ; tVSMte Mot»A £. Mens : F. C. ftenalx (bye). 90 avril : Andorlecht-White Star; A. B. Sf0**4te pair -. Roulers (bye). 27 avril : Ha/iaix-AndertecM : Wh«* Ctar-Soulerf ' A. E. Mon» (lvye). « 1er mal « Annertccht-A. B. ; RDnlets*PaeBlx P; White Star (bye). . * mal ; A- E. Mors-RonJers ; Keoalx-WhUé ; Aadev lécht (bye)'. VAQHTf MO «B X« WfEflNO OS IIONAM Le meetlofi* de Monaco a commencé dlmawobe Rt lleq de samedi, par sjiite -da «mauvais temps. Voici les résultats technique» des épreuves dlspaléog dimanche : Prix du Premier Pas. série êot 21 pieds du fi. H. lu. C.. 5 kil. - 1. Fust-Varoa, à M. Martin, sa | A. 9 ra 47 sec.. Prix dé l’International Sportlng Club ISO kttomfttafi handicap). — i. Na. Koch, i M. Bératfi (nanti. 1 m.; 30 s.l. .en.SS m. 58 d Prix de ia cote (VAxar. — i. pseanefeata. h M. (NK Rlvery. en 54 m 17 B. LA CONOIIETE DES MRS Mort d’un aviateur à Salgtm On mande de Saigon que l’aviateur Géo Vois * niinck s’est tué. Il était en Coohinuhine depuis deux mois, en compagnie dè son frère m d’un ami, et . presque tous les jours U effectuait des» vole à 1 Saigon. ^ ' : TH K Ti R FS monnaie. — Demain mercredi « Hanse! <ot Svetet ». Kaatjo; jeudi « Proserplae a:' vendredi fis» vendredi mondain,'abonnement suspend u); « La Fille du Fatn West » ; samedi dernière du » Chaut de la 'Cloche • \ dimanche en matinée « Manon ». Avis « La toèatiOR est ouverte pour toutes les places* no*f le 'Festif»! Wagner. Parc. — Demain mercredi et jeudi « ■GrisiSlldls ». 1% spectacle belge du^ vendredi sera pour uotre ait dm^s ma tique une sérieuse'bataille., a" La,Nuit de Shakfe^ spftSrp ■>. d'une fantaisie Orl"inole. et^ vLe Marchant die Regrets «* un. acte, de Ihéâtre lmpr£ssjt,.-dèroüterûnè certainement une partie dû pqbllc- Samedi, à 3 h. % « L'Epopée Napoléonienne ». conféroni» avec projeo* tiens, par' , M. Georges dîEsparbès: ' ' ■ ' 1 Olympia — 11 convient de répéter qu’ « Une Affali% d'Or » ne pourra plus avoir qu’uu nombre limité de représentations. la 'clôture anniie)te étant^ proche et fa* direction d’été devant ^prendre, pos-psqnn des lneauu^ : Alhampra; — Un ftnn conseil de'Prudence : — AtftÂ s’appelle la « Petite tQuaKe » — ratonex voe places |t l’avapce pour applandfr nue .leerflèré-tels, à l’AlhapK hra. cette'joyeuse opérette' a lafliielle succédera sa* mefli « T,ê .7t)yéàx Paysan ». / ’ M»II6re. — Demain mercredi'dernière de » La Damft: ; aux Camélias » Jeudi première -de* » Deu* Gnssee lé célèbre drame de -T. Mary. Le rôle, da Fanfan sera- joué par Mme GahrlèUe Al rar °, et celui de Cîftndtnetr par Mlle T. Damts. Nous Tappèlort* qôo le tarif fl’él» est rétabli. ' ‘ -, Théâtre Flamand.— « .De Lavande Brng». le dram* - ; sensationnel, fle Sntton Vane a retronvé son immense succès d^nten : on a refnsé du monde dlmanrhe et . lundi. Les Grattons Brothers, qui font le pont h»* main, sont certalejunent les plus forte,acrobates de l’éooque. ■ • . - ' . Palais d’Rte. — Vingt minutés, de fou rire : alni : ponrralt s’intituler le numéro d’Antonëtt et Orinch. nn numéro excentriqiW d’un gnnre tout riouvean. of la Magito splritnelle s’allie de la façorn -la-pins amusante h là grosse chargé.- Aoio»«à'hnl- éf demajtn dernière^ représentations des merrelltency. ebîmpanrt» , Mb* ét Morita; nounttr O* RaPt8 - » a^rlt. «eruferé «'nrs. .. fiente fmu«nt«e 3.t*. e., »f.II. ’l^tréaMlfcdn,**ôir. Pariile»ae«, Brésil 4 p.ejL tî •iè; 1834?» KxV!-f.'Cpptenê4 n.3 ‘■•'î n-,-...'; W 8t;lr»no- naû'WCL R n.c., 105.3S; PôrbualB Buaslaênu. j -. -' aai é*. inna it'.v. dÀriir. 4 ^/} fOj)) ♦ p- r-V^8i-f8: Wém 1900^ 5 pVr- ICI”.J5; Russe 4 ri 100.41: Tteft tmlflé 4p.-é'. Z6.tT: ( fjo»tl'i1 , Ks|»aga'e,*T».—i; Sti' «{jtiSse. MO.—-j Ble-TInto; ltlA.—t Soenorioé, ; 1484 —t 1a Recr*, 853. r .;ÿîcd55lnes. -Wl W. . eoufir-f /x^- ? ojMoa ps,-*. Consolidé* anglais, 74t* Espace ,Exl., 09 f/t; Portua»! 3 p*c.. f l UZi/Tnte n.,88 0,0; Bsuqpe pttojnsne; ÎKÏ/Z; Rlo-Tlntn(actinnt.7T I0: Hnn<*rl|j fiente or, —1/0; Vônésti6Ia ' #T S/4: Argentïhéôpx.,lüf t<» Argentine s 1/2 p.c., -i-»—s Argen’ine à pciv —.-r-: tira» guay, 72 1/4; Brésil kH8K«8 0/8: Pérou ceriif..l84fi; ticil* çueiatérieur. É8 |/3: -Miss. Kaps. el Tes.. 28 2/4: lUtles»» 1 Müwauk.lll S/4; f,oulsrÏÏI>«tenv.. 1381». Np/lolk-Weî* tern./110 80; Unfon Pacific.. t8S f». NECROI/OGTÊ . Nous apprenons la mort do M. Massut. recerçtK - aux chemins dé 1er. à 5Braloé*le Comte tin fUnévaUr lés anront Hou jeudi 10 courant. & VS Iteuree. - r — On nous prie .d’annonce:- le décès, fle M. Quart- : Hamolr. ancien Imurgmestre^dé .'Rrt\aert>r®k. ancien» conseiller provincial. Officier,.de l'Ordre de Léôpold. service funèbre sùirt de Ptnhtimafti&n aura l/eu le jeudi îo eouranrt, à .il heures; ' '"'«t- Gilles (parvis Saint-Gilles).. . . - / . Réunion à la maison .mortuaire. ■ ... i i 10 1/2 heures.' • — On nous prie d'annoncer la mort de Mlle ï. d» Mecrs.Les absout, anr. lieu le t, è 4 tt.. ^gf.de SWosse* C lenss PlIUCDnCC ««VII.B ».îi.fi»m*»r4 r r UH LDdC ^ Tél 2785 Ce renet ta Tenture*. Marohé^i MARCHka O'AMVeRB OU fi ÀVRII.1911. . CAFE». ■ Ariti 18.2» \»tit ’ 70:— béoembnj 78 tf Mal «S.» - Scpi’-n/t i 70.40 liBfler 7ft 8* Juin 69.23 Octobre to 28 tèrrt** 70,26 Juillet 70 — Narrrnbr* 78.30 Hars 70,28 _ Vente : 12,000 sae*. — Marcbé soutenu, ES SSCI CE, TIE TF,RRnMîTIH.7K. — .<*tr tiW feîios. — Amé«tflua fllspon. 76.60 A —; juin 77.— A —.—, 6 deçà nlers 88.— à —Française flispnnîfd»i74.68 à —:— Juin 76.— A —; 6 derniers 76.— à —. Hsp*eur <tis- puaible 7* 30. à —; juin 76.— à ; 6 hernie» 78.— A —.—. Marché calme. HOUBLONS. — a (»st avril-mal IM.— A —; uoareti»’ récolte 1913. 93.60 à —.—. Poreringhe avril uni 91.68 à —; nouveUe récolta 1913, 60.59 A —. — Calme, - LAINES.—■ Vents dîsnonlble — hilliw PI ut u — ii» -rsts Dôoembro 605.— Jtnrlcr 609.88 Février 60#.— -Mat» * 5M — Avril 6ts.— Août 615.— Mal ,622.58 Septembre 612.60 Juin 6?0.—> Oclcbre 810.— Juillet Ct7;50 Novembre «7.80 Fente 90^00 k!L. — Marche calme. NÎT84TES ng sonpE M» 0MIm». — iMr in-T - Mspnidhle?8.80;mars—.—; avril 28.10; mai*7.50; févriaa mars 28.80; raffiné 20.25. Ferme. PETROLES. — Wspaniblo ’>laac 23,30;. courant 2J.60| mal 23.75; Juin-juillet ?4.—- Marché ferme, SALAISONS — back 131.—'ft 140.—; Short ht bask 131— à 140.—;Sbnrtclear bacln4B.— à 114.—;Antvrmrp baek — » —: Extra long mfddies. —â—; Baillas —i —.—i Epaules salées et sééhées —— à tirantes 4a borax —— A —.—; Pic nie borax ,168.—li —v—; Pie nie fumé 157.—A—.—; Jambon, borax—A —v—t Jambon (Utné —A —.— Mai ohé ferpie- J SOCR'ÎS. — Avril 24 374 V. A — C/8 A.; mal 24 T/8 IL A — 0/0 A.- juillet-août 25 3/8 N., à — 6/0 A., 3 tfocloAte II1/1K. A •— 0/8 À. Ratüité en rangées, esarnat, 8T 0/0; wSiné en prias eoa- mnt 38 0/0; sncro cristtilisé courant, 66 1/4; cass'ttate de betteraves, 49 0/0; crisViHtii (traniferfi courant 30 MA. à — 0/0 A., octob.-décemb. 29 1/4 A à — 0/0 V. Soutenu, SUIFS.—RçBuf de rintlrlcar manioabi t. HT A 133; ucouf l’i jtdrlcur mangoabje. 114 â iio. — Itewhé^.ferma. SULFATE fi’AMONl.U'IX - WapOftlNe *4 «A»; 34 0/0. — Marché calme, rtifrlevof, 7 avril, — Fromcnis /tnwiflerv. kaHOQL, 2!.r/i; indigènes, 19.50; farinesup&cisvre. tLS'I;fsriiw î$ commerce,25.. r >0; son, U.3<J; avojnes'lndrgfincâ, or.m fouiragèrès, W.—; ori/esA braVier. ?3. —; aetgles, td.èO ('anrîp«l, 7 avril. —Froment Mnnc," i’he<t.. îr. 9ô.5d. diP* roux. 19.SÔ; aride.. 17.—a avoine, i’0.75 ; pcmttnes-U bw iasnf ». Icn tOO ï., 4.62; Otto /onge^ r—Itenrre. îa' küo, 3.35; rnufe», le» 2.15; U.nilcdo cou», Je« 1Ü0 ittre. ffi.—v dlto.de lii\,^fl.r>0; tourteaux d» col*». MJjû; fin. Te.—; 4îp, les 3 kilos, —; chicorées, 44ÆBj cosseUea,: Mtmiide, 1 av ril. — Froment. Uioet., IT.85; seigle, ; orge. W.Nij aroine. T0^0; lèves, 28.©; bsww, la II* 8.97; œufs, iea 25.2.05; pommas d»terre, fi.—.