30 MARS * * * * LE SOIR AUTOUR DUPARLEMENT L’art de guérir M. Marcel Henri Jaspar, ministre dé la Santé Publique, vient de déposer sur le bureau de la Chambre, un projet de loi portant modification à la loi du 12 mars 1918 qui règle tout ce qui est relatif à l’exercice des différentes branches de l’art de guérir. Dans l’exposé des motifs de son projet, le ministre estime qu’il importe de considérer lk place importante prise de nos jours par les appareils et Instruments dans le diagnostic comme dans le traitement des maladies. Leur emploi s’est généralisé et l’on ne peut se dissimuler les dangers de l’utilisation inconsidérée de bon nombre de ces nouveaux moyens de détection et de traitement. Des lésions graves ou des troubles pathologiques peuvent résulter de leur maniement par des personnes incompétentes. Aussi, il apparait d’un intérêt primordial de ne permettre l’utilisation d’appareils et instruments, dans un'but de diagnostic et de traitement, qu’aux seules personnes habilitées dans l’art de guérir et de prescrire.  Il importe enfin, ajoute le ministre, dans les circonstances actuelles, « de protéger le public contre les charlatans — souvent des étrangers — qui pourraient profiter de l’absenc'e de nombreux médecins mobilisés pour exercer presque Impunément leur malhonnête mais lucrative profession. » La destruction des lapins M. Van den Eynde, député, vient de déposer sur le bureau de la Chambre une proposition de loi concernant la destruction des lapins. Dans l’exposé des motifs, M. Van den .Eynde fait état que dans toutes les réglons du pays l’on se plaint, avec raison, des dégâts causés par les lapins sauvages aux récoltes et dans les forêts. Vu le prix élevé des baux à ferme et le nombre de petites exploitations dans le pays, nous devons, dit-il, nous évertuer à protéger la production et à la porter au maximum, tout en réduisant au minimum les pertes et dommages professionnels. C'est pourquoi le Gouverne ; ment alloue des crédits et des primes en vue de la lutte contre les maladies et de la destruction d'animaux nuisibles, tels que les hamsters, le doryphore, etc. Dans certaines contrées, les lapins sauvages causent annuellement des dégâts Importants. Si l’on devait se livrer à une enquête pour l'ensemble du pays, les dégâts annuels causés par les lapins atteindraient des chiffres très élevés. La proposition de loi de M. Van den Eynde tend à faire considérer le lapin sauvage comme un animal' nuisible et à permettre aux occupants, leurs délégués et aux gardes assermentés de le détruire en tout temps et. par tous les moyens — à l’exception de poison et d’armes à feu. La présente proposition de loi vise également le braconnage — ce qui est nécessaire.  Le principe du doublement de l’indemnité resterait inchangé. La législation en vigueur prévoit cependant que celui qui réclame une Indemnité, doit adml- . nlstrer la preuve que le dommage résulte du fait que le titulaire de la chasse n’a pas pris les mesures nécessaires en vue de limiter le nombre des lapins. Il va de sol que cette obligation rencontre de sérieuses objections de la part des occupants. Afin de remédier à cette situation, le fardeau de la preuve sera déplacé, et l’existence de dommages causés par des lapins suffira pour don ner droit à une double indemnité, i moins que le titulaire de la chasse n’ad ministre la preuve d’avoir fait le néces saire en vue de limiter le dommage. Le titulaire du droit de chasse a pour obligation de faire le nécessaire en vue de prévenir le dommage et de procéder à la destrcutlon si les ensemencements ■ et plantations sont menacés. S’il néglt ge de se. conformer & ces obligations ou fait preuve de mauvaise volonté, l’autorité doit pouvoir procéder à l’exécution à sa charge. Le Soir illustré PUBLIE CETTE SEMAINE NOTRE CORRESPONDANT DE QUERRE SUR LE FRONT FRANÇAIS PREMIÈRE PARTIE D’UN GRAND REPORTAGE DE L’ENVOYÉ SPÈCIAL DU « SOIR ILLUSTRÉ » ROGER CROUQUET ■■■- «De Paris au front d'Alsace» ** A H0B0KEN, en regardant grandir 1’ « ARTEVELDE ANZACS 1940 ** Du Mystère du Brenner au Drame Suédois ». *4 « SIX JOURS» DE GUERRE... AU PALAIS DES SPORTS +4 Et le P. P. L. P. de St .-A. STEEMAN AU CONGO (Service spécial du Soir par T. S. F. via BelradioJ Mort d'une richissime Américaine New-York, 28 mars (Havas). On annonce la mort, à Palm - Beach (Floride), de la richissime Américaine Mrs Madeleine Force, qui fut successive ment Mrs Astor, Mrs Dick et, enfin, Mrs Flermonte. La défunte avait épousé, en 1911, le colonel John Jacob Astor, qui périt dans la catastrophe du « Titanic », en 1912. Elle avait épousé, en 1916, M. William Dick, banquier new-yorkais multimillion nalre. Ayant divorcé en 1933, elle se ma ria en troisièmes noces avec le pugiliste italien Flermonte. Ces trois mariages avaient, en leur temps, défrayé la chronique. M. Astor était de près de 30 ans l’aîné de sa fem me à qui il laissa une fortune estimée à plus de cinq millions de dollars. Le second mari possédait une fortune évaluée, avant le mariage, à 4,500,000 dollars. La cérémonie du troisième mariage eut lieu à l’hôpital de New-York alors que Mrs Astor était souffrante. Les mots croisés PROBLEME N° 39 •O HORIZONTALEMENT 1. Ancienne pièce d'artillerie. 2. Peu fréquentée. — Titre donné aux no bles d'Espagne. 3. Confondit. — Impudence. 4. Dans un canon. — Pronom. . 5. Satellite. — Doux. 6. Violentes. 7. Deux lettres de rats. — Richesses. Préfixe. 8. Prénom masculin. — Possessif. 9. Inflammation. — Officier' de marine et romancier français (1850-1923). 10. Roman jde Châteaubriand. — Mettre sur sol. VERTICALEMENT 1. Donne une apparence sans réalité. 2. Dans l’exégèse. — Pénora féminin. 3. Nom d’un ami des Girondins qui se donna la mort en apprenant l’exécution de sa femme. — Eau do vie de grain. 4. Chaux dont on se sert en tannerie. — Appartenu. 5. Voyelle doublée. — Quatrième partie du jour. 6. Navire. — A souvent son manteau. 7. Retours du même son. — Article. • 8. Personnes aimées avec une sorte de culte. — Bref écrit. 9. Refus. — Service. 10. Paire durer. • N. B. — Tous les mots à chercher se trouvent dans le N. P. Larousse Illustré (dernière édition). Solution du Problème N° 38 Horizontalement : 1. CADAVEREUX. 2. INEVITABLE. 3. NOLISE. 4. CUISINIERE. 5. IRE — B. D. — AS. 6. NER VIENS. 7. UL- NAIRE. 8. AMPLITUDES. 9. TA.— G T — TONS. 10. IL — O. E. — ENEE. iferticcdemeht : 1. CINCINNATI. 2. ANOURE — MAL. 3. DELIER. 4. AVIS — VULGO. 5. VISIBILITE. 6. ETENDENT 7 RA — NAUTE. 8. EBRE — SIDON. 9. U L — RA — RENE. 10. XERES — ESSE. LE GOUVERNEUR GÉNÉRAL A USUMBURA , Usumbura, 29 mare. .On sait que M. Ryckmans, gouverneur- genéral du Congo, accomplissant une tournée d'inspection dans l’Est de la Colonie, est arrivé à Usumbura à la veille des fêtes de Pâques. Depuis lors, M. Ryckmans séjourne dans la capitale du Ruanda Urundi où il a assisté à diverses réceptions organisées en son honneur.  U a été notamment reçu à la Chambre de Commerce d'Usumbura, en présence de M. Jungers, gouverneur du Ruanda Urundi. M. Coubeau, commissaire de province adjoint, M. Stalnier, président de Ja Chambre de Commerce, et de nombreuses personnalités. M. Stalnier a prononcé à cette occasion une allocution au cours de laquelle il a rappelé le séjour de M, Ryckmans, dans l’Urundi, entre 1916 et 1928. U a évoqué aussi l’impulsion donnée à ce pays, qui n’a pas cessé de progresser considérablement, pour en arriver à son stade actuel. Le gouverneur général a répondu à ces paroles en soulignant le rôle Important du gouverneur Jungers dans la réalisation des immenses progrès du Ruanda-Urundi. Un vin d'honneur a alors été offert aux assistants. * * * Ce fut ensuite au tour des anciens combattants de recevoir le gouverneur général du Congo. Le major Hins, président de la section locale, a parlé plus spécialement do la campagne do l'Est africain. M. Ryckmans a répondu par des paroles pleines de sollicitude à l’egurd des anciens combattants. * * » Signalons enfin, la : réception- organisée par 1’ « Indian Association », réunion qui n’était pas exempte d’un certain caractère politique. Y étaient notamment présents, outre le gouverneur général, M. Coubeau, M. Stalnier, le juge Mineur, M. Keppenne, directeur de la Banque du Congo belge, M. Bâillon, député et M. Sharff, avocat. Les délégués hindous ont remercié les autorités pour la bienveillance témoignée à l’égard de la communauté hindoue du Ruanda Urundi. Us ont saisi cette occasion pour solliciter un subside pour leur école. M. Ryckmans leur a répondu qu’il examinerait cette question. Il leur a rappelé toutefois qu'il n'exlste encore aucune ccole européenne. Il a déclaré ensuite que sa visite au Ruanda Urundi avait pour but de démontrer que, malgré une certaine campagne hostile, il n’exlste aucune animosité entre le gouvernement et la communauté hindoue. « Tout homme honnête, a-t-il déclaré, désirant commercer loyalement, sera toujours bien accueilli au Congo Belge et au Ruanda Urundi, » A rinstiful belge des Sciences administratives La Journée administrative En dépit des circonstances difficiles, llnstltut belge des Sciences administratives maintient ses diverses activités. Précédemment déjà — en décembre dernier — a eu lieu sa conférence annuelle qui nous permit d’entendre M. De Peyster exposer de la nature et de l’esprit de l’Inspection des Finances France. Maintenant est annoncée la Journée administrative, également annuelle. Celle-ci est fixée au 13 avril prochain et aura lieu dans les locaux de la Fondation Universitaire. Cette journée sera consacrée à l’exposé, suivi de discussion de deux problèmes actuels et d'un grand intérêt, particulièrement pour ce qu’il est d’usage d’appeler les pouvoirs subordonnés. Lé premier est celui de la protection des ressources hydrologiques souterraines et la réglementation de leur usage. Les données techniques en ont été définies dans un rapport de Ml Armand Renier, chef du Service géologique de Belgique et professeur à l’Université de Lié-' ge. M. André Buttgenbach, assistant à la Faculté de Droit de la même université, en a analysé l’aspect juridique dans un rapport détaillé, constatant l’absence et exposant la nécessité d’une réglementation legale en matière de protection des e ?Jl?,.! outerralnes - et démontrant la possibilité d’une telle réglementation qui sauvegarderait à la fols tous les intérêts légitimés en cause, tant privés que pu biles. Le second problème, tout actuel, est celui du reglement sur les réquisitions civiles, dont le rapporteur est M. Jules Lespes, professeur à l’Université de Bruxelles. Son exposé et la discussion auront pour objet de déterminer le sens exact des dispositions juridiques et réglemen- talres sur lesquelles sont fondées les réquisitions, ainsi que les formes et les limites de leurs applications au point de vue des principes fondamentaux de notre droit public et administratif. La Journée administrative du 13 avril comportera deux séances, l’une le matin, 1 autre 1 après-midi, et la discussion des deux problèmes figurant à son programme aura Heu dans l’une ou l’autre de nos deux langues nationales, au gré des assistants.  Onze déserteurs allemands sont internés . Luxembourg, 29 mare (Belga). Mercredi, un désérteur- allemand se présenta auprès des autorités de pollçe luxembourgeoises, entre . Untereisénbach et Gemùnd, et sé mit sous'leur protection. Il fut transporté à Luxembourg, où on l’interna, ainsi que l’autre déserteur qui, comme nous l’avons déjà signalé, avait franchi la frontière au pont de Langsur. De sorte qu’à l’heure actuelle, le Grand-Duché compte onze déserteurs allemands Internés. Dans le courant de'mercredi, la baïonnette,'le masque* à gaz et-l’uniforme du | Tem P érat - nMxim, déserteur- de Langsur furent remis aux|' Tem P® rat - autorités militaires allemandes. LE TEMPS Situation atmosphérique du 23 mars Les températures maxlms du 38 mars : 5®. a Crée, 4° à Ostende, Anvers et Nivelles, 3® & Tir- lemont, 2° A Vlrtoo et Spa, 0® A Cblmay, —1® A Saint-Hubert et Sainte-Ode. Les températures mlnlma (nuit du 28 au 29 mars) : 1® A Anvers, 3® A Ostende, —1® A Bru-, xelles, —2“ A TIrlemont, Brée, Vlrton et Nivelles, —3® A Saint-Hubert et Spa, —4® A Chimay et Sahite-Ode. Ephémérides pour demain. — ' Soleil : levér 6 h. 23 min. ; coucher 19 h. 11 min. — Lune: lever 1 h. 59 min. ; coucher U b.‘ 2 min. — Haute mer : Ostende : 5 h. 37 m. et 17 h. m. Anvers : 8 h. 41 min. et 21 h. 2 min. LOTERIE COLONIALE Température A 14 h Baromètre 1017 mb. 6 (763 m/m S) Tend, baromét. Descend Insolation 4 b. 20 rn. 4®3 -i°9 L’approvisionnement en céréales panifiables (De notre correspondant particulier.) . .Luxembourg, 28 mars. Les journaux discutent en ce moment I la question de savoir si l’approvisionnement du pays en blé panifiable est Tempête de neige sur la Belgique Dans les cantons de l’Est DESTINATION PREMIERE DES BILLETS GAGNANTS DE LA S* TRANCHE 1940 Gros lot d’un million Luttre (Chemins de fer). Loto de 100,000 francs 2 divisés en 1/5 par l’O.N.I.G 1 Bourse de Bruxelles. 1 Ixelles (Postes), 60 lots de 40,000 et 20,000 francs 17 billets gagnant .ces lots ont été livrés à l’O.N.I.G. pour être divisfe en 1/5; d’autres ont été envoyés aux bureaux des postes d’Ans, Anvers,. Bruxelles (agglo- 50 % mération), Fleurus, Fontalne-l’Évêque, 0 Gend ’ Rumbeke; à Eupen (bureau des Déclin, magnét. 8 10 O. ? aur ® es de Bruxelles, Anvers et Liège; ciel Nuageux a * a Banque de Bruxelles; au guichet de 'la Loterie. • N. B. — Les billets vendus à l'intervention des Bourses et des banques peuvent évidemment avoir comme destination finale toutes localités du pays. 992-4 Humidité Précipitations Verviers, 28 mars. . _ Durant la nuit de mercredi à jeudi, assuré, ou si, dans un avenir prochain, d’abondantes chutes de neiges se sont le gouvernement sera obligé d’introdui- abattues sur les cantons de l'Est aux re le système des tickets, pour la vente | environs de Verviers du pain. Le journal « Ôber Moselzei tung » est viendra coite de , auucc mi UCAU-ILCU- ] - U. miiui, ia ncific wuuuuail a wm-|, nn JX a 1 oo, re et que de grandes quantités de blé ber à Malmédy, Waismes et Manderfeld | panifiable sont employées pour la nour- I où l’on constatait une hauteur de 15 cen- Assurances sur la Vie Rentes Viagères Pour les traiter aux conditions les mell- Au cours de la journée de jeudi, le vent |L e .ÎL™® J*' avee le maxlr ? u “ d ? séciirité îoeoatt finnAts» o,™ ^[adressez-vous aux agents de la Compa- I v “ * v “ UU6 MttUlCUl UC 41/ veu-||l rt _ timetres au moins. A Robertville et à sur Bruxelles, Capitaux assurés : 3 milliards 914 mil- Saint-Vith, la hauteur atteignait 30 cen- ,,î7 es timètres. Sur tout le plateau de Herve, r'f,- 1 ons Réserves mathématiques : 1 milliard riture du bétail. Le « Luxemburger Wort », de son côté, qui défend la politique agraire du, — y . a -. cau «w» e> , gouvernement, prétend que l’approvision- on enregistrait une couche de 10 centimè- „ esar 'f es supplémenialr. : 147 millions. 1 'Participation gratuite des assurés aux bénéfices. Toutes Assurances Accidents. Prêts hypothécaires avec combinaison *” 73-2 RECLAMEZ PARTOUT LE “IM ELI O 78-9IY. M. F. Disons encore que Mme Ryckmans, qui accompagne le Gouverneur général depuis le début de son voyage, est rentrée par avion à Léopoldville, dans le but de passer avec ses enfants les derniers jours des vacances de Pâques. DANS L’ADMINISTRATION Léopoldville, 29 mars. Nous reproduisons, sous réserves, certaines rumeurs circulant à Léopoldville, selon lesquelles 11 y aurait en perspective un certain mouvement parmi les hauts fonctionnaires de la Colonie. On dit notamment que M. Wonner, commissaire-adjoint de la province de Lu- sambo, succéderait probablement à M. Wauters, commissaire de cette province, terminant prochainement sa carrière coloniale.  D’autre part, 11 est question que M. Maquet, commlssalre-adtolnt de la province de Léopoldville, quitte définitivement la Colonie. Enfin, M. Morel, commissaire du district urbain de Léopoldville, irait à Léo- poîdville-Ouest et serait remplacé par le commissaire de district Le Bussy. LE COMMERCE CONGO - AFRIQUE DU SUD Nous avons signalé récemment que le chef de la Province de Léopoldville avait communiqué aux présidents des Chambres de commerce de la province une lettre du Consulat de Belgique à Capetown, demandant des échantillons de produits congolais, en vue de servir de propagande économique. Ajoutons qu’il est particulièrement recommandé que ces 1 échantillons correspondent exactement aux produits mis sur le marché. Ils doivent, en outre, être accompagnés d’une fiche indiquant le Heu d’origine et le nom de la firme productrice.  NOUVELLES BREVES Au cours de sa dernière réunion, la Ligue des Familles nombreuses, à Léo- poldville, a élu son comité pour 1940. En voici la composition : Président, M. Chan- delon; vice-président, M. Berteaux; secrétaire-trésorier, M. Mandeville; commissaires: MM. Wéry, Verstraeten et Bourry, A l’Institut de culture portugaise Conférence de M. Victor Falcao M. Victor Falcao a donné jeudi soir une conférence à l’Institut de culture portugaise sur « l’indépendance du Portugal et les podromes des découvertes maritimes ». Le conférencier rappelle la croisade nationale qui se situe de 1125 à 1249. C est 1 epopée de la reconquête sur 1 islam, ou Alphonse 1er finit par briser la puissance maure au Portugal et jeter les bases militaires et politiques de la libération. » ï* seco , nde ® ta pe, qui se situe de 1249 a 1385, voit la ressource du nationalisme. Alvaro Paes, un lettré et Nun’Alvarès, un guerrier, suscitent la révolution nationale qui se termine par une victoire decis ve des Portugais qui fixent leurs frontières terrestres. De 1335 à 1418, c’est la conquête de la mer par Don Henri, le navigateur. Enfin, en 1418, un vaisseau de l’infant inaugure le cycle des grandes découvertes et des continents nouveaux en abordant à Porto Santo, près de Madère. En 1434 le Cap Bojador est doublé. L’infant sé fait colonisateur, peuple les points d’appui des navigations futures et y fait procéder à des plantations de cannes à sucre, coton, vigne, etc. Quand il meurt, la vole qu’il a Indiquée reste celle de la race 1472, St-Tomé; 1482, le Congo; 1487, lés navigateurs doublent le Cap des Tempêtes et le rebaptisent Cap de Bonne Espérance. Dix ans plus tard, les Portugais sont aux Indes; 1500, la découverte antérieure du “ " Violente tempête aux Etats-Unis FAITS - DIVERS nement en blé est assuré jusqu’à la ré- très d’épaisseur. coite de 1942. Tel n’est cependant pas n.«. 1„ • i « l’avis du « Journal d’Esch », organe du U&n$ la région de Nsinur . parti socialiste, qui ne partage ni l’op-1 Jeudi, vers 13 heures, une véritable I d assurance 8Ur t® Vie. tlmisme de l’organe du parti catholi- tempête de neige s’est abattue sur la que, ni le pessimisme de la « Ober Mo- région namuroise. Pris dans les sautes selzeitung ». Pour lui, cet approvision- Je vent, les flocons qui tombaient en nement ne peut être assuré qu’au moyen rangs serrés, tournoyaient et étaient em- des trois mesures suivantes : 1) simpli- portés au loin à des vitesses vertigineuses, fication en encouragement de l’importa- Ces rafales se succédèrent pendant un tion de fourrages; 2) stockage de four- bon quart d’heure et à certains moments rages et de froment importés de l’étran- l’obscurité fut .telle au’iJ fallut recourir, ger; 3) augmentation du prix du fro- dans les maisons, à l’éclairage élëctrlque. ment et du seigle indigènes et simultanément réduction des frais de mouture pour ne pas augmenter le prix du pain. ' 'Là situation s’améliore dans la grosse industrie i rv>. i . ues maisons s ecronlent i — deux accidents d’autos Luxembourg, 28 mars (Belga). Kansas City, 29 mars (United Press). Vendredi matin, vers 2 h. 45, une auto, A propos de la situation du marché du Une violente tempête, atteignant une P ar suite d’une fausse manœuvre, a roulé travail indigène, le « Escher Tageblatt » vitesse de 100 kilomètres à l’heure et sou- contre une borne refuge place de la écrit : levant des tourbillons de poussières et Bourse. Par suite du choc, le conduc- . « Dans la grosse industrie, la situation d e sable, comme on n’en avait plus vu teur demeurant rue des .Ajoncs, à Wo- s’améliore progressivement, les livraisons depuis deux ans, sévit sur l’Oklahooma, luew ‘St*Pierre, ainsi qu’une personne do- de coke augmentent et il ne manque pas le Kansas et le Missouri. miciliée rue d’Anderlecht, à Bruxelles, de commandes pour- l’instant. Pendant vingt-quatre heures, la viel- ont été blessés. » Pour ce qui concerne la moyenne et bilité a été pratiquement nulle. Sous la — A l’angle des rues du Bailli et de la petite Industrie, on travaille régulière- violence de la tempête, de petites mai- Livourne, à Bruxelles, une auto a dément, exception faite pour une fabrique sons se sont écroulées dans le Missouri; ra Pé et escaladé le trottoir. Le conduc de cuir de Wiltz, où l’on ne travaille | des arbres ont été déracinés et de nom-1 teur a été blessé, plus que trois jours par semaine. » Les négociations qui sont menées à l’heure présente avec les belligérants, aux fins d’obtention de commandes importantes, ont beaucoup de chance d’aboutir à un , résultat heureux pour notre moyenne et notre petite industrie, de sorte qu’on peut compter sur une amélioration, éventuelle de leur situation. » Enfin, le temps s’étant amélioré, l’activité a pu reprendre sur tous les chantiers de travaux publics. » breuse vitres brisées. — i m Incendie dans un château à Ghlin Les victimes ont été soignées & l’hôpital St-Pierre. v — CHUTE D’UN MOTOCYCLISTE. Jeudi après-midi, un motocycliste, M, Maurice D., 37 ans, demeurant avenue de la Liberté, à Koekelberg, suivait le boulevard de Smet do Nayer, lorsqu'il dérapa et fit une chute au cours do laquelle il se blessa aux jambes. Il a été soigné, sur place. D.(V.) — LA BONNE HUMEUR tue les soucis. Pour être de bonne humeur, il faut « .i . . _ _ _ (De nofre correspondant particulier.) Un incendie s’est déclaré feudî^dans I ^LSlSlTî. J r Q e aux lunettes de là LÜ- îe des pièces du château de la Barrière, î? E -vrTi?^IJF FRANCO-BELGE, 50, rue i ■ i* j i . I situé le long de la grand'route de Mons „ , : . 60, r iJ e de J a Montagne; 102, rue La nomination des temporaires|;, ;s. de grandes proportions. »BE PAR UN CYCLISTE. , Les pompiers ont dû lutter pendant . , c y cll ?te a renversé, chaussée de Interrogé par la voie parlementaire au plus de trois heures pour le maîtriser | ü Y *i^ el ’! 00 ’ a St-Gllles, Mme Prudence, sujet de la nomination d’agents tempo- On ignore les causes du sinistre oui a 5 géc B , 70 ans - habitant rue de l’Aque- raires par les administrations communa- occasionné des dégâts importants 4 d ll c ’. . Ixelles. Cette dernière qui était les, le ministre de l’Intérieur vient de v atteinte de blessures aux membres a préciser la jurisprudence actuellement | reçu des soins à l’hôpital. D.(V.') — CORTENBERQ. LA FLÈCHE d'OR. La navigation' sur le Danube — INCEND S m C A C SCH AEBBEEk! 1346 du canal, à Nleuport. Le malheureux était disparu depuis le 3 mars dernier. Le parquet de Fumes est venu sur les lieux Jeudi après midi. D* O* (P.) — LE CADAVRE D’UN OFFICIER EST REPÊCHÉ A NAMUR. Le dimanche 3 mars, on signalait la disparition, & Namur, d'un sous-lleute- nant d’infanterie, M. Lenolr, de Pétlgny, et certaines circonstances laissaient supposer que le. corps du disparu se trouvait dans la Sambre. Des Bondages furent opérés dans la rivière, mais restèrent sans résultat. Jeudi, à midi, le cadavre d’un officier fut repêché en amont du pont d'Omalius. Le. corps, qui était dans un état de décomposition avancé, fut transporté à la morgue de l’hôpital militaire de Salzlnnes, aux fins d'autopsie On pense qu’il s’agit du sous-lieutenant Lenoir. S. N. (P.) — QUERELLE DE FAMILLE. A Petegem lez-Audenaerde, au hameau Beechoek, une' querelle surgit entre membres d'une même famille, au sujet de la vente d’une propriété. Le nommé H. Van- der frappa soudain son antagoniste V. D. S. à trois reprises sur la tête à l’aida d’un lourd objet. V. D. S. fut grièvement blessé. On craint une fracture du crâne. Quant au coupable, 11 a été arrêté et écroué à la disposition du ParqueLMG(P) — UNE AUTO CULBUTE. A_ Astene, sur là route de Deynze, M. Jérôme Hagalere, d’Ostende, roulant à vive allure, donna un brusque coup do volant à sa voiture pour éviter une collision avec un lourd camion. La voiture dérapa, fit un tête-à-queue et culbuta. Le chauffeur fut grièvement blessé à la tête. Un enfant, le petit Van SImaeys, d’Ostende, reçut quelques blessures sans gravité. M. G. (P.) — UN ENFANT TUÉ PAR UNE CARTOUCHE DE GUERRE. Jeudi matin, en ,ee promenant, le jeune Marcel Doulet, de Melle-Vlrton, 13 ane, découvrit un vieux canon de mitrailleuse rouillé, il songea aussitôt & le nettoyer pour le vendre comme ferraille. Il en mit un des bouts dans le feu de la cuisinière, par malheur, uno cartouche chargée, qui s’y' trouvait encore, fit feu et tua net le pauvre garçon, qui reçut la balle' en pleine poitrine. La gendarmerie de Gé- rouvllle a procédé & l’enquête d'usage. C. F. (P.) — LE DRAME DE HAILLOT Nous avons relaté les péripéties de ce drame de la jalousie qui s'est déroulé mercredi matin au hameau des Golettes & Halllot. Ferdinand Delhalle, 51 ans. de Bande-lez-Màrche, après avoir blesse d’un coup de revolver son ancienne amie Madeleine Roumont, 26 ans, de Halllot, fut appréhendé par la gendarmerie tandis que sa victime était transportée dans une clinique de Huy. Delhalle a déclaré qu’il avait agi en état de légitime défense. D’après lui, Madeleine Roumont et sa mère l’auraient attaqué à coup de parapluie. Ii soutient également que s'il a tiré, Il n’a pas eu l'Intention de tuer. A l'Issue de son interrogatoire, il a été mis sous mandat d'arrêt et écroué à la prison de Namur. L’état de la vicMme continue à s'améliorer et il semble bien qu'elle soit hors de danger. S. N. (P.) — UN AVION NORVEGIEN S’ABAT. Jeudi matin, l'avion de l’ambulance, stationnée dans la Norvège septentrionale s'est écrasé sur le sol près de B&rdufloss. Le radiotélégraphiste a été assez grièvement blesse, tandis que deux passagers ont été légèrement atteints. L'avion est entièrement détruit. A. T. N. (E.) — UN RELIGIEUX ÉLECTROCUTÉ. Le ministre de l'église baptlste, le révérend Walter Dworeckl, a été électrocuté dans la prison d'Etat de Tranton, ; eudi dans la nuit, après avoir passé toute la journée en prières dans sa cellule. II fit, avec appétit, un dernier repas, puis, calmement, marcha vers la ohaise électrique. Dworeckl avait été condamné à mort pour le meurtre de sa fille Wan- da, qui avait été trouvée étranglée à Camdcn (New-Jersey). La Jeune fille, qui était âgée de 13 ans, avait trois polices d[as8urances sur la vie au profit de son père. (United Press.) suivie en matière de noipinations d’agents communaux temporaires, faites en méconnaissance;de là loi des 3 août 1919, 21 juillet 1924. ' Le département fait savoir que les prescriptions de cette loi s’appliquent à la collation des emplois, tant temporal- res que définitifs et que le département continue à veiller à l’exacte application de ces dispositions légales par les adml- est rétablie Bucarest, 29 mars (Havas). .... - _ La navigation sur le Danube a été ré- nistrations communales. De nombreux et tablie. Les premiers tanks pétroliers sont i- récents arrêtes royaux d’annulation en arrivés à Giurglu, afin de charger du né- p ' ste ‘ Cathcr ine, Brux., on vent avant font foi. Mais, les services spéciaux et trole destiné à l’Allemagne hausse 1,000 k. cafés Lomaml, grosses te- Jeudi soir, un commencement d’incendie s’est déclaré dans un atelier de torréfaction de cafés, sis au n° 2 de la place de la Patrie, à Schacrbeek. Les pompiers communaux ont circonscrit le sinistre après une demi-heure de travail. (V.) — PRIX IMBATTABLES. A TOUBON, temporaires, nés des circonstances ae tuelles, tels que le paiement de la rémunération de milice, le ravitaillement, dol vent être assurés d’urgence et la néces sité Impérieuse de leur fonctionnement immédiat ne sc concilie pas avec l’observation des délais Inhérents à la publicité de la vacance de l’emploi requise par la loi susvisée. Le département admet donc que l’appel public aux candidats n’est pas de rigueur en vue de la collation des emplois susvisés, qui n'offrent aucune perspective d’avenir et auxquels l’application stricte de la loi du 3 août 1919 s’avère irréalisable. Nouvelles judiciaires f I nu* ves, arôme unique, à 5.50 1/2 k.; Santos supérieur à 7.50 1/2 k.; fromages Edam et Gouda 40 + « Lekkerbekken » réputé à 7 fr. au Heu de 8 et 9 fr 1/2 k.; Volvet ' vieux & 8 fr. au Heu de 9 et 10 fr. 14617 ACCIDENT MORTEL A LA GARE DE WILMARSDONCK. Jeudi matin, à la gare d’Ânvers-Wll Cour d’appel de Bruxelles. I n î arsdt>nck l u " e locomotive chargée de dé- ZX. placer un train de charbons, a renversé ÏFÇ MAI VFPÇATIDNC l’ouvrier Pierre Engelen, 55 ans, demeu- LEO iHALYEKOAllUnd rant à Merxem. Le malheureux a eu les AU MUSEE SCOLAIRE deux jambes broyées. Il a succombé pen- Q „_ . , , dant son tran ‘ i;.“L.- P 2?i_ f °f“t. p . ar J es Prévenus, la | - EXIGEZ sucre raviné Tirlemont.6-51 148-14 promu récemment au grade d’envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de. première classe. Le déjeuner, qui était présidé par l’am . . bassadeur de Belgique, ayant à ses côtés vniiio. isii , « r~ fresll est de- M. et M™* Charles Bastin, sir Edward “ „ - Portugals d f bar( l. uent , Crowe, ancien secrétaire général du ! e _ s o?s„a_Terre-Neuve, les autres a Ja- Board of Trade, et lady Crowe, réunissait Les indications formulas nnr 1a ml Miviima j » « f*«vuiu», sucre rajjtne i'Wemortl.oOJ ...Ur. de rintérleur”^? HOMME NOYE DANS ONE nomî!aUor, n de ’emporafres dlna’Ve'a' damn^Charlc^Fu^ Guetave Huygen., 80 ana, demeurant vices ordinaires d’une commune. Les cas musée/ à 9 mois de prison’et 700 franpo T 10 B ' anc h e > a Anvers et qui travaillait d’infraction soumis aux autorités supé- d’ameàde; s^n éDousr juLttP^/rii f danS u "e fabrique avenue de Belgique, rieures seraient donc annulés en vertu 2 mois et 350 fr^èt îe menulslr^ A?hort comme pe J, ntre - a été trouvé noyé, dans des lois de 19 et de 24, qui n’ont jamais Weerts à 6 mois’et 700 ?ran^f Albert une cuve d eau. On croit qu il a été sujet été rapportées. La Coi.r » 5ilt/ir,,vîLi i ? un ma l al3e - Lc corps a été transporté la uour a eleve toutes les peines. Elle à la morgue. R. V (P) ™ né Fumemont à 2 ans et 1,400 —Talons, semelles: CUIRUB vaut plus.49 mSriinf». « °*' donne «on arrestation im- — WA VI, la base de votre lessive. 414 4 mois ét conditionnellement à — Ménagères, chez vous, chez vos amis 7tvwr .i? 50 f Weerts a 18 mois et beurre Noisette d’Or. Gros: tél.21.58.58. 003 (uu rr. avec arrestation immédiate. I _ (JN FACTEUR DES POSTES TAMPONNÉ PAR UNE CAMIONNETTE. Tribunal ^rrorflonn,.. d. Bn,,.!,» | 1°2ÎI ÏFNF NniTVFI I V PCronmiCDIC tamponné par une camionnette au mo- UrtC NUUVLLLE. LOLKUyUtKIt ment où 11 venait de virer à gaucho pour Julien De Roy, garçon de restaurant, re J° indre la piste réservée aux vélos, rue du Tabellion. 1, et AHdor De Seynl Précipité sur le pavé avec violence, il y garçon de restaurant, rue Wayez, 119] resta étendu. Il s'agit du facteur des avaient inventé une nouvelle escroquerie! P os t ea , M. Dieudonné Moyse, 52 ans. II Us envoyaient des brochures sans va- a été conduit dans une -clinique llégeoi leur dans des mortuaires, au nom des se dans un état très grave. R.L.(P.) t» nh.mi». s» t, , , , .Personnes décédées, centre rembourse- — COTE D’AZUR. Depuis 1,150 fr. 8 J. P^i» C T?<?l bre ^ de T 5'°mm erce Belge et le ment de fr. 27.50. Dép. rég. et séj. Pass. compr. SOBELCAR jourd^h^ un déie^rr d en S i’honnpn f rîp a M’L L \, dlx ' huitlème cham bre a condamné 66 - rue J - Brand. Tél. 15.87.32. 58462 Chartes 11 Bastlri, eU conse?ller 0r commerciai ^3 moto^t^SSO^rancs^^ 0 * r * Ct GElf IS3 ^ FATALE A GREMBER- près l’ambassade de Belgique à Londres, 1 * m0U5 et 350 Irancs ' 1 DTf)TTM1 rônamman4 au ervo<4a ^’nntinirÂ aw_ Les Belges de Londres ont fêlé M. Charles Baslin, conseiller commercial près l'ambassade de Belgique! Un excellent remède familial que toute maman doit connaître Il ne coûte que 12 fr. 50 ! Mamans, soucieuses de la santé de vos enfants, épargnez-leur rhumes, toux et refroidissements qui affaiblissent toujours les jeunes organismes. Voici une recette simple, efficace et très économique. Vous la préparerez facilement chez vous : Dans un quart de litre d’eau chaude, faites dissoudre 2 ou 3 cuillerées à soupe de sucre ct 30 grammes de Clbinc (extrait concentré), que voue trouverez dans toutes les pharmacies au prix de fr. 12.50. Cette préparation vous donne plus d’un quart de litre d’un bon sirop pectoral, agréable au goût et que les enfants prendront avec plaisir. Doses : enfants de 8 à 12 ans : 1 cuillerée à dessert; enfants de 3 & 8 ans : 1 cuillerée à café (toujours après les trois principaux repas et avant le coucher). Mamans, par ces temps particulièrement rigoureux, protégez vos enfants et préparez aujourd’hui même cette excellente recette. 113-4 Londres, 28 mars (Belga). Pour les capitaux aussi, l’oisiveté est néfaste. Souscrivez à l’EMPRUNT DE L’INDEPENDANCE £ “ va; 1518, Canton, porte de la Chine; 1520, circumnavigation de la terre; 1526, l’Aus- traHe; 1542, le Japon, etc. Toute une chaîne qui enserre le globe et dont le premier maillon fut forgé par Don Henri le Navigateur, sur le sol unifié par Don Alphonse 1er. ROME : Le comte Teleki, premier ministre de Hongrie, a quitté Rome jeudi soir. Il a été salué à la gare par le comte Ciano, entoure de ses collaborateurs et par le ministre de Hongrie. BELGRADE : Le ministre d’Allemagne à Belgrade a décore aujourd’hui de l’ordre de la grand’eroix de l’Aigle allemand, M. , , I Tsvetkovitch, président du conseil de PRESCOBEL (reproduction interdite). Yougoslavie. Il y a quelque temps, Mme G. Van Le tribunal militaire de Paris l den Abeele, 35 ans, habitant rue Lon- eue, à Grembergen, faisait une chute dans sa cuisine. Atteinte de graves lésions internes, elle dut être transportée dans une clinique de Termonde où elle succomba jeudi. W.T.(P.) LA BANQUE DE REPORTS ET LE PROCES DES EX-DÉPUTÉS COMMUNISTES Paris, 29 mars (Havas). ans. demeu- de M. Bastin et rappelèrent sa brillante Si ^ debats contlnue r°®t transporté à l’hôpital civil de Louvain, où carrière. Sir Edward Crowe, qui fut le \ apres -“‘<“- 1,1 —•—* collègue de M. Bastin - à Yokohama et à Barcelone, avant' de le retrouver à Londres, évoqua, avec humour, quelques souvenirs de leurs rencontres passées. Le héros, de la fête remercia ensuite, en termes émus, chacun des orateurs qui l’avaient précédé et rendit hommage à l’aide dévouée que M”** Bastin lui avait apportée dans toutes les étapes de sa longue carrière. Quand le salât do pays est en jeu, nnl ne pent se dérober. Souscrivez à l’EMPRUNT DE L’INDEPENDANCE 992 Les Aventures de Donald Duck par Walt DIsney* Néce,,ité rend “««ienx. il mourut quelques heures après son arrivée. Les médecins déclarent qu’il a succombé à une fracture de la colonne vertébrale. T L (P) — UN OUVRIER BLESSÉ PAR UNE LOCOMOTIVE. Jeudi matin, M. Aloîs Van Walle, 55 ans, habitant Nieuwkerke, était occupé sur la voie ferrée entre la station de formation et la station de l’Etat, quand une locomotive renversa le malheureux qui eut un pied sectionné. La victime a été transportée dans une clinique lo- cale. W.T.(P ) — COLLISION A HERENT. ’ L’autocar conduit par M. Derljck, demeurant à Schaerbeek, est entré en collision, sur la chaussée de Malines, à Hé- rent, avec une auto militaire. Quatre personnes furent légèrement blossées. Les dégâts matériels sont assez importants. T L (P ) * OTOCYCLISTE S MILITAIRES BLESSÉS PAR UN TRAM. - J® udl . v «rs midi, fur la route de Putte a Cappellen, une motocyclette militaire a été renversée par un tram. Le conducteur a été grièvement blessé à la tête. Un officier, qui avait pris place dans le side-car, a été également atteint à la tête et aux mains. Les deux blessés ont été transportes à l'hôpital militaire d’Anvers. R.V.(P.) — CADAVRE REPÉCHÉ A NIEU- PORT. La cadavre de M. Arthur Halewyn, âgé de 47 ans, de Schoorbakke, a été repêché