mtm fltloe «NMWArftbW de» îtàjç 4'erpUùUilott 4e* •slons de coiffai* ’ ' I) semble résulté* aueai dea discuéaions gui curent liéu qtfelii saJons dâ pïomiw ordre dte taillêTfoût plue Iss cheveux asus que le client sol*, obligé de payer en sus le prix <Jé 3a «friction», gui qovieûdratt de là sorte «bligatôire. . Mais tou* ceci lara l'ob]et de décisions ulté* ■isuTea fia «ôte » La saison s’annonée très belle à Blanken- berglie. Ce mois-oi dè supsrbea concerts auront lien’au Kuraaal, sous la direction de M. Goetincks. C’eet ainsi que le 7 courant on • y entendra M- A, Huberty, de l’Opéra de Montréal; le 10, M u * Sàvelli, de la Monnaie; le 11, M: Vilain; l’organiste gantois réputé; le 12, M. Zampedri, ténou-itfûien; le 14, enfin, aura lieu un grand festival d’œuvres française». ■ * ^ * * Vaoanoee Pôchç', canotage, tennis, promenades magnifiques, . parc de 60 hoctaree, Normandy- Hôtel, Genval-lés-Eatix, confort moderne, électricité, 1* ordre. Pension depuis 8 fr. Le prince des poètes B afin, les poètes de France ont choisi leur prince, successeur de Dierx et de Verlaine. L’élection, oomme nous l’avons dit, fut lon- .gué, confuse, organisée d’une façon vraiment trop empirique. Nous ne dénions pas à l’œuvre de l'élu, M. Paul Fort, de très grands mérites : les treize livrés dé «balladea’françai6ean qu’il a C * liés déjà sont d’une poésie délicieusement géo, pleine de longue et d’esprit. Mais voilai... l’élection du prince des poètes s’est faite - surtout dans les milieux littéraires .d’avance tout acquis à M. Paul Fort. Et à • côté dé celui-ci il y a des poètes comme Henri de'Régnier et Verhàeren, qui, si nous osons dire, ne se portent pas mai... Comment expliquer qu'un Verhàeren n’ait obtenu que quel- . qües voix contre plusieurs centaines accordées 4 M. Paul Fort ? C’est que, vraisemblablement, les électeurs ne savaient pas si le Belge- Verhàeren pouvait régner sur la principauté littéraire française. Notre compatriote peut,comme un Francis J amines ou un Henri de Régnier* se dire : « On n’est pas des Î >rinces, mais tout de môme on sent vibrer ’ftme de la jeunesse littéraire... » • M. Remy de Gourmont, apfptréciant le résultat do l’élection, écrit notamment : En poésie c’est comme en amour. Les préférences vont où elles peuvent, non où elles veulent. Je ne dirai donc pas que Paul Fort, prince Jcs poètes, est le meilleur des poètes d’au- tourd’hui, mais U est sans doute le plus aimé, ;elpi dont le caractère et le génie emportent le plus d’enthousiasme. Son élection d'ailleurs le prouve. Le resto regarde la postérité ou du moins les générations futures. N’empiétons pas sur leur rôle. ‘ Le scrutin qui eut lieu lundi 4 la.Closerîe des Lilas, quartier-général des amis de M. P. Fort, a dû être pittoresque et divertissant au possible, si nous en jugeons par ce qu’en dit, dans le « Temps », M. Jean Lefranc Les sculpteurs, les peintres, les musiciens, *es comédiens étaient reconnus indignes de vo ter à moins que dans leur vie, au hasard, il® ■ n’eussent « commis ^ quelque page de proeo ou de venu. M. Lugnô Poé lui-même est l’objet d’un :.‘:débat’ *, ôn vote sur le droit qu’à M. Lugné Poe ' de, dire quel poète il préfère, et & une assez forte - majorité M. Lugné Poe .est déclaré Impropre a apprécier la poésie. .Voilà que M. Guy Lavaud énonce le voto d’un M.' Bouillon, Qui connaît M. Bouillon? Personne.  — Mais si, dit quelqu’un, il écrit dans la revue La Beffroi. — Ah I c’est donc Beffroi de Bouillon I s’exclame un poète élégiaque Et le lyrique aréopage d’être secoué de rire pendant cinq minutée, M. Guy Lavaud lui- même n’y résistant pas. ,La qualité de poète d’un autre électeur ayant été mise en doute, un des assistants proposa do lire quelques vers du poète méconnu. Le livre en main,' il commença... Mais U s'esclaffait, comme un collégien chatouillé, et ne " pouvait venir à bout du quatrain erÿrepris. Enfin, entrecoupés de -sanglota Joyeux et de rires éperdus, les- quatre vers furent connus de l’assemblée entière qui proclama, dans un délire tte Jote,.que l’électeur en cause était, en effet, un poète, ou qu’il, avait du moins composé des vers... Le poète est nn loup .pour le poète. ★ + Les petits ennuis des mègrepâles Madame engage une nouvelle cuisinière, et lui dit: — C’ést bien-entendu, ma fille l Nous som mes tous ici des abstinents complets. Vous . n’aurez donc jamais ni vin, ni bière, ni li queum. La nouvelle cuisinière : -r- Parfait, madame, parfait 1 J’ai déjà servi dans une famille d’ivrognes réformés. occasion, r dès-, lors. Lardon revint à la charge, cita dès paroles, des faits guettés par lui, interprétés malhonnêtement, bien entendu. Et M. Teyranet se promit de veiller sur la bonne réputation de sa fille. Il ne recula pas dgvant une preuve . d’autorité, très entier avec les siens, lui qui s’anéantissait devant ce maître de sa volonté : Lardon, devenu chaque jour plus gourmand de la beauté d’Hélène. * ; Or, ne vqilà-t-ii pas que le tête-à-tête innocent, si doux, un péu mélancolique aussi dan? la nuit tiède, est surpris par l’infâme. La belle arma pour lui, —mais, par contra le définitif et urgent motif d’inquiétude I RageuT. U ne peut cacher son dépit. Ses paroles au? enfants déconcertés, à la mère désorientée par le sommeil interrompu, sont ràiHeuses. et :1e geete, le. rira, mauvais. Le regard si l’obscurité l’eût trahi, eût'épouvanté tes malheureux. Ah! Lardon s’en est allé bien décidé cette, fois. «La partie s’achève, pense-t-il. Il faut que je la gagne. Par bonheur, J’ai le dernier atout dans les mains. Je vous attends: mon brave Teyranet !» . Au lieu.de cheroher à retrouver son associé, Lardon l’évite, gagne eon .hôtel en se cachant, donne la consigne de ne recevoir personne sous quelque prétexte qu’on se pré- fente. Il'écrit uno lettre vague, sans détails, è’étonne et regrette, do ne pas avoir vu « son cher ami », lui donne rendez-vous pour le lendemain matin, en ville, à orne heures. ,«À onze heures, se dit-il, la mère fait ses courses de ménage, le père viendra à ma recherche et je lui ferai faux-bond, la fine sera seule a la maison. Elle me recevra coûte que j;oûte ét on s’expliquera. » _,f-fraan expédia sa lettre, puis s’endormit w ûu.soînnteil pesant, «ans rêves, satisfait. ’ M continuer.) Paul A&DnB, I L'ASSOCIATION LIBÉRALE Une assemblée générale de L Association libérale de Bruxelles & eu lieu, hier soir, sous la présidence de M. Gocq. La question de la campagne peur le S. U, a fait l’objet unique des délibérations. M. Cocq l’a ainsi exposée : « fine oampagne va s’ouvrir pour le S. U. pur et 6impio. Je demande à l’Association libérale si elle va se joindra à cette campagne ? (Cris : Oui ! oui ! Applaudissements.) Nous ne marcherons à la remorque de personne-, nous marcherons en tête de ceux qui réclament le suffrage universel. (Vite applaudissements.) Ne point le taire serait une lâcheté ; ce serait indigne du glorieux passé de l'Association libérale de Bruxelles. » (Applaudissements.) L'honorable président propose l’ordre du jour suivant : « L'Association libérale de l’arrondissement de Bruxelles, réunie le 3 juillet 1914 ; » Considérant que lo résultat des élections législatives du 2 juin est dù princpialement à la pression, à la fraude, à la corruption et à la calomnie ; » Considérant qu’il y a lieu, sans trévo ni défaillance, do reprendre la lutte pour le triomphe des réformes inscrites au programme du libéralisme progressiste ; » Considérant que de toutes ces réformes aucune «'apparaît à l’heure actuelle commo étant plus nécessaire et plus urgente que l’établissement du suffrage universel pur et simple ; » Décide, sans rien abandonner de ses autres revendications, do consacrer 6on plus énergique effort à la poursuite de l’égalité politique par la suppression complète do tout vote plural et de mener une campagne décisive en faveur de la révision constitutionnelle et du suffrage universels » M. Maurice Feron a fait appel au calme et à la prudence : « J’estime qu’il faut intensifier la propagande en faveur du S. U. J’estime, quant à mol, que la grève générale n’est pas le moyen de faire aboutir le S. U. Ceux qui ont la responsabilité de la direction du parti ouvrier so sont attachés à faire sentir autant qu’ils le pouvaient quels dangers pourraient naître d’une grève générale. * Nous ne pouvons prononcer une seule parole qui puisse faire croire à la classe ouvrière que nous pouvons l'assurer de la victoire. D’où la classe ouvrière tïrera-telle les ressources nécessaires à une grève générale prolongée? 11 faut envisager avec calme et précision la situation. Je n’entends rien dire qui puisse faire croire, je le répète, à la classe ouvrière, que nous pouvons la soutenir, l’engager A faire la grève. (Une voix : « Faisons tous des sacrifices! *) Certes, maie je crois que la grève générale aliénera à la démocratie des sympathies qui lui sont nécessaires. Cette grève est une entreprise qui apparaît chimérique si l’on entend faire un mouvement qui puisse aboutir par lui-même. (Protestations.) Én 1902, le Parti ouvrier a décrété la grève; celle-ci a échoué. Avez-vous songé à l'inquiétude qu’elle provoquerait dans des milieux qui ne sont pas des milieux cléricaux? » La menace d’une grève générale serait un péril pour le commerce, pour de nombreux citoyens, pour les petits industriels. Pensez-vous que pendant des mois vous puissiez faire peser la menace d'une grève sur de nombreux citoyens qui ont des sympathies pour le parti libéral? » Si l’on dit aux ouvriers que l’on marche avec eux, il faut que, par un engagement formol, l’on fasse connaître comment où s’y prendra pour appuyer les ouvriers,, Sans cet engagement, notre décision n’aura aucune valeur. * (Applaudissements. Bruits.) M. Devèze, un des nouveaux députés libéraux de Bruxelles, au contraire, fera aussi la grève. * le jouir où les ouvriers décideront la grève, a-t-il dit, il faut que la bourgeoisie démocratique considère comme un honneur de se trouver aux côtés des ouvriers. (Longs applaudissements.) Le jour où la bourgeoisie sera dans la rue, le gouvernement, qui n’hésite pas à faire tirer sur le peuple, comme à. Liège, y regardera à deux fois avant do faire couler le sangl » M. Paul-Emile Janson a protesté et, se ralliant à la manière de voir de ‘M. Maurice Fe- xon, il a dit : « 11 faut que l’on sache que nous restons fiers d’avoir suivi la politique que nous avons suivie. Ce n’est pas parce que nous avons été battus par le vote plural que nous devrions abdique? I SI nous avions été vainqueurs, le S. U. était instauré. » Mais, en ce qui concerne les moyens à employer pour assurer l’avènement de l’égalité politique, nous devons au respect de notre conscience de ne pas dire un mot que nous ne puissions toujours défendre. (Applaudissements.)  » Vous avez vu l’attitude du parti socialiste. Nous ne sommes pas socialistes, nous ne l’avons Jamais été, nous ne le serons jamais. » Nous entendons affirmer la passion et la sincérité de nos sentiments démocratiques. Si notre aile gauche passait au socialiste, serait- ce pour décréter la grève générale ? Non, n’est- ce pas ? Vous savez que le parti ouvrier a décidé d’attendre avant tout la conquête du S. U. de la propagande à la Ghambre -et au dehors. Nous sommes ici quelques-uns qui sont prête à recommencer’ la campagne révisionniste de toute notre ardeur. Nous avons à organiser dans le pays une campagne systématique en faveur du S. U.; nous devons compter sur l’action parlementaire. Nous avons su convaincre le -régime censitaire. Nous aurions su convaincre ce corps censitaire et amener les hommes do 1892 à la révision 1 Ta grève générale c’est l’arme ultime, dangereuse, périlleuse au dernier chef. Il peut en sortir la victoire, mais aussi la plus funeste des réactions. Quand on a le sentiment de sa responsabilité on ne dit rien qui puisse pousser un seul homme du Parti ouvrier à la grève ou contre là grève. Le parti progressiste n’a rien à dire au Parti socialiste en ce qui concerne la grève. Nous ferions certes des sacrifices d'argent.mais qu’est-oe" cela à côté des sacrifices que devrait faire la classe ouvrière? Il faut que nous soyons précis ; pas de phrases ambiguës. Il ne faut pas que l’on dise que le parti progressiste pousse à la grève ! Quand celle-ci aura été décrétée par le Parti ouvrier, comptant sur lui-même, chacun jugera comment il doit venir en aide aux grévistes. Mais je tiens à dire qu’il faut que la grève soit pacifique! Ou and on parle de campagne décisive, j’entends, quant à mot, que la campagne pour le S. -U. se fasse dans l’ordre et dans la paix. » (Vifs applaudissements. Quelques protestations.) L’ordre du Jour de M. Cocq est finalement adopté à l’unanimité. LE TEMPS jeudi 4 juillet ObMrvatolra royal d’UCCLR rmp*n«tnrc, IS.O: lùsvJmnm. *1.8; minimum, 11.1, tiauMe, 0.4 fimtton. ‘Si fi- hausse, 4.1; tiaromAtne. monta; vent N.W.O.; état, couvert; eau tointéo, t.i Soleil. — Lever» S b, 84. • cocher 11# h. 68. lune — Ictet i sa h. si. Coucher s • b. 87. 03TKNDS Trmpèntura, te.«; maximum, jfi.i; minimum. 14.9L bafifise, l »; preetfon, 7««.«; hausse, M; baromètre. at/tr fi JXilLLLl JÎUi monter veut. N. ; étal très nuageux) M fiesfihl», 0.«i mer, léycrcmc-ut agitfo. panift Vitaperiture, tfi.i. maximum, to.fi; minimum, fi.O, baisse, l.S; pression. hauts», 4,3; baromètre, mwUy, veut, eain:e, ciel, brouillard, eau tombées 3.0. NIOS rature. ifi.O: maximum, S8.o ; minimum. 13.0, hauS'C, 1.8; pression, :<0 0; hausse, 0.4; baromètre, monte; tetd, k. ; <k-1, peu nuay.; eau tombée, 0.0. BIARRITZ Température. 15.8: maximum. 18.0; minimum, lfi.fi, hausse, j.0, pression, refi 6: hausse, 01: baromètre, moule; vent. B.S.E., ciel, nuageux, eau tombée. 0.0, Situation atmosphérique La pression n’est plus inférieure à 760 mm. que sur la -Méditerranée et l’extrême-nord du continent. Elle dépasse 770 mm. sur le nord do l’Irlande et l’ouest do l’Ecosse. Le baromètre monte presque partout. On ne signale une baisse que sur le nord-est de la Scandinavie et le nord de la Russie. Le vent est faible d’entre sud-ouest et nord sur nos contrées où la température est comprise entre 13® et 16®5. Prévisions : vent nord-ouest à ouest faible; nuageux. EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET TELEGRAPHIQUE OU « SOIR » ANGLETERRE Le home-rule Londres, 3 juillet. La Chambre adopte le premier article du bill du borne rôle par 316 voix contre 224. Après quo la clôture des déliais a été prononcée, une violente discussion so produit entre le président et le capitaine Craig, député unioniste. 11 faut l'intervention de M. Bonar Law pour que lo capitaine Craig ..consente à te rasseoir. L’enquête sur la perte du « Titanlo » Londres, 3 juillet. L’enquête anglaise sur la catastrophe du Titanic est close. La président rendra son Jugement le plus tôt possible. La circulation automobile à Londres Londres, 3 juillet. En réponse à la question posée par le capitaine Murray. M. John Burins, président du Local Governmerut Board, a déclaré hier au Parlement que le nombre des véhicules-automobiles en circulation à Londres était, à la fin de 1911, de 68,964, et dépasse sans nul doute TS.OOO à ce jour. •A la suite des innombrables plaintes du public et de la campagne faite par la presse, la policé veille strictement à l’exécution des règlements sur la vitesse, et dans la saille journée de hier, 30 chauffeurs de la Cité ont comparu devant le tribunal. Le complot nationaliste du Caire Le Caire, 3 juillet. Au cours des perquisitions faites notamment dans les bureaux de rédaction dee journaux nationalistes du Caire, la police a saisi do nombreux documents relatifs à la conspiration contre le Khédive, lord Kitebener et le premier ministre. L’affaire est regardée comme très grave. Quatre Egyptiens ont ôté arrêtée. Deux sont des nationalistes ayant des attaches avec lo Lewa et d’autres feuilles nationalistes. ESPAGNE A la Chambre, — Le projet des mancommu- nautêe. — Division de ia majorité. , Madrid, 3 juillet'. La Chambre reprend la discussion du projet des mancommunautés. Tous les amendements, une centaine environ, présentés mardi à l’article premier, ont été retirés avant le débat. M. Cambo, promoteur du projet, fait de celui-ci une chaude défense. 11 montre que loin de porter atteinte à la souveraineté de i’Etat, il constitue au contraire - un avantage pour tout le pays. ' L’article premier du projet des mancommunautés a été voté sans difficulté. Il semblait que le débat continuerait è se dérouler tranquillement, mais après le discours de M. Cam- bo vint l’ancien ministre libéral Blrrell qui dénonça les tendances nationalistes du projet. 11 regrette que la conscience de M. Canalejas 6e plie aux exigences catalanIstes, et que lo président du conseLl exige des libéraux le vote d’un pareil projet. M. Moret soutient qu’il oet inadmissible qu'un tel projet soit adopté rapidement sans discussion sur la sommation que M. Canalejas adresse d’une façon d’ailleurs par trop cavalière. Il propose de mettre en discussion le projet du régime municipal déposé par M. Maura, à l’époque où 11 était au pouvoir. M. Canalejas répond sans hésitation qu’l! faut donner une solution à le situation, et il demande le vote de tous les libéraux. La proposition demandant l’urgence de la discussion du projet déposé par le gouvernement est votée par 170 voix oonlre 19. Les conservateurs et les radicaux se sont abstenus. Les 19 voix contre sont ceUee des partisans de M. Moret. Las conservateurs, les radicaux, plusieurs cadictes, plusieurs amis personnels du président du Sénat, le leader socialiste Iglesias, le républicain Sorriano s'abstinrent au vote de la proposition d’urgenc© du projet des. mancommunautés. M. Moret et ses amis personnels, au nombre de 19, votèrent contre. Avant le vote, le sous-secrétaire à l’instruction publique, M. Rivas, et M. Kutjwra, sercétaire de la Chambre, ont donné leur démission. M. Canalejas,interrogé il IMseue de la séance par des Journalistes, s’est borné à répondre, h propas de la division de la majorité au cours de la discussion et du vote : « Ce sont là des choses tristes et douloureuses. » L'impression dominante dans lee couloirs de la Chambre est que la situation du cabinet est fort embarrassée, pour ne pas dire très difficile.  ETATS-UNIS A la Convention démocrate Le choix du oandidat à la vice-présidence Baltimore. 3 Juillet. M. Marshall, gouverneur de l’Indlana, a été choisi .comme candidat démocrate à la vice- présidence. M. Clark fut un dee premiers à féliolter M. Wilson et lui promit son appui loyal, n attribua sa défaite aux efforts de M. Bryian. Dee efforts ont ôté faite dane la soirée pour persuader M. Clark d'accepter la candidature à la vtoe-présidenoe. Il refusa, puis Je nom de M. Bryan fut proposé. Celui-ci refusa également, et, dans ce qu'il appela son discours d’adieu, ü dit qu’après unfe lutte de seize ans, U a trouvé qu’il «'est fait des ennemis. M. Bnyan a ajouté qu'il était venu remettre avec Jote l’étendard qu’il avait porté pendant trote campagnes entre les mains du candidat choisi par la Convention. Il promit ensuite d’être aussi actif pendant la campagne que n’importe quel oandidat. Le discoure de M. Bryan fut très applaudi. Un monsieur qui fait elaquar tes portes Washington, 8 juillet. Le secrétaire-ad Joint du Trésor, M. Andrew*, a envoyé 4 M. Taft sa démission. Dans ea lettre, qui cause une vive émotion dane la haute finance, il ce livra à une attaque 4 fond çontre l'administration de M. Mao Weagfi. R déclare que le personnel du Tqésoir est découragé. Sa lettre lalsre croire que d'autres haute fonctionnaires du département du Tréeoront 4 eo plaindre de l’attitude de M. Mac Weagh 4 leur égard. FRANCE ' Lu réforme électorale Paris, 3 juillet. La Chambre reprend la suite de la dtèoufi- sion de la réforme électorale. On continue ia discussion do l'article 3 dont le premier paragraphe a été adopté hier. On commence ia discussion du deuxième paragraphe ainsi conçu : • Chaque circonscription élit un député par 70,000 habitants français et par fraction supérieure à 20,000. * Ce deuxième paragraphe est adopté. ■M. Honnorai développe un paragraphe additionnel ainsi conçu : « Toutefois, aucune circonscription de la métropole, à l’exception du territoire de Belfort, né lira moins de trois députés. • M. Groussier demande le rejet do l’amendement.  M. Steeg. — Le gouvernement accepte l’amendement de M. Honnorat pour assurer lo fonctionnement du projet dans les petits départements.  La discussion est close. M. Besohanet met l'amendement Honnorat aux voix. 11 est repoussé par 453 voix contre 98. Le président a fUit adopter le 3® paragraphe ainsi conçu ; « Le nombre des députés à élire pom- chaque circonscription est fixée conformément au tableau ci-annexé. » M. Bretou réclame un vote sur l’ensemble de l'article 3. L'ensemble <le l’article 3 est adopté par 354 voix contre 231. Conformément à une décision prise par la Chambre, dans sa séance d’hier, les articles 19 et 20 sont réunis en un seul (pic la Chambre discute immédiatement. L’article 19 est ainsi conçu : « La commission détermine lo quotient électoral en divisant le nombre total des votants par le nombre des députés à élire dans la circonscription. (Iliaque liste reçoit autant de sièges quo le nombre moyen des suffrages de cette liste contient de fois le quotient électoral. » L’article 20 est ainsi conçu : « Si, après l'application du quotient électoral aux listes en présenoe, il reste des sièges non pourvus, ces sièges em\t attribués à la liste qui aura recueilli le plus grand nombre de suffrages. » M. Ponsot rappelle longuement la lutte enteprise entre les deux partis, depuis trois ans, au sujet de la réforme électorale. M. Ponsot reproche au président du conseil de vouloir essayer un projet sans on connaître la répercussion. La proportionnelle, c’est l’aventure. Vous n'avez pas le droit de faire cela. La République n’est pas un champ d'expériences. (Applaudissements à gauche.) En terminant M. Ponsot dit : « Nous suivrons quant à nous celui qui a dit quo la B. P. était le plus grave danger pour la République, pour sa politique intérieure et extérieure, pour la puissance et la vie même de la France. » M. Painlev^.croit que le statu quo constituerait une aventure, mais il estime quo lo projet du gouvernement donnerait aux minorités des représentations excessives. Deux systèmes sont défendables : ou bien un deuxième tour majoritaire qui aurait de réels avantages permettant aux républicains de s’unir, ou bien l’apparentement.  M, Paiulevô accepterait le deuxième tour qui permettrait l’apparentement. L’orateur trouve des exemples dans le jeu de la proportionnelle en Belgique. Si l'apparentement avait existé en Belgique, les libéraux et les socialistes auraient eu plus do succès qu’avec le cartel. Leur campagne- n’aurait été gênée en rien. L’apparentement n’oblige pas, comme avec le cartel, l'électeur à voter pour un candidat dont il ne partage pas les opinions. L’apparentement laisse à chaque parti sa liberté. M. Augagneur défend un amendement dont voici les premières dispositions ; « La commission détermine le quotient électoral en divisant le nombre total des votants par te nombre de députés à élire dans la circonscription. Dans toute circonscription où le nombre moyen des suffrages d’une liste ou le total des nombres moyens des suffrages de plusieurs listes faisant partie d’un môme groupement atteint la majorité absolue du nombre des votants do la circonscription, les sièges dévolus à la minorité no peuvent être en nombre supérieur au quart des sièges de la circonscription. Dans les circonscriptions no comptant (rue trois sièges la minorité pourra en obtenir un, » M. Augagneur déclare qu’il a tenu compte dans son amendement du vote de l'article premier, qui accorde une représentation des minorités. iMais je ne leur accorde qu’une représentation forfaitaire parce quo les républicains risquent d’être frustrés de sièges dans 50 départements où ils ont la majorité absolue. L’orateur fait il nouveau ressortir l’utilité pour la Chambre de se prononcer sur l’apparentement et le panachage avant de Yoter le quotient. Il déclare ensuite qu’il retire son amendement. Nous restons, dit-il, majoritaires, et j’invite mes amis à repousser simplement l’article proposé par le gouvernement. M. Franklin-Bouillon. — Dites-nous, monsieur le président du oonseil, si vous acceptez ou non l'apparentement. M. Poincaré. — Voua avez le droit de voter l’apparentement sur l’ensemble des articles et sur l'ensemble de la lot suivant, quo l’apparentement aura été ou non adopté. Je ne fais cependant aucune difficulté pour déclarer que lo gouvernement soutiendra l’apparentement. M. Poincaré explique longuement pourquoi •l'apparentement, qu’il avait soutenu dans le précédent projet, n’était pas dans celui-ci. Il déclare, en terminant, qu’il reste dans la voie do la conciliation et appuiera l’apparentement. M. Deschanel met aux voix le paragraphe I jusqu’au mot « circonscription ». Le paragraphe I est voté par 357 voix contre 196. La suite est renvoyée 4 demain. La grève des Inscrits maritimes Dunkerque, 3 juillet. Après avoir déclaré la*grève générale, les dockers de Dunkerque ne veulent pas cesser le travail avant d'avôir reçu des ordres formels du comité de Paris. Ils ent néanmoins abandonné plusieurs navires. De violentes discussions éclatent entre tes partisans et tes adversaires de la grève. Le 110 e d’infanterie, la gendarmerie et la police font des patrouilles au port et gardent divers pointe. Marseille, 3 juillet. Les dockers ont voté l’ordre du Jour suivant; * Les ouvriers dockers, réunis lo 3 Juillet, après avoir entendu l’exposé do la situation, adressent aux inscrits l’assurance do Jour entière solidarité. Considérant que sur Jour mouvement de solidarité doit so greffer une grève de solidarisation. Us décident d’entrer en lutte dès demain & côté des Inscrits et de présenter aux entrepreneurs un cahier do revendications. ■ Us s’engagent è ne (reprendre te travail que lorsque les doux parties en grève, dockers et inscrits, auront reçu entière satisfaction. » fiôs inscrite maritimes, après §voJr pris «eut. naissance des décisions prises par tes dockers, tour ont voté un cadre du jour de remerciement pour leur geste de solidarité. Les inscrits s’engagent à no remonter à bord quo lorsque tes dockers et inscrits en auront ainsi décidé de commun acoerd. Le Havre. S Juillet. M, Rlveill, secrétaire général de la Fédération des inscrits, a pris la parole au cours do la réunion des grévistes. 11 a dit qu’il appartient 4 la classo ouvrière de faire preuve (l'esprit do solidarité. Les inscrits doivent donc poursuivre Ja lutte 4 outrance et avoir confiance. 11 a ajouté quo te décret de 1S52 n’a pas raison d’être sous le régime républicain. Le parti socialiste, a-t-il dit, a le devoir, après lo vote d'hier,'de so séparer du gouvernement. Les dockers du Havre ont décidé co soir de cesser lo travail. Bordeaux, 3 juillet. Los Inscrits ont voté la continuation de la grève. Hs ont manifesté sur les quais. La Compagnie des Messageries maritimes leur avait donné jusqu'au soir, à 6 heures, pour reprendre leur service, mais aucun ne s’est présenté. Mission militaire ruase en Franco Reims, 3 juillet. Le général Gilinski, chef d’état-major général do l’armée russe, et le prince Lieven, chef d’état-major général do la marine russe, sont arrivés h Reims ce matin, à 11 heures. Ils ont été reçus à la gare pur te général d’Amado, commandant le fi* corps d’armée. Après le déjeuner, qui a ou lieu A rHôtel du Lion d’Qr, tes doux chefs d’état-major russes, accompagnés de généraux français, se sont rendus A Béthony, où Us vont assister A des manœuvres. $ HOLLANDE Les fêtes de l’indépendance des Pay9-Bas La Haye, 3 juillet. 11 y aura en 1913 de grandes fêtes et des expositions dans toute la Hollande pour fêter l'indépendance du pays. I.a Chambre a voté aujourd'hui 110,000 florins de subside au comité des fêtes. Le parti socialiste s’est abstenu, disant qu’il ne voulait pas s’associer A une propagande pour la visite des étrangers et qu’il estime d’ailleurs que si Ja Hollande était restée française elle serait dans une situation meilleure. Elle a’.irait nu moins le suffrage universel. Le député libéral-conservateur de Kannebeck a conclu de ces paroles quo lo parti socialisto est un parti antinational. Les socialistes ont répondu (pie c'est au contraire le parti libéral-conservateur qui mérite * ce reproche parce qu’il empêcha le développement du peuple. La Chambre vote quatre millions de franco pour la reprise du bassin hcuiiier de ia Meu30. La Haye. 3 juillet. Suite de la discussion du crédit de 1,990,000 florins pour l’adjonction au domaine minier de l’Etat du bassin boitiller de la Meuee. Le ministre de l’agriculture. M. Talma, fait ressortir le grand intérêt qu’a .l'Industrie nationale à ce que de puissantes sociétés commerciales ou financières étrangères ne mettent pas la main sur le bassin houiller hollandais. Un syndicat houiller allemand serait aussi avantageux pour l’Allemagne que dangereux pour la Hollande. Il nous faut, dit-il, une industrie minière nationale. C’est le motif principal pôur lequel le ministre ne veut pas accorder de concession privée. Du reste, ie ministre négocie avec plusieurs particuliers pour l’exploration du bassin du Peel moyennant mie subvention de l’Etat. Le : crédit a été ensuite adopté par 5ft voix contre IL RUSSIE Au conseil de l'Empiro Rejet du projet sur les sucres Saint-Pétersbourg. 3 juillet. I.e Conseil de l'Empire a repoussé la partio du projet de loi sur l’extension de l’activité de l’industrie sucrière passé pour ia deuxième fois à la Douma, et d’après lequel l’accise sur le fiucro serait diminuée durant quatre années do 10 kopecks par poud. I^e projet de loi tout entier a été rejeté. T U R O U I E A la Chambre : les finances, les capitulations. Constantinople, 3 juillet. Le ministre des finances insiste à plusieurs reprises sur ce fait que ia guerre n'ayant pas arrêté l’accroissement des recettes de la Turquie, et n’a pas atteint son crédit, ainsi que le prouve la comparaison du cours des titres ottomans avant et pendant la guerre. Le ministre invite le Parlement A voter rapidement lo budget. Ite grand-vizir revient sur cette considération que la guerre n’a pas exercé d’influence sur le budget. 11 prie la Chambre de voter la loi sur la propriété immobilière, laquelle a une grande Importance au point de vue du crédit de la Turquie A l’étranger. Ghalib, partisan de l’entenite, blême la politique extérieure du gouvernement qui a laissé ln Turquie isolée. Djavid boy, ministre, répond longuement en ce qui eoncerno la question relative A la guerre, dont la nation désire la continuation à outrance. 11 déclare que si le grand-vizir pouvait répondre actuellement il dirait seulement que le désir de la nation est le désir du gouvernement. Au sujet de Ja demande relative à la suppression des capitulations, le ministre en reconnaît les inconvénients, notamment en ce qui concerne les restrictions financières. Le ministre travaille pour arriver A leur suppression, mais celle-ot sera le fait du gouvexeemont bien plutôt que des puissances quand l’ordre, la sûreté publique, la justioe et 10 développement économique seront assurés. (Applaudiesoments.) La Chambre vote la clôture de la discuæion générale. La mutinerie de Monastir Satanique, 3 juillet. Les premiers batajtlons de la division envoyée des Dardanelles sont arrivés mardi à Monastir. Les déserteurs qui comprennent, dit- on, environ 29 officiers, un commissaire de police, quelques gendarmes et 375 soldats, se trouvent près de Koritza. Qn croit que quelques chefs aibanafs ee sont joints à eux. On prétend au’U existe 4 Andrinople une association secrète d’officiers qui s'intitule Tfeall (le peuple). Quelques étudiants albanais de l'écolo supérieure de Constantinople se sont réfugiée A Corfou, où se trouvent déjà d’autres étudiants albanais qui se sont enfuis de Saloniqne. Suivant des renseignements de Monastir, dans une réunion d’officiers, le commandant du coriw a lu une dépêche du gouvernement exprimant le regret de voir des officiers s’occuper de politique malgré les ordres réitérés. 11 ospère que la majorité des officiers demeureront fidèles au gouvernement et combattront les mutins. Le commandant a proposé d’adresser au ministre de la guerre un télégramme de fidélité et de protestation contre la mutinerie et déclarant vouloir combattre les «oldale révoltés. La majorité dee officiers ont refusé de signer pareil télégramme. Ils demandent la grâce de leurs camarades et promettent de s'employer » tes laire rentrer dane fe ypJe dû devoir. Les mutine te rendraient âalonlque, 3 julltet.- Lcs dernières nouvelles reçues annonoeni U retour prochain des mutina dans leurs g ami* sons. Dans cette situation, ou bien le gouret* nemont tiendra compte de leurs desiderata,' ou bien les mutins se rendront sons cozmH* tions, ce qui ne parait pas probable. Sous peu. on connaîtra les véritables conditions de pa** et d'autre. ..—«g» . CONFLIT ITALO-TURC Succès Italien Rome. 3 juillet. Aux environs do Tripoli,**!»! dirigeable a lancé dos bombes sur tes Arabes, en tuant 13 en blessant SO.. A B «.chine z, tes Arabes qui avalent attaqué les Italiens sans résultat, ont été dispersés pot l’artillerio. l’ENTflEÏUE DES DEUX EMPEREURS Départ de la famille Impériale russe Saint-Pétersbourg, 3 juillet. Le Tsar, la Tsarine et leurs enfants on| quitté Péterhof, à bord du yacht impérial | Standirrü. qui est parti A la rencontre àê Guillaume IL Départ de Guillaume <1 Neufahrwaaser, 3 juillet, A 7 h. 30, le Uohenzollem, ayant à bord l’Empereur, est parti avec le croiseur Moltkt et le bateau-porte-dépêches Slcipner pour Port* Baltique, où l’on prévoit qu’il arrivera demain, vers 10 heures du matin. temps est beau. Le inôlo est de la batterie v tiré «ne salve àf 33 coups de canon. Projet de fiançailles prlncières On dit qu'il y a quelque chose de fondé i dturs la nouvelle des fiançailles du prtnoé Adalbert de Prusse et de la fille aînée du Tsar. Celte union avait été ébauchée depuis long- I temps. Cependant, d’après les renseignement recueillis dans tes milieux de la Cour, il est peu probable que des fiançailles officielle* soient célébrées A Port-Baltique. Commentaires de la pressa . La Gazette de Saint-Pétersbourg attend beaucoup d'amélioration de l’entrevne de demain en ce qui concerne les relations Internationales. Elle remarque que, pendant les vingt- quatre années de son règne l'empereur Guillaume a toujours été très bienveillant à l’égard (Je la Russie, agissant souvent eontre ses chanceliers et ses ministres russophobes. La Gazette e^iime que l'entrevue sera une preuve nouvelle de l’amitié qui lie les dynastie* dee «leux plus grandes puissances du monde. \ Berlin, 3 juillet. l-e correspondant de Ja Heriiner Taoeblatl a Pétersb’ourg dit tenir de source autorisée que les premières salutations d'usage entre les deux Empereurs à bord du Standard seront Immédiatement suivies d’une conversation entre le ministre Sasonoff et le chancelier de Bethmann-Iïollweg. Dans le inonde politique tusse, on attache une grande importance à celle conversation des deux ministres. On y traitera, ajoute lo correspondant de la Berlt- ncr Taaeblalt. des armements des puissances en général et du programme de la flotte russe en particulier. La question des Balkans sera également l’objet d'un examen approfondi. En ce qui louche la guerre italo-turque, on cherchera un compromis afin de faire agréer les propositions de paix déjà amorcées par la Russie, 5 Quant au bruit d'un nouveau groupement des puissances, lis sont dénués de tout fondement. Ce qu'on dit en Autriche Vienne, 4 Juillet. Les journaux considèrent que l’entrevue prochaine des empereurs do Russie et d’ABo' magne est une nouvelle attestation des reJa* lions amicales des cours de Berlin et de Saint- Pétersbourg. f«i présence des ministres à cette entrevue lut donne naturellement une impon-' tance politique considérable. L’Autriche a tou-’ tes les raisons pour suivre avec un intérêt sympathique tes détails do cette entrevue, parce que io raffermissement dee relations russo-allemandes ne peut manquer de produire ban effet sur les rapports austro-nisseaj Les cadeaux teutons ! I.e Bousskolé Slnvo (do Moscou), progrès* siste : « Ln diplomatie allemande prépare une véri- tnblc. débâcle A M. Sazonoff. Elle veut sauver la Turquie de l'impasse où elle est acculée, en lui donnant la partie nord de la Poree, en échange de la Tri poli ta i ne et en laissant à la Russie, à titre de compensation, une entière liberté (l’action en Mongolie et en Mandchou* rie. Méfions-nous des cadeaux tontons ! Le démon tentateur de B et h m n n.n-II ol 1 weg reprend sa vieille chanson. Il voudrait nous lancer dans une nouvelle aventure et détacher notre future escadre de la Baltique et do la Méditerranée pour la pousser vers un nouveau Tfioufihima. * L e projet do M. Sazonoff, relatif à une mé> diatlon entre r Bal le et la Turquie, reviendrait ainsi de Berlin remanié dans un sens favorable A la Turquie. Les véritables intérêts de la Russie ne consistent nullement A tirer les marrons du feu pour les beaux yeux de l'Ifca- lie, ni à favoriser une extension de l’Empire ottoman. Si M. de Bethmanu-Hoihveg veut des compensations pour la Turquie, qu'il les cherche aux dépens de la Tripllce. > L’ENTREVUE DE PORT-BALTIQUE r , , a „ Berlin, 4 juillet. L entrevue de Port-Balt ique a en lien anJouA hui par un temps splondide.Depuis doux jours, Port-Baltique, avant-pmi de Reval, est te centre de l’intérêt de tout l’eampEre russe. Tonte la ville est gatment décorée, et tous les navire* du port ont arboré des drapeaux. Hier l'Empereur, avec sa famille, est arrivé devant RovaJ, sur 1e yacht Slandart. accompa* «né d’un autre yach, l’Etoile Polaire, amené en cas d'accident ou d’attentat. Trots cuirassé» et neuf torpilleurs sont aussi dans le port. Les principaux membres du gouvernement russe et de nombreux dignitaires sont arrivé* hier soir, ainsi que l’ambassadeur allemand 4 Satoit-Péterabourg, te comte Pourtalès. Toct ce monde a eu de grandes difficultés è trouver' un logement à Port-Baltique, qui compte tri millier d'habitants. II n’y a pas d’hôte!, mat* simplement une ou deux maisons bourgeoises. ■ Las dignitaires sont logés dans des wagons* salons dans la gare, les correspondants ches l’habitant. Toute ia journée d’hier, le T6ar est resté à bord du yacht. On te vit jouer sut 1e pont avec le grand-duc héritier Alexis. Ge matin, à onze heures, le Hohenzollerti a été signalé par des vigies. Lo Ifohcnzollern s’est arrêté devant Port 1 Balque, à quelques brasses du Slandart. Pendant que tou» les navires saluaient <î» oanon, le kaiser parut sur la dunette, «t uoï forme d’amiral russe. Les matelots aUomaflél et russes poussèrent les hurxas réglementaire*» Vers midi, heure russe, le Tear. avec l«a & gnitairee, rendit visite 4 bord du Hohent» lem. La .rencontre fut des plus cordiales. WJ souvenu H* «9 sont embrftsséj plp/Joum fqi**uf