s* rër« snant sçue» ütioQ liliilii jr. ANNEE. — N* »7. ï à fruits 1res, bat- , I paniers, xanasas» ame ttes I«j ir ; visite 10, '«terre. ï'ts* VAUX ÎS jours i* 1 EuniQuneur 6 : camionneur, L jnagnifiQtn cocllent tro'.- , voitures et, es colociaiss, retienne, J a Tél. 1963. 45221 fer' “44 5e, b cb&ssii i. »;■ ....-i. n, fr. 136-40 gnon 154.00 taons 171.60 is et' mastic, itis. ihis su» ajn. •n courant ÙIILLERIE 12073 INES 10 PAGES - 20 O (Ka Bulglqiw « AUmagae occupa*) A l'Etram*»• • $5 C*atûnM* ABONNEMENTS Brursilcis* _ w Par mot* a^vlne* i P °" ( * pnow* «• ** I m^îî * r0Ttn0 * ) M'abonne i ta Poste * . f OonfO bslgs... „ _ . ï fsn 4.00 12-OQ 2400 4800 62.00 LUNDI 14 SEPTEMBRE 1325. Edit. ★* 4 Editions : 4 4 * 4 à 16 Imim * 4 44 17 h. 80 4 4 4 18 h. 30 4 Edit, do Naît Stnnfert Prix suivant conventiras postale* " " 1 " 1 4. TiUskaaa* . «edaotlop 239-/1 •» 239.72 TnlMOIt* Administration ... 239*70 ( Annonce* ^ 239.76 *t 239.77 Compta chiqus. ooitouz fle S675 RMmÜ«| | Plaça df L*«n», 23 Administration: Placq do Louvain, 29 Chaque four de 10 4 16 pages ♦ SALLE DE DÉPÊCHES i RUg ROYALfe» 124, BRUXELLES Part* » 11, Plaça do la Botirso, 11 Londres c 69» Floet Street, E, C, 4 ANNONCES Régi* exclusive : AGENCE ROSSEL» Bruxelles 122, Rue Royale —68. Marché-aux-Herbe* et dans ses succursals FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES sm LA SEMAINE PACTES ET TRAITÉS. Chaque fols que 1 { Assemblée générale de |à Société des Nations se réunit, chaque fois que l'on discute un pacte, on entend, les mêmes critiques, les memes récriminations contre '.es auteurs du traité do paix de Versailles, contre le < Tigre > surtout, qqi aurait dû tàro ceci, cela, et d'autres choses encore,. Admettons un instant que les griefs contre {ès signataires de l’acte de Versailles soient fondés. Quel peut être l’effet des jérémiades «t des imprécations des mécontents? On ne b$ut en attendre aucun bon résultat. ' Ce qui est fait est fait, et c’est à l’avenir qu'il convient de songer. ‘ La plupart des gens qui ridiculisent la S. D N. et dénoncent un piège dans les pactes en cours de négociations proposent des remèdes qui seraient pires que le mal.- On oublie, on omet le fait primordial, à ravoir que la France et la Belgique ne sont pas les seuls pays én cause, qu’üs ne peuvent pas Imposer leur volonté, lors même qu’il appert que cette volonté est la plus pure expression de i'éqn.ité. Tout le mal, en réalité, vient de eecj : c’eet qu’après la tourmente, après l’armistice, après la paix de Versailles, devant ]a situation nouvelle faite à l’Europe, à l’humanité, par une guerre sans précédent, nous n’avons pas su dépouiller le vieil homme, devenir d’autres hommes. Trop dé gens, aveugles parmi les plus aveuglés, ont cru que cela allait recommencer comme ayant les hostilités, que le traité de V«r3ajlîeû garantissait la paix, la sécurité, le bien-êtrè à tous. Comment expliquer pareil état d’esprit? Cinq ans après la catastrophe du « chiffon de papier r », un morceau de papier faisait naître le plus béat et le plus dangereux des optimismes. L’optimisme dans la vie est une nécessité, une c6ndition.de succès, mais l’optimisme doit être claïvoyant. Et ceux qui accusent le « Tigre » — qui, ayant gagné la guerre, porte la responsabilité de la paix, — de les avoir leurrés, sont de mauvaise foi ou des ignorants. * Comme toujours, le langage de Clemenceau fut clair et net, frappant. Voici le suprême avertissement qu’il adressa au Parlement français en lui présentant le traité dé Versailles : « Un cataclysme s’est déchaîné sur le monde.,.  » La vie n’est qu'une lutte. Cette lutte, voua ne la supprimerez pas.., > Quand on analyse un traité, qui a je ne sais combien de centaines d’articles, où toutes ’es questions sont traitées, il ne faut pas ©iiblier que ce texte si complexe vaudra par ce que vous vaudrez vous-mêmes : il sëra ce que vous le ferez. » Si vous entrez joyeusement dans le traité, comme pos hommes sont entrés joyeusement dans la guerre, vous lui donnerez la vie, vous le fereg. grand, vous Je rendraz • utile ■>è ;l ! h u- jjjànité^ : . ' •' _> Si . vous vous attardez à envisager dés jévehtuâlités qui ne se produiront peut-être jamais,. de celles que les hommes de loi se plaisent à évoquer dans leurs commentaires, qu’arrivera-t-il? C’est que vous discréditerez lé traité; que vous découragerez les hommes qui ont fait la victoire; que vous leur ferez croire que l’on est incapable de réaliser une paix qui donne la sécurité. » Quand vous aurez produit ce beau travail, vous pourrez vous féliciter. Le traité sera ou ne sera pas voté. Mais vous aurez donné à votre pays un instrument de mort au lieu d'un instrument de vie. > Ah! si vous aviez pensé un seul moment que l’on pût faire un traité qui supprimât la nécessité de la vigilance parmi des nations européennes qui, hier encore, versaient des flots de sang sur tous les champs de bataille, alors, c’est que nous ne pouvons pas nous comprendre. > La défection de l’Amérique, la politiquq •n zigzag de M. Lloyd George ont, en partie, énervée la force de l’instrument diplomatique forgé à Versailles, mais ce qui l’a, pour ainsi dire, annulé, c’est l’iHogisme montré par les ambitieux, les envieux et les. impuis- «ants, qui se sont empressés d’écarter du pouvoir les hommes qui avaient mené la grande lutte à bonne fin,' ■ L’échec infligé à Clemenceau, sans l’énergie duquel on n’eût peut-être pas gagné la guerre, fut un acte d’ingratitude — que la France a d’ailleurs payé cher et dont nçtre pays a une fois de plus injustement souffert, car ce fut aussi la première revanche de l’Allemagne.  EFFETS DE L’INGRATITUDE. Est- il permis de rappeler à ceux qui semblent n’avoir rien appris et avoir tout oublié, l’effet que produisit en Amérique l’annonce de l’affront infligé à Clemenceau lorsqu’on posa sa candidature à la présidence de la République? Ii n’y eut qu’un cri dans la presse américaine contre cet acte d'ostracisme, d’iàgratitude. « Quand, le 16 janvier 1920, le vote du Parlement français eut chassé des affaires l'homme sans qui la guerre n’aurait pas été gagnée, les Etats-Unis et la Grande-Bretagne jugèrent très sévèrement le fait. J’ai dans ïe souvenir, rapporte M. A. Tardieu dans son livre sur la c Paix », le mot de Lloyd George : < Maintenant, ce sont les Français qui brûlent * Jeanne d’Arc. » Les commentaires de la presse américaine ne furent pas moins durs. C’est lé « £Jew-York Times » du 17 janvier écrivant : < Les représentants du peuple français ont commis une erreur qui leur fera xplus de tort qu’à M. Clemenceau. » Le < New-York Herald > du même jour: « Parce » qu’il ne songea qu’au bien de l’Etat, M. Cle- > monceau s’attira les haines politiques sous » lesquelles il succombe. » Le « New-York Evening Post > du 18 : « Dans sa défaite inattendue, Clemenceau reste la plus grande :» figure de la guerre. » Le «New-York World» du 17 : « Le vieux « Tigre » est abattu, au > moment où la France aurait ajouté à sa > propre gloire en l’appelant à la présidence, a La défaite de Clemenceau ne fait pas honneur à la France. » Le « Philadelphia Public iedger » du lendemain : « Toutes les raisons !» données ne disculperont pas le Parlement » français d’avoiT agi avec une noire ingratitude. » Après la presse de l’Est, les grands journaux locaux : » Le « Des Moines Capital » du 22 ; « La » défaite du vieux « Tigre » a frappé de stu- >peur la plupart des Américains. » Le « Co- lombus Dispatch » du 18 : « L’échec du « Ti- > gte > a aboli une part de l'estime ressentie * pour la France. » La France, évidemment, ne méritait pas le jugement ainsi porté sur certains de ses élus, ■ut les politiciens dont la droiture et l’éner- gie du « Tigre » gênaient les desseins. Mais qui peut nier que le langage de la presse américaine en la circonstance, langage très compréhensible et juste en somme, n’a Bai contribué A créer l’attitude' intransigean te de l’Amérique envers ses débiteurs du ^ vieux monde? Tout se paye, et il est rare que l’ingratitude ne se paye pas *— et avec usure parfois.  On peut se demander cependant si les gouvernants américains n’auraient pas dû établir une différence entre les politiciens malfaisants par essence et les masses souffrantes -î- qui avaient eu, il est vrai, le tort de les élire, Mais comment distinguer de si loin? DÉCOUVERTE DE L’AUTRE MONDE. Ne disons pas trop de mal de l'Amérique. Si la centième partie des promesses faites par les spirites, en ce moment réunis à Paris, se réalise, il faudra une fois de plus louer Christophe Colomb d’avoir découvert le pays qui devait un jour donner naissance à la famille Fox. Vous allez comprendre pourquoi. Les spirites; siégeant sur les bords de lq, Seine, sous la présidence de M. Çonàn Doyle, pnt décidé d’élever à Rochester, comté de Wayne, aux Etats-Unis, un monument à la mémoire des sœurs Fox. Si vous l'ignorez, apprenez que c’est du toc, toc î dès sœurs Fox, que date à proprement parler le spiritisme. C’était eq mars 1848. La famille Fox habitait le village d’Hydesville, près Rochester. Un beau 1 soir, on entendit dans la maison des coups frappés dans les murs, dans le plancher, dans lés meubles, On frappait même à la porte. Mais lorsqu'on allait ouvrir, on ne. . trouvait personne. Un soir, la plus jeune des. sœurs Fox dit au mystérieux frappeur : € Faites comme' moi, comptez: un, deux, trois et quatre », et l’« inconnu » frappa : un, deux, trois, quatre coups. Là pauvre fÛle s’évanouit de frayeur. Le spiritisme était né avec l’esprit frappeur d’HydesviHe. Depuis, il a fait du chemin. Et il a quelque peu dévié en, route. Il a versé dans l’hypnotisme, la suggestion, le fakirisme et tout ce qu’on a catalogué sous le titre général de métapsychisme. Ainsi, on a montré aux congressistes parisiens des matérialisations d’ectoplasme. Si l’ectoplasme existe, implique-t-il le spiritisme, l’existence des esprits ? Ce n’est pas certain. De plus, le merveilleux médium producteur d’ectoplasme que l’on aurait découvert en l’Américaine Margery (alias Mme Mina Le Roi Crandon) ne paraît pas offrir toutes les garanties de sincérité. C’est ainsi qu’après une cinquantaine d’expériences, elle n’a pu décrocher le prix de 2,600 dollars offert i>ar le « Scientific American ». Les expérimentateurs regrettent que le docteur Crandon, mari de Margery,'soit présent à toutes les séances, et la « Revue Métapsÿ- ohique », peu suspecte d’hostilité aux médiums, émet, sur le cas Margery, l’avis suivant : « L’énigme de Margery reste donc entière. D sied d’espérer qu’elle sera résolue sur le, Continent. Si Mme Crandon veut se soiiipoi- tre à l’examen de l’Institut <Métapsycî^i^.q.e, PETITE GAZETTE LA FIN DES VACANCES I Nom avons vu, dans l'étalage du papetier,' les beaux cahiers : < Année scolaire 1$2...- 192.,., çahier de .... appartenant à.;., élève de... » et les autres de toile cirée et ceup dfi carton plus * étudiant », -les porte-plumes, les équerres, les serviettes et les sacs de cuir aujourd'hui délaissés et sans quoi, pourtant, un écolier n’est jamais tout à fait im.éooHer. Demain, nous verrons l'étalage du libraire reprendre son visage des fins de septembre, avec les grammaires, les arithmétiques, les atlas, les < épitome », les e De viris ». Lorsque les enfanta en vacances le verront, c’en sera fait de leur heureuse indifférence î comme' Mazarin mourant quand il jetait un coup d'œil sur ses trésors, ils diront, voyant ta cour ou ta mie ou le corridor où l’on joue, et la plage où le sable, malgré la pluie, est toujours de bon accueil, et le bois de sapin où ’l y a des champignons en parasols, des mûres et des noisettes à l’orée : « Il va falloir quitter tout cela ! » Et ils se souviendront aussi du cher Michel Strogoff, de Jules Vente, ù la fête, orientale, quand le traître Y van va l’aveugler d’un coup de sabre rougi au feu : « Michel Strogoff, pour la dernière fois, regarde de ’ous tes yeux, regarde] » Guilleri. LES COMBATTANTS AU VATICAN Le bruit ayant été répandu que l’accès du ; Vàtican avait été refusé aux. délégués de la - Fédération des anciens combattants qui auraient dû être reçus par le Pape, une. information, de source vatiçane, rétablit les faits . comme suit : « Le vice-recteur d’un collège américain avait demandé audience au. Pape pour cinquante Américains dé passage à Rome. L’audience a été accordée par un 'billet mentionnant le vice-recteur et ses cinquante compatriotes.  » Hier matin, une centaine de délégués de la Fédération internationale. des anciens combattants de différentes nationalités, se sont présentés avec ce billet. L’accès du Vatican leur a été (refusé; > . » Mgr Caccia, qui est intervenu, a déclara que les Américains et le viçe-recteur du 'collège américain pouvaient seules avoir audience. Mais, par solidarité avec leurs camarades, - les Américains ont renoncé à cette audience, et tous les délégués des anciens combattants-so sont retirés. » L’UNION MINIÈRE DU HAUT-KATANGÀ Annonce aux familles de Bon personnel qup. lé. .courrier du Katanga attendu à Bruxelles;le 15 septèmbre aura, par suite dè la grève au _ port de Capetown, un retard d’environ ' quinze jours. ' PRESSE INTERNATIONALE j . L’Association internationale des journalistes accrédites) auprès de la Société des Nations, réunie en assemblée générale, a procédé à l’élection de son comité pour 1925-1926. Elle a élu président par acclamations M. Ramon de s Franch,’ correspondant à Paris de la « Pren- ^ . ...-w— v T .^, sa »,. dp;‘Buenos-Ayfes; par acclamations; nous jiouyqnBriuiJ^ùrér.-qu’è^léAtïûpxpçà^içl» l’accueil le plus sympathique, mais elle nous taire général M. Georges Adam, correspon- j- *-•— dant du New-York Sun » à Paris; comme trésorier, le Dr de Yongh, correspondant du «■ Nieuwe Rotterdamsche Courant » à Genève; devra qn échange un minimum de garanties expérimentales, sans lesquelles l’épreuve serait dénuée de toute valeur. » Ce qui doit rendre les expérimentateurs, non pas défiants, mais prudents et sévères, c’est le cas Miller. Nous avons vu le fameux Miller à Bruxelles. Il nous fabriqué, matérialisé dix-neuf esprits en une soirée, dix- neuf esprits qui remuaient, parlaient et .chantaient. Certains de cés fantômes ont été fabriqués devant tous les spectateurs, avec quelque chose qui ressemblait à l’ectoplasme Une petite boule blanchâtre, tenant à la fois du gaz et de l’étoupe, montait de terre entre les deux parties du rideau formant le cabinet noir, grossissait au fur et à mesure qu’elle s’élevait et finissait par prendre la forme d’un fantôme, d’une jolie femme parfois.  Ayant .écrit ici, après la séance, que Miller n’avait rien fait que, placé dans les mêmes conditions, . un prestidigitateur ne pût faire, grande fût la colère des spirites. Cependant, quelque temps après,. Miller fut pris en fla- grand délit. Il possédait une malle pleine d’esprits, de fantômes en baudruche! Cé n’est donc point, pdur le quart d’heure, des réalisations eçtoplasmiques qu’il convient de remercier les spirites, c’est de la promesse de doter les sumunaires d’un appareil permettant de communiquer directement avec les morts. « Si le congTès, écrit un confrère parisien, songe à un concours en vue de hâter la réalisation de l’audacieux projet, c’est pour un motif bien spécial. » Les personnes en relations avec les esprits et les fantômes ne cessent de recevoir de l’au-delà cette invite : » — La découverte de la machine à explorer l’au-delà est imminente. Travaillez, cherchez... et vous trouverez! » Nous souhaitons très sincèrement que l’on trouve, — cela mettrait fin à toutes les polémiques, — bien que le grand Edison ait échoué dans l’entreprise. En effet, il y a quelques années, le sorcier de Menloo-Park nous avait promis un appareil pour converser avec l’au-delà. Depuis, rien n’est venu. Et « cela » viendrait, qu’il faudrait peut- être bien nous attendre à plus d’une déception.  Ou sait qu’un ingénieux confrère anglais, M. Stead, mort sur le « Titanic », fondateur de la « Review of Reviews », est l’auteur d’une campagne célèbre dans le « Pall Mail Gazette » sur. les Scandales de Londres, campagne aux cours de laquelle l’écrivain ne ménagea ni princes ni souverains. Stead, qui avait plus d’une idée par jour, fonda un matin le « Bureau Julia », par l’intermédiaire duquel tout ce monde-ci pouvait communiquer avec l’autre, le monde de l’au- delà. On s’adressait au « Bureau Julia » comme on s’adresse à un bureau de téléphone public.  Le bureau, créé par Stead, s’appelait « Bureau Julia », du nom du principal médium — une jeune femme — attaché à l’établissement. Lorsque mourut Léopold II, le < Soir » chargea un de ses correspondants londoniens, expert en matière de sciences occultes, d’aller voir Stead et de demander à Julia de vouloir bien prier l’esprit de Léopold II d’envoyer un message au peuple belge par l’intermédiaire du < Soir ». Après plusieurs tentatives, l’esprit de Léopold II se fit enfin entendre, mais ce fut. pour signifier à Julia, que jamais il ne consentirait à répondre à des. questions qui lui viendraient par des médiums au service de l’auteur des Scandales de' Londres. Et l’on ne put rien obtenir de plus. Léopold II avait la dent dùre et la rancune longue. Combien d’esprits n’enverront-ils pas promener avec la même désinvolture les curieux qui s’amuseront à les déranger à l’aide du téléphone interastral — en admettant, bien entendu, qu’il existe des esprits et qu’il se trouve un Inventeur plus malin qu’Edison lui-même? PICCOLO, elle a confirmé dans ses fonctions de délégué permanent à Genève M. François Laya, correspondant du « Temps ». Plusieurs membres du comité sortant ayant décliné une réélection, le reste du cpmité a été presque entièrement renouvelé. Il est composé : comme vice-présidents, MM. Becker, de la « Vossi- sche Zeitung », à Genève;-Jullien, du « Petit Parisien », à Paris; Hamilton, correspondant du « Manchester Guardian », à Paris; Cige- toku, correspondant à Paris du «Tokio Asahi»; M. Wals, correspondant de. la « Chicago Tribune », à Paris; comme membres : MM. Monti, correspondant à Genève du « Secolo », de Milan; Gérard, correspondant de c L’Indépendance Belge », et Glarner,: de 1’ « Exchange Telegraph », à Paris, président sortant.  LES RASEURS Quand un vieux monsieur vous tient par le bouton de votre gilet et • que vous ne pouvez vous en débarrasser par respoct pour sa grande barbe, c’est le moment de fumer une « Caravellis ». DANS LES AMBASSADES Le marquis Negretto Cambiaso, le nouvel ambas-adeur d’Italie à Bruxelles, sera bientôt notte hôte. Le piarquis a été, durant plusieurs années, miqistïe d’Italie au Caire, puis à Belgrade. Depuis quelque temps, il dirigeait des commissions des affaires étrangères à la Consulta. A PROPOS DU COMTE GOBLET Sous des dehors sévères, le comte Goblet d’^lvieSla était, à ses heures, un bon pince- saqs-rire, et c'est ainsi - qu’au cours d’uu conseil de cabinet tenu au Havre, il provoqua les rires homériques de ses collègues. Tandis qu’pn venait de donner lecture d’une lettre du maire de Rouen invitant le gouvernement bel^e à assister à une messe en plain-chant (oiv'était au mois de novembre), à la mémoire des -soldats tombés à l’ennemi, il s’exclama : Une messe en pleins champs, en plein hiver ! Je n’irai pas ! Mais le comte Goblet d’Alyiella donna tou- jours l’exemple d’une tolérance remarquable C’èft; ainsi que lui, investi du plus haut grade de ! franc-maçonnerie belge, se garda bien de invoquer à un seul des « Te Deum » qui se célébraient au Havre à l’occasion de la i’êtc- du ^toi ou de l’anniversaire national. v TISSUS HORS DE PRIX Ce n’est pas le cas pour les pardessus d’hiver élégamment coupés, vendus à partir de 125 fr. par les Galeries Nationales, 1, place St-Jean. NOS ARTILLEURS Dimanche matin, à 10 heures et demie, des anciéns membres de la division d’artillerie d? la gardé’ civique de Bruxelles se sont rendus en cçrps au cimetière de Ganshoren pour dépose^ des fleurs sur la tombe de leur regretté camarade Jacques Sermon, tombé au champ d’honneur, à Melle, le 7 séptembre 1914. CHEZ LES OFFICIERS DE POLICE Lè « Soutien », groupement professionnel des qfficiers de police de Bruxelles, qui se propose de travailler par tous les moyens le- gaux ;à l’amélioration du sort de ses affiliés et ^augmenter leurs . connaissances profes- sionrfeîles en organisant des conférences et des ^Xcursions d’étùdes, a inauguré hier la sérié’î.de ses déplacements. Conduits par M. Boute, commissaire-adjoint^! inspecteur à la division centrale, une trentaine d’officiers ont visité la prison cen- ■ trale'-de Louvain et la prison-école de Merx- plas. ; Au; cours de leur excursion, qui les a enchantes, les officiers de police ont été reçus au dômaine abbatial de Tongerloo. ! NOUS MANGERONS DU LIÈVRE Diiûanche matin, les lièvres ont fait leur premièfè apparition aux différentes criées du quartier des halles. Ils étaient particulièrement Abondants. Les pre n u® rs lots de quatre ont trouvé pre- peuir~'jL' : i30 fr.; les lots suivants ont été vendus à-des prix variant de 100 à 120 fr. Enfin, - les lots ^^dièsTes . plijB^oxdiiraires rr^. ; -s’obtenir à 80 •'Ânf-'90«''#ra«eB‘~les- quatre pièces. Comparativement aux prix faits à Paris lorsque les lièvres y apparurent pour la première fois, nous ne payons pas cher : nous , pourrons manger du lièvre, et aucun chasseur ne devra rsntrer bredouille. SALON DE LA CHAUSSURE « The Destrooper’s Raincoat Co Ltd », stand n° 288-289-290, y exposera ses dernières créations en tous genres, vêtements cuir. « OXFORD BAGS » Aimez-vous les « Oxford bags »? Les « Oxford bags » ne sont pas autre chose que les pantalons « pattes d’éléphant », dont l’ampleur saisissante tombe et s’évase largement sur le soulier. Les Anglais en villégiature chez nous ont arboré les « Oxford bags ». Bruxelles adoptera-t-il les pantalons fortement élargis vers le bas? Peut-être, bien que ce supplément obligatoire d’étoffe ne soit guère susceptible de faire baisser le prix de nos complets-veston. Quoi qu’il en soit, ce n’est pas bien beau. Encore une mode qui passera, comjme celle des cheveux courts des femmes, — pas très . belle non plus, hélas ! POUR QUE LA BELGIQUE PROFITE DES RÉPARATIONS ALLEMANDES Le Ministre des Finances expose aux industriels et aux commerçants la procédure des livraisons en nature. Le ministère des fimnees nous communique le texte de la lettre suivante, qui a été envoyée le 10 courant, par le ministre des finances, au Comité central industriel et à toutes les Ckatnbres de commerce du pays : Monsieur le Président, En vertu des stipulations du plan Dawes, l’Allemagne doit verser à la Belgique, à titre de réparation, d'importantes redevances annuelles. Toutefois, pendant les premières années, ces sommes doivent être payées, pour la très grande partie, non pas en espèces, mais en nature, donc, en marchandises. Outre des charbons et des matières colorantes, la Belgique doit épuiser les crédits mis à sa disposition en marchandises, en matériel, etc., dont la valeur constituera une recette indispensable pour renforcer la Trésorerie.  Un intérêt général, indiscutable, s’attache à ce que l’Etat réalise cette recette. Mais, d’autre part, la presse, et avec elle, divers groupements d’industriels ou de commerçants, ont exprimé la craine que le système prévu par le plan Dawes ait pour conséquence l’introduction sur le marché belge de fabricats dont l’importation léserait les intérêts légitimes de nos industries productrices. Le gouvernement a pour tâche de ménager ces intérêts, tout en sauvegardant ceux de !a collectivité. Il est persuadé qu’en cette matière, l’intérêt général et l’intérêt particulier, loi.: d'être en opposition, peuvent être accordés pleinement. 11 suffit quq nos commerçants et industriels, éclairés sur les possibilités et les avantages que leur offre l’utilisation du compte des Réparations, collaborent avec les pouvoirs publics pour que l’œuvre de la reconstitution financière puisse se poursuivre avec succès. Connaissant leur patriotisme, je ne doute pas que leur concours me soit acquis entièrement. fl Cette collaboration sera d’ailleurs aisée; elle sera exempte de tout formalisme, comme de toute lenteur administrative; elle procurera à nos nationaux des avantages matériels supplémentaires à ceux qu’ils trouvent sur le marché libre. La Belgique importe actuellement chaque année de l’Allçmagne des marchandises et du matériel dont la valeur totale est supérieure à un milliard de francs. Il suffirait que le quart de ces importations soit effectué sous le régime des < réparations » pour assurer à l’Etat les recettes auxquelles ii a droit en vertu du plan Dawes. Par ce système, aucun intérêt particulier ne serait lésé et aucune concurrence nouvelle, ne Rétablirait sur notre -çaiiso, si 1 importation n’etait pas fêahses sous le côu * vert du compte « réparations ». elle se réaliserait en commerce libre. Je crois devoir souligner aussi le fait que les prescriptions régissant l’emploi du compte « réparations » sont de nature purement et strictement commerciale et qu’elles n’apporteront aux transactions ni entrave ni retard. La seule formalité à remplir est celle de l’homologation et de l’approbation, par le3 services des réparations, des contrats librement passés entre acheteurs belges et fournisseurs allemands. Cette homologation est accomplie en un délai qui ne r eut excéder cinq jours. Dans la suite, le paiement des sommes dues est assuré, aux dates contractuelles, par l’agent général des paiements de réparations, siégeant à Berlin, au moyen des crédits en mark-or qui lui sont ouverts par le Reich et dont il dispose constamment. Le3 fournisseurs allemands ont donc la certitude d’encaisser leurs créances dans les délais prévus. Le gouvernement estime qu’un avantage matériel doit également être consenti aux industriels et commerçants belges qui utiliseront le compte des réparations; il a décidé d’accorder, sans frais, à ceux-ci un délai de LES PROBLEMES DE L’HEURE plusieurs mois pour effectuer le remboursement à l’Etat des sommes qu’il aura avançéea pour le règlement des fournisseurs allemands. Ce système revient à assurer aux acheteqrs belges un crédit absolument gratuit pour une période variable suivant l’importance des affaires envisagées, et qui viendra s’ajouter aux délais déjà prévus par les contrats. Je ne crois pas utile d’entrer ici dans le détail, d’ailleurs fort simple et peu étendu, des- formalités à accomplir, ni de donner la nomenclature des produits susceptibles d’être achetés en compte « Réparations ». A ce propos, des renseignements et une active collaboration pourront être obtenus immédiatement des Services belges do restitutions et de réparations en nature, 43, rue de la Pépinière, à Bruxelles. J’estime plus important d’indiqquer succinctement comment, dans la pratique, seront réglées les modalités qui doivent assurer aux acheteurs belges l’avantage du crédit dont il vient d’être question. LEtat se chargeant de faire régler les som-, mes dues en Allemagne, se trouve substitué aux droits du créancier allemand. L’acheteur belge, en reconnaissance de sa dette, souscrira une promesse à terme, qui sera tracée à l’ordre de son banquier habituel. Si celui-ci accepte d’escompter ce papier, il en versera à l’Etat la valeur nominale, diminuée des frais d’escompte et de ducroire. Dans le cas contraire, c’est-à-dire sj le banquier n’est pas disposé à escompter l’effet de son client, i! endossera en blanc la promesse et la remettra à l’Etat, qui prendra à sa charge les frais da cet endos. Enfin, si l’acheteur ne désirait pas bénéficier d’une prolongation des délais et préférait régler ses comptes aux dates prévues par la contrat, il verserait à l’Etat les sommes dues, dont il aurait le droit de déduire le montant des frais d’escompte et de ducroire, calculés pour, la période de crédit qui lui aurait été accordée. Je ne manquerai d’ailleurs pas de vous faire parvenir bientôt une documentation qui vous permettra de donner aux intéressés les renseignements spéciaux qu’ils désireraient obtenir. Vous estimerez sans doute que la présente communication est de nature à intéresser les membres de votre organisme, et je vous serai obligé, Monsieur le Président, de vouloir bien leur en donner connaissance. Veuillez, Monsieur le Président, agréer l’assurance de ma considération distinguée. UN MOINE-SOLDAT , !; Dimanche.niîitin^à ^iîi.t,e-Gudule, v Ia,^radd’- mos’se' solennelle’ â été chantée par P6m.-Alphonse-Marie Achard, de l’Ordre de St-Ben6it. C’était la première messe solennelle de R. P. Achard, volontaire de guerre au 1er grenadiers, blessé à l’Yser, chevalier de l’Ordre de Léopold, croix de guerre avec palmes, décoré de la Médaille de l’Yser, de la Médaille de la Victoire et de la Croix-civique de Ire classe, ordonné prêtre à l’abbaye St-André, par le cardinal Mercier. La chorale royale St-Georgcs a exécuté avec maîtrise l’imposante messe de Perosi. LA LEÇON DES CHIFFRES. BILLET POLITIQUE La Conférence du Pacte Paris, 13 septembre. M. Austen Chamberlain quitte Genève, M. Briand rentre à Paris et M. Vandervolde est rentré à Bruxelles; ce qui signifie o.ue les conversations relatives "au pacte de_ sécurité, qui se poursuivent depuis douze jours en marge de l’assemblée de la Société des Nations, sont terminées. En fait, les ministres des Affaires étrangères des trois grands pays alliés n’avaient plus rien à se dire depuis qu’étaient arrêtés les termes de l’invitatipn adressée au gouvernement du Reich à se faire représenter à une réunion des ministres responsables. Il n’y a plus maintenant qu’à attendre que Berlin prenne une décision. Ce sera moins facile peut-être qu’on ne se plaît à le penser. Au début, lorsqu’elle croyait encore que le pacte se ferait contre les thèses françaises, l’Allemagne se montrait très pressée. d’obtenir la réunion d’une conférence où elle pourrait discuter sur un pied d’égalité. Maintenant qu’elle sait les alliés parfaitement d’accord, elle n’est plus du tout pressée et ne songe qu’à gagner du temps. D’abord, le cabinet Luther-Stresemann voudrait calmer les nationalistes et les convaincre de la nécessité absolue pour le Reich de conclure le pacte; ensuite en temporisant, la Wilhelm- strasse espère encore tirer quelque chose de la situation qui fait que l’Angleterre ne sera présente qu’aux négociations relatives au pacte rhénan proprement dit, tandis que la France sera seule présente aux négociations relatives aux traités d’arbitrage à conclure par le Reich avec la Pologne et la Tchécoslovaquie. Les deux négociations seront-elles simultanées ou successives? On n’est pas sans inquiétude, dans les milieux politiques français, sur les conditions dans lesquelles se produiront ces pourparlers si délicats et l’op y considère qu’il ne suffira peut-être pas que les ministres des Affaires étrangères de Pologne et de Tchécoslovaquie, le comte Skrzynski et M. Bénès, soient dans la pièce à côté comme on dit, pour mener à bien une négociation qui doit sauvegarder également le point de vue français, — qui exige que les frontières germano-polonaises soient garanties aussi bien que les frontières germano- françaises et germano-belges, — et le peint de vue anglais, qui ne permet pas à la Grande-Bretagne d’assumer de nouvelles obligations quant à l’Europe centrale. Ce qui est certain, c’est qu’on marche à la conférence d’ensemble. Ii est bien évident que les Alliés n’ont adressé leur invitation à Berlin qu’après s’être enquis des chances qu’elle avait d’être acceptée. L’indication la plus sûre qu’il y ait qu’elle sera acceptée, quel que puisse être l’embarras du chancelier Luther, c’est que l’Italie a décidé d’y participer. Or, le gouvernement de Rome fit preuve «le tant de réserve jusqu’ici en ce qui concerne le pacte, qu’il est bien évident qu’il doit être convaincu maintenant du succès final de la politique du pacte pour s'engager à fond. La conférence aura donc lieu au début d’octobre, probablement à Lausanne, bien que ce dernier point soit encore réservé. Les événements vont se précipiter et ils paraissant bien devoir se dérouler dans l’ordre que je vrus ai indiqué, il y a une quinzaine de jours, avant la réunion de Genève. Tout paraît confirmer que le pacte de sécurité sera conclu avant la . fin de l’année. Roland DE MARES.