La laiigt i« “TiiËt, C$ munira, «tri m somposers d'une «oaron- Itixto do psgrae, forma» «* papier 4e uoa Motte, •en des plue lûtèressante. 4 yolcl on aperçu do sommaire : Texte: t$ drame, par Christine ; les héros modernes, par Louis Plérard; lés récits du’naufrage par les escapés; loi iceberg^; les routes do rOcéart, par De Bruyn : là Mer et les Marins, par Arth. De Rudder; Les Poètes do ta mer, par Maurice Gauchea; les orands naufrages, par V! relies ; . légendes et prophéties: (Le Vaisseau-fantôme. ' ‘ — Le Diamant bleu. — Rêves prémoni- • tolres. — Prévisions); U. T, Stead et Tau-delà; De là Sdnta-Marla [cmravelle amlralo de Christophe Colomb) au Titanic, par d’Arsac ; la construction des orands navires. — Les chantiers de Belfast; La force d'attraction des navires en, marche; Sur le banc de Terre-neuve, par Rudyard- Kipiüw Illustration*! Voici un aperçu des Illustrations contenues tans oe numéro : Comment le Titanic a trouvé la mort. — Comment 11 a dû ooufér. — Le Tltanle illuminé dons la nuit. — Le Titanic comparé aux grands monuments (Tottr Eiffel. Colonne du Congrès, Hôtel de Ville, Palais , de Justice) — N’avtre voyageant à travers un champ de glace. — Un iceberg monstre. Icebergs îvues empruntées à la Belniea). — Vues Intérieures du Titanic. — Grande coupe longitudinale du navire. — Une famille d’orphelins. — Les canots à bord. — La caravelle et Ylmperator. — Le naufrage de la Méduse, de VAmphiirlte, du Henri IV. • «te. — Le Mnuretania, — VOlympic. — Le Lusitania— Le Nelson. — Le Gréai Bastem. Le Dreadnovghl. — So us-marin s. — Les premiers bateaux à vapeur. — Le Half-Moon et le Clermont dans le ventre du Manreta- nia. — Tableau de la flotte que la mer engloutit tous les ans. — Ira3 chaudières du _ ‘jMaxnetania. — Les turbines. — Les cales sèches. — La construction d’un dock flottant. — Montaere de la carcasse métallique d’un grand parruebot. — Le navire géant prêt à. être lancé, etc. ''ORTRAITS. — Le capitaine Smith. — Lord : Plrrie, — M. Bruce Ismay. — W.-T. Stead. • — Iras télégraphistes Phütpps et Bride. — G. Krlns {violoniste liégeois), — Major BuM. — M. et Mme Astor. ~ M. et Mme Strauss. — M. et Mme Marvin, etc. A côté de ces illustrâtes (plus de 60), on rouyera de grandes planches reproduisant d’admirables œuvres d'art comme : LA VÈÙVB, d’Alfred Stevens; LE cnrrp DE COLLIER (gens de mer), d’Et- tore'Titto; L'APERCBVANCE, d’après P.-H. Lucas, gravée par.-Boude; LES EMIGRANTS. d’Eug. Laerman». IBS NAUFRAGES, d’Bugène Chtgot. L’ESPRIT DES ABIMES. Et enfin en * ' irage hors texte LES MARINS, de Mme Virginie Démon t-Bre- ton, d’après l’eau-forte du maître graveur italien Raphaôl SpineJll. ■ On trouvera plus loin un bulletin de souscription; ’ OTÊBIEUB àlffvioaé TELEPHONIQUE ET TELiaRAPHtQUB pu «soin» AU? HIC HH Un poète est mort Prague, 28 avril. On annonce la mort de M. Saroslaff Urch- iicky, le célèbre poète et écrivain tohèque. C’est la plus grande gloire littéraire contemporaine de la Bohême qni disparaît. Son véritable nom était Emil Bôhusr Frlda. CHINE Sun Yat 8on à Canton, — Un Incident. Changhaï, 28 avril, Canton a fait à Sun Yat Sen une mogniflqne réception. Mais les fêtes qui ont eu heu en son honneur ont été gâtées par un Incident ; qui. a provoqué une grande sensation. Le gouverneur Cbeng Kouoog Ming a abandonné son poste et s’est retiré à Hong-Kong. On attribue ce départ à jpve rivalité personnelle de Ch en# avec l’ex-secrétaire de Sun Yat Sen, Hoo Han Min, qui accompagnait son ancien .maître. Hou Han Min, qui au début de la révolution avait déjà été président du gouvernement cantonal», a été aussitôt nommé & la. place de Cbeng Kouong Ming. DANEMARK Le féminisme en Islande Dans la session qui vient de se terminer, le parlement de nie d’Islande a décidé rie rédiger mie nouvelle Constitution reconnaissant aux femmes le droit de vote général et égal & celui- des hommes. Le- Parlement, qui était composé de trente- six membres, en comptera A l’avenir quarante.  ITALIE Les pèlerins belges au Vailean Le Pape a reçu, samedi, dans la salle de sa bibliothèque privée, le comité du pèlerinage belge et l’Assoelation des journalistes accompagnés du ministre de Bétel que, le baron l’Erp. M. MatIMé, de l’Association des journalistes catholiques belges, a lu une adresse de dévouement, et a présenté au Pape l’obole des catholiques belges. 1^ Pape a remercié et a remis aux joume- Retes une médaille en or renfermée dans un «ut blanc. Ensuite le Pape s’est rendu dans la salle du Consistoire, où se trouvaient environ ïu» pèlerins beiges. Le Pape fit le tour de la salle en donnant sa main & baiser, et prononça un bref discours exprimant sa sattofac- Hon de voir autour de kri une «1 nombreuse délégation des catholiques de Belgique venue lui exprimer leur affection, n leur a recommandé d’avoir pour drapeau la croix qui leur Inspirera Fesprit de sacrifice pour le bien-être commun. L’union et la piété leur donneront la force de continuer toujours dans la voie du bien. Le Pape a donné aux assistants sa bénédiction apostolique. Le «Varèse» n’a pas été atteint A propos de la nouvelle donnée par la Neue Frété Presse, suivant laquelle ce serait le croiseur Pemiceto qui aurait coulé devant les Dardanelles et non le Varèse, une note offl- oleuse la déclare inexacte aussi bien que celle relative au Varèse. Ia Varèse, «ms le ooeramandeiheol du casvi- tafne de vaisseau leonardl CnsaUno, ee trouve dans nn état excellent. Pa* plue sur le Ferme- tià que sur le. Varèse, et tous les «antres nevf* tes qui participèrent au bombardement des. Dardanelles, fl n’est tombé aucun projectile ennemi. LE BANDITISME Le dernier æte dhtn drame* testament cTuu b and* Nous avons pu, grâce à nos correspondants pa- < rinions, tenir nos lecteurs au courant, hier, des diverses péripéties de la tragédie qui se déroulait à Choisy-le-Roi. Ira récit que nous avons publié était forcément écourté. L’é&ol- gsicanont du théâtre du drame, la difficulté des communications avec Paris, enfin et surtout lo désarroi qui régnait aux abords d<u garage assiégé, ne permettaient pus, au premier moment, d’être renseigné de façon précise. Malgaré cela, c’est, à peine si quelques inexactitudes de détail, très explicables, se sont glissées dans la relation do Péchauffourée. Ainsi, à l’heure où nous mettions sous presse, on croyait qu*il y avait dans le garage avec Fanarohtsto Du,bois et Bonnot un troisième Individu qui aurait été Garnier ou Valet. On disait mémo que ce complice avait été blessé également. En réalité, le garage «‘abritait que Dubois et Bonnot, le premier fut trouvé mort, le second fut blessé. Il mourut on arrivant à riiôpifal. Voici, du reste, un récit bien détaillé do toutes les circonstances <;nu! ont précédé le drame et des incidents tragiques qui se succédèrent pendant cette matinée. L’oxnéditlon à Gholsy-Ie-Rot M. Guichard, cihef de la Sûreté, accom-paimé de M. ïragnaiMl. sons-ohof, et de plusieurs ins- poofeurs, quittait hier matin en automobile le quai des Orfèvres et se rendait à Cholsy-le- Roi. En cotte ville, en effet, habite l’anarchiste millionnaire Fromentin, dont il n été parié à maintes reprises, notamment l’année dernière, ft propos d’une perquisition opéré à son domicile.  Le chef de la Rdrèté savait que Fromentin avait loué à un nommé Dubois, sujet russe, anajvilliste notoire, un petit parage qu’il avait fait construire, à i’exfrémHé du pavs, dans la d’onction d’Grly. sur un terrain vague, entre la mre Jules-Vallès et l’a venue de le BAnrihliquiO. M. Guiobard savait encore que c’était à ce garage que Bonnot était venu souvent pour apprendre b conduire une voMure automobile. Ira e-arege en ou est ion n’est m réalité qn’nne bicoque «n r-ierre et bois : construction fi peine achevé©, su/Osantc pour*'loger trois voitures. An milieu se trouve la fosse dans laquelle on descend pour faire les rémarotMns aux voitures. Au prouver étaue. un balcon en bois, sinpoorte, .sur la façade une oanrorte avec cette insertion : , Lotissement Fromentin ». Casl devant celte maison que le chef de le Rftreté et ses «raêtehonalcnrs sont arrivés bi«r matin. à sept heure et «lomie, ot dans laquelle aussitôt ils sont entrés. Le récit de M. Guichard Voici 1-e récif. que M. Guichard a fait de cette minute tragique : • Vers 7 h. 1/2. J’arrivaJ avec Legrand ci mes Inspecteurs devant le garage Dubois. Avec précaution, j’ouvris la porte et Je me trouvai nez à nez avec un homme que mon «vus-rihef a recourra pour être Dnbots et qinl était unir Te point de partir h motocyclette. Sa machine éfaH IA orès de lui, eu état; il était lui-même prêt à filer. » Un de mes hommes tire sur cet Individu ; le r.onro raie. Te bandit riposte et atteint Tégê- remenit au bras Vagent Arien. L’êdhange de baltes ge continue ,ainsi pendant secondée, sans résufltat. Je fais baisser les revolvers de moa. agents et crie t « Haut les mafns 1 Sortez, on ne vous fera rien. » Cette In jonction ne produit aucun résultait ; l’homme, toulonrs menaçant. bat simulomorvt un pmi on retraite et se retfre vers le fond dm garage. » Nous sortons de la mai son. Au même moment. du balcon, partent des mn,™ de feu. Un individu caché derrière l’afflcbe : « I/ytisre- mnni Fromentin ». qui fait paravent, brand.it une arme ot ne cesse de tirer. » Deux de mes hommes tombent î l’agent Aimêue. de la hri/wîp oriminefe. atteint au ventre : le le fa fs Iran non rf or à RaTnt-Antoine. » r.'e'rent Arlon me -demande, comme une fn- vorir. de rosier, maleré ses blessures, ntinrfs de scs mm a rades ot de rereirmier son service. Je le Wïci-te et Te lui nemnots. » One fatre’ T^i partie est engagée: elle est béTie : nous citions la louer. Fn fl u ce sera fini. » Je rie crevais pas trouver Tlonnot en arrivant A Gbolsv-ie-Rol. a.loufa M. Gniol»ard. mnv* je sar'als. depuis avant-hier soir, que Je trouverais là des indications utiles pour avoir sa piste. » La lutta autour du garage M. Guichard ordonne d'encercler la garage Dubois : ïl dépêche quelqu’un à Ghoisy-le-Roi pour prévenir le maire et pour demander par téléphone du renfort à Paris. Bientôt, le chef de la municipalité, M.Rondro, son adjoint, M. Loger ot, arrivent ; ils apportent des armes ; on a son-né la générale : Tes habitants du pays accourent aveo leurs fuoWs, d'autres mémo avec des fourches. Et alors, tous, cachés derrière ire arbres, ou à l’abri du tailus do la route, tirent sur ta maison. Les bandits ripostent. Combien sont-ils dans lo garage? On ne sait. Par de petites meurtrières. ils envoient leurs projectiles. Personne n'est blessé. Des ouiomobiles amènent une compagnie de la garde républicaine, la première compagnie de réserve de gardions de la paix, des inspecteurs disponibles des brigades de la préfecture : brigade do réserve, brigade des garnis, brigade des anarchistes et brigade mobile et un détachement de gendarmes. Sur l’ordre de M. Guichard les grandes républicains et les gendarmes tirent sur la maison un feu de salve; les vitres volent en éclats. Que deviennent ceux qui sont A l’intérieur du garage 1 Ils ont dû être atteints, à moins qn’ils ne se soient réfugiés dans la fosse souterraine. Certains prétendent avoir aperçu «n homme, le bras mvyeloppé d’un mouchoir et qui. malgré ses blessures, Ure sors discontinuer.  Au oarrefour Fromentin Il est maintenant dix heures, et la fouTe des curieux grossit de minute en minute derrière tes barrages de la force pnhîlque. Snccessiveinent arrivent sur la place de l’Hôtel de Ville de Choisy-le-Roi MM. I>éi>fne, Tco ny et Hamard ; MM. Lescouvé. procureur de te Réonbttgue; Mouton, secrétaire du parquet, et Gilbert, juge d'instruction : M. Kampmann, du cabinet du ministre de l'intérieur, etc. L’endroit dit • Carrefour Fromentin » offre le speotarfle de ces coins de banlieue à la végétation pauvre où dos maisons modestes sont parsemées de-ci do-là. I.a foule devient de plus en plus nombreuse, mais elle est mafnlè- mut par dos cordons de gardes et d’agents à trois cents mètres environ, tout autour de la maison tragique. Parfois c’est le silence anxieux de la fonte, puAs des détonations se font entendre. Des coups de fosU sont tirés par des agents et de* civils postés derrière où dons Ma repMs des terrains vagues. De l'intérienr, les assiégés ri- pofrtmt. mats leur tir semble court. Derrière chaque arbre, on voit wi homme, agent., on civil, le fusil. ou le. revolver à te mahx Les journalistes ont la même posture. EN AUTOMOBILE - Isa mort do Xtonnot* - .1*0 - Criblé de balle» mais ce n’osi que le orayon qu'ils maoient. Des féiotograplias prennent des vues. Un opérateur de «teérnatogrotfhe tou ru o la manivelle de son appareil. On â’habituc peu à peu aux bruits des détonations et la plutpiu't dos personnes présentes sa montrant imprudentes malgré tes avis des agents «lui recommamiem à tous de ne point « so découvrir ». La siège de te maison A onze heures et quart, nouvelle ralve nourrie tirée contre la maison. On fait sonner aux elairens dee pompiers te « Cessez te feu ( » et l’écho do ces sonneries rend la scène plus tragique.  Derrière une maison, on vient de charger sur une tJOtite voiutre à bras plusieurs matelas. Sous cotte toiture improvisée, te lieutenant <lo la garde républicaino Foulon essaye do s'aoprochor do la maison on poussant devant lui la petite voiture, mais l’équilibre ins- tablo <to l’édifice ne TuJ permet pas d'avancer do plus de dix mètres. 11 rebrousse donc olie- mtn. On amène alors une longue charrette traînée par un Cheval et garnie de tas de bottes do paille. Elle est conduite par un camionneur de Choisy, M. Poche, et par son associé, M. Meunier. Le lieutenant Fanion et MM. Puche ot Meunier ne vont pas cesser, durant une bourra, de donner des preuves diu pJns grand et du plus tranquille courage. On fait marcher le cheval poussant la charrette à reculons. Sous la voiture, le lieutenant Fontnn marche, baissé. Arrivé au pied du mur do la maison, la voiture s’arrête, et le lieutenant place dans le sol une cartouche de dynamite ; puis le cheval repart on avant, toujours protégeant le lieutenant et les deux voituriers. In cordon Bickford est allumé, mais 1a coup rate. Cinq minute» après, le lieutenant, toujours sous la voiture poussée à reoulons, repart. Même opération. La voilure revient, et enfin deux fortes détonations se font entendre. Mais ia maison n’est pas atteinte. Seules, quelques briques de l’angle <tu mur se sont écroulées. Alors, pour la troisième fois, le lieutenant et les deux conducteurs de la charrette recommencent leur Intrépide tentative et reviennent à leur point do départ. Tl est midi. La maison saute Une minute passe. Sur la foule immense le silence règne. Tous tes hoinmos armés, militaires et civils, se tiennent prêts à tirer, oar on,redoute que l’explosion obligeant les bandits à quitter leur repaire, ceux-ci ne cherchent à fuir malgré 1e peu de chances que leur offre ce moyen de salut. L'explosion se produit, mais cette fois le résultat cherché est en grande partie atteint. I^e mur do droite du para ce s’écroule presque en entier. Tlans celnI do devant une Taxera hrèche est ouverte. Durant quelques secondes une Limée éoatsse enveloppe toute lo maison. Mais co rideau ne eaçjio que les aborde immédiats du bâtiment détruit; pour fuir, ceux qui l'ha- hltent encore devraient franchir mnra zone assraz vaste que Te service d'ordre a dégagée. Aussi' est-on certain qwnmd la fumée est dissipée que les handTts sont teulours dans leur repaire qui remmènera A flamber. Ront-tls morts, jont-ils vivants? Ceet ce «u’il reste à établir. Mais il faut pour cela fouiller le garage et c'raM’là une besogne terriblement dangereuse. rc- On n’hésite pas. La voilure do naille qui fut utilisée pour nln- cer las eoriourihas de dynamite est de nouvren amenée. Ijo camionneur qixl. la dictera s’abrite derrière son cheval. Sur le CA(A droit de la voiture^ c’est-ê-dlro «Tu côté orrvnoeé à la maison. marchent une dcmza'ne d’averwta et d’ins- pootonrs. qu’accompagnent M. Lépine. M. Xa- vfw Guichard, son frère P ai ni et le lieutenant Fontan. Quand la voiture n attdjnt la mniren en ton, las in,<mecte)irs et leurs chefs abandonnent leur abri Les mis Cherchent à se protéeer nnr un matelas: d'autros. è genoux, rairment. revolver an uo'n.g. ett se renient à l’intérieur. fh%r le côté gaunhe du paracre. un escalier extérieur confiait au premier et uinicna é.tairra. M. G>«Wiard rat son frère s’v engagent, suivis do quelques insp"e,ten.rs. Maintmant c’est à rtatérteur que le drame so déroule. Dubola trouvé mort Queflquos instante afpràs, trote Tuspeeteuirs sortent d’un rein du iraz-de-dhaussée «lu garage. Tls portent un cadavre qu’ils viennent déposer A (jneUpne* mèt-rre de la maison. Ihi inspecteur. M. Arlon, dont te bras gauche est bandé, dit : ^ — C'est celui qui tout à l’heure m’a blessé. C’est Dubois. Le coras de Dubois est déjà froid. Tl est vêtu d’nn pantalon noir, d’une cotte bleue et ert chaussé de savates. Son visage et ses mains sont jaunis. Comment Dubois est-il mort ? A ce moment il est impossible de s’en rendre compte. Il ne porto aucuno blessure. On croit qu’fl e’rast empoisonné.  Bonnot est nrl9 mourant Mais M. Guichard es* au premier étage de la bicoque. Il avance, revolver A Ta main, avec ses hommes. Le lieutenant Fontan ert avec lui. Bien dons la première pièce. Ils avancent dans une seconde chambre. — Faites attention, chefl crie un inspecteur à M. Ouéebard. — Laisseîrl lui répond celui-oL Au même moment un léger remous se produit entre deux matelas, et une main, crispée autour d’un revolvor, presse la gArtmlte. I^e coup so pwxl dans la pièce. On entend prononcer par le bandit une injure A l’adresse de la police : « Tu» de .salauds I » L’homme est découvert : c’est Bonnot I Les aronls tirent en tous sens dans la pièce ; d’un geste vif, et qui d’ailleurs ne rencontre pas de résistance, l’rnsnècteur nrraohe te browning à la mafn défaillante du criminel. Ceilui- ci n’est plus qu’on moribond ; il porte A Ta tête une blessure; il a un bras envedoppé dans un pansement. M. Guichard et trois de ses hommes se saisissent du bandit et se mettent en mesure de 1e faire descendre en 1e tenant par les pieds et par les mains. 1a fonte qni «seisle de loin A ce spectacle ne so contfmt pas. En une ruée Irrésistible, elle brise tous les barrages, eide hoiireule a vente, gaules républicains ; des m?B- llers de cris s’élèvent : • A mort t » et des épithètes diverses de mépris et de haine. M. Guichard a peine à se fairo entendre pour qu'on amène une automobile. Un véhicule enfin s’approche, mais il faut que Tes porteurs dm bandit puissent parvenir Jusqu’à hit. Au milieu des vaarues «le la fonte, qui, hurlante, se bouscule et bouscule, la chose n’est pas commode. Même, détail horrible, dite heurte dans urne poussée te cadavre do Dubois qui attend aussi qu’on l’emporto Peu à peu pourtant les manifestante peuvent être refontes et deux autefmo- bllns partent l’une aveo te corps de Dubois, Vautre, où se trouve M. Paul Guiobard, frère du directeur «te la Sûreté, avec RonmoL Bonnot n’est point jnort à ce moment ; 0 respire encore et c’est à ITIfltel-Dieu q«’tl est emmené. A 11. HanuiHl, à M. Xavier Guichard, 4 tons ceux «fuj viennent de jouer u*' rôle «terns cette tragédie tous demandent ; « Esl-11 mort T » Et te tépoose ast orallo-oi ; « 11 n’en vaut guère mieux! » Après le drame Pendant ce temps le feu fait rago dans la maison du drame; tes poutres crépitent, le vent emporte dons toutes'les d> tractions des papiers noircis. Au bruit so mêla celui des car- touoh«ja que Flocendle fait éclater. On aperçoit au rez-de-chaussée une automobile oar- rossée «n llmousino qui flambe. Sou- te coté droit do la maison quelques agents eherdhwit à déménager les rares meubles qui peuvent être sauvés. Ils sortent ainsi une sorte de buf- fet-rommode, deux ou trois chaises, deux mo- toevclettes et quelques papiers. Derrière les barrages d’agents et do gardes républicains qui so sont réformés, 1a foule, prodigue «te commentaires, re.grrote le dénouement de la pièce: toutes les classes'de la société se trouvait là réunies D^s automobiles ont amené do nombreux touristes et sur la masse grise «les hommes pous^lê.roux ro détache la note claire de toiVttes êiVantes , Peu A peu, la place se vide. Tl ne reste h’entôt plus rien «te la nia’son qui gardera sniys douto dans te pave 1e nom de Fort-Fromentin. La mort du bandit Bonmot a été transporte en automobile A l'Ilètol-Dieu. Durant le traiet. 1’inooecteu.r de la Sûreté Lafforgue, qui l’accomnagnait, croit que te boodit a reprie connaissance ; mais il n’a pas prononcé une parole. 11 était agité continuellement d’«m tremblement nerveux. 11 était dans 1c coma quand il est arrivé, à une heure moins 1e quart, à l'IIôtol-Dieu. Il y ert murt environ vingt mimi-tes aorès, dans une pejite salle vawnfi de la salte Saint-Gôme, où il avait été installé. Lo cadavre a été transporté à In Morgue. Le testament de Bonnot TomUs que la fusillado orénltoit autour du garage Dubois. Bonnot, se voyant corné «le toutes parts et comprenant qu’il allait être pris, songea à rédiger «me sorte «te mémoire pour expliquer son rôle et «lisculper quelques- uns de ses complices. Il écrivit ainsi quatre pages au moyen d’un stvlogrnphe. Au début, l’écriture est soigné’, mais vers la fin les lettres sont tracées nerveusement. D'ailleurs, s’apercevant qu’il n’y avait plus d'encre dans son stylographe. Bonnot eut recours à un cravon. Toute une partie du mémoire est consacrée par Bonnot au récit «le ces années «l’enfance et «le jeunesse*, jusqu’à l'Age de 2û ans. Après avoir re.oroché A certains journaux «l’avoir sali la mémoire de son père, 11 s’exprime ainsi : « Je suis un homme célèbre. La renommée claironne mon nom aux quatre coins du globe. T.a publicité faite nnr la presse autour «le mou humble personne doit rendre jalons tous ceux qui sc «lonnent tant «le peine pour faire parler d'eux et qui n’y parviennent pas. » Bonnot expbnoo ensuite qu’il a été incompris de la société, et que plusieurs «tes fndi- v1«Ius arrêtés pour l’avmr approché de près ou de loin sont innocents. « Depuis six mois, écrit-il, on «létient Petit- demango. M. et M raff Thoflon. Qu’y a-t-il contre eux? Rien de sérieux. P<»fit/temmee fut mon associé pour l’atelier de la route do Vienne et rien de plus. Tous me.s cambriolages sont antèrlfeurs à «on apparition à Lyon. Tous les ou Pis de l’atelfrar furent apportés sans son concours. » Bonnot continue ensuite en oes termes : « J’ai te droft de vivre. Tout homme a te droit dê vivre, et puisque votre société imbécile et criminelle prétend me T’Interdire, eh bien ! tant pis pour dite, tant pis pour vous tous... » Ce que J’ai fait, dois-je te regretter? Oui, peut-être, mais s’il me faut continuer malgré mes regrets, je continuerai. Je sute résolu à pron«lre une compagne. » Par cotte phrase s’arrête la partie des mémoires écrits A l'encre Ix» reste, très court, a été écrit au crayon pondant le siège de dimanche matin : * M n ’° Thollon est innocente : Gauzv est innocent: Dieudonné aussi: Petitdemnngeaussi; M. Thollon aufisl. Je meurs. » (Signé) Jules Bonnot. » M. et M 010 Thollon, ainsi que Petit«lemange, «ont compromis dans un crime commis à Lyon, et doivent passer devant tes assises de cette vitte le 21 mai prochain. Les blessures de Bonnot et do Dubois On ne procédera qu’aujoiml’hui à l’autopeie des co«Iavres de Bonnot et de son complice, mais les corps ont ôte minutieusement «examinés.  Dubois n’a été atteint que par deux balte*, dans la partie supérieure «lu thorax, «lu côté gauche. Quant à Bonnot, il est criblé de baltes. On remarque sur son corps «leux blessures qui remontent sans doute à mercredi. Jour de sa lutte avec M. Joufn. On relève sur 1e cuir chevelu une blessure provenant d’un coup de canne que lui porta M. Jouln. En outre, en tirant sur le «ous-chef «le la Sûreté, Bonnot s’est grièvement btefisé. Une batte l’a atteint à l’avant-bras et lui a brisé trois doigts. Cette balle a complètement traversé te bras et l’on voit distinctement les deux blessures. Dane la lutte qu’il a eu à soutenir hier. Bonnot a été atteint de trois balles au côté gauche «le la tête, au-dessous de l’œil ; «l!uno autre halle du côté, gauche de la tête près du nez; de deux balles au-«lessous de l'œil droit; enfin d’une balle auxlessoue du sein gauche. Cetto dernière balte a traversé tout 1e corps et est ressortie par les reins du côte droit. Dubois et Bonnot avalent sur eux du cyanure do potassium, mais ni l’un ni l'autre n’ont eu 1e temps d’en faire usage. Le passé de Dubois Dubois, qui a trouvé la mort «laus 1e garage, faisait-il partie de la bande des anarchistes ? On pourrait te croire. 11 faut se rappeler, en effet, que lors do l’attentat de Montgeron contre l’automobile que 1e malheureux chauffeur Matillet allait livrer au colonel de Bougé, lorsque Bonnot et Garnier assassinèrent Matillet, deux hommes — deux complices — sortirent d’une cabane de cantonnier située près de la route. Or le jour même, en perquisitionnant dans cette cabane «le cantonnier, en trouva des papiers au nom de Dubois. Lea agents blessés L’agont Angènc, do la brigade ortminollra, qui avait été transporté A î’hôpital Saint-Antoine. a été opéré par 1e «lecteur ïyegars, chef dn «ervice de chirurgie. L’opérati«m de la laparotomie a parfaitement réussi, ot te praticien espère que l’agent survivra A sa blessure. L’agent Augène est né en 1877. A Loudun (Vienne). Il est entré «m 1000 à la direction des recherches ; titulaire «1e la médaille «le bronze et de la médaille d’argent de 2® classe. Il a déjà été blessé se.pt fois en service commandé. Le blessé Arlon, né à Belfort en 1887. est égalena«vnt titulaire de la médaille de bronze et a été blessé en procédant à des arrestations dangereuses. L’fnventairo Tmmédlatemont après l'enlèvement de Bonnet et do Dubois, M. Rebut, commissaire dê police, a fait maiq basse sur fous tes objets trouvés dans tes pièces, et que tes flammes menaçaient do détruire. Ccôt ainsi qu’en do» hors du lit. des matelas quo l'on avait déjà enkvés, il a fait emporter uno mallo rat une «aissu où tes pièces Tes pins diverses avaient été empiWs. I) y avait là. il est vrai, des objets appartenant à Dubois : quoi qu’il en soit, te tout, transporté nu commissariat do poüce. a été Inventorié snr-te-rahamp. En voici rémunération presque complète: Un complet veston bien-marin, appartenant à Bonnot, avec, dans une dos poches, un por- tefcnille. genre serviette, contenant neuf liil- 1 teis «lo 50 francs, soit 450 francs, sans autre argent ; Une poiré «le bretelle*; grise», à tenons bleo.6; Un passe-montagne en laine brune ; Un paquet de six journaux récents traitant de l’affaire Jouin ; Un paquet de sept Journaux divers, dont l’Anarchie : Deux revolvers browning, englués de sang frais : l’un contenant une balte dans 1e canon. cinq bnltoi? an chargeur; l’antre contenant uno balte au canon, denx nn «chargeur. Ges «tenx revolvers ont été trouvés nrès «lu lit «te ltennot, par terre, A la ganche «lu Ut ; Une carte pour automobite, im jurons «te conduire au nom «te Buisson ; des livres et brochures écrits en russe : Uno montre marchant encore et marquant m’dl moins «lix nn lien «l’une heure ; Iteux livrets militaires, sur tes p^oro-seurs «lesquels l’on var/te le silence ; un pistolet automatique. marque Bavard, fabriqué en Bel- gifute. contenant cinq cartouches «lans le chargeur et une dans te canon ; deux chargeurs pleins ; Un gros volume couvert en noir. Ion Substances minérales, do Bivot. ingénieur, ayant en l A te l'inscription suivante écrite à l’encre : Idziliowek) ; Iteux pa quête do journaux traversé» par dea balles ; Uno blouse de chauffeur: Une casquette goure anglais; Un corsage de femme bleu-foncé à pois blancs ; Un sautoir en perles bleues genre verroterie commune ; Des «Irnpfi. des vêtements «l’homme et «le femme, nue paire <i« gros souliers, des cartes antomohiles et antres objets avant manifestement apartenn à Duhnis;«ln coton hvdronhlte, «te l’onato the.rmogèno et un grand nombre «te cartouches à h allée en «telmrs des quinze ou vingt paquet» qui ont saute lors «lo l’explosion.  Ceux qui restent à trouver 11 reste encore à découvrir : Oc.iave Garnier. Ce véritable chef rie 1a bande sinistre a pris part aux même s «Montai» mie Bonnot, mais pas an crime «te ChôteTet-en-Bri«*. Il e.rt «le plus accn«6 «le vol et «le meurtre à Charlerol. René Valtet. Agé «te 22 ans comme Garnier, a joué un rôte actif «lans tous les attentats, «1e comnlicit-é avec Garnier et Bonnot. Enfin, GodorowsVl. qui «lonna asile à quel- qucR-ims des membres de la bande, mais ne semble nas avoir pris part à leurs opérations criminel tes L’anarchiste millionnaire Alfred Fromentin M. Alfred Fromentin, dans la mateon «1e qui s’étaient réfugiés Bonmot et ses complices, est une fleure curieuse. Possesseur d’une fortune consul éra h te, 11 en a consacré une grande partie à la diffusion des idées libertaires. U «rat bten connu «tes hommes qui fréquentent les milieux anarchistes. Il «Hait très lié avec M. Pcrraf-.TaVal. qui an- pmrfeimft au clan des • scterdlflques ».ot pavait l'édition de livres et «le brochures de ses «mis. En IWl, il était allé A Raroeloue visiter l’Ecole moderne «le Francisco Ferrer, son ami Intime. En 1!VK). après l’exécution «te eolul-ct. il publia une petite hreehnre intitulée : Ta vérité svr l'œuvre de Francisco Ferrer, «teus laonelte tl exnose ses Idées. Un Ch anjtro porte co titre : « Q»v>st-ce qu’im anarchiste?» » G’est un individu, y lit-on, qui a très bien comorls que Forgn.nisat.te71 sociale est déf-m- t ne vue et méchante parce que les hommes s’lmno.se.7vt les uns aux autres nn arbitraire nnr la force, et que cette organisation ne peut être raisonnable et «louera «me te jour où l'ante rit*' fera place à La raison. » M. Fromentin est nn jd te vite, n nenoe nue. La transformation roclate <teM se faire sortent par l’édncafion. A Cbotsy-te-Roi, il possède de coq nettes villas ont nortent tes nome «te Louise M'chel, Elisée Beolus. etc. C'eot tonie «me colonie libertaire qui s’est créée là et q'*e l’on n annelée Je « Nid rouge ». Des anarehistes, amis de M. Fromentin, pensent «me si Bonnot et cras comniicoe se sont refnf- ! ês c’est nareo qu’ils ont dû être recuis par «les locataires do Fanareh«ete millionnaire à l’insu «1e celui-ci. qui, «railleurs, est eu ce moment nn Mo roc et est très loin «le professer leurs idées «le violence.  *■ Au foml, déclarent-ils. Fromentin est. un sentimental, un peu dan» te genre de Tolstoï, Je christ'.anlsme «m moins. » ■ Un précédent. — L’r.ffafro d’HountlsrtUcb. Un épisode nusei «Iramatiq»» que celui de Choisy-te-Boi so produisit à Londres, il y a quinze mois. De» cambrioleurs réunis eu bonde — et«lont tes pins fameux élntenl nn certain Pierre 1e Pe.înfro «1 »n certain Fritz — avalent tué trois ■poticeme-n et htecs** phisteurra antres gardiens de la najx lnndnntens. On les rechercha pendant Irots semaines. Des détectives découvrirent leur asile — le 3 janvier 1011, — dans S'd.nev et roe t. La rolice «lécida alors «lo cerner tout te pâté do maison». Plusieurs centaine» d’agente furent dépêchés sur les lieux. Une hrigatle «le nolicemcn, tons célibataires, marchaient en tête. A 5 Itenres du matin, celte brigade s'engagea dans l'escalter étroit et obscur «le la mateon do Sidnev Street... Mais Te» bandits veiPateut. Ils ouvrirent sur tes policiers uno fnsillatle ininterrompue et tuèrent le eergent Lceson. Ttes agente rr«te»oenriiront et réclamèrent dn renfort. Des cordon» «Je policiers enserrèrent pins étroitement Ta maison. Alorw «lu haut dn logement qu’ils occupaient, les bandits continuèrent A tirer. La tronno fut mandée. Peux défnch«*mente de la garde écossaise vinrent pren«lre position rat criblèrent de balte» le» fenêtre». Bien plus, quatre canons fureait amené», mate Ton renonça à tes eonptever. On préféra mettre lo feu à l'Immeuble. Les cambrioleurs blessèrent encore deux policemen. Soiulnln uno explosion se produisit. Lorsqu'on put pénétrer dans la maleon, on y trouva tes cadavre» de» deux bandit». ’ Pendant douze heure» ils avaient tenu 1 300 hommas en échec. CONFilT ITSLfl-TIIRC La fermefura des Dardanelles et Iss navires russes Odessa, 28 avril. Des carrtatnes d’ouvriers sont «ans travail, à Bofitoff-spr-Ve-Don, par mite de l’arrêt du corn- metreo des grains, eeneéqaeoce du Moôus <k» pandanellcn^ Roetoff d MMé éc itorsér fc comité d* w Bovrera d* smtlever la «uestfran dra Findemmti due par iras omtenxs du blocus des NAUFRAGE “TITANIC,, Un navire fantôme Londres, 28 avril Un nouveau témoignage a été recueilli suri* navire mystérieux qui so trouvait à proximité du Titanic et qni, ran dépit de ses appels, u« vint pas «1 son secours. Edouard-J. Baiiray, matelot du Titanic, dépose «ju’U vit un steamer aveo deux lumières à son mât venant ver» Le Tffo. m'e au moment do la catastrophe. Les canot»do sauvetage eo dirigèrent vers lui. Ce navire mt* stationnaire pendant trois heures environ, pu!» disparut. Il ne pouvait pas ne pas voir le’rite, ri/c, puisqu'on le voyait de ce navire. Le témoin déclare : • Je vis le bateau avant do quitter le l'itanic, et je déclarai aux pasoJ gers qu’il venait à notre secours, ce oui 1m tranqullisa. » ^ Le retour dea survivants du «Tltanlo» Cent soixante-sept survivants du Titanic sonf arrivés à Plyinouth à bord .du vapeur LapiandJ Ils ont été reçue par des fonctionnaires du Bonrd of Trnde et des représentants de ja Wbite Star. Selon les clauses du MrarchanI Shipping Act, loi qui régit la procédure rela-’ tivo à la marine marchande, les survivants ont’ reçu l’ordre de subir un interrogatoire au sujet du désastre dn Titanic. L’enquête a eu lieu dans tes bâtiments des dock». Les marins ont relus! de parler sans que des représentante de leur! uni«>n aient été autorisés à y assister. Les’ fonctionnaires ont été obligés d’y consentir. L«*î marin» ont protesté contre cette détention fot^ céc. ’ L’«Olympien en panne Un certain nombre de passagers de TOIympfj' se trouvent toujours à bord. Us n’ont pas env cnre dérklé par quels moyens ils continueront leur voyage; cependant un télégramme dé Souihampton annonce que la plupart des pas» sagers de première classe s’embarqueront bu* le paquebot nllcmaml Prinz-WUhclm, Lee pas. sagers de deuxième et do troisième classe pren- «Iront passage à bord du Philadelphia, qui doit quitter Fonthnmpion mercredi, et du Cedric, qni part «le Liverpnol jeudi. Los sacs de correspondance qui «levaient êtré transportés par l'Olympia ont été transféré» sur lo Lusitania, qui va de I.iverpool à New. York. Iras trois cents chauffeurs qui avaient été re^ crolés en hâte par la Wbite Star Line, pour: rcmplarer tes ehauffpnrs grévistes, sont repar-j Us par dra« trains spéciaux pour Shefftclda é$ Portsmonth, où Us avalent été engagés. - -—mgfrir— ~ — M.T»I DEROBE HEURE OC NOS CORRgaeONOANTfl PART moi I6K», P*tf TÉlEPlIOHi CT PAR TCLeORAPHB PARIS Elections législatives Parts, 29 avril. ) Ont ôté élus hier député» : A Castellane, lu François Deloncle, républicain do gaucho; U; Bergerac, M. Beauchamp, libéral; à Chartres,' le docteur Maunoury, progreeeiste ; à Chatoau* dun, M. Mignot, conservateur. Iras siège» de Bergerac, de Chartres et d4( Chaleaudun sont gagné» par l’opposition. CH-DT~ DF VÉDUINES L’aviataur grièvement blessé Paris, 29 avril. L'aviateur Vé«Irines, qui so proposait de es ren«lre «!o Douai à MadrUl et do rourir en même temps la coupe Pommery, vl«uit d'ôtira victime d’un grave acculent, qui lui coûtera’ piT'bnlilement la vio. ' Vé«lrîn«5R était parti oî nmtin do l’aéroelrom» 1 «le Douai, il »p trouvait vers G h. 1/4 du matLiv A 3M) mètres de hauteur, au-dessus d’Eplnay, non loin de Baînt-Denls. Tout à coup, «ni moteur eut une panne d'essonco ; les tubes en\; crn.ssés ne laissaient plus passer l’essence. i L’nvfaieur résolut aiore de «lescendro en vd, plané. Il re trouvait non loin «te la gare d’Epl- nnv, à 1ü mètres de tj' , ute.ur. Gêné par les fll» té 1 Aqranhîqnes, il obliqua hrusquem<?nt de rôt T.’anpareil n n r«Ttt l'équilibre et toml)a eui 1e sol. on fl se brisa complètement. A ce moment nrrivnlt «lo Vnlmondols at^ tr.a«n «le voyageurs, pe dirigeant sur Paris. Le»! vovatreur? avaient remarcpié depuis nn mo*. m^rit l.a deseoete do Tteéroplnne. Ira mécanl-j rien, mri l’avn't vu aussi, arrêta son traiiK] .auesitAt te nerrrannel et tes vovageurs ko pré.' cinitèrent, nu secours «te Tnvintenr, qui fuf trensperfé dans te fourgon «tes marclinndises, IT nva’t ie vtenge couvert «le sang et était saii* connnisse.nce, A l’arrét de Baint-Devite, on put Installes pins confortehlnmont le blessé, qui. à J’arrfvéa' A Paris, fut transporté à l’hôpital Lariboisière  Son état a été jugé désespéré. Au premier evnmran. te» Internes ont diagnostfcpié un» fracture «Di crâne. Ira malheureux aviateur n’a pu prononcer uno seule parole. qui débuta «le si tragique façon, fut par Véxlrtnes en 37 h. 27 m. 12 s., temps oi ciel contrôlé. Mais en réalité il effectua os ra en u heure». Ira Sud-Exprose met 26 h oui pour fairo oe trajtet. Védrines fat à l’occasion de cette victoi reçu par le roi Alphonse XIII, qui lui remit croix de l’ordre Alphonse XIII, réservé à ce qui «rantribuont au progrès des sciences. I.’épreuve Pari s-Rome-Turin s’organisait » ces entrefaites. Védrine» avait «iêcidé d’y p« t ici per, mais retenu à Madrid par les f« organisées en son honneur, 11 no prit le <1 part que longtemps après ses concurrents, so proposait d’effectuer en une traite le tra] Paris-Borne. Il brinan son appareil à Mâco et abandonna par suite de cet accident. U devait prendre nne revanche brûlante lo du Circuit enropéen. Il ariva second à la première étape «Je Pari Liège, atterrissant K) minutes après VIdart. 1 scoomle étape Ans-Spa-Ans loi donna l’ooc slnn de se classer premier. An coure de le fri sièmo étape néqe-THrecht 11 joua de rnalheo Il fut ohMeé d’atterrir, «m effet, à Moestrk* une sonpape «te son moteur fon«rtionnant me fl rifleuroa A Ans. Ira pauvre Verrept, «juf eo comha ces fours «ternters, lo seul Belge «P participai» au Circuit, Tut prêta son appareil’ un monoplan Mura no, — grâce auquel fl rén slt à. so classer dans (a quatrième étape. Nous le voyons enooro arriver à Bruxett après Fétnpe Utrechi-Broxcitera, où il se cia* troisième. Joyeux, goguenard, 13 faisait * pfe«Is de no* aux photographes et aux opA* 1 feues da efnéma. tondis que des