LiB spir Os « ntiH 4« décomijraa \*k «adavros to •}x «mployée ; <û»z« autres «ont grièvement blé*- '•As. Quatre employées se sont toées en sautant par les fenêtres. Cinq cadavres complètement oarbonisés n’ont lin être identifiés. Les pompiers se sont rendus maîtres dé 1 incendie après sept heures de travail. Les désr&ts matériels sont importants. — FOURRURES. — Maison MARQUER. .'30, rue de la Charité, la plus consciencieuse et la meilleur marché. — GROS, Frœbeliane, jouets instructifs. Calai, illustré, 40, t. des Chartreux. Détail. LA NATIONALE Société d’assurances fondée à Paris en 1830 : Garanties : 735 millions de franos. — Aspu- vrancés-vie, dotations d’enfants, rentes via- itères, etc. Directeur particulier pour le Brabant : P. DELE008SE, 29, rue Royale, Bruxelles. — Téléphone A. 3280. NOUVELLES JUDICIAIRES L'affaire des jeux d’Ostende devant la cour d'appel de Bruxelles Nous avons rapporté l'arrêt rendu le 1“ avril' dernier par la cour suprême, corsant pour vice de forme l'arrêté rendu le 10 février 1912, lequel tarait condamné, pour Infractions à la loi sur îles leux de hasard, M. Charpentier, conoession- jnaire du service'saisonnier d'Ostende, à 1,000 (francs d’amende, et les neuf membres du co- unité du Cercle tittérare, installé dans les dépen- jdanoes du Kursaal, à des amendes variant entre •26 et 50 francs. . , j C'est en raison de cet arrêt due la cause re- îvenait ce matin devant là première chambre de Inotre cour d'appel, où elle avait été renvoyée '.par la cour de Cassation, et où M. le présidera Beaufort a falt'ràpport on rappelant que, la dè- ;-cision mise à néant disait notamment qu’il résultait de l’instruction que le local loué au Cercle littéraire ôtait spécialement affecté au jeu, 'et qu’il résultait de l'instruction que les membres du comité, sous le prétexte .de fournir aux membres des agréments nouveaux, dans un local donnant sur kt digue, n’avaient eu, en réalité, d’autre but que de procurer aux étrangers résidant à Oetende le moyen de se livrer aux {jeux de hasard; que les formalités d’affichage et de ballottage pour l’admission des membres [étaient purement extérieures, et qu'aucun con- Itrôie sérieux n’était exercé pour connaître l’orl- ;gine et les conditions; sociales des personnes ad- jniees comme membres du Cercle littéraire. : L’anêt de la cour de Gand concluait en décidant que l'infraction à la loi qui Prohibe les t jeux de hasard était, dans l’espèce, absolue, et Iqu’il importe peu de savoir si les inculpés ont ■voulu réaliser un;bénéfice personnel... ; Dans ©e procès, dont les débats tiendront plu- isieurs audiences, le siège du ministère publio -est occupé par M. le premier avocat général Gendeblen. ■ ; Les prévenus, dont la qualité de juge de paix suppléant dé l’un d’eux les prive tous d’un degré de Juridiction, en rendant la cour d’appel seule compétente pour statuer sur leur oas. toutes personnes des plus honorables, sont dépendus par M" Standaert, du barreau de Bru- iges ; Mechelynck> et Debaets, de Gand, et Edouard Huysmans, de Bruxelles. Toute l’audience d^ujourd’hui a été prise par ■la lecture du-rapport fait par M. le président Meâüîort, qui continuera mardi. Le bourgmestre de Vôrvîer9 contre le «Courrier du Soir» (De notre correspondant particulier) Verviers, 4 novembre. j Le.tribunal oiy-il de Verviers a prononcé oe 1 matin dons le procès intenté par M. Eugène Mullendorff, bourgmestre de Verviers. contre Je journal catholique de la ville. Au mois de Juillet dernier, le Courrier du Soir, au coure d’uno polémique, accusait M. •Mullemdorff d’avoir reçu un cadeau — un bronze — de la Société du gaz, après la signature du contrat qui liait la. Ville à la Société, /contrat que le Courrier du Soir estime très onéreux pour les finances de Verviers. L’acou- . sation de prévarication paraissait formelle. Assigné aussitôt en réparation, le journal (Affirma tenir le fait d’un ami sûr et déclara qu’en tout cas M. Mullendorff avait bien mérité une manifestation do reconnaissance. Une seconde action fut intentée. M. Mullendorff ré clama pour la première trois insertions dons le Courrier et cjitq dans d’antres journaux à. son choix, pour, la seconde affaire 5,000 fronça de dommages-intérêts. Les deux affaires ont été jointes, M® Desenfans plaidant pour le demandeur et M* Borboux, député, pour le défendeur. Le ministère public a conclu à une condamnation.  Le tribunal s’est rangé à cet avis. Il a condamné le Courrier du Soir : 1® A deux insertions du jugement dans ses co- lonnes ; , 2® A trois insertions dans des journaux au choix du demandeur; 3® A 500 francs de dommages-intérêts et aux frais. La contrainte par corps est écartée» BtOTTUSF, DE BRUXELLES 4 novembre 1919, — 1 h. 8/4. ï^arcï#» & feî’sj?) ■’uônos-Ayres cap». Buenos--! y res MvM Québec Paris Trsm FrésiUn c. Extérieur 4 p Portugais Turc Ch. Ottomans Lot dit Congo Rlo-Tintû BANQUES Outremer cap. Outremer dlvld Banque do Bruxelles Créant Liégeois Part de Réserve Auxll. au Brésil pr Aux», au Brésü dlv t ongo ordin. congo part de fond Grand s-Lacs fhpnUna «e (cr Réuni TRAMWAYS Anvers capital Anvers dividende Bueno6-Ayres cap iuen<VAyres dlv Bruxellois dlvld. Caire prlvll. Caire jouissance Economiques Florentins Garni elect. capli. Gucd elect. (liTli. Kiew capitol Klew dlvld. LlUecapltal LUleolvid. ci acerieS.VERRERIES Mutuelle Tramw. cap. 147 10 Aüvelala MutuelleTramw. dlv. £53 75 Klorolfa S4S50 17o0 — 619 — n Saragôsse 419 — 691S Nord d’Espagne 44S — CO — Métropolitain — — — Parisienne *38 — Rails 875 — Nitrates 307 — —— Ratul ‘tins* 159 — — Tmxranlka 64 35 —— Prazil Traction 479 tS — —K Mexi-o-'fram 571 — 1830 — liéuopoili 203 50 METALLUROIE (culte) SCO — Provid. Russe A 415- 137 25 l’rovld. Russo (i 477 50 — _ sambro et Mes. pr. 933 — 602.50 S-irntire et Moa. ord. 419 ES ’fhy-le-rhâloiàu — — CR CHARBONNAGES 64$ —* Alscau —— Amercœur ~-» 1600 — Bonne-Espérance — — SS00-* rarablnler ___ Charbonnage Bèlges 446 — L3 — — coneorde 2000 — t FallsoUs —— t Fontaine l’Evèque mm — Hasard Houilllères-Unlea 750 — 133 *** Ressaies (9 75 Uarlemout lOStf — Patience Réunis de Obariorol 1830 — 700 — Trleu-KalsJn 1172 — «— — Ouest de Mons —. — ZINC. MINES mm. mm Vieille-Montagne 1000 — mm. — Austro-. elge i- Nltrutea 60 — — Prayon — — Odessu capital Odessa louis s Hostrlo capital Uosurlo dlvld. Rotterdam cap. Rotterdam dlvld. Surutow caplL ëturatow dlvld. ’ Union Anr. cap mEtallurqib Angleur Armes de guerre Atbus Aumeu-la-Faix Baume et Marpent oocuerill Claiecq tonstr. elect. rharl iss — Nationales 625— Couroellos DIVERSES Eclair St-Pét ord. Union Electrique Aluminium PéalaX o 20 — —~ Salins la Moselle O. 31 — — Kasat 1/10 part 122 50 *“ “ Hautr< ongo ord. 86150 Ka-Tanga ord 83Î5 — brasserie de tlaecht 258 — 29B0— pétrolea do urosnyl hzo — VALEURS ÉT^’HCÊRES 875— Sud Kamerumcrd.A 4(0 — 1765— Hêllopolls prlv. £03 — 4980— Hfcllopotis ord. £47 50 1030— Dyieet Bacaluu 85o— MlchevUlu — — MtUiiiurg.de coulUct — — Elcii Kspcr.-L, etu.-st-P. 485 — Kumelango ongréo-Marihaye 1C20 — Russo-neige 1037 Ï0 CHRONIQUE SCIENTIFIQUE La maladie du châtaignier Le châtaignier, cette précieuse essence forestière de nos régions tempérées d’Europe, utile tout à la fois par ses fruits et par son bois, est atteint, dans la période que nous traversons, d’une redoutable maladie à allure parasitaire, la « maladie de l’encre •. On savait bien, par tradition, que le châtaignier demandait beaucoup de soins, ce qui ne l’empêchait pas d'ailleurs de parvenir à un âge très avancé. Mais, sous l’atiaque du fléau, les soins forestiers demeurent inefficaces; la contagion est impitoyable : le désastre est rapide et complet. Les terrains sur lesquels le noir parasite a trouvé sa proie deviennent des terrains maudits, noircis, comme ravagés par un sinistre incendie ; les plantations nouvelles que l’on y fait sont bientôt détruites et les insuccès inévitables découragent les efforts. M. Lucien Ghancercl, dans son /innée fores- Hère de 1911, relate que la maladie de l’encre a dévasté les belles châtaigneraies de France, du Portugal, d’Italie et d’Espagne. Plus de dix UNE BIBLIOTHEQUE INTERESSANTE • 19 mois de Crédit Voici la liste des ouvrages que nous mettons à la disposition de no« lecteurs moyennant Ion payement immédiat de TROIS FRANCS et versements mensuels de DEUX FRANCS char cun h partir du 2 décembre prochain. i le journal l'exposition de bru- ‘XBLLE8, deux beaux volumes grand /format, i l colonnes, papier de loxe. remplis d'illustrations, formant (80 pa- fea gliacan prix jq fr . ré< jnit a f, 16.00 > LA PATRIE BELQE, beau et fort vo- tlurae relatant l'histoire des hommes çt /des choses, avec illustrations norohreu- ;ses; depuis 1830 Jusqu'à nos Jours. A 011 I Prix e fr. i réduit A fr. Tfc.Uv» ' notre dynastie, pat te colonel .Afonthaye et a. Germain.btbitothécalre ■dn ministère des affaires étrangères. 'Splendide publication ornée des por- imita de toutes les personnalités touchant à notre Dynastie, d’une aqua- (nelie de 8. A. R. Mme ta comtesse de 'Flandre, de plos de MO Illustrations et l'on tableau généalogique de la faufilede Oobonrg, etc. SCO nages grand Jënnat, papier do luxe. A AA VttAUTI TENDRESSI, MAMEOOU, Ï,UV •«WR AtNtE, trois œuvres charman- M de Jacques Gaèl pseadooyme Vane de nos lnstltntricee communs- les les plus distinguées. d AA Les trois volumes fr. U.vvi L'ART ancien, splendide album, souvenir de l’Exposition d’Art Ancien, contenant la reproduction des principaux cbefs-d’œuvres exposés eu Cinquantenaire. Dr. SOUVENIRS DU VIEUX BRUXEL- ■ LES,' par le chevalier Joo Dterlch de Tcn Harnme. Tous ceux qui s'intéressent à l’histoire du Vieux Brnxelles voudront lire ces Intéressantes chroniques relatant les mœurs et coutumes de notre capitale A travers les Ages et rappelant des souvenirs historiques. C’est un livre nul devrait c ,e trouver dans toutes les bibliothèques. Les trots volumes (prix réduit] fr. 1.00 L'EMCVOLOPËDiE ol.), recueil des ' parus dans le « So ou vol.), recnelj des principaux articles < SOIR * (i es fr. 7.00 2.00 IX» Itvn VUIUUlt» »»• — _... 2.50 Od peat souscrire poar iont on partie de ces ouvrages toujours aux conditions de paye- rnt citées plus haut Tont souscripteur d’une somme de vingt francs au moins recevra comme prime le splen* de numéro en couleurs du SOIR-NOEL 1910, d’une valeur artistique sans pareille. Toutes i planches, formant de vrais tableaux, sont dignes de l’encadrement. DERNIÈRES ANNÉES T 8ERVITU- DE, par Jean Hélène. — Notes sur l'histoire contemporaine do la période si agitée précédant Jus- qn'après notre révolution. Tons ceux qui aiment l’blstolro liront m livre avec nn réel Intérêt. Beau volume de 850 pages Prix fr. BULLETIN OE SOUSCRIPTION Le soussigné prie l’Agence Rossel, 29. place de Louvain. Bruxelles, de lui envoyer les Ouvrages marqués d’une x si l’on ne souscrit pas pour l’ensemble. X nr.mv.v.vi..Mrr./r,Tr.ViTiTiiriwrivti.v.«,r<«îïn<«,ni«rB;u»M(îîîi(.r,niiMa»'iïfii!ïj,riïïïiiTAmrîiun,riHiTiti Ras f* i rYlïtMÎT/«>«•?• Il T7TT* f * ni •/? M’RiimiTmtTflYlîÏÏRRA ^flrtï |V I RA H4»ïfffinr»mMYTÏ ît< « Vm m • • «TT# * "Vm Un n« Signature folndrê I sa souscrlp&ofi nn Son postal de 8 fr, pour té premier versement. mille hectares ont été ainsi détruits en France. Dans le plateau central, les Pyrénées, les Cé- venhes, la Corse, les terrains ainsi rainés subissent les fâcheux effets du ruissellement des eaux ; dans le département de l'Ardèche les châtaigniers disparaissent peu â peu : ce qui n’est pas tué par la maladie est absorbé par les usines fabriquant du tanin. M. Ed. Griffon, directeur-adjoint à la Station de paihologie végétale de Paris, a fait d’instruo- tives recherches sur le fléau parasitaire, avec le concours de la Caisse des recherches scientifiques.  Il rappelle, dans le rapport annuel présenté par M. Alfred Picard, membre de l’Institut, que les premières recherches â ce sujet, notamment celles de CibelH, datent de plus de trente ans. En 1910 M. Griffon, avec la collaboration de M. Mauhlane, a montré que. pour certains cas, dans las taillis, on pouvait vraisemblablement Incriminer le parasitisme d’un champignon décrit par Tulasne : lo « Melanconis modonia ». Deux savants italiens, travaillant en môme temps, MM. Briosi et Farneti, furent amenés aussi â cette conclusion que c'est bien un cliam. pignon qui est. dans tous les cas, la cause de la maladie de l’encre, et qui fait disparaître les châtaigniers aussi bien dans les futaies que dans les taillis, mais ils pensent qu’il s'agit, non pas du » Melanconis modonia ». mais d’une espèce voisine qu’ils désignent sous le nom do « Melanconis perniciosa ». MM. Griffon et Mau- blanc ont pu déterminer finalement que ces deux espèces n’en eonstiiuent qn’nno dans la réali lé. Dans un voyage d’études au Jardin d’essaj de MM. Briosi et Farneti. à Pavie, et aussi darra les Alpes, dans l'Apennin, dans le plateau central, en Bretagne, dans les Pyrénées, dans les Cévennos, dans lo Limousin, en Corse, partont M. Griffon a rencontré le » Melanconis » attaquant les racines des arbres. Dans les environs de Corte. en Corse, il a constaté que des arbres de futaie à racines saines et â partie aérienne sans parasites, et encore bien vivants, avaient oepondnnt dépéri en un an et s’étaient desséchés la saison suivante; mais, dans ce cas, la cause ôtait autre : une irrigation excessive avau Joué un rôle fâcheux dans l'évolution de la maladie. Cette circonstance est, d’ailleurs connue dans des cas plus ou moins analogues. Alitant l’irrigation dés terres est utile et lo plus souvent indispensable, autant elle d« nus de mauvais résultats lorsqu’elle est pratiquée avec une prodigalité inconsidérée, contrairement aux besoins réels du sol et à ceux de la végétation poussant 'sur ce sol. Des champs d’expérience sont, d’ailleurs, prévus dans le but d'essayer de surprendre la maladie de l’encre â ses débuts et sur de Jeunes plants do châtaigniers, condition indispensable pour arriver un jour A l’autre à une solution définitive. il s’agit, d’une part, d’isoler et de cni- iiver le « Melanconis » de façon à le connaître parfaitement ; d’antre part de tenter des essais d’inocutaiion sur do jeunes arbres élevés les uns en pleine terre, les autres en serre. La tactique scientifique est si bien étudiée, dans cet ordre d’idées, â l’époque actuelle, que l’on est en droit de compter sur de bons résultats. On préconise aussi un procédé intéressant qui consiste dans la greffe du châtaignier sur le chêne, ce qui donnerait, par surcroît, la facilité de cultiver le châtaignier en sol calcaire. Cette greffe est possible. M. Lucien Chanecrel a relaté, comme preuve à l’appui, le bel exém- plaire de « châtaignier sur chêne » du Jardin botanique de Dijon, mesurant 1 m. 45 de circonférence et 12 m. 50 de hauteur totale. Ce bel arbre ne produit que rarement des fruits, etdë petite dimension, et c’est une chose que l’on reproche, d’une manière générale, à ee genre de greffe. Mais, d’auîrè par t, M. Farcy, professeur départemental d’agriculture, dit que cette infertilité n’est pas de règle; il en trouve la preuve dans ce fait que les châtaigniers greffés « en fonte », sur chêne rouvre, par M. MicheJon. à Privas, en terrain basaltique, à six cents mètres d’altitude, ont donné des fruits deux ans après la greffe. M. Farcy en trouve l’explication dans ce fait que le peu d’affinité qu’a le châtaignier pour le chêne incite le greffon, gêné dans son évolution, à fructifier de bonne heure afin de pourvoir à la reproduction de l’espèce. M. Binon, de Tizy, dans le Loiret, a constate, par contre, que les sujets greffés à une certaine hauteur, périssent après quelques années de végétation. Voici l'explication que l’on peut en donner. Le châtaignier, au printemps, entre en sève avant le chêne. La première année de greffe, on peut bien, à la vérité, retarder le châtaignier en le transplantant A In fin de février, ou en mettant les greffons en cave, le pied dans l’eau, afin qu’ils ne « débourrent » pas. Mais, les années suivantes, la discordance de sève se manifeste : le greffon du châtaignier « débourre » en utilisant les réserves de ses tissus -. bientôt la végétation s’arrête parce que le chêne, n’étant pas encore en sève, ne donne aucun aliment au greffon épuisé, d’où résulte la mort de la greffe aérienne. M. Binon déclare pourtant y avoir remédié en effectuant la greffe sur de tout jeunes plants de chênes, et cela très près du sol, où la température est plus constante et où l’appel de la sève est plus facile. Peut être donc y a-t-il l’indication d’une méthode efficace pour l'avenir. On pourrait, de plus, comme le suggère M. Chancerel, ne pas limiter les essais de greffage aux chênes rouvre et pédonculé, mais les étendre aux autres espèces de chênes, principalement aux espèces hâtives, aux espèces étrangères parmi lesquelles il convient de citer le chêne du Laos. On a Indiqué entre autres espèces exotiques pouvant remplacer le châtaignier indigène atteint, le châtaignier du Japon, et l’on fonde encore sur lui de sérieuses espérances. Ce châtaignier parait offrir une grande résistance à la maladie de l’encre, et certaines plantations faites depuis sept ans ont, paraît-il, parfaitement résisté au champignon destructeur- Ce sera, peut-être, un élément de reconstitution important des châtaigneraies. II faut noter cependant que oet arbre, le caslanea dentata, a des dimensions plus faibles que le châtaignier d’Europe, et l’on se trouve en présence de la nécessité de lui faire fournir des fruits et bois : en oe qui concerne le bois, pourra-t-il atteindre en Europe, un développement assez grand pour satisfaire â tous les besoins de l’industrie Une expérience prolongée peut seule l’indiquer. Pour l’instant, quand on ne dispose pas de plants de châtaigniers japonais, M. Mangin, membre de l’Académie dos Sciences, qui a étudié de près la question, considère qu’il n'y a d’autre moyen préventif A recommander aux régions atteintes que l’arrachage de l’arbre, ou des arbres malades, et, si cela est possible, l’établissement d’un fossé profond séparant la région saine. Après l’arrachage, il conseille aussi d’éviter de replanter dans la partie du terrain malade. Le remède ert cruel, mais comme le dit le vieux proverbe ; « Aux grands maux les grands remèdes !» et la maladie de l’encre est un grand mal. Max de NAXSOUTY. (Reproduction interdite.) pour 1013 vient de paraître "'■ffWBl- Comme ses devanciers. l'Almanach illustré du « Soir » forme un superbe volume de 200 pages. Outre une foule de renseignements utiles [ relatifs à la météorologie, A la médecine, à l’hygiène, à la cuisine, à la mode, à la culture, à l’élevage, etc., on y trouvera une revue des événements et actualités, inventions, découvertes, etc., «e l’année écoulée, ainsi que de nombreux articles amusants et instructifs, le tout abondamment illustré. L'Almanach illustré du « Soir » pour 1913 est donc une» véritable encyclopédie, propre à délasser l’esprit et à charmer les yeux. On peut d’ailleurs en jug^v par le sommaire qui suit : ANNUAIRE POUR 1913 : Chronologie, calendriers, saisons. — t-'étes civiles et religieuses. •— Eclipses. — Cours des planètes. — Los marées. PETIT OOTH A : Liste des chefs d’Ktat COTHA : Mort de Frédéric VIII d'ortrait). — Le roi Christian X (portraits des nouveaux souverains danois). — Mort du grand-duc de Luxembourg et avènement do la grande-duchesso Marle-AdClaldo (portrait). — Les cinq prlnees-héritiers des Rnikans. (Groupe photographique.) — Mort de l’empereur du Japon (portrtiü). — Le nouveau Mikado (portrait). — La République Chinoise (trois portraits). — Le 75e anniversaire des pi-enadters {3 Illustrations). — La Joyeuse-Entrée des Souverains belges A Anvers (deux Ulo.t rations). LA FAMILLE ROYALE DE BELGIQUE i Noms, titres. liâtes de naissance, mariage, décès. — Maison civile et militaire. — Ministres d’Etat. — Conseil des Ministres. LE PARLEMENT : Chatnbiâ et Sénat après les élections du i juin 191-2. L’ANNÉE SATIRIQUE : Allemagne. - Angleterre. — Autriche-Hongrie. — France. — Italie. — Amérique. — Chine (21 illustrations). — L’évasion du capitaine Lux. — La question du Panama (cinq gravures. — A la recherche do la paix (nuit Illustration;). CIEL ET TERRE J L’êclipso du 17 avril 1912. — L’âge de la Terre. — X.a prévision du temps. — Dans les nuages. — La réforme du calendrier. — Une éclipse expérimentale. — Amundsea au pùlo sud (cinq Illustrations (Un portrait). LE NAUFRAGE DU « TITANIC » : Récits des esca- pés. — l es héros de la télégraphie sans fil. — A bord du • Carpaihia ». — Le canot numéro 13. — Les musiciens du » Titanic i. - '(Trois portraits. Doux Illustrations.)  NOS ALIMENTS : Le pain. — Le sucre dans lalt- mentatlon — Une tnsîe de thé, — Boissons do repas et de hors repas. —g'La dlpsomancie. (Neuf illustrations et quatre dessins humoristiques.) cuisine : Plats de légumes. — Vieilles recettes gastronomiques. — Conservation des raisins. — Conservation des œufs. — Confiture de rhubarbe. (Plus de cont recettes. Sept dessins humoristiques.) MEDECINE : En attendant le médecin. — Brûlures. — Coup île soleil et insolation. — Accidents causés par le froifl. — Accidents causés par i'electrlclté. — Asphyxie, t- Lo contrepoison universel. — Maux do dents. —• lies oreillons cher l'enfant. — Vins stimulants et médicamenteux. — Quelques bonnes plantes' ayant des propriétés médicinales. — La vieillesse do l'homme ralentie par un microbe du chien — Quelques maladies des ongles. — Comment on attrape un panaris. — Advls salutaire pour l'entretien et la conservation de la santé (poésie do 10-i9). (Quinze illustrations et dessins humoristiques.) MEDECINE VETERINAIRE i Pour débarrasser les chien.- des tiques ou lxodes. — Les repas du cheval. — Contre la toux des chevaux. — Combatte?, le ver rouge. — Soins aux lapins atteints d'entérite. — Deuts de cheval. — Commeut traiter les plaies des chiens. HVCIËNE, MODE ET TOILETTE: L’art du sommeil. — Los lève-lOt et les lève-tard devant les critiques hygiéniques. — De l’impoitanco de tenir son nez propre.' — La physionomie humaine. — L'entre, tien du visage. — ï/ontretlen des cheveux et des fau.x-chevcux. — Quelques rormules pour la beriuîô de la main. — L’art de la beauté chez la femme. — Pour rester Jolie. — Hygiène de la voix. — La chaussure. (Sept Illustrations. Neuf dessins humoristiques.) INVENTIONS ET CURIOSITÉS : Une méthode de correspondance universelle chiffrée. — L'argot des liseurs de pensées. — Nouvelle application du principe du • Trottoir roulant ». — Dentiste pour éléphant. — Un hnteeu sans équipage. — La quadraturtf du cercle. — Lo code international de la pègre. — Anthropométrie chinoise. — Le tableau mystérieux. — L’intelligence des animaux. — Le tabac ot la santé. (Dlx-scpt illustrations.) CHAMPS ET jardins : Les équivalents fourragera d’après les méthodes danoises et suédoises, et leurs avantages i dans le rationnement du bétail. Quelques remarque^ sur les graines potagères. — Destruction des taupes dans les jardins. — Destruction des insectes nuisibles — Destruction des fourmis dans les Jardins. -4 Coloration des tieurs par les vapeurs ammoniacale*. — La motoculture. — Les yeux de la plante. (Douze Illustrations. Quatre dessins humoristiques.)  SCIENCES OCCULTES : I-exique des rêves, d'après Sédlr. — Les mauvais Jours de l’année. — Parties du ciel, domicile des planètes. — La chance et la couleur des mains. —■ La chance et l’écriture. — Le tarot des Bohémiens. (Vingt-deux Illustrations.) MATHEMATIQUES AMUSANTES: la* grains de blé sur l'échiquier. — Une maison â bon marché. — Le placement du centime. — Lo dîner cérémonieux. (Avec Illustrations.) LES SPORTS : Aviation. — Les records do i’alti- tude. — Lo meeting de Tamise. — La mort lie rniss Quimby. — I.a perte du ballon nAUron». J.Léonard de Vinci aviateur. (10 Illustrations, appareils de Heau- mont.de Rénaux, do Wcymann. balion «Akron >.etc.— Sport hippique. — Les gagnants des grandes épreuves. — Le Grand-Prix de Bruxelles. — La protection du cheval. — Le polo, etc. i Photographies des grands vainqueurs : Do Viris. Cyrille, Groom. Balsamo. Fior Fina. Gorgorito. Hafiz, Cylhère. Petit-Duc, Guatemala. Moustlc.) — Automobilisme. — Le Circuit des Ardennes (deux Illustrations). — Cyclisme. — La courso de Slx.Jours à Bruxelles. (Les équipes Van Houwaort- Vandersttiyft, Romh-Hiil ; Lapfze. gagnant de Paris- Bruxelles ; Odile JJefraye. etc.) — Football. — Escrime. (L’équipe qui a représenté la Belgique a Stockholm.) — Tourisme. — Conseils à ceux qui vont dans les montagnps. VARIÉTÉS ET ACTUALITÉS : La première femme- député d’Europe centrale (avec portrait). — L'arbre- ballon do Jette-Saint-Pierre (photographie!. — Les cérémonies de VVâterloo (plusieurs Illustrations). — Le traité de paix Ualo-turc. — La guerre des Balkans (carte du théâtre 0e la guerre). — Nombreuses recettes utiles, etc. POESIES : Lo berceau sans réveil (Eug. Manuel). — Un secret (sonnet d’Arvers).—La jeune captive (André Chénier). — La chute des feuilles (Milievoyc). LES MORTS DE L'ANNÉE (biographies et portraits). — Philippe Demonltn. le dernier combattant de !«30.— Aug, Beernacrt.— Km.Dupont — Jan Biockx.— AcKer.— Antoine le Guérisseur. — Ad. Brlsson. — Pessv — Masse net. — Henri Poincaré — Nogl. — Stend — Strindberg. — Latham. — Wilbur Wright. — Général Langlois. — Lord Lister. — Dierx. — Loysnn. — 7.1cm. — Alma Tadoma. — Général Booth. — Labouchêre. — Desclauzas. — Hélène do DOnniges. — Pascoli. — Raplsardt. UN SUPERBE VOLUME DE 260 PAGES Plus de trois cents illustrations et portraits, cartes, plans et dessins humoristiques. — Nombreuses recettes de tottlc espèce. X^rix : 60 centimes Relié 1 franc. Pour la province, envoyer 70 centimes (broché), ou 1 fr. 10 (relié), â l’Agence ttossel, 29, placo de Louvain. r. »DOi5 B Courses à Boitsfort ijirnanchè a novembre 1912. — Résultats : Prix ! du Fort.Jaco — 1. Faim, 2/1 ; 2. Caton, 5/4: 3. Drépance, 7/2. Prlx.de i'Etpinette. — 1. Cockington, 10/1; 2. Lo- renzo.'4yl; 3. .scingalt, 5/1. Prlx'de Lorraine. — 1, Loango, 5/1 ; 0. Bertlc, 7/4 : 8. safcred Song. 4/1. Or and Prix Paul Van Derton. — !. Sirios, 2/1 ; 2. Moheusc Fange, 5,2 ; 3. Monlalio, 3/1. Prix du Sotbosch. — 1. Veneur, *3,10 ; 2. Arcanc. 4/1 : ». Evaporée, C/J. Prix dot Mésanges. — t. Montcrenu, 5/2, et The Pardonner, C,t (ilead-heat) ; 3. Kaffer, 6,1, Courses à Boitsfort Mardi 5 novembre, à i h. 30. NOS PRONOSTICS : Prix de Touineppo : Love Knot. Prix de l’ArgcnteuH i Sloop. Prix des Apprentis : Fluor. Prix de Wandello : The Pardonner. Prix de t’Ysseho .- Caradora. Prix Farl : Anlsettc. Mercredi oouts.cs à Oroenendael. SSBffaSBBffgf If. LHiUBUi ■ •mSSSÊÊÊÊSSSSBBS 0Y0LISMI L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DR LA SE0TI0N BRA» BANQQNNE De LA L. V. B. Hier après-midi s’est tenue a la Brasserie Flamande rassemblée générale de la section brabançonne de la L. v. B. M. Bénard présidait, entouré de MM. O- Remy. président de la Ligue ; Boone, vice-président de ta section : il Snaecen, Roels. secrétaires; Steyers, trésorier ; Zaaien. économe. Une vlngiaine de clubs étalent représentés. On a entendu tout d’abord la lecture do rapport du président. Lo président se déclare satisfait de Ja situation de la section qui groupe actuellement cinquante clubs et six cent vingt-quatre membres individuels. IJ a retracé ensuite la saison sportive passée. Le trésorier dans son rapport a constaté que les recettes des cotisations diminuent d’année en année. La situation financière reste satisfaisante pourtant. 1,’cncalsso est actuellement do fr. 663.28. U est procédé ensuite à l’élection du comité composé ainsi : MM. Ronard, président : Roels. vice-président; Michiels. secrétaire: llutten, secrétaire adjoint; 7.aaien. économe ; Snaecken. lluchelot, Dtmtaux, Buys, Lefebvre. Gncm et Fui (lier, commissaires. On aborde ensuite l’examen des questions qui seront discutées à l’assemblée générale de dimanche prochain. La proitosltion do M. Snaecken do créer un organe hebdomadaire est longuement dtscctée. MM. Snachen, Franqut, Rémy, Gérard émettent succès:ive- ment leur avis. Finalement Ja section se déclare favorable â la création d'un organe hebdomadaire bilingue traitant autant que possible do sport et de tourisme. Co serait la transformation complète du bulletin mensuel actuel. La section est d'accord sur la proposition de M. Frauqué. de réclamer i l'assemblée du to novembre la reconstitution de la commission des règlements sportifs comme elle fonctionnait l'an dernier. I.a section se déclare favorable a la constitution d'une section autonome motocycliste. La proposition de la section anver-sofso concernant le championnat interclubs est ensuite examinée. La section brabançonne décido de maintenir le parcours actuel, et que te championnat continuera a se dl--pu. ter à Bruxelles et en semaine. FUe est d’accord avec les sections anversolse et lb'groi-e pour demande: un contrôle plus efficace des roules. La section appuiera l'élection des candidats du eoii-oil d'administration ; elle laissera l'entière liberté à ses membres mur ceux (lu comité sportif et du comité de tourisme. On entend encore divers renseignements intéres- sanis de M Rémy sur le prochain Salon du cycle, dont il dit tout le succès escompté. H annonce (tue le 29 décembre seront organisés, h l’occasion du Salon.unn grandiose manifestation et un grand cortège. La séance est levéo à 7 h. 15. FOOTBALL LES CHAMPIONNATS DE PE1.GIQUE A Bruxelles Oarliig Club 5-r G. Brugeoïs sO Le match s’est disputé en présence d’un nombreux public, malgré le temps défavorable, le. terrain était très boueux et glissant, et su (tout devant les goals, où 1) était transformé en véritables marécages. Les équipes étalent celles annoncées Une surprise dès le début .- Bruges ayant gagné le toss. choisit, on ne sait trop pourquoi, étant donné l'état (lu terrain, pour jouer avec la montée et le soleil dans les yeux. Le Daring starte. Urëbart passe A IVrighl puis â Zwai rebroe-ch. la balle revient A Bréhart qui shoot et marque neuf secondes après le début du jeu. Ajoutons qu'a ce moment. Bruges ne joue qu'avec dix hommes, son cen'er-balf étant arrivé en retard. Lo Daring A la reprise attaqun sans cesse et malgTè que les hommes aient diliir.iie A se tenir debout sur udo pareille patinoire, combine alternativement par des grandes et petites passes firébart et Zwartebroeck poussent quelques pointes, et .-ur l'une de ceL'e-ci Zwartebroeek marque un goal que lo keeiser aurait pu arrêter. Les backs biugeois sans cesse harcelés, éprouvent une certaine difficulté a se retourner contre les forwards rouges et noirs Ils ne peuvent empêcher Bréhart et Z'.var:ebroeck de marquer chacun un nouveau goal. Bruges ;i ce moment, se ressaisit et nous montre quelques combinaisons genre match Brnxeiles-Brugcs. Goetinckx. Ballyn. C'ambicr arrivent à trois reprises Jusqu’au goal de Chapp.ey, et il faut qu’un malencontreux offsido les prive dû bénéfice de ces beaux efforts Le lime arrive sur une dernière attaque de Bruges. On croyait généralement qu’au second time, Bruges allait profiter de l’état du terrain, et qu'il allait tééditer les prouesses dos Daringmen. H n’en fut rien car-Bruges ne parvint pas à percer la défense jet- toise. Bruges a cependant plus attaqué le Daring et a obtenu une succession de corners sans parvenir â marquer. Une drache supplémentaire avait encore rendu !o terrain plus mauvais. Et tous les joueurs disparaissaient sous une épaisse couche de boue. Pendant lo second barlf-tlnm les deux extérieurs du Daring roulèrent comme Ils lo voulurent les lialf- backs brugeois. Dcmoyor surtout fut vraiment bon. Continuellement U s’échappait, et toutes scs passes au centre étaient toujours dangereuses. H semble très qualifié pour occuper cette place dans l'équipe nationale. Sur un corner contre lo Daring, Brébart s'échappe, drible un baek et va marquer A i'out portant le cinquième et dernier goal Le public so retire désappointé, car le score ne représente certes pas la physionomie du Jeu. Excokior S. C. 1-AntwCrp F. G. 3. T.’unique goal des Bruxellois a été fait au premier mi-temps. Tandis que 1rs Anvei-sois marquaient trois fois au second time. A Liège Union saint-gilloise 3-F. C. Liégeois 0. Au terrain de (.'ointe. l’Union saint-gillclso inflige la forte pila aux Liégeois qui sont battus par 3 à 0. Le premier goal est marqué par l’Union au bout d’un quart (l'heure de jeu ; le deuxième est réussi quelques Instants après sur un corner, par Mnsch. Dans la deuxième moitié, les deux clubs ont fait Jeu égal ; le troisième point est marqué trois minutes avant la lin. A Bruges Cercle Sportif brugeois 0-Racing Club Gand 0. Le match fut peu intéressant. Il lient se résumer en un duel constant entre 1rs fonvaids brugeois et la défense gantoise. Les Brugeois furent faibles (levant le goal ot eurent cependant trois ou quatre occasions de marquer. Gand tit quelques rares attaques par échappades mais elles furent annihilées par la défense brugeolse en grande forme. Le match se termina par un score vierge. A Anvers Match Beerschot A. G. i-Racing Club de Bruxelles 1. Lo Rar.ing a joué un jeu dur. Il remplaçait Hubln par Mahy, Tasson par Van Hcorde, et Levasseur par Watts. La partie s’est terminée par un (lrasvn. Au premier half-ttme le llacing prend légèrement le dessus et réussit un premier goal, à l’intervention . de Bunyan. Après la reprise le Beerschot marque son unique goal par un centre do Van den Eynden converti par Fierons par un coup de tôle. A Vervler» C. S. Verviétois G-Standard C. L. t. Le C. S. Verviétois gagne sur le Standard par C buts A i. Au repos Verriers mène par 2 A 0. Liège marquo i minute avant la fin. les Verviétois ont Jotiè un beau jeu de petites passes, tandis que les Liégeois pratiquèrent le k!o.k and rush. Division ( Classement des équipes : 1. Daring C. B., 14 points; 2. Union saint-gllloise, 12 p. ; 3. Racing C. B., 10 p. ; 4. F. C. Brugeois. io p. : 5. Beerschot A. C., 9 p. ; fl. Aniwerp F. C.. 7 p. ; 7. H. C. Garni, 6 p. ; 8. Standard C. L., 5 p. ; 9. C. S. Brugeois. 4 p. ; 10. C. S. Verviers. 3 p. ; H. Excolslor S. C.. 2 p. ; 12. F. C. Liégeois, 2 P. Division réserva Racing C. B.. 6 — Beerschot A. C., 1. Union .salnt-gillolse, 2 — F. C. Liégeois, 1, Standard C. L., 2 — C. S. Verviers. 0. R. C. Gand, 3 — C. S. Brugeois. 1. F. C. Brugeois, i — Daring C. B., 3. Antwcrp F. C.. 2 — Excolslor. S. C.. 0. Division Promotion Léopold Club, 5 — Bressoux F. C.. 2. Tillcur F. C., 2— R. C. Malinois, 0. F. C. .Malinois, o — Uccle Sport, 0. A. A. La Gantoise, 3 — Excelsior flasselt, 0. Avenir Uasselt, 1 — Stade Louvain, 4. U. S. Tournai, 3 — S. C. Courtralslen, 2. LE MATOH ANGLETERRE-BELGIQUE On sait que le grand match annuel qui met aux prises les équipes nationales d’amateurs anglaise et belge aura lieu, cotte fois, le 9 novembre A Swlndon (Angleterre). T,'équipe belge ne sera composée que sur le terrain même. Voici les joueurs qui peuvent être, appelés A en faire partie : S. Brébart (avant), O Bossaert (demi) et J. Robyn (arrière), du Daring Club de Bruxelles : J. Musch (avant), J. Thys (demi) et Verheek (arrière), de l’Union saint-gillolse ; Tasson (demi). G. Hubln (arrière) et j. Mnvné (gardien de but), (lu Racing C. de Bruxelles ; H. Ooeiinck (avant) et Ballyn (demi), du Football C. de Bruges ; F. Nlsot (avant). TAipold 0. (le Bruxelles ; L. Sayes (avant). Cercle Sportif de Bruges, et van Cant (avant). Racing C de Mallnes. Le gardien de hut de l'Union saJnLgillotse II I.e- roy, qui défendait les filets belges dans le match « Belgique-Londres ■>, a, parnlt-ll. manifesté le désir de ne pas fltro désigné. L'arrlère-drolt Andricux, qui Jouait également vendredi dernier, ne sera pas du voyage, lui non plus. i NOVEMBRE 19U ‘THEATRES Monnaie. — Demain mardi & bureaux fermés pooj la Grande Harmonie; mercredi • Enfants-Rois » (x3 nlngsklnder) -, Jeudi • Thaïs »; vendredi à bureaux ouverts pour le Ce relé « Le Proerres », de Bruxelles : • Les Noces de Jeannette » et • 1a Bohème » ; samedi • Enfants-Rols » ; dimanche en matinée < Le Maître de Chapelle » et « Madame Butterfly ». Parti. — Demain mardi, mercredi et Jeudi, lrréve. cahlement dernière» représentations d* « IsraÙ », Vendredi soirée de gala, conférence (le Jean Riche» pin, et représentation du • Flibustier ». La location est onverta pour les représentations de Polaire, qui Jouera samedi 9. dimanche to (matinée et'soirée) et lundi u • I^s Veux Ouverts ». de Camille Oudinot. Poilet-Bergèrie. — La célèbre dtvqtte parisienne Anna Thtbaud emballe le publie. L’Incomparable eo» nilque Georges Roger remporte, lut aussi, un sueeèd colossal. Galte. — On annonce pour «ne date très rappro» chéo la première de la Revue, laquelle sera eignôd Fernand Servals et Pan! Mario on nous promet OU luxe do mise en «rêne sans précédent et une Inter» prêtât ion supérieure. Le Bois-Sacre. - De plus en plus la vogue du Bols. Soccé rappelle celle de son défunt voisin, l’Alcazar, au beau temps des revues d’année, tant l'affluence est grande chaque soir. ! NHrRoroora On nous prie d’annoncer la mort do M. G. va»» Rothy. L'enterrement aura lieu mardi 6 novembre/ à 3 heures Réunion rue des Plantes, 77. — On nous prie d'annoncer la mort de M. Louis Rnmedenne. distillateur. 92. rue de Flandre, A Bru»; xelles Le servlro funèbre, corps présent, sera célébré en l’église Ste Catherine le mardi 5 novembre. A 10 h. Réunion A la mortuaire, à 9 h. 3/4. ~ On nous prie d'annoncer la mort de M. Français Spéeieei-Vandenbreock. I,e3 funérailles auront lieu la mardi 5 novembre, à 3 h Réunion A la mortuaire, avenue de la Reine. 315. à 2 h. 1/2. Les (pnl« ri roniiaissnnras qui. par oubli, n'au- raient pas reçu de lettre de faire-part sont prié» da cnnM-’érer le pré-ent avis mm nie en tenant Heu — On nous prie d’annoncer la mort de Mme veuve François Ryssens. née Jeanne-Marie-Louise Bourdon. lx! service funèbre suivi de l'inhumation dans H caveau de famille au cimetière d'Ixelles. aura lieu mercredi 6 con-aot. & 11 beurca, en l’église Sainte» Croix (Bas-Ixelles). Réunion A la maison mortuaire, avenue de l’Hlp> podrome. 67, * to h 1/2. j Il n’a pas été enrové de lettres de faire-part, W, présent avis en tenant lien. i — On nous prie d’annoncer la mort de M. Etlenne : Droesheke. cblninrlen-dnntlste. décédé A Uccle le 2 nCK vemhîv. A l'Aee de 62 ans Le sprvtce funèbre suivi de l’Inhumation au clma. ’ière d’IJeele. aura lie» le mardi 5 courant en l’égllM paroissiale do Saint-Job. A 10 heures. Réunion A la maison mortnnlre. â 9 b 1/2. chaussée do Waterloo, 1135 (Vert-Chasseur). Entreprise eeneralo pompes funèbres P06LS, 39.rui du Maral9. TAlénbone 3632. C fenes riiasrnnre Samvn. 23 k S?,r. tombard, T r'Iw Ont Atai 2795. Cercueils riches, Tentures. Voitures Formalités, Trnnsp. fun. t. pays. nr sn complet en to h Odo MAI8 OE DEUIL; UiA JÎL.33. Marché.anx Poulets. Brux. Télêph. 100k M 00 Jacob Ooffînet. poun- - i».. 296.Ch.Ixell&à. , réL3579 BPimiLB-OFUIl Orèpet anglais Grand choix da chapeaux deuil et dsml-deufl. Tel.5338,' I Modes deuil et demi-deuil, hautes non» ; i veautés Tél. 7672. «ne des Fripiers, 24 Après que les dents ont été nettoyée6 avec l’eau dentifrice Odol, toute la bouche semble rajeunie, comme le corps après un bain. L’Odol nettoie non seulement les dents, mais U les préserve aussi de la carie. Bols à brûler p r ali..,g 4 une j f ItB.r.Arehiduc Rodolpht Pilules Barsao maladie du jeune chien. Vers, Constipation, 1 fr Onguent Ilarsao mnlidlè-'î de la peau i fr. 50 BRUXELLES i Oetry, 20. pf. Fon, talnas ; Dernevllle, boulevard dt Waterloo. FOURRURES Ij» Mali son Rue Oaroiy, 6, Ixelles. par suite de l'extension de ses affaires, possède an grand choix d’étoles. cravates, manchons, etc., con» rectionnés à des prix modérés. Grand choix de peaux* d'astrakan, loutre, etc., pour Jaquettes et vêtement* sur mesure. Coupe garantie. Réparations et transformations dé tontes fouTrure«, ! La maison vend toutes ses fourrures sous leur nom' authéntiqae. SPECTACLES DU 5 NOVEMBRE 1912. MONNAIE. — Lundi 7 h. 1/2, Rlgoletto, le Maître de ! Chapello ; mardi représentation A bureaux fermée^ PARO. - 8 h. 1/2, Israël. QALERIE3. — 8 h , Beuteirans marie sa fille. \ OLYMPIA. - 8 b. 1/2. La Petite Chocolatière. VAUDEVILLE. - 8 h. 1/4, Express Union; 9 Bu Lo Portrait de ma Tante. MOLIERE. — 8 h. t/4. Miss Belyett. QAITÉ. — 8 h. 1/2, Faut pas te Fftcber; Je le suigf Dominus. THEATRE FLAMAND. — Relâche. P*lai» O’tTÉ - g t>.. Spectacle varié. FOLIE8-BEROERE. — 8 h., spectacle varié. L« Boia-IACRE. - 8 h 1/2. La Petite ouerre. oirque ROYAL (dlr Schumann). — 8 h. Spect. varlA THEATRE de LA 8CALA. — Le plus attrayant, M plus amusant, )e plus beau spectacle. Kinémacolori Films uniques à Bruxelles ; chants, orchestre. En» Iréo i franc. Matinée et soirée. Palais ob olao*. Mont Herh. Patin, vrala glaoa. EOFN-TKt atrs. - D» 1 M minuit, cinéma. SELEOT-PATHÉ, 4. av.Toison d’Or.T» L jours. 3 & 11 h. Mllo Massart d* L’Ambitieux.pathè. Joum.Guer.Balk» Bf INI SAINT.«AUVBUR 'Mont Herbes Potagères). — Natation, .iatns turc, russe, massage. EXPOSITIONS : MUSÉE MODERNE. — Exposition du Sillon, de A 4 heures. CERCLE ARTISTIQUE. — Exposition Frans Vaef (lamme, rcter Stohbacrts, Kurt Petser.