1 JEUDI 23 10N "À B , , . >. VÇTWP i.' .. N* 144 ■ajpjwfcuE-;--*» abonnements mm TOOTB LA BSLQIQPB : 8 moi», fr. 8.25; 9 mois, fr.4.25; i tt>, 8 fr. ' ORAND-DUOHK : 8 mob, fr. 4.50; Ô mois, fr. 8.50; 1 au, 18 fr. hoixandk: &moM,fr. 6.00; 0 mois, !r. 11.60; i an,22 tr. ÜNIO.V POSTALE : 8 mms, tr.7.60; 0 mois, fr. 14.50; 1 an, 28 fr. Le SOIR est distribué dans toute l'ftR- Klomér&tiou bruxelloise (roi-do-otiaussAi) Contre fr. 0.80 par mois (frais d’envol). Abonnement à'éugo : fr. 0.C0 par mois. On peut t'abonner à tous te bureaux deposte et auee facteur* en tournee. WRAGE: 168,000 EXEMPLAIRES. Paraissant en 8,10,12 à 16 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB à 3 h. et B à 7 h. Wli Ohronique bruxelloise Noue ue sommes plus très éloignés <lu 1S juin. Commo chaque année, A pareille date, dl- iora ipèlerinages s'organiseront, qui Iront porter llhonun&ge d» quelques pieux souv uni-ns ^ux lieux que tant d’héroïsme et d’horreur ont. 'tmmortaltsAs. ; Aucun champ de bataille ou monde n'a la vogue de ferveur et de curiosité qui est, dépuré bientôt utn stèdte, assurée A la morne plaine peu distonte de Bruxelles. De«s monuments variés, dont la plupart sont des modèles do mauvais goût encoiribraatt. disséminent enta-o Rlan- ponoit, Braineet Mont-Solnt-Jean los évocations ,ûe la gloire et diu carnage. IA conatamment une idée nouvelle jaillit dans le cerveau de quelque fidèle du ouifce de Waterloo, et cette idée se traduit per une stèle, un bronze, voire ;Eine construction plais vaste ou. le projet de tout Un ensemble décoratif. On peut être assuré que dons trois ans le centenaire de la mémorable journée sanglante attirera des foules autour de la butte au lion et ; plus dune cérémonie commémorera LA-bas 10 tragique anniversaire. Une oeuvre grandiose est en élaboration sur des bases internationales considérables ; elle a pour but l'Inauguration, le 18 juin 1915, d'un imposant ossuaire érigé on collaboration paciftquo par los cinq nations qui virent mêlé sur cos champs douloureux le sang die loi ans enfants : France, Allemagne, Angleterre, Hollande et Belgique. Cette année, dans quelques semainos, c’est A .Victor Hugo, chantre épique, injuste et fantaisiste des exploits des trois armées géantes, que sera offert on souvenir d’admiration un hommage solennel. Dans quelques jours Jean Richopin exaltera, dorant les reliques conservées sur place : J e ni es, boulets, uniformes fanés, chamarrures élabràes, hufflotertos rongées par le temps, papiers jaunis, les hauts faite et le glorieux désespoir inutile dos vétérans Impériaux. Constamment, depuis près de cent ans. se renouvellent et persévèrent ce culte et ce souvenir.  * * + C’est que Waterloo fut uno grande étape dans Thtstoire du monde et l'évolution, — l'aocen- 'âon do l’Humanité ; Waterloo dêixisac de tonte ta grandeur de ce qu'il détruisit et de ce qu'il créa la portée d’umo bataille réduite au seuil conflit de doux raoas, de deux ambitions, de deux intérêts. Waterloo oréa entre l’Euroipe essor vie sous l’autocratisme et celle qui devait S’affranchir et s’épanouir au clair 90leil des jeunes libertés fécondes un fossé aussi profond que oeüud qui sépare le monde païen du monde , chrétien, atissi profond que celui qui s’ouvrit 4e jour où les Twrros de 1453 firent tomber les mura de l'antique Byzance. Et des peuples- qiui se sont rués les uns sur los autres dans les champs riches de moissons qui ne mûrirent jamais, sur les lisières de notre for&t de Soignes, il y a bientôt cent ans, peuvent être les mêmes que ceux qui, aujourd'hui encore, autour de nous, s’épient, se me- basent et s’énervent ; armés jusqu’aux dents, Us no cessent cependant de venir lotis, vainqueurs au valnous des tragiques journées, se Souvenir, prier et songer dans la plaine de .Waterloo... — F,t poils, disent las BruxeMote, pratiques avant tout, ç-a amène continuellement des étrangers. 11 y a des gens aux yeux de qui tout se résout en profit ou perte. Un événement, une nécessité, une habitude sont heureux ou moil- liouroux, selon qu’ils sont ou non une souroo rie profit. Ijo point de vue est peut-être égoïsto ; Ü est évidemment étroit, mate il est légitime et défendable. — En somme, quand le commerce va tout va. —- Evidemment, répond l’autre. Et les bandes 'd'Anglais, los familles allemandes, los sociétés de Parisiens qui excursianuent entre la place Houppe et Mont-.Saint-Joan sèment des shil- l'ngs, des mark et des gros sous sur leur passage.  — Pardi ! — C’est une habitude belge, en effet, de bénir l'affluence étrangère et d’accueillir A bras ouverts tout ce que les quatre «points cardinaux importent chez nous de visiteurs passa- gens et de métèques durables. — Ca nous a môme valu un flatteur renom d'hospitalité. — Flatteur T... Mol Je prétends dire : dwpeur. Vous plaindrioz-vmiB î — Mais comment donc I Ne savez-vous pas que tout 1e marché beige est A la veille d’être aux mains des trafiquante étrangers ; une lente mate adroite infiltration, allemande surtout, s’est faite ici depuis dix ans. I-a surproduction inlassable d’outre-llliin nous inonde. - — Artiolee de pacotille I — Raison do plus. Rien de tel que la camelote pour fairo tort A la bonne et probo marchandise. Dans les bureaux de commerce de Bruxelles, de liège, d'Anvers, dans les usines, dans los banques, dams les entreprises do navigation, clos nuées do jeunes Teutons viennent 6’ooouper pour rien, sans salaire... — Pourquoi los accopbM-an ? — Vous en avez de bonnes, vous : est-ce quo ce n’est pas un sentiment instinctif de tout patron de réduire ses trais A leur minimum et de donner lia préférence, dans le choix do son personnel, aux moins exigeants pour une somme et une quantité de travail équivalentes? — Sans compter que les jouai es volontaires allemands gratuits rendent des services supplémentaires par leur, connaissance d’une langue) étrangère et par Tnppoint do leurs relations d'affaires dans lour pays d’origine. — Vous voyez bien ! Et voilà comment sont usurpées les places que se disputent déjà tant avidement nos jeunes compatriotes sans ressources. Mariés tôt, ayant vite charge do famille, attachés par les habitudes (le la race nu col natal, ils ne sont pas capables, eux, do enivre l’exemple des intrus que nous accueillons.  — Et pute, les admettrait-on là-bas comme nous admettons loi les étrangers? — Je vous assuro bien que non. — Heureusement, nous avons aujourd'hui un précieux débouché.., — Hoin ? Quoi ? — .Mate le Congo... J’éclatai de rire. * * * Le Congo! Ou train dont vont les choses, il dégringolera, encore pas mal do mètres cubes d'eau dans les Stanloy-Falls avant que l’émi- graition belge sur los bords du fleuve Zaïre ou du lac TanganJkn soit entrée dans l'ordre dos ratiques courantes et normales. Adminialrati- vemont nous possédons une sn.perbc colonie, c’ost entendu. Economiquement, socialement, nous sommes pourtant bien plus distants de Borna et d'Elisabeth vil le quo Lond res ne l’est de Bombay, Paris de Ilaïphong ou de Tona- narivo. Il cet plus d'un cas où c’est, au contraire, lo nègre qui a véon A nos dépens plutôt que nous n’avous profité des ressources de son pays. Je sais tort bien que rien n’est beau, que rien n’est noblo et touchant comme la pitié charitable qui s’exerce avec une générosité insoucieuse de tout scrupule de nationalité, de race, de “confession? dô~ caste, ’ d'événement et de distance. Mate cependant j'ai entendu plus d’une fols, depuis quelques années, des murmures pas très approbateurs quand les journaux publiaient la nouvelle que tello somme fort rondelette avait été expédiée en Afrique A dessein do soulager dos infortunes ot dos infirmités nègres. La maladie du sommeil, par exemple, est évidemment un triste fléau, me disait-on ; mate quand nous noua représentons les naturels qui lUMiplent los bornas équatoriaux agréablement réveillés par le prestige du ruissellement métallique belge, nous ne pouvons, par contraste, nous empêcher de considérer les ravages qu’une outre épidémie cause bien moins loin que niiez les tribus harcelées par la mouche tsé-t&é... n y a de la misère en Belgique ; il y manque du travail «pour tout le monde ; la vie y est hors de prix ; les salaires n'augmentent pas en proportion dos nécessités tlo l'existence...  Si les Allemands prennent nos places, et les nè,«rres notre argent, que nous restera-t-il? C’est quand on passe, vers les trois heures, place do Louvain, qu’on se pose la question avec un peu ptas d’amertume encore, et d’inquiétude.  Jeunes hommes et jeunes femmes fébrilement impatients, avides de jeter les yeux sur l’offre d'omplol ou de service qui sera le salut, peut-être ils sont IA. chaque jour, trois, quatre. cinq conte parfois, attendant avec anxiété le journal tout frais sorti des presses. A pesne l’annonce prometteuse est-alto lue. ils &e précipitent, courent sonner aux portes, luttant de ruso ou de vitesse pour arriver les premiers... Que (lo drames sont véc.us-là, tontes los après-midi, dans le silence souvent, et la douleur et l’angoisse ! Donnor du travail A tout lo mondé, assez de • travail, et un travail suffisamment rémunérateur. qui résoudra oo problème apparemment si simple (.parce qu'il est juste et logique), mais auquel la réalité n’a apporté jusqu’ici aucune solution satisfaisante dans une grande ville populeuse commo la nôtre? On a écrit beaucoup (le livres ; on a prononcé beaucoup de discoure ; des congrès ont voté beaucoup do veaux. Tout oela n'a pas tait une misère de moins. Un récent, congrôajs féministe réuni au palais des Académies a, notamment, une fois de plus, paiis en considération sous tous ses aspects lo sort do la femme. Sera-t-clle avocate, fonctionnaire, ouvrièro, ôloctricc, députée, bas-bleu ou simplement mère de famille? On n'est sait rion encore; pas même les féministes, car il m’a paru que oes dames, venues de beaucoup de points du monde, n'étaient pas du tout d'accord, mémo dans les questions essentielles du programme. La cause do Vénalité de la femmo ot de l’homme, défendue par beaucoup, ne parait pourtant pas, dans 1a pratique, avoir dos cli an cas de succès. Il y a pour oela trop* de raisons d'impossibilités matérielles contre quoi aucune théorie ’ni résolution féministe no pourra rien. J'aurais voulu voir passer une des championnes (lo celte théorie égalitaire des sexes dovant les droits et les devoirs de chacun,. A l'endroit où j’asristai, l’autre somaine. à un spectacle suggestif parce quo lamentable. C’était «au milieu des démolitions qxii couvrent les terrains délabrés compris entre l'ancienne rue du Parchemin et la nou/voTle vole en remblai qui surplombe le défunt Marché au Bois. Ix> soleil (lardait exagérément comme il sait le faire durant quelques midis de ce printemps anormal, presque caulculairo. Quatre tâcherons, perchés sur un tas de vieilles lyriques, débris de murai lies récemment écroulées. le conps plié en deux, cassaient oes agglomérats do glaise cuite et do mortier durci, les réduisaient en menue pierraille en les frappant, do toutes lours forces, A coups secs d'un marteau fiché au bout d’un long manche flexible. Depuis des h Mures matinales, 1rs reins douloureux, courbaturés, 1rs mains brûlantes, les épaules raidies, qes manœuvres en sueur faisaient, A tour de liras, sans répit, le même geste machinal et exténuant. Or, parmi eux, il y avait uno femme. 11 y avait, parmi trois on (piètre solides gaillards au torse A pou près nu tout ruisselant, «uno jeune femme blonde. Elle aussi cassait 1rs briques des mêmes lourds coups acharnés et rapides. Eïlo faisait pitié. Sons le dur Rdlell on la devinait, on la sentait liarrassée. Son visage apoplectique fondait en eau. Chaque fois qu’elle soulevait le mnrteau au-dessus de sa tête, on eût dit qu’elle dressait pénible-' mont un poids do cent livres. Choque fois quo les bras et le pilon, tout d’une masse, retombaient. on eût Juré que plus jamais ils no pourraient ko relever encore. Et pourtant ils bo rolovaient tout aussitôt... + * <- Les mêmes 'droits, mais alors les mômes devoirs aussi ? Et puis los mémos borgnes, les mômes corvées ? Toutes los mêmes besognes ?... Non ; devant des tableaux comme celui que J’ai vu rue du Parchemin, on a la notion évidente que Jamais tout cela ne sera possible. CHRISTINE. PETITE GAZETTE ★ * * Le Naufrage du «Titanic» La 8® édition de noire numéro spécial paraîtra samedi; noua en ferons l'expédition aussitôt à tous les souscripteurs. Nous ferons connaître fin du mois !e produit de la vente de cette publication et enverrons le montant, ainsi que nous l’avons dit, au lord-maire (le Londres, en réservant une part pour les familles pauvres dos victimes belges qui s’expatriaient pour soutenir les leurs. * * + Los relations entre la Belgique et l’Allemagne Les chemins de fer allemands et les chemins de fer belges viennent de se mettre (l’accord pour faire entrer en vigueur A partir du l or juin prochain un tarif pour le transport des voyageurs et des bagages entre les deux pays, vià Bleyberg, TCsschen, Gouvy, Hainont, llèrbestha! et Lanaekcn. * * * Bruits fantaisistes C’eôt décidément la saison des bruits fantaisistes. Se.rappello-t-on la nouvello de l’assassinât de M. Lôpino par un anarchiste qui courait-il y a peu do temps à Bruxelles? Et la semaine dernière n’annonçait-on pas S ic M. Vandervekïe avait été assassine A and?'Le «Journal de Charleroi» crut devoir démentir la nouvelle. Ce ne sont pourtant point encore les grandes ohalqurs... * * * Une tempête dan3 un verre de ohampagno On à souvent conté comment les faits les E lus insignifiants, rapportés de bouche en ouohë, deviennent, grâce à la badauderie et A l’exagération de la foule, des histoires fantastiques. sujet T? 1 la reu\e. Or donc, figurez-vous que la reine Elisabeth, à la gavden-party de Laeken, s'approcha du buffet, et demanda une tasse de café glacé. Ofi iüi,servit du champagne. Peù/après, la Relno demanda à nouveau (Jjj ï'f mvoAVA nnn foin ah q/ipvü cafèg'lacé. Et encore une fois on servit du chjrnpagno A la Souvoraine. La.Reine exprima aloi'S quelque méconten- temen| à.voix assez haute. Peu après le bruit se répondit que la Reine venait de faire une scène au roi Albert ! Bientôt, la scène avait eu lieu au palais de Bruxelles. Les gons bien informés entrèrent en jeu; : la scène avait été provoquée par une caméi^stê. La petite intrigue que l’on prête et généreusement aux rois, n’est-co pas ? discret, un que Ton raconte avec un sourire sourire qui en dit long. Puis, les gens mieux informés ajoutèrent que la Reine avait menacé la camériste d’un revolver 1 Iloift'eusement, les gens supérieurement informés n’étaient pas loin : mystérieusement, dans les coins des serres de Laeken, ils racontèrent que le revolver avait marché et que la cajnériste avait été tuée ! C’était le drame noir. :Et l’on ouvrait les yeux, et l’on parlait bas,. £t des gens demandaient froidement : Mais >le cadavre ? Là-dessus tout le monde fut d’accord, grançls et petits informateurs : le cadavre, on l'a' fait disparaître, évidemment. Ponson du^Tçvrail ne “perd jamais l’occasion de se prodqjre. 'Ainsi, au fur et à mesure que le potin s'étaiE éloigné du verre de champagne, cause do tout le mal, il avait pris des proportions déprima en plus fantastiques. IQonplusioh : H y a des gens qui doivent se Tnéfi'éï dés gârden-parties à Laeken. Le voisinage do la cour provoque chez eux un état d’esprit qui légitime toutes les inquiétudes. La famille royale Dans les premiers jours do la semaine prochaine la famille royale se rendra A Ci gnon. ler- ★ A- Pour la Camplno'future Le «Moniteur» publie ce matin une lettre du Roi au ministre .de l’intérieur et la réponse de ce dernier au sujet de l’institution d’un prix royal relatif au développement des agglomérations dans le bassin hou illcr de la Campine. Voici ces deux documents î Cher ministre, Los travaux d’exploitation du bassin liouiller de ia Campine ont été récemment inaugurés. Le moment est procho où celte région sera mise en valeur par l’industrie et où une population considérable viendra s’y établir. Il est sage de se préoocujyer, dès à présent, des conditions dans lesquelles pourra se faire Tiustallation de ces milliers d’habitants ; habitations à bon marché, distributions d’eau potable, mesures de prévoyance et d’assistance, bourses de travail, couvres d’éducation et de récréation populaires, dispositions contre l’alcoolisme — bien d’autres questions encore solliciteront le dévouement éclairé dc3 autorités et des hommes d’œuvre. Rien ne doit être négligé pour assurer le bien-être moral et matériel et sauvegarder la santé de 5a rature population de ce bassin. Je serais heureux, quant à moi, de voir toutes ces questions eoumises A un examen approfondi ot, dans cotte ix?nsée, je mots la somme de 30.000 francs à la disposition d’une commission en vue de récompenser les projets d’applt- oation pratique et Immédiate qui pourraient lui être soumis. Je vous serais reconnaissant, mon cher ministre, de fixer la composition de la commission et de régler les détails d’exécution d’accord avec moi, et Je vous renouvelle l’cxpres- Blon de mes sentiments affectueux. . Bruxelles, le 20 mai 1912. Sire, Me conformant avec empressement aux désirs que Votre Majesté a daigné me témoigner par ea lettre du 17 de co mois. J’ai l’honneur de lui soumettre lo projet d’arrêté ci-annexé. Dans la rédaction de ce document Je me suis efforcé de répondre pleinement aux intentions généreuses qu’a dictées à Votre Majesté sa sollicitude éclairée pour nos populations laborieuses.  Ces deux documents sont accompagnés d’un arrêté royal disant : Il est créé une commission chargée d’étudier et de préciser les conditions dan6 lesquelles devraient être aménagées les futures agglomérations industrielles de la Campine, pour répondre A toutes 1rs exigenoes de la santé publique, et de rechercher les institutions d’éduoation, do prévoyance et d’assistance A organiser en faveur de la population ouvrière de ces agglomérations.  La commission se composera de quinze membres.  Elle pourra se subdiviser en sections. La commission instituera dos concours en vue do promouvoir les solutions, de réalisation pratique et immédiate, des problèmes d’ordre hygiénique ou social qui ec rattachent A l’objet de sa mission. Ello tracera, sous l’approbation du ministre do l’intérieur, les conditions de ces concours et fixera le montant des prix A allouer pour chacun d’eux. Une somme do 30,000 francs sera, A cet effet, mise par nous A sa disposition. L’appréciation des études et projets soumis A la commission, en réponse aux questions des concours, ainsi que des projets déjà réalisés, sera déférée à des jurys dont les membres seront nommés par nous. La commission nous adressera annuellement rapport sur ses travaux. * * + La lettre internationale à 10 centimes Il y a déjà du temps que Ton en parle on d’ ‘ Belgique et que l’on tâche surtout d’obtenir cet abaissement pour les correspondances, si nombreuses, avec l’Angleterre. Cette amélioration paraît sur le point de 80 produire entre ia France et TAngléterre; c’est donc plus que Jamais le momentepour nous d’obtenir les mêmes avantages. Au banquet qui a suivi l’assemblée générale annuelle de ia chambre de commerce française à Londres, tenue la semaine dernière, M. Chaumet, secrétaire d’Etat au ministère des finances de France, a déclaré que « le ministre des finances étudiait, de concert avec son collègue des postes et télégraphes, des mesures provisoires et transactionnelles soit pour abaisser la taxe des lettres à 15 c*, soit pour augmenter le poids des correspondances ». D’autre part, M. Herbert Samuel, post master général de l’Angleterre, a dit que « le à - jour n’est pas loin où l’abaissement à 10 c* des correspondances entre la France et l’Angleterre sera un fait accompli. Le tarif des colis postaux entre les deux paya sera, d’ici à un mois, diminué de 25 p. c. De même les communications télégraphiques entre Lon- ■ , té’»* dros et Paris et le prix des télégrammes bénéficieront d’une notable diminution ». A nous de saisir cette oocaslon pour profiter'des mêmes avantagea. * w * La maladie du sommeil au Congo Extrait d’une lettre qui vient d’arriver à Anvers, chez les missions des Pères-Blancs : Une épreuve menace l’existence même do notre chère mission.de Ntakataka, Nyasea. A la fin de 1908 on découvrit deux cas de maladie du sommeil dans le district de Dowa, qui confine à Je. région de Pemba, A 26 ou 30 kilomètres environ de Ntakataka. Depuis lors les progrès du fléau ont été constants, et il menace d’envahir spécialement les plaines basses des bords du lac Nyassa. Le gouvernement recherche activement les moyens d’enrayer le mal. Le6 patients ont été . séquestrés et, depuis octobre 1910, une partie INSERTIONS AB£NC£ R0SSEL, £0, piaf» d* Louvain (ft«nato0 Succursale : 42. rue de la MadaleiM Petites annonces (1 A 3 lignes), fr. 1.00 La petite ligno • • • - - 0.40 Faits-divers corps, la ligne • • • 4.Q0 Faits-divers fin et Sport.... 3.00 Réparations judiciaires, la ligne > 3.00 Nécrologies, la ligno 8,00 Réclames avant los spectacle*. • 1.50 Pour la France, l’ADgletme, les États-Unis « colonies, les annonces sont reçues exclusivement chez MM. J01IN, FJONES d O.STw, r. Faubourg Montmartre, Paris, et i, Show llill* Londres, E. C. considérable du district do Dowa a été misé - on quarantaine. Le gouverneur ost venu lui-môrae A Dowa dernièrement, et il a étudié la question avec de3 médecins, des délégués des missions et un certain nombre d’autres Européens. Si. Ton parvient A prouver que la mouche tsé-tsé glossina morsitans, qui abonde partout, est l’agent de transmission de la maladie, lé gouvernement fera évacuer toutCB les régions où se trouve cette mouche. Le gouverneur., dans un entretien particulier, a dit au P. Ofr- stenk qu’il comptait beaucoup. 6ur notre con- : cours pour amener les gens des missions de Mua et Ntakataka à transporter leurs villages dans la montagne.. Trois médecins sont venus, à la suite de celte conférence, se joindre à ceux qui étaient déjà sur les lieux pour faijre des recherches sur lo caractère de la maladie et sur l’agent qui la propage. On reconnaît que la maladie qui sévit au Nyassoland diffère de celle qui ravage les bords du Tanganika et l’Uganda. Dans ces dernières contrées c’est la glossina pal palis qui propage le mal, mais cette mouche n'existe pas au 'Nyassaland. Quel est donc ici l’agent propagateur ? Personne n’a • pu le< -découvrir encore. •' v L Le gouvernement anglais a envoyé A grands' frais une commission spéciale, qui opère dans la vallée do la Luarigwa, et une commission semblable arrivera bientôt faire des investigations au sujet de la glossina morsitans. Beaucoup d’Européens ayant prétendu quela mouche n’existe que IA où abonde le gibier, on fera donc disparaître tout le gibier,- d’abord en deux districts, et Ton verra le résultat. ' ^ D’après une note officielle 51 cas de maladie ont été constatés dans tout le Nyassaland, dont 31 pour les neuf derniers mois. Il ÿ a eu 22 - mort6, dont 2 Européens : le docteur Hardy, qui ne fut malade que deux mois, et le P. Roux, de la Dutcli Mission, qui souffrit pondant près . de dix mois. ’ . . On rapporte 1 oas de guérison conîplète, et 5 autres laissent quelque espoir. Faculté internationale de pédologie M"* J- Ioteyko, médecin de la Faculté de Paris, ohef du laboratoire de psychologie de TUniversité de Bruxelles, va prochainement inaugurer en notre ville la Faculté de pédologie.  Cette institution, unique en son genre, répond à une véritabldbaécessité, signalée déjà. . _ . ’J par les hommes les plue compétents en la matière. Gréée en dehors de toute lutte polf tique, elle n’a d’autre but que de servir fidô< lemeRt la cause de la science de Ténfaht; ét oMe atteindra ce but par un enseignement théorique et pratique systématiquement organisé ot donné par des spécialistes' les plus distingués, et, d’autre part, par des travaux de recherches auxquels les auditeurs seront a&sociés. . V Placée en la capitale de Belgique, pays neutre et centre des institutions internationales, «terre sainte de la pédagogie» suivant l’expression du pédagogue français Compayre, membre de l’Institut, la Faculté de pédologie est appelée à un bel et brillant avenir. V; .L’-, v- * * * Le tea-room-cinéma Saint-Sauveur La nouvelle salle du tea-room-cinéma de la Montagne aux Herbes Potagères est, sans contredit, la.plus belle qui soit à Bruxelles. Admirablement aérée, elle offre, par son confort et son élégance, l’aspect d’un vaste luxueux salon. La foule mondaine qui Ta èn-, vahi ces derniers jours a fait un éclatant suc-' cès à l’orchestre d’élite qui s’y produit et à l'excellente cantatrice M"® de Meylan, comme elle a admiré les films d’art choisis qui sà déroulent sur le délicieux théâtre Inouïs XVL dû aux frères .Çhambon. La plus belle récompense à donnor aux enfants sages lé jeudi après-midi sera de les, mener aü fea-room-cinéma Saint-Sauveür.‘‘ :: ’, * *, * Un épeotaele de farnljl^ La Grande-Revue la merireiifôiise féerie.' d'actualité, dont la l re aura lieu jeudi à TÂ1- hambra, peu t être vue et entendue par tous. - îh'> a * * * Au parc du Oinquantenalre Ce parc est en ce moment un des plus agréables de L'agglomération. Le promeneur y trouve de frais ombrages, des pelouses verdoyantes, des eharmitleo disposées avec goût et, çà et là, au milieu de quelque vert dos-: ernammimÊaamaKmmam^mammmmmimeBem Feuilleton du SOIR du ts mat este. 21 VALCREUSE te trésor était complet : Irène, M i,# Arrnan- liae, l’abbé, M m ® de Valcreuse, aucun de ces êtres adorés n’avait manqué à l’appel de son camr. H prit tour à tour chacune do ces lettres, se demandant laquelle il lirait la première, par laquelle des quatre U devait Jpmmencev. Enfin, par un sentiment quo ÿiacun de nous comprendre, il mit à part la Jttre do Gabrielle, se réservant de ta lire <près les trois autres. «Château de Valcreuse, septembre 1791. » Depuis ma dernière lettre, cher Hector, jotre existence a pris une face nouvelle. Je eisso A l'abbé le soin de vous entretenir des pilaires publiquos.Sculement, soyez en garde rü n * rc SC9 P ro Pfiéties, cor il voit tout en noir. ,J ès que le roi le voudra, il saura bien mettre > m raison les brouillons dont tout le monde AWa aujourd’hui et dont personne peut-être •‘. ô so souviendra dans un mois. Croyez-moi, *<i0r Hector, jamais la France n’e été plus peureuse; jamais l'avenir ne s’est annoncé •uns des couleurs plus séduisantes - ? 1)0 veux voua entretenir aujourd'hui ! Sue do votre famille. î nv!,Î^P uia fiue vous ôtes parti, le château , pas encore été aussi gai. Nous avons i f ** 11,1 "Ôte oh armant M. Gustave de Remis, 1 amm qui nous est arrivé avec une lettre de recommandation do notre vieil et cher amiral. M m ® de Valcreuse a d’abord refusé do !o voir; mais enfin elle a consenti et, dès lors, rien n’a plus manqué à l’agrément de nos réunions. Par sa grâce, par son élégance, par la gaieté de sa conversation, M, de Remis I devait avoir raison de l’humeur sauvage de j Gabrielle. Je ne pense ptos, mon frère, avoir i jamais rencontre A la cour un gentilhomme ! plus accompli. En l'écoutant, en lui donnant le bras, en parcourant avec lui nos paisibles campagnes, je songe malgré moi au chevalier de R... et au marquis de C... Bien qu’étranger A Versailles, H semble avoir passé toute sa vio a TGîil-de-Boeuf ou au Ï etit lever, tant, il a d’aisançe et de noblesse. e vous le répète, mon frère, je n’al jamais connu de plus parfait cavalier. »Ï1 n'a pu voir Irène sans l’aimer. Quant A Irène, dont vous connaissez l'humeur vive ci enjouée, quand une fois elle l'attaque, sa langue ne s'arrête plus : ce sont dos espiègleries, des rires sans fin, d'aimables folies qui me rajeunissent ot me reportent aux plus belles années du règne de S. M. Louis XV. Le beau Tègne, mon frère I C’est alors qu’on savait aimer ! »>M. de Remis n’a pas encore demandé la main d’Irène; mais, au point où en sont les chrxies, il ne peut ajourner longtemps le tendre aveu que. je. prévois. Il est trop hio,n né pour compromettre, par .«es assiduités, une fille de bonne maison. J’espère donc vous annoncer, dans ma prochaine lettre, le mariage de notre chère Irène. Ri vous pouviez y assister, notre bonheuv serait complet. Votre affectionnée sœur, » Armantinc de Valcreuse. » M. de Valcreuse avait rencontré autrefois lo père de M. do Kernis; il connaissait le rang et l’ancienneté de cotte famille. Il se réjouit donc h ia pensée du prochain mariage d'Irène. II ne put s'ompôehcr de sourire du tour galant que sa sœur savait donner A ses confidences et du regard attendri qu’elle jetait sur ses belles années. Cette lettre, malgré son ton frivole, le loucha pourtant, car il savait tout ce que M I,J Armantinc cachait d'affection sincère, de dévouement vrai sous la légèreté de son iangoge, Irène lui disait : « Si vous étiez ici, mon cher cousin, peut- être sauriez-vous m’expliquer ce qui se passe dans mon cœur. Vous ôtes absent, je vous regrette, et pourtant je suis heureus?, je suis gaie; jamais la vie ne m’a semblé si légère, facile A porter. «Qu’RSt-i! arrivé ? rien, vraiment. » Votre sœur est toujours bonne, toujours excellente pour moi. L’abbé, quoique toujours un peu prêcheur, n’a rien perdu de sa bonhomie et se prête à mes cnfantillng s avec la môme patience. Gabrielle est toujours pour moi Ta sœur adorable que vous savez. »Qu’est-iI donc arrivé? moins que rien : nous avons un beau jeune homme quo. j'ai rencontré au bal. Il vient souvent ici, je ne sais trop pourquoi. Il s’appelle Gustave de Kernis. On dit qu'il a vingt-six ans; niais, vrai, i) ne paraît pa.s 1rs avoir. Il a tant (le grâce, d’élégance et de souplesse dans chacun de ses mouvom'mts qu'il semble avoir vingt ans tout au plus. M"* Armantinc, qui s’y connaît, assure qu’il a les manières et le ton de la cour. » I1 possède ur charma au'on ne saurait définir. Ici tout le monde l’aime. Gabrielle, qui d’abord ne voulait pas le voir, se môle à toutes nos parties depuis qu’elle Ta vu. Grâce à lui, les journées sont maintenant des heures. H arrive le matin et dîne au château; le soir, nous l’accompagnons à mi-chemin. Il demeure dans le Marais; il est presque notre voisin. Toutes mes Rspiègleries sont de son goût, toutes mes reparties Temchantcnt; on dirait qu'il est de mon âge. » Voilà comment s'écoule notre vie, Y â-t-il là de quoi m’égayer, de quoi me rendre si heureuse? Dites-lè-moi, mon cher cousin, ou plutôt venez me le dire. » Savez-vous (pie j ! ai dix-huit ans et qu’il serait grand temps de songer A me mûrier? Bensez-vous à ma corbeille.? 11 me faut au moins trois cachemires. Je ne vous (lis pas les couleurs que je préfère; ce serait vous montrer de la défiance et je m'en voudrais toute ina vie. «Adieu, mon cher Hector. Je vous embrasse; à bientôt, n’est-ce pas? «Votre cousine, Irène.» En achevant cette lettre, M. de Valcreuse se dit ; «Ma sœur a raison; ils s’aiment. Si la France est agitée, du moins ma famille est heureuse. Il me reste encore un coin de terre où ma pensée peut se reposer en paix. » Puis, il ouvrit la lettre de l'abbé ? « Mon cher Hector, «Depuis ma dernière lettre tout est bien changé. La France, qui semblait «'avoir d’autre passion que la justice et la liberté, fouile aux pieds sans respect, sang, pudeuij les droits les plus sacrés, les institutions les plus vénérables. Ce n’ostplus de liberté qu’il s’agit maintenant; l'anarchie règne en souveraine. Le prestige séculaire de la royauté s’évanouit. Nous venons de voir le roi et sa famille arrêtés comme des fugitifs et ramenés comme des prisonniers. Les principes les plus téméraires, les rêves les plus audacieux marchent le front lové. Puisquo vous aimez sincèrement notre patrie que vos aïeux ont servie si glorieusement, votre place n’est plus dans les mers do l’Inde, mais ici même, nu cœur de la France. C’est ici seulement que vous pourrez accomplir les devoirs que la Providence vous imposo.. C’est ici seulement que vous pourrez vous montrer digne du nom de vos aïeux. » Vos devoirs de citoyen ne sont fias d’ailleurs les seuls qui vous rappellent ici. Je suis inquiet, mon cher Hector; je suis inquiet sans savoir pourquoi. Députe l’arrivée d'un nouvel hôte, depuis l’arrivée de M, de Kernis, la vie du château s’est animée; les journées s'écoulent dans une douce intimité, et pourtant je suis inquiet. » M"® Armantine, qui, vous le savez, n’est pas et n’a jamais été la olairvoyance en personne, s’entête à soutenir que M. de Kernis a une affection décidée pour Irène. Mol- môme, je l’ai cru d’abord, j’ai cru que c’était un mari pour votre cousine. D’où vient, cependant, qu’il ne s’est pas encore déclaré ? qu’attend-il ? » Revenez au plus vile, revenez pour ne manquer à aucun de'vos devoirs. Les périls do.la royauté ne permettent pas à un Val- creuso die demeurer loin de son roi; Taffec- tjon que vous portez à votro*famille ne vous permet pas de la laisser plus longtemps sans . chef «t satte guidé... «Revenez, mon cher Hector, revenez, je? vous en conjure. N’écoutez pas les paroles ’ étourdies de M"® Armantine, qui n’a pas su vieiblir. Croyoz-en mon expérience; si je n’al pas affronté moi-même les orages de la passion, si je n’ai pas quitté le port, je connais pourtant les présages, les signes avant-cou- reuns de la tempête; votre place est parmi nous. La dynastie aux abois vous rappelle en France; le repos de votre famille vous rappelle à votre foyer. ’ ' » Au nom de notre vieille et constante .ami- ' tlé, ne perdez pas un instant pour défendre ■ la royauté; ne perdez pas un dnstaht pour ç défendre notre bonheur. » Gervais. » . A la lecture de celte lettre, M. de Valcreuse fut saisi (l’un frisson mortel. Comment expliquer la sourde inquiétude do l’âbbé? Comment la concilier avec la sécurité de M"® Armantine, avec la gaieté d’Irène? Que se passait-il donc au château? Que s’était-il passé depuis le jour où l’abbé. . avait écrit ces lignes empreintes d’une paternelle, d’une avdente sollicitude ? Hector prit dans ses mains la lettre de Gabrielle et la froissa convulsivement : 11 n’osalt plus l’ouvrir. Cependant, après quelques minutes d’hési- : - tation, il se prit à sourire.Le bonheur d’Irène i était seul menacé. L’abbé s’alarmait avec raison do l’imprudence et de Tavcugloment . de M"® ATmantinc; mais il exagérait lo daq». ger, le mal n’était pas sans remède. . ' . - (A continuer j < Jules SANDEAU.