- '’O IB SOIR, édl««rrif s*Sà I MAI 1912 *offiti« ‘ u - Wlnders. membre a* l’Académleroyale ■a nauriaue. A Anvers. ohevÂUeK * MM. J. Carsoel, entrepreneur de tra- •àux publies, k Bruxelles s P. C&rsoM. ld. : Charels. irt-Deflercq, td.. k Uccle ; Dumon. ld.. A Bl&nken- (tvarrho ' Ftchctet. ld.. k Bruxelles ; Gasthuys. Ingé- tSieur M. î Guequler, secrétaire du conseil d’admlals- îfrâtion de la Société anonymo du Canal et d<a Installations maritimes de Bruxelles; Joues. krnuX îîdioiut du département des travaux publics, k Bru- «uw - Masson, avocat, ld. : Medaets. entrepreneur do travaux publics, a Woluwe-Satnt-Vteri» : SmteYalcke, îd a'ostende ; Stncquez. chef du sorvico technluac de 1» "société anôny ma du canal de Blaton à Ath. et •a* la Denüro canalisée ; Van Bergen, entrepreneur de U Ordï* SeU^ouMnne. 1 ^- M. Blemme. arcUltecte, de l'Académie royale de Belgique, est nommé commandeur de l'Ordre. »» contributions directes, douane» et accises. — M. codaux. receveur des contributions directes et des 'accises à Morlanweli. est nommé receveur des accises *-^Receveur des douanes et des acelsos de 8e closso » r.ouvy (station). M. Colas, actuellement vérificateur donnes de Se classe k Verriers; receveur des "contributions directes, douanes et accises à naer-lé- ïnie M. Van der Perron, actuellement commis aux lires <je Sa classe k Anvers. Posim? - MM Parmentier et Robert, commis de Ire classe, sont nommés au grade de commls-chcf. Moniteur du i mol 1915. Décoration civique. - ta décoration civique est accordée en récompense des services rendus a I on 'saignement primaire et gardien, dans le cours do lour * a il l Wix^ae^lro classe ; A Mmes Ciottens. Jnstitu- trifû communale à Mallnes* UytdcbroBCks-Vorhô>üoii» irt ■ vcrutecrbeigen-Maes, i(l. : Masson-l)e Smccht, ld.; ,Van den ltramle-Van don Kyrie Ul. ; HçInr tnsU u- trlce prlveo subsldlée h Anvers: H r a y° n : 1 1 ‘ l " vi-JPa ïd ; Verueyden. ta. communale & If «vain ;Mftes.la. Virivén subsldlée A Forest ; Faldhorbe. td. A Mortan . tiopstakon, ld. adoptée A Ecrtveldo ; lMeu-Cau- llron.’ ancienne ld- communale A Quarcgnon : ^uys- $?haert“ ld A Andcrlccht ; Demurnay insUtu- w. communs, a -J- o , d & Bas . oha . Suy , m ^a ôsernielro ? Wautblez. ld. A Quarognon ; Meo. «ks td A Welle ; Tousalnt. ancien Instituteur combinai îÆïf A Mrn'S naurnont-Ilu- •bert ^nstUutrice communalo à Morianwelz ; Bruot. ia £ Cïârln • Qulquanpoi&-ï-îtn*lraln ( Ul. il Charlcro . ld. d uerin. yuHii* ^ Noyeti i as unitrie* privée •subJutiéo 1 à U Aave« : 'càticllïns'. UL ; Verstraetcn. ld. ; subsltuoe a ahv . tkn&i inciMintrico com- suübimw n «j'"-* * noeU insuiutrico com .Smeets, ld.. c« m »ii.np»iin institutrice com . navait. ld. : Frlart-Mahleu. ld. ; Brad- hnmiiVpk ld A Quarcgnon : Uubons, Instltu- frice ^dopléè A Salnt-Trond ; HeUcnberg. Institutrice xomrnunalo A AnilerlecUt ; Groenlnckx-Dcmay, td.. âtionct-Galler, td. A Montlgnlos : Lhoost-Henroteau. ld. s Polan-Carpcntier. ld. gardienne c “ t ”*?V. l ) a,e toharlerol: Lamblotie. td. ; Rlquct. ld. A rAillet-Gounhe. ld, h Mous; Lcfcbvra ICI.; t*lrobûurg- Çnlîdron. ld. ; Couture-Rousseau, td. ; Bartholomé. ldu fsertlmlel-l'icuret. ld. ; Dcbalse-Iiouldaln. Jt>stitutrl«> ! gardienne privée subsldléo A Anderlues; Duez-Wcos macis. institutrice gardlcano communale A Ignon ; But-Vermaelon, ld. A Louvain ; Miot-Dothée. lia à Glonsi Mottet-Putzeys. maltrosso do couture Communalo A Geer; Deconlnck-Béard. ld.. A Mclscn; Imm Brandis, iustltuteur communal A Louvain ; li- '"ort. ld. A Mans ; Belot, ld. ; «allée, ld. i Larmoyeux dd A Charlerol ; MatUurln. ld. ; Barthélémy, ld. A fÇérln ; Galthy. ld. à Glons; Hollln ld A Halleux ; ULoret ld. A Hompré ; Vanderroost. ld. A llérlnnes , EVerhâssclt. ld. A Bornhem ; Joclimans. ld. A Louvain; "Cotteleor. Instituteur privé subsldié A Anvers ; Van ! Palck.ld ; tJespIat.lnStltutcur communal à Sauvcnlèrej iCantlncau. ld. A Hornu ; Carlon. ld. ; Dieu .ld. A ^uaregnon; Bradler, ld. ; Amlllia. ld. : Bogaerts. ld. % Kcckcreni Rossoels. Instituteur communal A Bor- gerhout ; Onmbler. ld. A Carniôres: Cocu, ld A If nS: Uougardy. ld. A Ilannescho ; Bellot, ld. A Coulllet : Lhoest. ld. A Montognéo ; Hanssen. Ul. A Munstcrbll- Aftni Pcoters. td. A Asch ; Hendrikx. Instllulciir adopté A Sordlngen : Gaspar, Instituteur communal A Spa ; i Roger, ld. ; Mostade. Instituteur privé subsldié A Stembort t Goffln, Instituteur adopté A FranC-Warct ; Ifiauslor. Instituteur communal A EsUxlmbourg ; Tau- eonnlor. ld. A Carnléres ; Eppe. ancien ld.. à Aubange; Dorenne. ld. A Chfttcllnean ; Francq, ld., A R ansart. Administration oontrala des colonies. M. Mnmo. Ingénieur des ponts ot chaussées, est nommé cnei 'de buroaii. - . ‘ Télflgranbes. — Démission de ses fonctions d archi- tecto do 2e classo est accordée A M Vorboko. qui est tmtorlsê A conserver le tltro honorifique de son emploi.  — — où ollo existe depuis 1721. et où elle est devenue d'un usage si répandu que dans une seule année, selon une constatation de M. Ilalfour, plus de 7,000 questions avaient é4é posées aux ministres des différente ressorts. Selon la motion du Reichstag, les questions devront ôtro soumlsos par écrit au gouvernement, qui y répondra le mardi ou le vendredi au début de la séance. La réponse du chancelier ne pourra donner Ueu ù aucune discussion. Toutefois l'auteur de la question aura le droit de prendre la parole pour compléter ou rectifier sa demande. La réponse du gouvernement pourra se faire par écrit, au cas où l'auteur de la question ne s’y opposerait pas. I.a seconde motijm est relative aux Interpellations. Selon le réglement on usage, tmo Interpellation au Reichstag n'a point do sanction et n'est dose par aucun vote. Désormais, une fols la discussion achevée, tout groupe comprenant au moins tronto députés aurait le droit do pré- senior une motion déclarant que la réponse du chancelier est «n accord ou en désaccord avec la manière de voir de l'assemblée. De celte mnmitVo, une interpellation au Reichstag pourrait. dans certains cas. aboutir h un juge ment rendu par l'assemblée sur un acte du gouvernement, à un vote do confiance ou do méfia ivce. Au début do la séance, le soakvseerétaire d'Etat A l'intérieur, M. Dolhrtulc. décünra. au nom (les gouvernements confédérés, qu'aucune modification dm règlement de la Chambre no saurait constituer un aeoroissement des droits du Parlement et une lim'tation dos droits de l'Empereur, dos gouvernements confédérés et dm chancelier. R aiouta que le chancelier se déclarait prêt A répondre aux questions payées k propos d'affaires de petite importance, tout on so réservant le droit de garder éventuellement le silence. I,o secrétaire d’Etat, M. Dolhriick, quitta om- KMiito la salle. I.es Iwincs dm Conseil fédéral restèrent vlilos pemlant toute la séance. Ixi paragraphe 27 do la ComstHirtlon allemande prescrit que le Reichstag décide seul des qmestiona intéressant son règlement. Las débats furent très vifs. Las conservateurs attaquèrent la première motion, on la repré son In,nt comme une diminution dos privilèges dm gouvernement. Le comte Posadowskv so Joignît h eux. Au milieu d'interruptions passionnées, il se dé- cla a opposé à toute augmentation des privilèges parlementaires « parce qu’un Parlement est Incapable de gouverner ». La première motion fut néanmoins acceptée à une grand" majorité par les voix de la gauche et du centre. L'assaut des conservateurs contre la motion relative aux Interpellations fut plus violent encore. « Nous avons assisté, déclara le député du centra Kreih. aux conséqimne-os des fameux débats de IflOS. Vous voulez avoir une arme contre le chancelier, mais la critique a'.teindra parfois aussi l’empereur. Nous voulons un ccu- vernemont fort, une autorité, non une majorité. » Après une répnn, dm parti de gauche, le vote fut ajourné A mercredi prochain. Il ne semble pas douteux que la motion soit acceptée.  Mais U ne faut pas oublier que le vote do confiance ou de méfiance ri'a tirait pas d’autre sanction. Le chancelier n'est responsable que devant l'empereur, et las secrétaires d'Etat sont, nu no’,ut de vue constitutionnel, ses premiers commis. FATTK DT VF RS a» DERNIERE HEURE MOS CORRESPONDANTS PARTICIH.IERO. f T6LGPHON« tT pan TeLÉORaPMS PARIS P Alt Expulsion d'un aviateur italien Paris, 5 mal. <In arrêté d'expu-l&ion vient d'é-tro pris contre l'ayiateur Italien Nardini. qui expérimentait un aéroplane ù Issy-les-Moulineaux. NartUni est accusé d’avoir avisé l'Italie quo les aéroplanes D'Obre et Duval, qui ont été saisis sur le Carlhaoc, étaient destinés à la (Turquie. L'arrêté d'expulsion, signé par le. ministre 'de l'intérieur, a été signifié A Nardini jeudi flemior. Les élections municipales Paris, G mai. C’est aujourd'hui qu’ont Ueu les élections municipales dans toute la France. Il s’agit du renouvellement complet des conseils municipaux.  A Paris Ton vote dans 80 quartiers pour élire 60 conseUle.re. Une nouvelle brigade à la Sûreté Paris, G mai. A la suite du vote du Conseil municipal du ?9 mars, lo préfet de police n pris un arrêté créant au sorvico de la Sûreté une brigade criminelle comprenant 200 hommes qui, sous le nom de contrôleurs de la Sûreté, seront plus spécialement chargés des affaires criminelles. A l'Académie des beaux-arts Paris. 5 mal. M. Albert Bosnard vient d’ètre élu membre 'île i’Académie des beaux-arts, dans la section de peinture, en remplacement de M. Jules Lefebvre, par 83 voix snr 37 votants. LO ND R HS La revuo npvale de Weymouth Londres, 5 mal. La grande revue navale des deux premières boites britanniques — avec exercices do combat — aura Ueu la semaine prochaine dans la baie de Weymouth. le roi George y assistera en personne. La plupart des navires participants 6e trouvent aujourd'hui en rado de Porlland. Parmi eux il y a douze navires-amiraux avec leurs commandants en chef. Le nombre dos navires qui prendront part aux manœuvres est de 87, ainsi répartis ; 20 cuirassés, 25 croiseurs, 2 éclaireurs, 32 contre-torpilleurs, 2 dépôts. «c» ..i- la réformo parlementaire en Allemagne Le Reichstag s’ost occupé vendredi de la réforme de son règlement. Certains journaux de 'gauche annoncent déjA que la Journée du 8 mal comptera dans les annales du pnrlo- mentarlsme allemand. Bien qu'il faille se garder d'exagérer la portée de ces modifications de forme, on doit convenir qu’elles constituent «n accroissement médiocre, mais durable, des droits de la Dièle de l'Empire. La discussion portera sur deux motions acceptées par la commission du règlement do la yiambre. La première motion reconnaît aux dépotés le droit d'adresser au gouvernement .des questions sur des affaires de petite Impor- jtftnoo, La pratiquo des questions est, commo .tn le sait, imitée du parlementarisme anglais. — Chemin de fer du Nord, t-es changements ci-après ont été apportés dans le service des trains de voyageurs de la ligne de Liège A Gi- vet : 1) le train D35 express (Naimir D. 20 h. 15 ; Liége-Longdoz A. 81 h. 23), de.s dimanches et fêles, est rétabli; 2) les trains 2é, 25, 1202, 1203, 1207, 1208, 1209, 1212 et 1215. entre Nnmur-Has- tiére-Givet, font arrêt A Wnuisort-Village. — Le drame de la rue Van Schonr. Arsène Huet qui. dimanche dernier, tua sa femme dans les circonstances que nous avons relatées, reste Introuvable. La police n'a pu retrouver sa trace et, d'autre part, les renseignements recueillis nu cours des recherches donnent Heu de croire que le meurtrier n'a pa« fui A l'étranger. On suppose qu’après le crime, il est allé se suicider dans un endroit écarté, et le parquet n donné de.s instructions pour que le bois de la Cambre soit exploré minu- tieusoment. — A quoi bon massages et fards quand une simple lotion à l'EAU DE JEUNESSE Jane Hading rend la boa ut 6 et la fraîcheur au visage? Mille Parfums, 4, r. Madeleine, Brux. —- Terrible drame conjugal. De notre correspondant de Mous, 4 mai : Un drame affreux s’est dé.ronlé ce matin dans une petite maison de Thulin, près de Quiévrain. Vers 11 heures ot demie les enfants des époux Godrie, une fillette de 8 ans et un petit garçon de 4 ans, rentraient de i’école quand, on pénétrant dans la cour de leur demeure, un spectacle horrible s'offrit A leurs yeux. Leur mère gisait sur le sol, étendue sur le dos, les bras ouverts, nu milieu d’une mare de sang. Effrayés, les pauvres enfants se sauvèrent en appelant au secours Des voisins accoururent et relevèrent la femme, mais la malheureuse était morlc. Près d'elle se trouvait un « courbet » ensanglanté. La victime, avait l'épine dorsale sectionnée à hauteur du cou et la mAchoire inférieure ouverte. L'enquête a appris qu’une scène de ménage avait eu lieu le malin entre la victime et son mari, Augustin Godrio, Agé de 30 ans, ouvrier d’usine. On se rendit A son ntelier, mais il ne s'y trouvait pas. Vom 1 heure et demie il vint se constituer prisonnier au commissariat de police de Mon s. Il paraissait très affaissé. It avoua son crime et raconta quo sa femme lui rendait la vio inlennble, qu’elto l'avait quitté plusieurs fols et qu’elle menait une vie déréglée. Dernièrement U voulut l’emmener et aller habiter Tlaine-Snint-Pierre. C’est A la suite de oe refus que des disputes éclatèrent cuire eux, et c'est une de ces querelles qui donna lieu A la scène do. ce matin.  Gobrle a été écroué après interrogatoire. Le parquet s'est rendu cette après-midi A Thulin. — Vient do paraître : Catalogue Général A pour fournitures de laboratoires de chimie, bactériologie, microscopie; alambics, aréomètres, balances, l>aromètres, thermomètres, autoclaves, quartz fondu, verrerie, lampes, fours, mortiers, etc.; appareils do physique et radiologie. — COMPTOIR DE CHIMIE, 133, a vomie Fonsny (Midi). — T61. 128.15. — ÎJnc sentinelle blesse nn enfant. De notre correspondant d’Anvers, 4 mal i Quelques enfants s’amusaient ce matin h taquiner les sentinelles do garde k la tran* chée de la porte du Schljn, Tout à coup un des soldats, un certain V..., saisit son fusil et, en matière de plaisanterie, épaula et visa une fillette do quatre ans, la petite Clémen tino Guéris, demeurant rue Elisabeth. Tout A coup le coup partit, blessant la petite A la têjc. On a dû. la soigner A l'hôpital de Stuy- vonborg. Uns enquête est ouverte par les autoritëa militaires. — Rentes viagères. Demandes lea tarifs avantageux de la C u PIETAS, fondée en 1861. Direction belge s 24, b* Anspach, Brux. — La grève des mineurs dans té Centre. — Charge de gendarmerie. De notre correspondant particulier. 4 mal t La grève continue toujours A être oomplète aux charbonnages de Reesalx, Pérennes et Houssu. Les ouvriers grévistes polonais habitant Pérennes lez-Dinche ont voulu se rendre A Res- saix, malgré l'Interdiction de manifester affichée dans les rues. M. le commissaire de pollco eut beau leur dire de se disperser; ils déclarèrent qu'ils no bougeraient pas et qu'ils se feraient plutôt tuer. Une douzaine de gendarmes A cheval et A pied mirent alors sabre au Clair et chargèrent les manifestants. Plusieurs de ceux-ci furent blessés. Deux Polonais ont été arrêtés et conduits sous bonne escorté A la prison de Charlerol. — Les bonbons Swlnne sont les meilleurs. — Encore un Belge victime de ta catastrophe du < Titanic ». De notre correspondant d'Osteude, 5 mal: Parmi les victimes du Titanic se trouve un Ostendais, lo nommé Arthur Uspeslagh. La nouvelle officielle de sa mort vient d'être donnée A la famille. — A. DACMSBEOK, 25, boulev. Botanique, chapelier, chmoisier, paletots, cravates riches. Prix mod. Art 1 " de voyage de Vuitton. — Horrible accident dans une gare. De notre correspondant de Roulers, 5 mat : Un affreux accident est survenu hier, dans la gare de Roulers. Un train do marchandises en destination do Courtrai venait de quitter les voies de manœuvre quand un ouvrier des chemins de fer, Al- bôric Lecluysc, habitant Isoghern, voulut monter dans le convoi pour rentrer chez lui. U sauta sur le fourgon de tête, mais il glissa sur le rnarcho-pied, tomba sous los rouos et fut mis en bouillie. Qn ne releva, après le passage du convoi, qu'un cadavre horriblement mutilé. Los débris humains durent être recueillis dans un panier pour être transportés A l'hôpital.  — Soc. Générale Néerlandaise : assurances mixtes à option garantie; assurances et placement combinés. Demandez tarif, 5, place de Brouckero, Bruxelles. — La grive des travailleurs du bols de Matines. Do notre correspondant particulier, G mal : Uno légère amélioration est à signaler dans la grève des ouvriers du meuble: un patron vient d'admettre srur une base de 10 p. c. d'augmentation de salaire les revendications des grévistes. Les ouvriers de oet atelier ont repris aussitôt la besogne. Aucune proposition de conciliation n’a cependant été faite Jusqu'à ce jour par le sirndi- cat patronal. Toutefois, on esoompte «une entente entre les organismes ouvriers et l'Union patronale dans le courant de la semaine prochaine. Cot accord so ferait on raison d'une augmentation immédiate de deux centimes et une seconde majoration do môme import à «1- lüxier au mois de juillet prochain. Notons usn des faits conséquents de la grève et grandement préjudiciables A l’industrie ma- linoise du meuble: c’est le départ depuis l’ouverture des hostilil&s d'environ 150 des meilleurs artisans de la ville qui ont trouvé à s'embaucher A des conditions très avantageuses à Bruxelles, à Anvers, A Gand et A Bruges. Lundi prochain un nouveau contingent quittera encore Matines en destination de Bruges. C'est uno porte irrémédiable pour l'industrie locale. Lundi soir les syndicats ouvriers organisent un grand moeling public où la population et les patrons eont invités. — Cuisinez au gaz ay, rôtissoiie-grillada le Progrès. Gi*os : r. Station, 24, Koekelberg. — Evasion de soldats prisonniers. Lille, 4 mai : Ce matin, A 4 heures, quatre soldats détenus A la prison militaire oe sont évadés. Ayant percé un trou dans un mur séparant lo réfectoire do l’infimierio, ils ont gagné la cour do la citadelle, après avoir franchi un mur do 3 mètres de hauteur. Puis, au moyen do sacs do couchage, ils ont fabriqué uno corde et sc sont laissés glisser dans le fossé du rempart. — Lits anglais, m?.tcla3, couvertures, lino- launis, voitures d’enfants, gTand choix de literies pour campagnes et villas : BER- VOETS-WIEf.EMANS, G A 12. vue du Midi. — Importants vols de dentelles. On mande de Paris : On a arrêté hier un nommé Haas. Agé do 29 ans, se disant courtier en dentelles, et qui avait voté pour plusieurs miniers de francs do dentelles A d’importantes maisons de Paris. On a retrouvé chez une brocanteuse de Montmartre. des dentelles pour uno valeur de 10,000 francs, et qu’on croit avoir été vendues par Haas. — Amer Picon, boiôson foniq. et rafraîch. — Arrestation d'un banquier. On mande de Paris : On a arréié, hier, A Paris, un banquier, M. R..„ établi me de Richelieu, qui faisait l'objet de plusieurs plaintes en escroqueries. Son passif était de 150.000 francs, et Ton a trouvé dan s son coffre-fort qu’une somme de six francs — Neurasthénie, étnh* D' Rifiln-:. Vrrirvme. — Grave accident de chemin de fer. Deux fuCs. On mande de Montauban (France) : Hier soir, A fi heures, un train-omnibus venant d'Agen, allait entrer en gare de Ville- Bourbon et prenait la voie normale quand La queue du train composée d'un wagon de voyageurs et de trois wagons de bestiaux prit la voie de ballast au passage d’une aiguille. le wagon de voyageurs ftst renversé. Deux voyageurs furent tués et un grièvement blessé Les causes do l’accident sont Inconnues. — La C'* dea Bons-Chêquea, 54, b' Senne, vend A créd. s* frala ni intérêt dans 150 mng*. — Execution capitale. On mande de Cou- tancos, 4 rnal : Polydor, l'assassin de la veuve nonagénaire Aubray. a H& exécuté ce matin, A 4 h. 20, A Coutances. Il ne manifesta aucune émotion apparente. Il n’exprLma aucune volonté dernière. Il accepta les secours do la religion et marcha fermement A la guillotine. Il n’y eut aucun incident. — Blaton-Aubert, 4, r. Pavillon. Sch.Cona triiclion! inrombuflt. en béton armé. ni., dev. — Un enfant bâillonne cl pendu. On mande de Montpellier ; Un enfant de treize ans. le Jeune Mourrlgat, a été trouvé, hier soir, pondu dans une maison on construction de la reuite de Palavas, où travaillait son père. Des ouvrions, attirés -par des gémissements, étaient venus A son secours.  Revenu A lui, l'enfant déclara qu’un inconnu s'élait Jolé sur lui, avait sorti le moudholr qu’il avait dans sa poche et l’avait hAiiletvnée. Ensuite il l’avait pendu après lui avoir atta ohé les mains derrière le des. Son coup fait. l'individu prit la fuite. Une i enquête <*it ouverte Dangereux exploit d‘un ivrogne. Qn mande de Montbrison (France) : Antoine Gardot, Agé de 28 ans, journalier A Boen-sur-Llgnon, vient d’ôlro écrouô A la prison de Montbrison nous l’inculpation peu banale de tentative de vol d’une locomotive. Cet individu avait pénétré la nuit dernière dans le dépôt des maohines de la gare de Boen, était monté sur une d’elles «t était parié dans la direction de Clermont, mais en gare de Sall-sous-Couzan. la machine s'arrêta, et le mécanicien improvisé se trouva dans l'impossibilité de la faire démarrer A nouveau. Gardot. arrêté peu après 6on exploit, prétend avoir agi cous l'influence de l'ivras&e. — Vn cambrioleur assiégé. On mande de Toulon j Un cambrioleur s'est Introduit, hier soir, dans la demeure de Mme Pclias. à Salnt-Ju- lion. dans lo but de dévaliser l'appartement. Surpris par la propriétaire, il so réfugia dam une chambre et s'arm i d'un rusil et d'un re- volror. Aux appels de Mme Pelles, les habitante de la localité cornèrent la maison en attendant l'arrivée do la gendarmerie do Riane. Un brigadier. un gendarme et le garde-champôlre réussirent A pénétrer dans l'immeuble et. après un siège mouvementé qui dura huit heures, ils découvrirent le malfaiteur oaahé dans un grenier à foin. Un corps-à-oorps s’engagea et. finalement les gendarmes 1 i go l feront l'individu qui n'eut pas le tempe de faire usage de ses armes. On trouva sur lui trente-deux cartouches do revolver, une certaine soArme et différents objets qu’il venait do voler. — Neurasthénie. Sanatorium du Fort Jaco. — Macabre decouverte. On mande d’Aigue- bclle (Savoie) : Une macabre découverte vient d’ètre faite par M. Azario, entrepreneur de travaux publics. qui effectue, en oc moment, des fouilles dans une cave d'Aiguebelle. Il a découvert une certaine quantité d'ossements humains qui ne constituent cependant pas un squelette complet. La rumeur publique affirme que ces ossements sont ceux d’un nommé Michel Dimier, marchand de bestiaux, qui avait disparu lo 2 octobre 18S2, alors qu'il était porteur d'une somme considérable. L'immeuble en démolition était. A cette époque, occupé par un cafetier, «liez lequel Dt- rnier a été aperçu pour la dernière fois. De nombreuses fouilles avaient été effectuées par ordre de la justice, dans cette même cave, mais elles n’avaient donné aucun résultat. — Suicide d'un assassin. On mande de Paris: Au mois d'août dernier, une atroce tragédie sc déroula rue de Rivoli, Nous l'avons racontée alors dans tous ses détails. Un marchand de filtres, M. Jules Qucrfeld, vieillard de plus de soixante-dix ans, était installé depuis plus de quarante-cinq oins A cette adresse. 11 avait A son service son fils, âgé de trente ans, et un jeune employé. De midi A une heure, pendant quo les doux Jeunes gens déjeunaient, lo vieillard restait seul au magasin pour la garder. ^ Or, dans l’après-midi de ce Jour-IA, vers une heure un quart, le fils de M. Querfeld trouva eon père effondré sur une chaise, le visage en sang et râlant lamentablement. Tout près de lui, sur le parquet, une haché toute maculée de sang, gisait. - C'est Elle qui a fait ça, balbutia le vieillard, qui perdit aussitôt connaissance. lïlio Coneuf était wn ancien employé du marchand. Il avait quarante-cinq ans. C'était un alcoolique, qui,ne faisait rieu de bon et dont M. Querfeld, il y a deux ans, avait dû se séparer.  L'assassin, qui avait commis le crime pour voler — car une valise renfermant une somme importante avait disparu — fut arrêté le soir même. A dix heures et demie, A son domicile, rue Voila, et immédiatement écroué au dépôt. Or, le stirlendemain, 1er mal, des gardiens de la prison ayant ouvert la cellule oû Coneuf avait été enfermé, trouvèrent lo prisonnier étendu sur son lit. Il était couvert de sang et rftlait. L'assassin, avec les débris de sa cruche, qu’il avait cassée, s’était ouvert la reine temporale.  On le transporta aussitôt A l’IIôtel-Dieu. Maie son état était désespéré, et Coneuf expirait, hier matin, sans avoir repris connaissance. — Le semeur d’or. On mande de IXMid-res : Le philanthrope, ou plutôt, commo on le croyait, lo fou qui Jetait l’autre jour dos poignées d'or ot d’argent à la foule amassée dans I’iest Street, a comparu hier devant lo tribunal do police do Mansion Ilouse. C.’est un nommé Charles Grc-on. Il a expliqué qu’il n'avait pas la moindre intention de causer du désordre dans la rue. La foule se rassembla aittotir de lui après qu’il eut donné A un miséreux urne pièce d'une demi-couronne. Ce que voyant, Il so mit A distribuer dos pièces d’ar et d'argent, si bien qu’il arriva A c so débarrasser » d'une somme d’environ 2,590 francs. L’inspecteur do police Jones dit que, dans la foule qui s’était amassée plusieurs personnes avaient été allégées par dns pickpockets de <li vers objets. Une dame. A qui l'on avait dérobé sa montre, avait écrit au greffier que, puisque l'accusé était un philanthrope, il devait bien la dédommager de cette perte. L'avocat de la dé f anse a déclaré quo son client était prêt A donner satisfaction A cette requête. Green fut finalement acquitté et. remerciant lo juge, il lui exprima son désir de faire un don A l'orphelinat de la police. A sa sertie du tribunal, Green Put suivi par une foulo do curieux, qui attendaient peut-être une nouvelle pluie d’or, mais Ils furent déçus dans leurs espérances. — Vn fonctionnaire chef de brigands. On mande de Saint-Pétersbourg (Russie) : A Poloulikh. près de Mohilew, une bande de brigands a pénétré dans la maison d’un ha hitant très riche, nommé Skatsohkoff. Le menaçant de mort, les malfaiteurs lui ont extorqué quelques milliers de roubles, et se font ensuite retirés. La police n’a pns tardé A arrêter les bondit». Ce sont des voisins de la victime. Ils avalent formé une bande A la tête de laquelle se trouve un secrétaire de la préfecture, nommé Stro- gni. Oot étrange fonctionnaire n été également arrêté. — Meyers Suprême nu kirsch exquis. — M on Van Dormaol. 41, r. S'-Mlchel, Brux. Pour changement de domicile, mise en vente sensationnelle de tous les tfesus. — Prlne-Bronnen, eau minérale nat., remplace part 1 le siphon. Henri PTRET, Brux. -x ■ ms* 1 » ■ peau melon se drossa devant lui. Sans pro- uoncer uno parole. l'Individu tira sur lui plusieurs coups do revolver, lo tuant, puis disparut du côté do la forêt do Fraimbois. Les ouvrière présents reconnurent lo meurtrier. C’est un nommé Bill. Agé do 2û ons, anarchiste connu, qui habite Nançy. Oes ouvriers ont déclaré quo Bill était venu venger Roinert qui avait fourni un alibi A Dieudonné, un des affiliés do la bande Garnier. C’ét< Plane*tel qui avait dénoncé Roinert A la police. Toute la gendarmerie de Nancy et toute la police mobile cernent les boU des environs. Des télégrammes ont été adressée A toutes les brigades de gendarmerie voisines. La piste de Garnier et Valet eet perdue Paris, 5 mal. Garnier et Valet demeurent introuvables. Toutes les pistes suivies Jusqu’à présent par le service de la Sûreté ont dû être définitivement abandonnées. Qn 60 demande maintenant, au quai des Orfèvres, si les deux bandits, on dépit de la surveillance exercée aux frontières, n’ont pas réussi A gagner un pays étranger où des amis dévoués leur auraient procuré une rertaite sûre. Seul, M. Jouin connaissait A fond le dossier de l'allaire; l'infortuné sous-chef de la sûreté possédait, dans les milieux où évoluaient les membres do la sinistre bande, dos indicateurs précieux qui. depuis sa mort, n'ont point reparu A la Sûreté. 11 n'ost pas douteux que. depuis une quinzaine do jours, les recherches sont effectuées au petit bonheur. SI Garnier et Valet tombent enfin entre les mains de la police, on «peut être certain que le hasard aura Joué un grand rôle dans leur capture. Une formalité surannée (De notre correspondant particulierf Mens, 5 mat. Uno curieuse formalité judiciaire a eu lieu ce matin, A Mons. Un huissier du parquet s'est rendu d’abord dans la cour du palais de justice, puis devant la maison du bourgmestre de Mons et, après quelques roulements de tambour, il a cité Octave-Albert Garnier, né A Fontainebleau, le 25 déoemhne 1839, sans domicile ni résidence Connus, A comparaître devant la oour d’assises du Hainaut pour répondre des accusations de vols qualifiés commis lo 8 mare 1911, et d'une tentative d’assassinat sur le policier Desmnret, de Charlerol. Cette formalité Judiciaire avait attiré une foule de curieux. exploitation dans région desservie pan t*t Compagnie. Les coure du nitrate eont fermes, et la coo- eommatlon so maintient bien A la hauteur de, la production. Qn peut donc espérer que l’année 1912 donnera au moine les résuUate IM0. î Ces résultats de 1910 avalent pamrfe de dis-, tribuer 7 1/8 p. o. aux actions, tout en augmentant le report A nouveau de & 60,000. Ba fait, c’est une véritable réserve correspondant A plus de 3 p. c. du eapit&l. , La situation financière de la Compagnie est très belle, puisqu'elle possède en disponibilités ' diverses plus de je 450.000 et qu’elle ne doit que nvolns de £ 80.000. Le report A nouveau, autrement dit je bénéfice non réparti, est tellement important que le Conseil a décidé de faire un premier jiregn* supplémentaire de £ 80.000 d'obligations. Le président a déclaré A l’assemblée qu'en continuant A distribuer des dividendes modérés, c’est-à-dire les dividendes aotuels, et et constituant de cette façon de fortes réserves la Compagnie pourra accélérer le remboursement de «es obligations. En no faisant qu'un seul tirage supplémentaire de £ 50.000 tous les ans, les Obligations seraient toutes remboursées en 1918. Il semble, que la situation de la Compagnie tant au point de vae du bénéfice qu'au point de vue des disponibilités permettra de gagner encore au moins un an. En 1915, il y aura donc £ 130,000 disponible* pour les actions, soit 20 francs par titre. BULLETIN FINANCIER Le calme est revenu au marché officieux d# ce jour. On traite les Nitrates en reprise à 851 3/4; on s'est aperçu, eomWe-t-U, qu’on a voulu 4n- fiuonoer la place pour ee procurer des titra» à bon oornpte. La Nitrate est traitée A G5 1/2. après 63. Les Chomlns de fe>r espagnols eont très fer mes. Qn demande la Sàragosso A 405, le Nord d’Espagne à 473 1/2. Bonne tenue des Rio-Light, restant recherchées A CCI 1/2. Lea valeurs du groupe Empain sont délaissées ; leurs coure sont lourds, et rien ne semble Justifier cette tenue peu favorable. NOI’VU LES JOniCISIFES Tribunal correctionnel de Mallnes Odieuse agression. — Sévère condamnation. Mallnes, 5 mai. Le tribunal correctioamel de Mallnes a condamné, hier après-midi, lo nommé Libert B..., journalier, à cinq années d’emprisonnement, pour avoir, dans le courant du mois dernier, lâchement assailli et maltraité une jeune fille de la localité. Le complice du prévenu, un jouno étudiant. Agé de 18 ans, nommé V..., a été condamné & eix mois do la môme peine. D’autre part, une femme J..., qui s’étatt opposée A l'arrestation de S... par les agents, s'est vu allouer trois mois de prison. Une affaire bruxelloise jugée & Londres Londres, 4 mai. Le comte Andor Festetics, sujot hongrois, Agé do 22 mus, a comparu de nouveau devant le juge do Bow Street. A Londres, sous l’incajil- pation d'avoir Dominés un détournement en Bclghrue. L’accusé, en Juin 1909. se procura uno paire de boucles d’oreilles en diamants et émeraudes volées A un bijoutier de Saint-Jcsso- ton-Noode, M. S..., par un nommé Deville. Celui-ci renvoya la boîte contenant les bijoux eu disant quo le comte Festetics les payerait. Quand le bijoutier ouvrit la boite, il trouva A La placo des bijoux quelques morceaux de suc.ro I L’avocat du comte Festetics dit que le bijoutier de Saint-Josso confia dos bijoux A Deville pour qu’il les soumît au comte. Quand celui- ci constata qu’il avait été la dupe de Deville, il renvoya les boucles d'oreilles A M. S..., qu'il dédommagea ensuite dos frais d’envoi et nuiras. L'affaire a été de nouveau ajournée. Les chauffeurs de l'« Olympia » Le tribunal de Portsmouth, après deux heures de délibération, déclare que les 53 hommes d'équipage qui ont déserté YOlympic au moment du départ, sont coupables de désobéissance, mais qu'il ne serait pas désirable do leur infliger de 1a prison ou une amende. En conséquence, il prononce le renvoi des fins de la poursuite et exprime l’espoir que les hommes reprendront le travail. Le tribunal ajoute que ces hommes n’ont nullement gain de cause, car leur culpabilité est établie. EXIGEZ LE SAVON Le IniHlitw en automobile Lob vengeur» des bandit» Encore un meurtre ‘ Nancy, 5 mal. Hier après-midi, vers 8 h. J/2, A l'entrée nord do la forge do» Neuves-Maisons, irn nommé Otaries Planchet, 34 ans, charpentier-menuisier, était occupé A la réparation d'un wagonnet lorsqu'un Jeune homme coiffé d'un cha* INFORMATIONS FINANCIERES Nitrate» Railways L’impression défavorable qui s'était dégagée <lo 1a lecture du rapport de 1a Nitrates Railways paraît devoir go dissiper bientôt. On a été, en effet, surpris d'y voir annoncer, chose connue cependant, mais avec des allures pessimistes, qu’une concession avait été accordée à MM. Gibbs et C 1 » pour une ligne aul pourrait concurrencer celles des Nitrates Railways. Cette crainto parait toute chimérique, car le rapport lui-même déclare que ladite concession ne pourrait être accordée qu'à 1a condition qu'il fût d'abord construit un nouveau pont à l’aboutissement de la ligne nouvelle l On songe immédiatement A l'époque lointaine où co projet pourrait être mis au point, et combien est hypothétique la mise en exploi tation de cette ligne Il est fort probable d'ailleurs que les deman doues n’ont Jamais eu l’idée de poursuivre leur projet déjà ancien, mais plutôt d'agir sur le conseil d'administration des Nitrates Rail ways pour l'empêcher d’augmenter ultérieurement ses tarifs, car 11 faut savoir que MM Gibbs et C.** eont dos clients Importants de 1a Compagnie. D’autre part, quel avantage lo gouvernement chilien peut-il avoir A l'ouverture de nouvelles lignes T II ne peroevra pas un centime d'impôt de plus sur l'exportation du nitrate, car ce qui sera gagné par cetto ligne sera perdu parcelle d’Iquiquo et Pisagna, et par contre il aurait A supporter tous les frais de l'ouverture et de l’entretien du port. A côté do ces tendancieuses révélations, le rapport renferme d'excellentes nouvelles pour les porteurs de titres, car la situation finan cière ot industrie*te de l’entreprise est incon testablement brillante. Voici un résumé de la situation d’après lo rapport et le bilan ; Les recettes brutes ont été on 1911 en diminution de £ 23,000 par rapport A 1910, mais les quatre première mois de Tannée 1912 nous donnent dés A présent plus d» £ 26,000 d'augmentation de recettes. D’autre part, il ressort des déclarations faites A l'assemblée que dans 1e courant de l'an née &lx établissements importants complète-' ment neuf» ou perfectionnés seront remis en tNDOt’C Courses à Anver» Samedi i mat ISIS. — Résultats y Prix dos Remparts. — 1. F.lmlro, 4/1 ; 2. CobOUrff. 6/4 ; 3. Hallebarde, 7fi. Prix do la ville. — 1. Crossbar, ll/IO: 8. Epecklcd Band. 5/4 ,- 3. Satnt-Langton, 4/10. Prix da Mlddsliom. — 1. TCO, 4/5 ; 2. Vert et Rouge. 8/4 ; 3. Rossano, 7/2. Prix de la Société. — 1. Chambord, 7/U ; 2. Faim* 4/1 ; 3. Brokon Toy, S/l. Prix du Drand. — t. Wagonette, 0/4 î 2, MuriUo, 10/1 ; 3. Isba, 4/1. Prix nu Revoir. — t. Suspense, 5/2 ; 2. Songeur, tO/t t 3. Chantecler, 4/t. Coursss à BoItsfo*t Lundi 6 mal, A 2 heures. NOS PRONOSTICS » Prix Malibran : Hall WaeregUcm. Prix do Vleurgat j Christiane. Prix du Champ do Mars : Coesar. Prix des Pouliches : Carte Blanche. , Prix do Genval : Ecurie de Nouter. Prix Coudenborg : Monte Lyne. CYCLISME LE TOUR OE BELfitQUe Le DÉPART Ilien avant l'heure Uxto pour l'ouverture ttq cuir, traie, la place do Brouckero était noiro de inonde,, et la foulo no cessait de commenter les chances' des. divers concùiTOnts, en attendant qu'ils vinssent fit-’ gner la feuille et retirer lour dossard. I.a pollco assurait lo soi-vico d'ordre, aidée par lest membres de sociétés ci .listes. 1 A 5 h. 1/2 les « offlcicij » sont A. leur pUOté. Lee. opérations marchent rondement. A fi heures, tout le iuondo a signé. On forme ta. cOntrélo.dé départ. ; . Les concurrents. sont soixante, sur soixante-douze:) Inscrits. Parmi les abstentions, A signaler colle du., fameux champion français Faber. ' r A fi h. & le peloton se forme ^ on le photographie. Précédé dos agents cyclistes ot 'de nombreuses sociétés cyclistes et leur fanfare, le cortège so dirige» vers lo Cinquantenaire par tes boulevards et la ru« do la Loi. Au Cinquantenaire un nouvel appol a lieu; l’automobile ofllclelle démarre: le drapeau'tombo, le per loion s’élance ; 11 est 6 h. 45. Le Tour do Belgique a commencé. Il durera Jus. qu’au ttt mal. L’arrivée se fera a Bruxelles, au vélodrome de Karreveîtl. B8QRIME FEDERATION BELGE DES OERGLE8 D’E80RIM* Le championnat d’épéo aura Ueu les dimanches 12 et îo mal. sur les terrains de l'Association Athlétique, i.a Gantoise, a Gand. Le concours comprendra doux épreuves : junlores et championnats. Peuvent être Inscrits parmi les junlore3, les amateurs de motos de 21 ans qui demandent A faire partie de cetto Catégorie. Toutefois, tout tireur Junior qui so sera fait' Inscrire en senior ne pourra plus tirer en junior, , celle année, dans un concours d’épée, et sera définitivement considère comme senior s’il arrive dans la Onale. Les senlores engagés au championnat seront ré* , partis en deux catégories : 1° têtes de séirto ; 2« toux les autres tireurs. Les tireurs dits « tétas de série ■> seront désignés parmi les tireurs classés dans la flnale> do 1911 ; los champions do Belgique, les tireurs qui ont tiré deux fois comme Internationaux, La journée du 10 mal sera réservée, le matin, S> o h. 30, au championnat dos junlorcs, et l’aprés- mtdl, A 3 h. SO, aux éliminatoires des eon Ion» de seconde catégorie. Le 20 mal, A 0 b. 10, auront lieu, les demi-finales des senlores, et a 2 h. 30, la finale. Les poules seront de six A huit tireurs, minimum et maximum. Les assauts en trois touches, Le réglement appliqué sera calai do la Fédération belge des cendes d'escrime. Le champion deviendra, pour un an détenteur do la coupe C. Cnoops. Les autres prix constateront en médailles. LA CONQUÊTE DES MRS Ghute mortelle d'un aviateur Le comte de Roblllard-Oosnac qui allait d» Nico A 111)63 sur un monoplan, a fait UQ6 chute au-dessus de l’aérodrome do la Brague, alors qu’il volait A vue hauteur de plu» d», cent mètres. La chute du monoplan a été provoqué» par» la rupture des ailes de l’appareil. Le malheureux aviateur a été cruellement blessé par un morceau de fer qui lut a pénétiéj dans le côté. Il a succombé peu aprè». ARTS, SCIENCES ET LETTRES Le pefntre-portraitlvte Servale-Detilfetix exposer» «• Choix de ses oeuvres, du 10 au 25 mal, », ru* M Grand-Cerf. Aux Aris de I» Femme. — Mile Marguerite Baul» fora demain lundi, à 3 heures, 60, chaussée de-Wavré» une conférence sur ; ■ Le Prince de Ligne ■. La Société chorale « La Wallonie » donner» le Jeudi; 10 courant (Ascension), A 8 heures, bous loe auspices <1e BrnxelIes-AttracUons, dans là salle d« vêtes de 1», Madelolne, une solennité musl«üo,aveo le bienveillant, concours de Mmes Denise Callemlen, Gabriel!* Dl- gnat, Fanny Heldy, Jeanne Montfori, MM. Auguste Bouillira, Gaston Demarsy, Octave Pna, Emile Vanden. Heuvel, Guillaume, du théâtre de la Monnaie ; Mm» B. Rrry, MM. Robert Capellant et Edmond Lonts, da Théâtre royal de Liège t do M. Fernand Plératd, professeur de hautbois au Conservatoire royal de Bruxelles, et de M. Bu mère, dans son ri&pertolre. L»’ Wallonie y exécutera les chœurs qnl seront chantée au concours do Paris le 27 courant. ■teflBl»' '■ THFsATRRvS Monnaie. — Mercredi 8 mal, h » heures, représenta tion de gala on l'honneur de M. Maurice Mtetarilnclq donnée A l'Initiative du Corde Artistique et LlUéritine, et sous le patronage de 1» vUla de Bruxelles t s Ç**- léas et MéUsande -