8 ! Ü poullet. — Peut-on, avec pareils subsides, Wichir les congrégations»... Fi and:, — Cola pourrait (aire finalement ^AL^Poiiltêt. — Ne parlons pas 'de millions avec 1* M/ri!«che( C —ordres religieux demandent «ouiours de l’argent. , ., , t u PoiiUet. — On a parlé de subsides pour les locaux des écoles adoptées ou adoptables. Je Bonne a celte affirmation de M. Cnudde le dé- faienti le plus formel. 11 n’en a jamais été çues- membres du gouvernement, dans leurs discours, n’ont visé due les écoles desservies par Ses iaïcs. , t . . j Hf; Jiymans* — Nous n'avons de projet, kant Q.uô nous ne l'avons pas nous pouvons in- keroréter. rU.Pouilet défend çe principe Que l’école adoptable est uno garantie pour la minorité f Al Flichet. — Heureusement, dans le monde entier, il n’y a qu’un gouvernement catholique ! . . T -AI Poullet. — F.t s'il est resté au pouvoir c o.->t jparôo quo jamais nous n’avons pu obtenir de frous une parole de garantie pour la liberté des 'catholiques. , , , * M Humains. — Il faut tout voue laisser faire Ct nous incliner I i Al. Poullel. — Nous avons dit quo toujours nous respecterions les 500.000 enfants qui fré- jquentent les écoles officielles. Nous attendons fauo vous nous assuriez le même respect aux 1400,000 enfants qui fréquentent les écoles libres! (Applaudissements répétés à droite J ^•j,a séance est levé A 7 heures cl démit Séance du t mal iOtî (matin). • La séance est ouverte à 10 heures eous la présidence de M. NERINCX, vice-président. ‘ Budget des solencea et dos arts (suite) : AI. Buul proteste contre le détournement du Invilïion compensateur au profit des écoles cou- feréganistes. Sur les 4 millions 264.278 francs {■bnt été distribués aux écoles ayant un person- ’nel laïc. I.e reste est allé aux écoles congréganistes. soit les trois quarts. ; AI. Poullel, ministre des sciences et arts. — Les cas que vous citez sont bien peu nombreux. { AI. Duyl. — C’est vrai ; mais ceux que j£ signale existent et ne peuvent être réfutés. L’orateur critique la façon partiale avec laquelle a été distribué le crédit de 4 millions en Ê veiir do l’augmentation des traitements des stiiuteurs officiels et autres, i w. iioyois s'élève contre la guerre que l’opço- Vition fait à la religion. AI. C. Huysmans. — Laissez donc là ces vieilles histoires. AI. Vandcrvelde. — Si la religion ne s’occupait pas tant de nous nous ne nous occuperions pas tant d’elle. AI. Iloyols. — M. Terwagne n’a-t-tl pas dit que *1 l’opposition était nu pouvoir sa première préoccupation serait de mettre l’enseignement Officiel à l’abri des sophistications de la religion.  i L'oraleur, en faisant des citations de déclarations des membres de l’opposition, soulève des protestations do MM. Lorand, Demblon et Camille Huysmans. Vous êtes à la remorque de la politique fran- Î alse, dit-il. Vous voulez appliquer Ici la poli- lquo comblste. : il. Lorand. — Mais Je suis adversaire de la politique de Combes. Vous faites ici de la parade électorale. AI. Iloyols s’attache à établir par des citations de la presse libérale et socialiste, par des extraits des Annales que les partis libéral et socialiste veulent faire une guerre sans merci à fa religion. AI. liens proleste contre la non-application de l’article 3 de la loi de 1831 prévoyant la créa lion d'écoles moyennes. AI. Coifs proteste contre le fait de la distribution, aux frais de la vil>o de Bruxelles, du livre anticlérical du docteur Barnlch aux instl tuteurs et à certains élôv r cs des écoles de la capitale.  AI. Lorand. — C’est un mensonge ! Cela est faux ! ' AI. Colfs. — Cela est vrai I : AI. de Lalieux défend le subside de 5.000 francs Sollicité par le gouvernement à titre de subvention aux deux fédérations de gymnastique. Ces peux fédérations — l’une neutre. l’autre cathodique — ont contribué à mettre en honneur la gymnastique et les exercices physiques, trop longtemps négligés chez nous. H no faut voir que les services rendus par les fédérations et Bon la couleur de ceux qui en font partie. L’orateur félicite le ministre d'avoir songé allouer un subside qui permettra à nos sporls- !jnen d’êlre représentés aux Jeux olympiques de Stockholm. AI. Poullel. — Los observations de M. Buy] $ont inexactes, parce qu’il a confondu les éeoteG ■bù il y a des instituteurs religieux et laïcs et 'jque, très arbitrairement. Il a transformé ces iSscoles en écoles exclusivement religieuses. Je «répète que la répartition des 4 militons a favo Jflsé d’abord, suivant le voeu de tous, les insti- iuteurs les plus malheureux; 8,120,000 francs $>nt été aux Instituteurs communaux et 280,000 (francs aux instituteurs adoptés. ! ‘Je défie M. Buyl de. contester ces chiffres.* \ r M- Ozeray dépose un amendement octroyant îles subsides en faveur des collèges communaux.  t AI. Poullel déclare ne pouvoir accepter cet amendement, le budget en coûts devant se caractériser par des améliorations en faveur de Renseignement moyen et des institutrices gardiennes. J'espère pouvoir, l'an prochain, donner satisfaction à M. Ozeray. (Pires d gauche.) ,' M- U'oesle. — C’est votre pensée, puisque jjtous demandez une masse de choses au gouvernement.  : AI. Mechclynck réclame la réforme du règle gnent pour les professeurs de renseignement moyen. B»?*'./"' H u y Smans - — Contrairement à ce qu’a pu M. Colfs, la ville de Bruxelles n’a fait pu acheter quelques exemplaires du livre oo RI. Bnrnich, t destination des bibliothèques, pomme on a acheté des livres do M. Woeste et de M. Carton de Wiart. ! AI. Colfs. — Je soutiens qu’on en'a distribué & des professeurs. M. C. Huysmans. — On a parlé de la politique do M. Combes. Nous la désavouons. Nous avons, en Angleterre, des socialistes catlioli JJ ues. ; AI. Iloyols. — Si nous parlions de la Bclgi que ? i AI. C. Huysmans. — En Norvège dos pasteurs font socialistes. J’ai parlé dans l'église de l'un d’eux! (Pires.) A la Maison du Peuple des socialistes étrangers ont chanté récemment des Wiants religieux. AI. Iloyols. Oui !... Le ChrisI (l la voirie! La Vierge à l'écurie ! Pela se chante à la Maison du Peuple. ’ AI. C. Huysmans. — Non 1 Et nous l avons LIA- Sïé ! • I anderucidc. — Ce couplet de la Carmagnole est Ighéble, et je no me suis pas caché pour le dire. Ai. C. Huysmans. - }ur avoir une attitude.. ous devez recourir R des calomnies contre les socialistes. Nous voulons des écoles accessibles à tous 1 Al. De Lantsheere. — P&reo qu’elles vous conviennent ! AI. C. Huysmans. — Nous ne voulons pas qu’on pétrisse le cerveau do l’enfant ! (Exclamations à droite.) AI. De Lantsheere. — Nous entendons, nous, élever et instruire nos enfants comme noue l’entendons ! At. l'héodor. — Vous refusez donc toute espèce de subsido aux écoles confessionnelles, parce que confessionnelles ? AI. C. Uuysmans. — Nous voulons une école nationale. AI. Théodor. — Considérez-vous les écoles confessionnelle/, comme devant nécessairement être exclues des subsides ? AI. Vandervelde. — Nous nous refusons à répondre à dcc interrogatoires sur faits et articles t (Longues exelamottons à droite.) AI. Théodor. — Je constate (pie vous ne répondez pas ! AI. Harmignlc. — U est vraiment inouï d’entendre les socialistes prétendre qu*il3 ne sont pas hostiles à la religion I Mats ils ne lisent donc pas leurs journaux I ils n'ont pas lu le Journal de Charleroi adjurant les socialistes de ne plus envoyer leurs enfants et leurs femmes à l’église. N’a-t-on pas vu ce même journal se moquer des naufragés du Titanic qui s’étalent mis à prier ? M. Franck a blâmé un instituteur conduisant ses élèves siffler des libéraux. Si le fait est exact je le blâme avec lut. Mats que dira M. Franck de ces Instituteurs de Mons obligeant leurs enfants à porter des drapeaux rouges ou bleus ? Venez dire après cela que vos écoles ne sont pas des écoles politique/;-! A f. Vandervelde conteste que le parti socialiste soit antireligieux. Certes, tl y a des socialistes qnt le sont, et même grossièrement, mats u existe chez nous un véritable antagonisme entre les ouvriers catholiques et libres-penseurs. Partout ailleurs il y a des Socialistes croyants. C’est un grand malheur que. chez nous, les questions confessionnelles divisent les hommes. Je ne suis ni catholique ni croyant, je suis agnostique. Jo conslate qu’aucune religion.ne nous a apporté la solution du grand mystère qui nous entoure, mais J'admire quiconque fait- un effort d’idéalisme pour échapper au, terre-â- terre qui nous enveloppe. Mais s’il y a des anticléricaux c’est votre faute, à vous qui. toujours, avez mêlé la religion à la politique 1 AI. Woeste. — C’est une chose qui mérite d’être publiée que de voir la grâce, à l’approche des élections, agir aussi puissamment sur nos adversaires ! (Pires.) Les orateurs de gauche n'ont plus qu’un souci : faire croire qu’ils n’ont pas d’hostilité préconçue contre la religion. Je leur en donne acte, et j’oppose ce discours aux attaques incessantes dirigées contre le clergé, les écoles catholiques et toutes les choses de la religion, par le pays entier. Mais tout, cela c’est le complément de la religion. Que deviendrait la religion sans les églises. les écoles, les institutions religieuses? Vous voulez soulever les populations contre tout cela, et par cela même vous donnez un démenti éclatant à vos affirmations de respect pour Ja religion. N'est-ce pas dans vos Maisons du Peuple que l’on fait la première communion rouge? AI. Denis. — On y communie avec .L'humanité ! AI. Woeste. — Mettez donc vos actes d'accord avec vos paroles ! Vous n’êies pas adversaires de la liberté d’association et de la liberté d’enseignement, ma)3 11 est entendu, n’est-ce pas? que las entants ne peuvent être élevés religieusement et qu’il ne peut y avoir d’écolos religieuses! M. C. Huysmans J’a dit. Vous avez le droit de vouloir des écoles neutres, mais nous avons le droit de réclamer pour nos enfants des écoles religieuses. Aussi longtemps que nous n’aurons pas trahi nos convictions nous lutterons contre vous sur ce terrain. Votre programme c’est la guerre scolaire! Mais nous ne vous permettrons jamais que vous cherchiez à nous enlever l'âme de nos enfants ! AI. Franck. — Et nous déclarons que nous serons tellement tolérants que vous ne pourrez plus faire la guerre scolaire I AI. le président. — La discussion est close. La séance, est levée â 1 heure. -- «HjRte» - AU SENAT Séance du I er mal I9ts (oprès-midi.) Présidence de M. de FAVEREAU. président. La séance est ouverte â 2 heures. On vote successivement les articles du budget des travaux publics, et l’on aborde la discussion du Budget da l'intérieur Al. Alescns, rapporteur, traite surtout des questions relatives à l’hygiène, qui est déplorable dan6 les cnmpagnes. L’orateur parle notamment de la qualité des eaux alimentaires. AI. Vercruyssc plaide la cause des greffiers provinciaux. AI. Berrycr, ministre, remercie M. Mesons des hommages qu’il a rendus au gouvernement. Il annonce la constitution d’une commission qui étudiera la qualité des eaux alimentaires dans tonies les régions du pays. Nous constituerons sans doute aussi une Société nationale pour rétablissement de la distribution d’eau, qui n’aura Jamais un but de lucre. I! n’est pas possible que l’Etat intervienne dans les frais de construction des maisons communales. Voto Le Sénat Interrompt ici ta discussion pour voter, par appel nominal, le budget de l'agriculture et des travaux publics, qui est adopté. Reprise du budget AI. Berrycr Justifie ensuite eri termes convaincante l'inscription â son budget de nouveaux crédits pour améliorer la tutle contre la tuberrulose et la diphtérie. 11 félicite l'administration communale de Herstal, qui a organisé un service de distribution gratuite de sérum antidiphtérique dans les ménages pauvres. (Très bien! sur tous tes bancs.) AI. Wiener justifie l’attitude de la gauche, qui s’abstiendra pour protester contre les nominations de parti toiles par le minisire parmi les bourgmestres. AI. le ministre. — Citez des noms t AI. C.oblct. — Cela a été fait â la Chambre! T. e budget de l'intérieur est adopté par 51 voix contre 4 et 21 abstentions. Motion d’ordre Al. Jlanrcz demande que l’on désigne dès minier,ont la commission chargée d’examiner le projet de loi sur la dissolution des conseils provinciaux. Al. Dcscnmps Davhl. — Le Sénat a déjà rejeté ce projet de loi. AI. Wiener s’étonne du silence du ministre. Il faut que l’appel au paye soit complet. Il faut que les sénateurs provinciaux, comme Km autres, soient soumis à réélec t( nn LU SUTR, CWWB RU AI. Dufrane-Friait. — Et Us apportent 5 .voix de majorité ici. AI. Wiener rappelle une déclaration de M. Dupont relative à cette question des sénateurs provinciaux. En 1907, par un véritable coup de parti, on repou6sa le projet de loi plein de bon sens déposé par M. Hanrez. AI. Vandenpeereloom. — Cette question n’est pas à l’ordre du jour! (Bruit.) AI. Wiener. — Il n’y en a pas qui soit plus d’actualité. Al. Dufrane-Friart. — SI nous ne discutons pas maintenant, nous n’avons plus qu’à entériner. * Rappel au règlement AI. Vandenpcereboom. — Nous avons 37 projeta A l’ordre du jonr. M. Wiener n’a donc pas à introduire maintenant cetto question des conseils provinciaux. AI. Wiener. — Très bien 1 Je reprendrai la parole dans cinq minutes. Augmentation du nombre des députés AI. Wiener reprend la parole. (Pires à gauche.) Le gouvernement est-il d’dvis do demander aux Chambres de voter une proposition de loi résolvant cette question des sénateurs provinciaux. 11 faut que ceux-ci. comme les autres, soient soumis au verdict du pays. Peu nous chaut la réponse que va faire le gouvernement ! Il y a un vole qui remporte sur le nôtre : c’est celui du pays t Si le 2 juin, comme nous l’espérons, nous triomphons, vos arguties électorales ne compteront plus guère. M. Berrycr. — Si iæn vous chaut ce quo nous allons répondre, pourquoi apportez-vous tant d’animation dans ce débat ? > Il y a dans ceci une question de droit constitutionnel. une décision du Sénat do l’année J907, et qui plane au-dessus des contingences politiques. On n fait une dissolution des Chambres non pas A cause d’une indécision du pays devant les grandes questions, mais simplement pour des raisons de mécanisme électoral, parce qu’on a augmenté le nombre des députés. Nous no sommes pas saisis de la question. Certains membres de la gauche de la Chambre se plaindront même de ce que M. Wiener leur a subtilisé un discours ! (Ilires.) Le projet de loi portant à 20 le nombre des députés est adopté à l’unanirnité. On adopte également le projet de loi portant modification do certains articles de la loi électorale. ainsi que le projet augmentant le nombre des échevins de la ville de Liège, et l’on aborde ensuite la discussion du Budget de3 affaires étrangères AI. Verbeke demande qu’on améliore la situation des consuls de carrière. La séance est lovée à 5 heures. + * ■A- Séance du ! mat (malin) Présidence de M. GOBIJET D’ALVIELLA La sèoait» s’ouvre à 10 heures. Dix membres sont présents. Budget des affaires étrangères AI. Vandewaile fait im panégyrique du mouvement pacifiste et ee félicite de voir les idées qu’il prône faire des progrès dans les jeunes générations. Mgr Keesen parle longuement en faveur du rétablissement du pouvoir temporel du Paj>e, ou tirant argument dc-s incidents de la campagne tripolitaine. I/orateur rappelle les événements de 1815, les paroles de Napoléon, Bismarck, Thiers, Frédéric II. La franc-maçonnerie acquise le Pai>9 d’avoir approuvé la campagne en Tripcditaine pour faire monter les actions do la Banque de Rome. Qn voudrait ainsi le rendre odieux aux Turcs. Mgr Keesen parle ensuite do l’arbitrage. Il dit que lo mouvement pacifiste, s’il ne veut pas être un coup d’épée dans l’eau, et l’Union interparlementaire doivent être placés eous l’égide du Pape. AI. Lafontaine proteste contre les paroles de jyigr Keeson /pii représente comme vaine l'action de l'Union interparlementaire. C’est en 1789 que le premier arbitrage international occasionnel intervint entre les Etats- Unis ot la Grande-Bretagne pour solutionner une question de frontières. Depuis lors, pendant le XIX 0 siècle, il y a eu plus de 100 arbitrages occasionnels. Deux seulement n'ont pas été respectés. Los juristes veulent faire de l’arbitrage, aujourd'hui occasionnel, une institution permanente ot régulière. Sua - 220 arbitrages, la Belgique en a conclu seulement 11. Elle pourrait en conduire une quarantaine encore. La Belgique devrait montrer l’exemple. Sa neutralité Lui en fait un devoir. Pourquoi le ministère des affaires étrangères ne publie-t-il pas, comme certaines puissances, la correspondance diplomatique? La Belgique n’a pourtant que des intérêts économiques, f’/est ridicule c; c'est suipide. En Belgique, moins que dans tout autre pays, la correspondance diplomatique dok rc-e- Uv secrète. L'arbitrage permanent a été conclu à plusieurs reprises avec la fameuse réserve touchant l'honneur, l’indépendance ot les intérêts vitaux, il existe, /l’autre pari, des traités d’arbitrage sans réserve. Quand il s'est agi d'en conclure un entre la Belgique ot l'Italie. l’Italie offrait do fairo un traité sans réserves, et c'est la Belgique qui a refusé. C’est grotesque! Est-ce que la Belgique vent conduire une flotte redoutable à Civila-Vecchla ? M. Wiener. — Sous les ordres de M. l’abbé Keesen. M. Lafontaine. — AI. Davignon no m’a Jamais rien répondu. A peino quelques mots, quelques ciicliés vagues. Af. Davignon. — Je vous ai répondu et les Chambres m’ont approuvé. M. Lafontaine. — Voua avez une majorité à tout faire. A !a Conférence do la paix de La Haye, la Belgique — chose incroyable — a voté contre le principe do l'arbitrage obligatoire. RI. Beernaort, président de l’Union interparlementaire. est revenu à Bruxelles indigné du rôle qu'on voulait lui faire jouer. Votre politique en matière d’affaires étrangères est une politique de frousse internationale. (Très bien! ù gauche.> I a troisième conférence de la paix aura lieu er. 1915. à La Haye. J'ai dit du mal naguère do la conférai ce. Mate je reconnais volontiers qu’on y a fait d -s choses intéressantes. fin y a institué "ine cour rte justice internationale. T mite-six misions ont ai prouvé, mais il y a quelques opposants, parmi lesquels la Belgique ! La Conférence de la paix devrait se réunir outomaiipiemrnl comme un Parlement inter- nntionai, sans nltemlre sa convocation du bon g v d'un souverain. Dana plusieurs pays, les jurisconsultes les plus érnurmte préparent les travaux de la troisième conférence de la paix. La Bel trique seule va-t-elle rester inactive ? Nous devrions être A îa tête du mouvement pour la pacification du monde. La Belgique devrait proposer des réunions plus fréquentes et plus régulières de la Conférence de la paix, le droit de convocation et d’initiativo de chaque nation. II faudrait tâcher aussi de rapporter la règle diplomatique ridicule qui veut quo td l'unanl- mlté n’ost pas obtenue pour une convention les nations qui approuvent ne peuvent même pas signer entre (files. C’est un usage absurde. M. Lafontaine résume l'histoire de la question marocaine et montre que la Conférence d'Aigéeiras a eu un caractère absolument nouveau. Le traité franco-allemand qui vient d’être ooncïu a dù recevoir l'approbation du conseil de famille des nations qui participèrent A la Conférence d’Algéairon. La Chine va provoquer un emprunt do 1 milliard et demi, puis un autre de 5 milliards. La Belgique est mêlée à cette affaire. Notre pays s’est laissé en partie soufflor oette affaire jvar les grandes puiasances. Au point de vue capitaliste, avez-vous fait tout le nécessaire pour sauvegarder l’intérêt de nos nationaux ? Si noa banques lancent du papier sur le marché, A la Bourse d'Anvers et à la Bourse (le Bruxelles, n’y a-t-il pas lieu pour la Belgique, comme pour la Hollande, d’entrer dans ce syndicat international ? A!..Wiener. — H y a non seulement un intérêt financier, lirais anssS un intérêt politique et un intérêt au point de vue dos travaux publics. M. Lafontaine monrt.ro l’internationalisation croissante du monde. A la suite de la catoôtro- phe du Titanic, l'Allemagne a pris l’initiative de provoquer une conférence maritime internationale.  L’orateur demande l'appui financier du gouvernement peur l’Office central des Associations internationales. 11 y a eu depuis 1848 plus de 2.200 congrès internationaaux. 11 y en a eu 1.000 entre 1900 et 1910. La Belgique a été le siège d’un nombre énorme de ces congrès. Que notre gouvernement no fasse plus preuve da pusillanimité. On nous a offert l'honneur d’organiser chez nous le bureau international dos statistiques commerciales. Et l'Etat belge n’a pas encore accepté l C'est impardonnable. Hâtons-nous aussi de voter la personnification civile des Associations internationales. C'est verts la paix ot la coopération que va l'humanité et non vers la guerre. (Applaudissements â gauche.) La séance est levée à midi. — ^o» FATTR DIVERS — Le verrou-avertisseur. — MM. Semasse frères, inventeurs du verrou-avertisseur, nous prient de dire qu'il ne s'agit pas d'eux dans l’articmlot publié hier par une société de surveillance nocturne. Leur appareil très simple ot très pratique n’a pu évidemment porter ombrage A celle-ci ni l’autoriser A mettre le public e ngarde contre ceux qui le lui présentent. — Alystêrieux étrangers. Il n’y a pas qu’A Parte que la police n’aura de ré.nit avant la capture des deux principaux acolytes de Bonnot. le fameux Garnier et Volet. A Bruxelles, et tout particulièrement dans le quartier de la gare du Nord, à Safnt-Josse-ten-Noode, la surveillance des logements, exercée sévèrement depuis un certain tenu» déjà, est devenue plus étroite encore. M. Daems, Je commissaire de police (tu quartier, ne se contente pas de faire des rafles 'périodiques dans le monde interlope qui pullulait aux abords de la gare, le mouvemr-IU des étrangers est minutieusement contrôlé. C’est grâce aux mesures de police qu’il a proscrites que AI. Daems apprenait quo dans une maison 'particulière située rue de l’Ascension étaient descendus des étrangers suspects.  Une descente de police fut décidée ; le commissaire, ncromnagné de deux- Inspecteur? et d'agents judiciaires, pénétra dans la malson cm’on lui avait désignée. Il y découvrit trois femmes et un homme, tons quatre de nationalité française. Invités h exhiber leurs papiers d’idenfilé, ils s’exécutèrent, mais un examen sommaire des pièces dont ils étaient munis démontra bien vite que ces documents no leur appartenaient pas. Les trois femmes s'étaient fait inscrira eous de. faux nome au bureau de la population, et elles ee croyaient désormais bien tranquilles. Elles n’ont, pas plus que leur compagnon, .pu justifier de leurs moyens d’existence.Quant à leur véritable identité, tous les quatre refu- cent de ln faire connaître. Ce quatuor suspect a été mis A la disposition du parquet, ot dos renseignement» ont été demandés à la Sôrelé parisienne sur ces étrangers qui doivent avoir de bons motifs pour garder l’incognito. — Veilleurs en permanence sont placés par La Ponde de Nuit sur première demande. — Un drame mystérieux â Lombcek-Salnle- Cathcrine. Le parquet de Bruxelles, représenté par MM. Bahut du Marès, juge d’instruction; Fauquel. substitut, et Ilalîewaèters, greffier, s’est rendu jeudi après-midi à Lombeek-Satnte- Catherine pour indaguer au sujet d’une mystérieuse agression à main armée dont fut vie - un jeune homme de l’endroit, M. Deman, dimanche soir. C’était la kermesse. M. Deman revenait seul : son domicile quand un individu sortit d’une haie où il sq tenait caché, bondit sur M. Deman et lui porta fin coup de couteau dans le dos. Ce la fait, il prit la fuite, laissant sa victime étendue par terre et grièvement blessée. Les médecins-légistes lïéger et LeSmm, qui aecorax 1 a gn ai ont les magistrats, ont examiné le pauvre homme, dont l’état inspire des inquiétudes.  Le coupable est inconnu. — Le café pur, du Brésil ou d'ailleurs, devient surtout excellent quand on y ajoute p r moitié la chicorée des Trapnhstes’Vincart.. — Un étudiant empoisonné. Hier après-midi un jeune étudiant do 13 ans. M. Henri H..., de mourant rue du Marché, à Saint-Toese-ten- Noode. travaillait dans son laboratoire do chimie. Vers le soir, un domestique entrant dans le laboratoire, trouva M. H... étendu sur le plancher, en proie à d’épouvantables coliques, lin médecin fut appelé aussitôt, mais le jeune homme succomba quelques instants plus tard, sous les yeux de ses parents éplorés. D’après les constatations médicales, Ja mort est due à un empoisonnement. On suppose que le jeune homme, en ce livrant â des expériences, a absorbé un liquide dont il ignorait tes propriétés toxiques. — Changez votre lin^£ sale contre n Rver- cloan », toujours propre sans blnnclrfesage ni repassage ! — Prospectus gratis 1:1, rue de la Madeleine, Bruxelles. — Basse-cour. M on Dcknop, fifi, quai des Charbonnages, Bruxelles : mélanges pour poules, 12 et 18 fr. les 100 kilo.en'. — Tel. îM 1 fi. — Couleurs, vernis, émaux, k Au Chien Vert ». — Voir annonce. — Ménagères, employez la chicorée SUPREME et vous aurez louj" du café exquis. — Ecrasé sous son chariot. De notre correspondant de Louvain, 2 mai : IJn grave accident s’est produit hier soir, A Cortryck-Dutzel. Le fils du fermier Noppen, âgé de 19 an?, revenait des champs avec son atte lage. En route il trébucha et tomba sous le3 roue» du chariot. Le malheureux eut la poitrine écrasée ot fut tué sur le coup. — h Le courage du mousse », scène en pleine mer, film holtendais authentique dea plus intéressant; «Les Trianons» (pathéeolorp, « Pathé-Journal », lo mieux renseigné o,t lo plus complet du genre; a Caofure do Bonnot et do sa bande b ; au SF.LECT PAT IIE» avenue do la Toison d'or, 4. — Un déséquilibré se jette sous un train. Do notre correspondant de Malinre, 2 mai t Un habitant do Boriaer, Jean D..., qui no ouïssait pas do la plénitude do ses facultés, avait manifesté hier l'intention de eo Jeter gous un train. On no prêta guère attention & ces propos, mais l'homme n'ayant pas reparu & son domicile, on se mit à sa recherche et on découvrit son corps étendu sanglant sur la ligne du chemin do fer do Lierre à Aerschoot. Le malheureux, qui respirait encore, fut transporté à l'hôpital de Lierre, où 11 mourut peu après son arrivée. — Exp n Intern. Barcelone déc. 1912 & mars 1913, section belge, 156. r. des Foulons, Brux. — La taim qui tue. De notre correspondant d'Anvers. l fr mai ; On a repêché dans les eaux des fortifications. A la porto du Schyn, le cadavre d’une* femme Inconnue paraissant âgée d’une trentaine d’années et vêtue de baillons. La police do Deurne a fait transporter le cadavre de la malheureuse A la morgue où. en fouillant les vêtements de la désespérée on a découvert un billot écrit au crayon et portant cette phrase d’un laconisme sinistre ; < J’ai faim! Jo me tuel > — ANGELUS et Angelue-auto-piano, rue du Congrès, 10. — Ne contractez pas de rentes viagères av* avoir consulté tarifs des plus avantageux da LA DORBRECKT, 23, rue Relne.Br.TéI.5135. — Lits anglais, matelas, couvertures, lino, leums, voitures d'enfants, grand choix de literies pour campagnes et villas : BER- VOETS-WIKI.EMANS, 6 à 12. rue du Midi. — La Maison SENEZ-STURBELLE informe sa nombreuse clientèle que par suite do fin de bai! le magasin de la rue Royale, n®» 86-88, sera transféré r. Neuve, n 0 * 159-161, à partir du 20 avril. — Les conséquences de la sécheresse en Cam- pine. De notre correspondant d'Anvers, 1«* mai : Les conséquences de la sécheresse se font vivement sentir dans la Campïne anversoise, où U n’est pas tombé une goutte d'eau depuis six semaines. En beaucoup d’endroits les puits sont à sec et on craint pour la récolte des pommes de terre. Mais ce n’est pas tout. Les sapinières sont aussi sèches qu’au milieu de l'été dernier, ©t la moindre étincelle échappée aux locomotives y provoque des incendies. A Baelen le feu a déjà fait rage dans les bote du baron d’Huart. où 80 ares de petits bois sont été consumés. A Ré- thy ui^lnoendie d’un petit bois a communiqué le feu A un groupe de petites fermes qui ont été complètement réduites en cendres. Les pompiers d'Arcndonck sont arrivés sur les lieux, mais l’eap y faisait défaut. Sept familles sont sans abri. Le bétail a été dispersé et on ne l’a pas encore complètement retrouvé. — Villégiature. Abonnez-vous à la LECTURE UNIVERSELLE, 86, rue de la Montagne, 10 fr. par an, 2 fr. par mois, 250,000 volumes. Catalogue 1,060 page3, 2 fr. — La perle de V * Ibis-IV ». De notre correspondant d’Ostende, 2 mai : L’ibfs-IV, dont nous avons annoncé’la perte à la suite d’un incendie en pleine mer, était le premier bateau de pêche à moteur ayant effectué régulièrement la pêche. Il avait été acheté au Danemark, en 1907, par le prince Albert, qui en fit don à l'œuvre de l'Ibis, fondée pour la protection des orphelins, et dont il ayalt pris l’initiative. — Rôtissoires au gaz, cuisinières de ménage, fourneaux de cuisine pour grands établissements : grande maison de poêleries Justin MENGAL, 167, rue de Flandre, Brux. — Vous n’avez jamais mis en bouche rien de plus délie, que tes Carnico LIiy Caramels. — ROYALE BELGE, fondée en 1853, agréée par le gouvernement (arrêté royal 25 janvier 1905), pour assurances accidente du travail et le service des rentes aux fins de la loi du 24 décembre 1903. Assurances sur la vie, rentes viagères. Renseignements gratuits, 56, rue des Colonies, à Bruxelles. — Accident mortel dans une caserne de pompiers. De notre correspondant do Gand, 2 mai : Un terrible accident s'est produit hier après- midi A Gand, pendant que les officiers du 2* chasseurs A pied, provisoirement en garnison à Ostende, visitaient la caserne des pompiers, Au cours de différents exercices effectués par les pompiers, ceux-ci devaient simuler un sauvetage du haut d’une tour de 15 mètres. Un homme se laissa do-sqendre comme d'habitude le long d'une corde. Le pompier Achille Buyens allait suivre la même vole, quand tout à coup on le vit tomber dans le vide. Un médecin, mandé à la hâte, constata que lo malheureux avait une double fracture du bras droit et des lésions internes. Le blessé fut transporté, avec de grandes précautions, A l’hôpital, où il est mort pendant la nuit, Buyens était figé de 34 ans. Ï1 appartenait au corps des pompiers depuis plus de huit ans. Il avait fait des centaines de fois la descente de la tour tragique. Au surplus, c’est le premier accident grave qu'on a à déplorer dans la caserne.  A LA TOUR EIFFEL Boni. Anapach — PI. SteJean — Rue Neuve Bas ajourés, « fil anglais », fr. 1.45 et 1.95. — Busath, enseignes lumin. (dem. nouv.). — Grave accident du travail. De notre correspondant de Gand, 2 mai : On travaille on ce moment, près de la eta- iion do Gentbruggo (Nord), A la construction d’une salle de fêtes pour le local de l'Association libérale. Hier après-midi, pendant qu’A une hauteur de 8 mètres l’on plaçait une poutrelle métallique. celle-ci se détacha ot enrtraîna dans le vide cinq maçons. Tous furent grièvement blessés. — La grève générale de Hamme. De notre correspondant, 2 mai : Les renforts de gendarmes et do soldats ont empêché le retour dos Incidents graves de lundi et de mardi. Les attroupoments 6ont interdite. Toutes les usines pont gardées par lea troupes de la garnison de Terni onde. Lo3 cafés se ferment A 9 heures du soir. Les ouvriers charpentiers, au nombre d'une trentaine, se f-ont également mis en grève mercredi. Us réclament un salaire de 38 centimes l'heure, alors que les entrepreneurs ne veulent en nccorder quo 32. Le syndicat dos patrons s'est réuni ft Saint- Nicolas ot a décidé de repousser les revendications do? grévistes. Un soûl fabricant a accepté une solution intermédiaire : celle de payer 2 fr. 75 pour la journée de 11 heures, et 3 francs pour 12 heures de travail. Ce fabricant s'ost retiré du syndicat des patrons. Lc-s grévistes no sont pas syndiqués et ne reçoivent donc, pas do secours ; la misère commence A eo faire sentir. — Franco, 2.45 le k. Jamb. de ferme fumés secs 4 à 5 k, : 1100, ch. d’-Ateomborg, Cailovoet. — «Vieux-Bruxelles». Encore quelques jours et les travaux soront entièrement terminés. Le public aura bientôt accès au cabinet do lecture A l’intérieur de la maison de David Teniers ainsi que dans diverses autres petites maisonnettes.Les effets d'éclairage seront également terminés sous peu. Il n’y apa3 de doute que lo public bruxellois continuera à faine bon omieil à cet établissement tenu dans un ordre parfait malgré -.'l’affluence eonsJdénable, -• -> -.«t « MAI 1912 ïto S m# fascicule des (lu Le second fascicule du Louvvs vient iÉU, paraître dons Lee Grands Musées du IiHNimIIa Illustrés en couleurs (6 fac-similé en cou? leurs, 24 pages texte : 1 fr. 50). te n* !, si, rapidement épuisé, est actuellement sou*,' f uesso et sera remis en vente avant peiw Pierre Lafitte et C u ). Eai vente partout. ‘ f—li ■ m - ~m - - ■ - i.. A U RELIGIEUSE Kodes ponr Deuil et demMfeutt j glfc VAn«D««iL «t 4»* «h. yixeii**. tiL **iy 1 . V BÜ.UKSE DE BBU XELLijS^ S mai 1918. — lh.e/4, ütlarolié BnénosAyres eaplt. — - Bueno»-Ayres divin r- - Québec * —- Paris Tram —- DréslUp C- **— Extérieur *|k - Portugal* —- Turc —- c&. ottoman Lot du conge Rlo-Tinto, «OIS 1910 — «h.9/4. ft tenue Saregoose -.'i': Nom d’Espane Métropolitain ‘ •; ■■ "ré PorlHleru» 661—] t 1 4 Ra.Ua Nitrates 61164 * mir ? Rand Minas Tanganlka f” 16 Rlo-Tram Ml-, Mexico-Traas ' HèUopoU», •fit» BANQUES Outremer cap. 52$ 7" Outremer dtrtu 138 #0 Banque do BruxeUe* —— Crédit Liégeois Part de Réserva —— CHEMINS DE FER Auxii. au Brésil pr 140 — Auxii. au Brésil div Congo ordin. —— Congo part de tond — — Grands-Lacs — Chemins de ter Réunis 435 — TRAMWAYS Anvers capital — — Anvers dividende — — Buenos-AJT83 cap. 134 75 buenos-Ayrea div 59 68 Bruxellois dlvld. 103315 Caire prlvll, _ — Caire jouissance 147 60 Economiques _ — Florentins t55 — Gand élect. caplt. — — Gand élect. dlvM. Kiew capital Klew divid. __ Lille capital Lille QivlU. Mutuelle Tramw. cap. -— Mutuelle Tramw div. 781 50 “3 —“V . 615-} 43161 M» Ma* 6537-ré » Odessa capital Odcssulouiss Uosurio capital Itoaarlo divid. Rotterdam cap. Rotterdam dlvM. Suratow caplt. Suralow divid. Union anv cap mEtallurqie 159 50 6ilu — 104 50 Angleur 1106 — Armes de guerre —— Atbus 1360 — Aumetx-la-F&lx 97a 50 Baume et Marpent tocaerlU . 1030 — Clubecq constr. élect. cbarL — Métallurg.de coulliot — 60 spér. -L. et H.-St-P. 44160 OUgree-Maritiaye 1655 — METALLURQI* (suit*) Frovjd. Russe A. 119 —, Provld. Russe B 4b*—^ Sambre et Mos. pr. tel, Sambr» et Hos. ord, 384 — Tby-le-château 6996 -< OHARBOHNAQE3 \ Aiseau 641 Amercoôur Bonne-Espérance carabinier Charbpnnago Belges Concorde Fallsolle Fontaine PEvIqq» Hasard. . ilouUUàros-Ouies Sessales Marlemont Patience Réunis de Charte roi Trieu-Kateln Ouest do Mons ZINO. MINES ! Vieille-Montagne 670 — Austro-i-elgo >—■ Nitrates 87 66 Frayoa QL ACE R (ES,VERRERIES Auveiais —— FloreSe —— Nationales —— Courcollos —— DIVERSES Eclair St-Pét ord. Union filoctrlquo Aluminium Fénhik e Salins la Moselle». Kasaï i/io part HuuUongo ord. Ka-Tangaord brasserie de Haccht — — Pétroles do üroeuyl — — VALEUR8 ETRANGERES' Sud Kamerum ord.A. — r* HéUopolis prlr. HeliopoliaorJ. Dyle et Bocaltut Michevilla Elcb Kumelange Russo-Beige 46631 6789- ' % i 1919-, 8 1091— A *3 T" ' 4 -S ‘•1 ■j Crr*4 61— ' 40- ^ 137—. 8(0—’ * >673—, ^3 LE 1” MAI EN BELGIQUE A Bruxelles De nombreux ouvriers et employés oat quitté aujourd’hui qui l'iistne, qui l’ateüer pour «éié-. ... brer la fête des travailleurs, instituée par 1$ ’ • crngrès de l’internationale ouvrière. La formation du cortège s'est faite, comme . ? l’an dernier, sur les anciens bassins comblés derrière le Théâtre-Flamand. Dès .3 heures les ? différents groupes viennent prendre place aux. divers endroits qui leur ont été assignés. Gela se fait en très bon ordre. Et pondant une hedîti c'est un défilé incessant de groupements. d’o.u* ; . vriera endimanchés.la plu-pa rt précédés de corps de musique. Cela crée dans ce quartier une pni- ~. mation extraordinaire. Les carieux sont aussi nombreux que les manifestants, et parmi tous ces groupes so faufilent les gagne-petit offrant. les petites fleurs rouges ou bloues, car plu-? sieurs délégations des partis libéraux participent au cortège. Tout le monde les çorte à fft . boutonnière. D’ailleurs, si you3 hésitez un pèu> r le marchand a bien vite fait fie placer la flôu-, nette au bon endrot. Le public, bon enfant, Sê • laisse faire. On vend aussi la tête de Forrër, montée en broche. Aux fenêtres de (plusieurs habitation» du . quartier flotte le drapeau rouge; ailleurs 4< calicots réclament le suffrage universel et l’ins- turction obligatoire. ' Un peu après 4 heures le signal du départ est claironné. Les cartels, les drapeaux, les bandes de calicot sont dressés. Un remous ee produit- tout le lonp du cortège. Les groupes de tête sei metten t en m arche précédés de quelques agents.] Le mandataires du partl suiven*. La musique de, - la Maison du Peuple ouvre la marche. La Jeûnasse vient en tout premier lieu précédée 04, cartels : « La Jeunesse c’est l’ayenlr. » Derrière des groupes d’enfants proprets, fllüeUc» en j. blanc, coiffées du béret rouge, garçonnets por*| tant de longues cravates de même couleur. Et le soleil, qui est de la fête aussi, darde, faisant - briller les cuivres des instrumente de musique; : . rendant plus éclatante la couleur des drapeaux. .. Le cortège défile en très-bon ordre. De nom- breux calicots y figurent, comme chaque année, ; portant les revendications du parti ouvrier, En voici quelques-unes : « Les producteurs m$- • ritent plus d’égards et autant de brolts que le® • jouisseurs; nous voulons que l’Instruction çbll- ; gatoire crée une classe ouvrière consciente; l’ar-l. . ticlo'310 est le défenseur des bourgeois capita-] . listes et la muselière dé la classe ouvrière; lon- j : gués journées de travail ont pour conséquence :] épuisement, maladie, mort; des millions en, moins pour le militarisme et les couvents pour- servir de pension aux vieux travailleur»; le»! employés réclament la limitation des heures: de travail. » Une importante délégation d'ou-] ; vriera des services publics de l'agglomération, figure dans le cortège, précédée de calicots ré-,' clamant des conseils d’arbitrage pour les ouvriers, la journée de 8 heures, etc. Derrière 10 cortège, qui groupe ptastears milliers dé manifestante, suit un minuscule cor. fègo comprenant uno cinquantaine de partiel* ; pants, précédés d’une demi-douzaine d'agente. C’est le Syndicat des locataires. Le Parti ouvrier a refusé de le recevoir dans le cortège. - Lui aussi est précédé de nombreux cartefla dons ce genre : « Sus aux y auteurs t » * Sus aux huissiers ! », « Lea propriétaires qui refusent do,.-loger les familles nombreuses son* inhitmaipa. #. Vers 5 h. 1/3, te cortège, après avoir travers* Je$ J ‘Prihcïi>ale8 artères de la y1jle, a Gèbouch* Gmnd’Pfo-oo où a fieu l'exécution do ta c$n- , JM» la Délivrance par VHanaaocda d» te ^