«MW <û» chtfmttotMcM* * 4* *afiew*il* ’#ans fil. les phases diverses du phénomène, l'in due» co do l'édUpM sur Ica animaux et la Çdjystonoôuo di Paris et «le Londres à do ttto- ipent, * * * Ru Palais d’Eté . Lee eom*dne& es suivent et ne se ressemblent nas au Palais d'Etô. La direction, fidèle & la jtmditlon, renouvelle tous les vendredis son spectacle. Elle offrait donc hier soir au public bruxellois de nouveaux et intéressants débuts. ils nous owt fait assister notamment à des scènes entra cow-boys et peeux-rouges <iui se terminent par dé bizarres danses de sauvages. Prairie FJower est «me innovation amusante ftans le genre des numéros de music-hall, i Lee Koriraioa. lee frères Boxer .les Auers, les Coenen Brothers ont également largement contribué au succès de oetto sQlrée*agréable. * Ma «fMiMMirea Frans Fils partout. ♦ * * Mis» an liberté conditionnelle Sous «a titre, YEtoile belge publie ces lignes : « Le Temps annonce que le fil télégraphique FM-Casateur de là Lanterne, condamné à run an de pertopn en Janvier dernier, a été mis en li- parté conditionnelle. » Oueft peut être ce myst&reî «-( Affichage» généraux à Bruxelles, dans .tout» la Belgique et à l’étranger, peinture murale, panneaux>réelame lsolô9. Le plus beau choix d'emplacements, les tarifs les plus avantageux. Demander liste d'emplacements et de répartition fl l’Agence ROSSEL, £9, place da Louvain. Bruxelles. • A U CMAMBKE Séante du 19 avril iûiS (après-miûij. présidence de M. COOREMAN, président, séance est ouverte à 2 heures. contraire, te* deux tiers des mutualité» qui touchent des subsides sont catholiques. La Députation permanente du Brabant n’a lait que respecter la Constitution qui prescrit le respect des cultes. Un Jurisconsulte autorisé a qualifié d'illicites les clauses des mutualités confessionnelles si largement subsidiées par le gouvernement. Les libéraux s'abstiendront au vote sur le budget. M. Hubert, ministre, dit que M. Wiener n’a rien pu répondre a ce qu’il avait avancé. La Société Saint-Joseph, a dit M. Wiener, a le tort d’être installée dans un local catholique.  M. Lekeu. — Pas du tout. M. Wiener a parlé d’une affiliation à une société catholique et non pas d’une question de local. Un vif Incident M. Hubert. Vous «'êtes pas ici h la rédaction du Peuple! (Protestations à gauche.) M. Lekeu. — One voulez-vous dire î A/, Hubert. — Vous croyez être tout le Sénat. AL Lekeu. — Loin de moi cette pensée. Le Sénat est une assemblée de parasites, (Bruit.) Reprise J/. Hubert cite les statuts de la mutualité libérale Help U Zelve d’Anvers, qui prescrivent que les enterrements religieux auront lieu l'après-midl et les enterrements civils le matin. (Pires A droite.) En outre, le corbillard de la Libre-pensée est obligatoire aux enterrements civils. (Nouveaux rires.) M. Lekeu. — Je désavoue un tel article. (Ah! ah ! à droite.) M. Hubert. — Nous avons reconnu des associations mutualistes libérales et socialistes. Le ministre so défend de faire des nominations de parti dans l’enseignement» technique. (Ilires à gauche.) L'Ecole des mines de Mons n’a pas droit aux subsides de l’Etat. M. Demerhe. — Je souligne votre opposition. Un long débat juridique se produit entre »#\r ît-rnun ot Wiener sur la auestion de sa 1 La protection de l’enfance L» Chambre reprend la. discussion des ambles en seconde lecture. Successivement, après de courts échanges :. do vue», on rejette les amendements et on vote les ariioles da projet. "M* Ferorl, au dernier article, regrette la loi nouvelle, qui transforme très mal l’excellent ; et beau projet qu'avait conçu M. Le Jeune. M. Hymans.— J’ai confiance dans le résultat de la loi; peut-être conçue hâtivement, devra- t-elle subir de-ci de-là quelques retouches. En attendant, la commission de là justice du Sénak est là qui remédiera éventuellement aux erreur» commises. Y en eût-il, mieux vaut, en * tout cas; tenter quelque chose que de ne rien faire. Aussi je voterai la loi. M. Bestrêe. — Si le projet avait, besoin de mon vote pour triompher, je le voterai. Je m’abstiendrai parce qu’il comporte une partie , répressive quelque peu excessive et qui m’îu- quiôte. Mais la loi introduite dans notre. Code : des réformes excellentes. Af. Denis. — C’est conscient do ma responsa- ibilitô que je voterai fa loù Tout dépendra do l’exécution et cettd exécution dépend de noue. M. Louis Huysmans s’abstiendra, le projet contenant d’excellentes choses, mais comportant ausei l’institution du juge unique qu’il (considère comme un danger. L’ensemble du projet est adopté par 82 voix contre li et 37 abstentions. Le budget de l’intérieur -La Chambre adopte par 68 voix contre 35 et ^ abstentions le budget- do rtntériour, ta séance est levée à 6 heures. AU SENAT Séance du 19 avril. voir si les mutualités peuvent avoir un caractère confessionnel. M. Wiener. — La disposition critiquée par le ministre dans les statuts de la Société Help U Zelve n’a rien que de très naturel. Cette Société est prévoyante.Les enterrements religieux coûtent plus cher le matin que l’après-midi. Maïs la Société subsidie les enterrements religieux. Personne, dans lee partis d’opposition, ne vent la persécution. Une voix A droite. — Vous ne vivez que de cela. A gauche : Allons donc 1 Af. Lekeu rétablit le caractère dee discours qu’il a prononcés dans les séances précédentes. La «séance est levée à 5 heures. EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET TELEGRAPHIQUE DU « SOIR » ANfiLFTfMïRE Une élection Londres, 19 avril. Vendredi a eu lieu une élection, complémentaire pour la circonscription d’East-Nottin- ghaam. C’était la première élection depuis le vote du bill du home rule en première lecture. M. Rees, imieniete, a été élu par 6,482 voix, avec une majorité de 1,324 voix, mais la majorité unioniste aux élections précédentes avait été de 1,470 voix. Soulèvement dans l’Inde Londres, 19 avril. ,Qn annonce un soulèvement de la population à Afzanistane. H est causé par les répressions exercées par le gouverneur. Les troupes : ont déjà subi plusieurs défaites. Le gouverneur général est assiégé par les rebeffîes à Matounic, et l’on a envoyé de Calcutta des troupes h son 6ecours. La séanee est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. DE FAVEREATJ, président. BULGARIE La Bulgarie et la question balkanique La mort de M. Allard M. le président prononce l’éloge funèbre de M. Allard, sénateur catholique, décédé avant- hier soir. M. Hxibert, au nom du gouvernement; Af. Vandenpeereboom, au nom de la droite; MM. Wiener et .Coppieters, au nom des deux fractions de la gauche, s’associent à ces paroles. Budgèt de l’industrie et du travail M. Vandenpeereboom î ait l’éloge de la lé- ■ gt&lation sociale qu’a faite le gouvernement ca- .thollque. Heureusement, notre paye n’a pas eu des soulèvements économiques aussi dange- v. roux que ceux des autres paye. La notion t da devoir s’est perdue. Elle seule pourrait pourtant prévenir les conflits sociaux. Partout, don» toutes les- classes do la société, en haut comme en bas, régnent les appétits, l'insatiabilité, Seules, les vieilles, traditions religieuses de noire pays pourront sauver notre société.Je travaillerai de toutes mes forces à les défendre.  M. Van Hoegaerden s’excuse de prendre à nouveau la parole, mais il doit bien répondre au ministre qui l’a interrogé sur faits et articles, Au cours de sa carrière de substitut, le ministre a dû rencontrer des agents provocateurs, Qr, il semblé être ici le sénateur provo- caieurr. La loi sur la pension des mineurs n’est pas « équitable. Sa confection est vicieuse. La loi «sur fa limitation des heures de travail a provoqué une grève malheureuse dans le pays do ■.■■-'.liège. EU» a donné lieu à une circulaire mi- Aiatérielle absolument lamentable. ■ Lo ministre a commis un véritable abus de pouvoir. H a mandé en «m cabinet le procureur-général près de la cous- de cassation. M. Hubert nie énergiquement. M. Van Hoegaerden. — M. Carton de Wiart a dit ici que les libéraux n’avaient jamais rien . fait pour les ouvriers. Quelle erreur l Lea lofe cartes réglemente d’atelier, la sécurité des ou- ? criera, les unions professionnelles, etc., tout eeht »st .Kanivre. dw gouvernement libéral. M.- Demerbe, le nouveau sénateur libéral de Afons, proteste contre les accusations lancées pair le gouvernement «en ce qui concerne la Dé- " pntatfo» permanente du Hainaut, à propos de l'Ecole industrielle de Tournai. Le gouvernement ne subsidie plu» l’Ecole des mines. Mgr JCeesen, sous prétexte dé répondre à M. Lebeu, dit *û Sénat qu’il vient d’atteindre titre de 72 ans et qu’il se porte bien. Il s’attache à démontrer que lea mutualités socialistes «ont eortfconfessUmnellea. Af. Lekeu (à plusieurs reprises.)— C’est faux 1 j Mgr Keesen dit en terminant que lea partis foeialtete et libéral «ont par-excellence des ■ partis «Tin tolérance. ' M. Dufrane-l'riari. — F.t vous dites cela sans jritserf M. Wiener ne veut plus revenir sur ce qui a été dR & la Chambre louchant la partialité qui' préside à la distribution de» subsides aux mu- v ■' ’lnaUM», n est faux que la Députation permanente ait refusé des «abside* S rat- groupe,sous prétexte qu’il portait te nom d’n» setaL AO Sofia, 19 avril. Le conseil des ministres s’est réuni pour délibérer sur do très graves questions. On estimerait à Sofia qu’après la récente action italienne la Bulgario ne cerait’plus une specta- trico désintéressée dans le conflit Halo-turc. Le correspondant ajoute que lee bruits de mesures militaires extraoidipaires prises par l’Autriche sur ia frontière turque causent à Sofia une certaine inquiétude. F R A N C H Funérailles de M. Brïsson Paris, 19 avril. Les obsèques de M. Biwon ont eu lieu aujourd’hui, au Palais-Bourbon. Lo président de la République avait pris place dans une tribune spéciale. Tous les eoxps constitués étaien t priren t s. Des discours ont été prononcés par MM. Etienne, 1" vice-président de la Chambre ; Antonin Dnbost, au nom du Sénat ; Poincaré, an nom du gouvernement ; Peytral. pour la députation des Bouches-du-Rhône ; Clémente!, Dalimler, etc. M. Faîtières est ensuite rentré à l’Elysée, puis le cortège s’est formé. Le corbillard était attelé de six chevaux. Les troupes de la garnison formaient la haie jusqu'au cimetière Montmartre, où a eu lieu le défilé dès troupes. Tentative de suicide de l’amie de Verrept Versailles, 19 avril. M 11 ® Alice Mathis, l’amie de l’aviateur Verrept, a tenté de se suicider ce matin à l’hôtel de Noailles, à Versailles. La jeune femme «'était pendue à l’aide-d’un bas passé autour de son cou. On parvint à force do coins à la rappeler à la vie. Elle avait assisté hier soir à la mise en bière de Verrept et elle avait manifesté un violent dé.-esnoir. PORTUGAL Révolte à Timor * Lisbonne. 19 avril. Des nouvelles télégraphiques de source privée de Timor annoncent que des combats ont eu Heu dans la colonie le 29 et le 30 mare. Les indigènes ont tenté une attaque à l’improviste par une fusillade nourrie. Tes troupes de terre et tes marins de la canonnière Palria, protégés par ce bateau, ont mis tes ennemis en déroute. Les Portugais ont eu peu d'hommes hors do combat. I-es indigènes ont laissé sur lo terrain de nombreux morts et blessés. En présence de cee incidents, le gouvernement va envoyer 4,000 hontes de troupes européennes pour renforcer la garnison do l'IIe. Simple manifestation Rome, 19 avril, 2 heures. Le Corrlcre d'Italla affirme que la flotte ita- Kenme avait l’ordre de faire une simple manifestation devant tes, Dardanelles à l’occasion do l'ouverture da Parlement turc. Au moment qù la flotte défilait devant les forts turcs, rep.v- LS sont! ; • - - s? 21 AVRIL 191A' 1 ci ouvrirent le feu. C’eçt alors qu* la flotte répondit, endommageant les forts extérieure. Le but ayant été atteint, la flotte italienne se retira. Rome. 19 avril, 4 heure». Un communiqué officiel confirme que la flotte n’avait mission ni do bombarder, ni de débarquer des troupes, ni d’occuper des Iles, mais seulement de faire une croisière. Mais, ayant été attaquée, elle s’est défendue. Maintenant l’escadre so dirige vers l'Italie. Dans la mer Rouge Périm, 19 avril. Le croiseur italien Puglia a bombardé ce matin le fort de Cheik-Saïd, puis s’est éloigné vers le Nord. A la Chambré turque Constantinople, 19 avril. Le président provisoire do la Chambre h proposé aux députés d'envoyer un salut aux combattants de Tripoli et de leur souhaiter le succès. La Chambre 6'est associée à cette proposition.  Les compagnies d» .navigation françaises et russes ont protesté auprès du gouvernement contre la fermeture des Dardanelles. Elles réclament une indemnité de 200 livres par Jour. Nouveaux détails sur le bombardement de Vathy et sur celui de Kouml-Kale. — Destruction des câbles sous-marins entre la Turquie et les Iles de l'Archipel. Athènes, 19 avril. Deux navires italiens ont pénétré dans la baie de Vathy (Samos) et ont bombardé la caserne. Us se eont retirés après avoir torpillé une canonnière mouillée dans la baie. A Vathy il y a eu une réelle panique. La police a abandonné les prisons dent les détenus se sont évadés. Les troupes ont quitté la caserne que les Italiens bombardaient. Tes Titres ont coulé un garde-côtes que le commandant de l’escadre italienne a néanmoins torpillé. Lo même commandant somma le gouverneur d’amener le drapeau ottoman qui flottait sur la caserne. Lo gouverneur, craignant l’explosion d’une poudrière voisine de la caserne bombardée, demanda au commandant militaire d’amener le drapeau. Le commandant y consentit, après avoir refusé à plusieurs reprises. Ia commandant italien fit informer la population qu’elle n’avait rien à craindre. En attendant les ordres de l’amiral, un des navires de guerre italiens est resté en vue do Samos. Lo consulat et l’école français sont' remplis de réfugiés. Le bombardement a blessé trois personnes et a oausé de légers dégâts à la ville. On croit que lo cable reliant l’Archipel à la Turquie a été coupé. Un récit de la double action italienne Rome, 19 avril. La Tribuna reçoit d’Athènes les détails suivants sur l’action italienne à l’entrée des Dardanelles : Dans la nuit du 17 au 18 avril les forces navales commandées par l'amiral Viale s'étaient divisées en deux escadres. La première, composée des deux divisions Viale et Presbi- toro, battait les eaux entre l’ile de Leinnos, l’entrée des Dardanelles, Dedeagatch et Enos, pendant • que la seconde, commandée par l’amiral Amero, avait fait route pour Des eaux du Sud comprises entre Smyme et les lies de C.hlo et de Rhodes. Dans la nuit, la première escadre cherchait à couper les communications télégraphiques sous-marines reliant Lemnos et l’ile Imbros avec les.forts et le continent. La deuxième escadre devait couper les communications entre les grandes lies de l’Ar-. chipai méridional et la côte asiatique afin d’empêcher que des porte pud d<w. canonnières turques pussent surprendre les rorces italiennes qui devaient opérer le jour suivant une démonstration navale entre Koumi-Kale et Se- dul-Bahr. Les deux tactiques réussirent complètement. Tin croiseur prenait position, avec quelques destroyers, dès l’anba du 18, entre Rhodes et le colfq de. Makri-Bav. Après avoir coupé les câbles entre Rhodes et Marmaross, le croiseur italien capturait un yacht armé suspect. Les nouvelle»; précises sur l’objectif de la prem'ère division do la deuxième escadre, sous les ordres de l’amiral Asto-Ste.lîa, manquent. l'n bruit persistant court qu’elle croise autour d’une île dans le but de la bombarder et de l’occnpcr. La première escadre, après avoir coupé les câbles do Lemnos aux Dardanelles, de IyOïunos à C.ozaimi. P.nhr-Pefid at imbras et tes Darda- n et tes. se concentra près d’Enos, au largo du golfe de Xeros. derrière la péninsule de GaRl- poll, attendant le moment opportun de commencer le défilé devant les fortifications extérieures des Dardanelles. L'amiral Viale, à 6 h. 30 du matin, partit de Enos vers Sedul-Bahr avec le gros de ses forces, après avoir ordonné aux cuirassés d’escadre Pisa et A mat fl «le marcher en t'fo et do oc p’acer devant tes forts de Sednl-Bahr et de Koumi-Kale pour attirer hors du détroit le gros de In flotte tu mue mouillée entre Nngarx et Kale-I-Sultanié. Probablement que l’amiral Viale avait disposé tes choses de manière à attaquer avec fonte sa division l’escadre, turque et la «teindre si elle eût apparu. A 9 heures, un destroyer turc sembla vouloir sortir de Koumi-Kale. Les cuirassés n’étaient pas encore arrivés «l’une manière visible à l’entrée des Dardanelles que les batteries da ftedul-Bubr et de Koumi-Kale tiraient contre la division Presbitoro se 1rou.vn.nt à 6 1/2 kilomètres de la côte. Le tir des canons turcs était bien dirigé, mais trop court, et les projectiles tombèrent à l’eau et ne touchèrent pas les navires Italiens. i,o destroyer turc, arrivé au milieu do rentrée des Dartlanolîes, toujours sons la protection des te rts, no continua pas sa route et se retira. La flotte turque n'noparut pas. Le feu des batteries turques était vif. Bien qn’ineffienee, il augmentait. L’amiral Pre.sbi- toro commanda alors le feu un peu après U heures. Des coups rares, mais précis, frappèrent en plein le fort de Eednl-Bn.hr et le fort «le KoJimi-Kale, faisant taire après deux heures tes batteries turques. Un rapport officiel Italien <r- Rome, 19 avril. On communimie la note suivante : Du rapport officiel dn commandant des forces navales revoies arrivé au gouvernement, il résulte que la flotte a n«jcompH brillamment la rapide croisière dans la mer Egée qui lui avait été ordonnée. Les opérations n’avaient pour but ni d’attaquer, ni de foreer les Daivlanelios. pas pb*s «nie d’accomplir un débarquement, puisqu’on n’avalt pas embarqué de troupes. Pendant la nuit du 17 nu 18, tes navires italiens ont coupé les câbles sona-marin.s entre Imbros et les Dardanelles et les deux câbles do. Lem- nos. Une division s'est détachée avec Fondre de ee trouver à l'aube «levant les Dardanelles dans l’espoir «le déterminer la flotte turque à sortir et à 'l’attaquer. Les forces italiennes ont canonné tes fortifications extérieures. Aucune perte, de notre côté n’est à enregistrer. La flotte, ayant rempli sa mission, a- repris la route de ITtalio, Le rapport du commandant do Vescadre de la nie? Jvgéo n'est pas encore arrivé. L» nombre flea projaetil»» On annonce officiellement de Constantinople que tes Italiens ont lancé hier 342 projectiles, dont 300 sur le fort Ortianie, 30 sur le fart Koumi-Kale et 12 sur le fort Sedul-Bohr.Aucun n’a atteint le but. Le fort Orhanie a tiré 24 projectiles et le fort Erthogroul 3. Cinq projectiles ont atteint les navires italiens qui se tenaient à 10 kilomètres. Bruit de bombardement d’Aïnvall On mande de Constantinople que, selon des nouvelles de source étrangère, les Italiens auraient commencé vendredi matin le bombardement d’Aïnvali (sur la côte d’Aste-Mineure, en face de l’ilo Mytilène, au N’orel do Smyrne). L'enthousiasme en Italie Rome, 20 avril. Ijes événements* d’Orient soulèvent de nouveaux enthousiasmes. H y a eu des manifestations publiques à Rome, Milan et Turin. La presse approuve unanimement l'énergique reprise de la guerre. ,« Le Popoto Romano repousse les conseils «le la presse étrangères et invite les puissances à reconnaître le fait accompli comme elles le firent autrefois. Le concours de la Russie On mande de Vienne aux Débats i A la suite de négociations poursuivies entre tes cabinets re Rome et de Saint-Pétenshourg, un accor«l serait sur 1e point d’intervenir par lequel l’Italie promet son concours à la politique russe dans tes Balkans, notamment en ce qui concerne la Macédoine et l'Albanie. En retour, la Russie s’engagerait à reconnaître immé<liate- ment la souveraineté do ÎTtalle sur la Tripo* litaine et la Cyrénaïque, et appuierait cette reconnaissance par une manifestation navale à l'entrée du Bosphore. Un démenti russe Vienne, 20 avril. La Ncue Presse reçoit dn ministre des affaires étrangères «le Saint-Pétersbourg un démenti catégorique au sujet du bruit suivant lequel le bombardement des Danlanellre aurait été préparé d’accord avec la Russie. Lo cabinet russe observe et continuera d’observer une complète neutralité. « ■ « « igffc ■ U QUESTION «AHOCAINI L’émeute de Fez. — Les victimes. Tanger, 19 avril. Parmi tes victimes «le la mutinerie «le Fez l’on signale un Père franciscain et une femme. Des contingents des Aïn-Yous&i marchent sur Fez. La situation s’améliore Tanger, 19 avril. Les deimières nouvelles reçues de Fez disent que la situation s’est améliorée, bien que la fusillade continue. 11 est difficile d’obtenir des précisions de source sûre, malgré l’abondance des radiotélégrammes reçus. 11 .terrible que les troupes ont occupé le D a r- El - M agi i zen et délivré le Sultan attaqué par les rebelles. Les troupes ont dû combattre pour pénétrer dans la ville et ont perdu une dizaino d’hommes, tous tirailleurs algériens, mais on n’a aucune certitude relativement au chiffre «les pertes. Les troupes occultent les portes au Sud «le la ville, ainsi que le quartier de Doh, contigu à celui des Européens. Les renforts de Mêquinez sont minimes, car la garnison «le cette ville comptait seulement un millier d'hommes, les autres étant dispersés vers Ta fond rit, Agouraï et Sofrou. Lo général Movnicr arrivera de Tiflet avec des renforts et sera dimanche à Fez. Lo maghzen -continue sas efforts pour ramener le caüme. Les ulémas eux-mêmes joignent leurs efforts pour «Jalonner les rebelles. On a peu de nouvelles de Sefrou, oû canine une iorte troupe chérifienne, pas plus «pie des tribus de la région. H est impossible de préciser la portée «les événements et Vêlât de la situation actuelle. On ignore ici combien d'officiers de la mission ont été massacrés par les rebelles. Paris. 19 avril. D'anrès un télégramme daté de Fez, 19, 1 b. ?0 du malin, reçu cette après-midi par te ministère des affaires étrangères, la situation s’était amélioré* à Fez. Nos troupes occupaient le quartier de Doh et une partie de la ville basse. Selon d’autres informations, les Aïn- Yonssi se sont dirigés sur Fez et ont tente une "attaque du bordj sud. h 500 mètres environ de la ville. Tils ont été râpons*&$ par un détachement de Sefrou. Plusieurs tribus Aïn- Youssi, les C.hornrda. tes Ouled-El-Hadlse, se sont concentrées et ont détruit quelques douars des tribus fidè’os. Les habitants de ces douars so sont ré-fngtes eu camo framasis do Par-Deü-P,agb. les chéri fs et les prinetnanx notables de Charfaa et «FOuezzan, notamment, prêtent aux autorités françaises ]o concours le plus «lévoué. Reprisa probable de la queslion marocaine Berlin, 20 avril. Divers incidents donnent à supposer que de nouvelles «li,'Tl eu Hé.s franco-alteniandes au sti- tet du Maroc seront prochainement soulevées. Les journaux pnngarrnanietes. toujours opposés au traité «le novembre 19/1, soulignèrent «tes jours derniers certaines infractions commises par tes autorités françaises an principe do la porte ouvert- 1 au détriment des A 11e- rnamls. lis «ternandèront au gouvernement si Venqnêto prouvait la vérité «tes infractions «l'exiger nettement des explications à Paris. L’attitude actuelle de l’Emitereur est significative. Après avoir mis en disgrâce M. von Lindeqnîst. ancien ministre «tes colonies, parce qu’il refusait «l’appronver le traite, l’Empereur reconnaît publmueniént FnttiUute «le M. von Lfndeanîsf justifiée. Le Kaiser adre-ssa à M. von Lindequist un télégramme chaleureux do Corfou, lui souhaitant de joyeuses Pâques, alors qn’en novembre dernier il refusa même de 1e recevoir en audience «le congé. Le Kaiser aurait acquis la certitude que l’Allornngno a fait une très m au v aire affaire, avec ia compensation congolaise. Voilà donc 1a raleon de la disgrâce prochaine de M. «te Kblerion- Wœcliter. On ignore encore comment le gouvernement allemand procédera pour ouvrir de nouvelles négociations eur le traite signé et ratifié par le Parlement. Il est probable que tes «létegiiês allemands soulèveront un incident qnetennrpin devant la commission frnnco-a.tlem&n«te <lo <lé- lipiitatïon congolaise qui doit «se réunir prochainement A Berne. Si l’opinion des milieux pan germanistes prévaut contre celle des pacifistes. H est probable que la crise marocaine «le 1911 s’ouvrira de nouveau. Au ministère «les affaires étrangères l’on est très réservé sur la question. On noie ici avec intérêt la nouvelle «lu soulèvement marocain. SI un arei«lçnt arrivait à un sujet alternand, Ja question pourrait immédiatement changer d’asipeet. En tout cas, il est très important de remarquer qn’nne grande partie de l’opinion allemande considère la question ma.r«>caJno comme n’étant nullement close. L'atiitruie «le l'F.moerenr vis-à-vis «le M. von Lindequist «rél significative, et terrera pr.tba- hlornent M. «le Külerten à «lémlssionn« v r Imvné- «liatement, car elle conditue pour lui tvn «l-'s- aven catégorique. LE NAUFRAGE L’arrivée du « Garpathlan n à New-York New-Yerk, 18 avril. Das scènes indescriptibles onreu lieu à New- York lors «te l’arrivée du Carpathian. C’était, «Usent tes rapports, «le l’hystérie absolue, tant chez les oscapés que riiez ceux qui les attendaient. Mais la note «lominante chez les survivants était une sorte d'abrutissement que l’on pouvait lire sur leurs visages, dans leur attilu«te et «lans leurs actions, comme dans leur langage. I>s uns ne pouvaient ouvrir la bouche, «l’antres ne ccreaient do crier <ui pleuraient comme «tes enfants. D’antres encore n'avaient pas la force «le traverser la passerelle, et quelques-uns ont «lisparu en courant « comme, «tes fous ». Déclaration collective de survivants Un comité des survivante publie la déclaration suivante : « Nous, passagers survivants soussignés du Titanic, dans le but d'emuéclior les déclarations exagérées, eonsutérons de notre devoir «le «lon- ner à la presse la déclaration suivante concernant lc«s faite qui sont venus à notre connaissance et «tuo nous croyons vrais : » Dimanche 14 avril 1912, à 11 li. 40, pur une nuit froide et étoilée, lo vaisseau donna dans u.no montagne «le glace «fui avait été signalée par la vigie, mais pas assez tôt pour empêcher une collision. Des mesures furent prises poxir détermitner les avaries ainsi “que pour sauver les passagers et lo navire. L’ordre fut donné de mettre les ceintures «1e sauvetage. Les embarcations furent mises à l’eau. Des signaux de détresse furent lancés par le télégraphe sans fil. Des fusées furent lancées" par intervalles. Heureusement, les dépêches sans fil furent reçues par le Carpathian vers minuit. Ce navire arriva sur les lieux du désastre vers 4 heures, lundi matin. » Les officiers ot tes marins «lu Carpathian avaient fait, pendant la nuit, «les préparatifs pour opérer lo sauvetago et assurer le confort «tes survivants. Ceux-ci furent reçus à hord du Carpathian avec des seins et uno bienveillance «les plus touchants. Tous, sans «fisrtinctiou, reçurent tous les soins né<te>ssafres. Les passagers, tes officiers et l’équipage leur offrirent volontairement leurs cabines et des vêtements. Tout 1e confort fut pour noms. Honneur, à eux 1 » Lo certificat du Boord ot Tracte anglais conceunant tes nassaxers du Titanic évalue le nombre susceptible «l’être embarqués à un total approximatif de 3,509. H insiste pour que des bateaux do sauvetage soient préparés pour environ 950 personnes, c'est-à-dire quatorze grands bateaux démontables, iyes moyens de conserver les vies étaient apparemment insuffisants pour tons ceux qui se trouvaient- à bord. Le nombre ap?>roxirnalif «tes passagers au moment de la colüisioai était, en première classe, «le 330 ; en deuxième classé «le 320, et en troisième classe do 750, soit 1,400. Las officiers et l’éqnipago étaient au nombre de 940 hommes, ce qui porte 1e total à 2,340. Sur ce nombre, le Carpathian a sauvé 210 passagers «le première classe, 125 de deuxième classe. 200 do troisième classe, plus 4 officiers, 39 marins, 96 stewards, 71 chauffeurs, soit 210 hommes do l'écyntpage. ïte nombre des sauvés est «le 775, ce qui équivaut à 80 p. c* environ de la capacité maximum des bateaux «le sauvetage. » Ce document a pour but d’attirer l’attention sur les moyens do sauvetage «lent sont fournis 1res transatlantiques, moyens que le comité consul-ère comme insuffisants et «le recommander mm action internationale pour établir «les lois identiques pouf Ta sécurité de tous sur mer. » La déclaration est signée par M. Samuel Gol- «1-enberg, président du comité, et porto vingt- cinq autres signatures. Une scène angoî3sa»ife Voici un passage du ré-cit «le M. Laurence Bcosley, sauvé sur te canot 13 ; * Nous eûmes un moment d’anxiété avant de toucher Veau. Nous n’avions ni officier, ui sons-officier dans notre bateau, ni même un marin sachant prendre te comrnnndemont. Un chauffeur cria : i Que quelqu’un Irouve l’apna- » reil qui retient le bateau par des «mixtes! » Mais personne ne sut où lo trouver. Noue cherchions sur les côtés ou au fond dn bateau et nous no trouvions rien. 11 était «hiffleite de se mouvoir aveo 60 on 70 personnes. Nous flottions sur Veau, voguant «l’abord vers te Titanic, puis vers ia mer. Nous fûmes en (rainés parallèlement au vapeur, 'l'ont à coup nous virims lo bateau n° 14 oui était en train de descendre «linectemeni sur nous, menaçant «te nous submerger. Notre équipage cria : « Arrê- «tez le 14! » LV-quipage du 14 cria «te même, mais la. distance qui nous séparait «In pont éteit «le 70 pieds et îos cordes criantes emnê- chftre-nî tes voix «te se faire entendre. Le bateau descend cil toujours; 15 pieds, puis b), pu:s 5 nous séparaient de lui, lin chauffeur et moi touchions le bateau, mate, avant «pi’il vint tomber sur nous, un antre chauffeur so lança vers la corde avec un couteau -et, en deux forts coups, ncius étions libres et le bateau 14 tomba à l’eau exactement à l'endroit où nous étions un moment auparavant. » Récit «l’un veinard New-York, 10 avril. Le colonel Archibs.ltl Gracie, ani était resté sur le «Titanici>, a pu être repêché après !e naufrage, «Je plongeai en même temps que le navire, «îit-il, et me laissai aller aux mouvements de la mm - . Je me craurponnaî tout d’abord h une rampe «lu pont, ce «j’ni m’évita «l’être rejeté 'contre tes épaves. Quand te «Titanic» s’enfonça par trop, je léchai prise et revins brusquement à la surface. Je. trouvai a ma portée «les poutres et des matériaux enchevêtrés. Un grand morceau «Je toile y était attaché. Vers moi nageait nn antre passager. Je l’aidai et, à nous deux, nous tentâmes «le snaiver eeirx qui apparaissaient à la surfa ce. Bientôt nous fûmes une trentaine, réunis autour «te cette bouée 9i rneer- tainc, craignant à chaque instant «Je tomber.. Queîffues-uns tentèrent «le e’v accrocher, mais nous les avertîmes que s’ils nous rejoignaient nous péririons tous. Us coulèrent alors sons nos yeux. A l’anrore. nous étions encore 25, paralysés de froid, de fatigue et de terreur. » Les survivants français Pas d’amateurs pour les canots! Trois passagers français, MM. Pierre Maréchal, Fernand Omont et Ch-evré ont raconté ainsi comment ils ont été sauvés; « I.a confiance la plus grarnle régna jusqu'au dernier moment A bord du Tuante. Le «capitaine cependant était nerveux, il ordonna aux passagers «le'mettre les «teintures da sanveta- go et onsulte H fit mettre les canots à la mer. La mnsiquo jouait des airs entraînante pour rassurer les passagers. » Personne alors ne voulait «Tcseendro dans les embarcations, et ceux qui s'embarquèrent croyaient simplement A une promenade «le quelques heure», après laquelle on reprendrait place sur te navire. ■ Certains canots partirent avec très peu de voyageurs, fauto «l’nmateurs. Certains do cea canots n’omporîèrent qu’une quinzaine de per- y t j 11, \\'-t, # j DU “TITANIC,, » Notre chaloupé, racontent les trots naufrai gés, s’éloigna d'un demi-mille. Le Titanic, en. fièrement illuminé, apparaissait dans un fan. tas tique décor. La nuit était claire, la mec calme, le temps froid. » Le navire commença à piquer du nez ci ceux qui n’avaient paa voulu partir compri< rent alors toute l’horreur de leur situations Une Immense clameur s’éleva et le grand naJ vire s’enfonça peu à peu. » Pendant trois heures, les cris d’angoissq redoublèrent. On eût dit un formidable chœur chantant un refrain de mort avec une farou* che obstination. Parfois les voix ee. taisaient, mais au bout «l’un instant le chœur tragique reprenait, pins émouvant, plus désespéré. » Ite Titanic s'enfonça presque sans bruit, il y ont nn grand remous, puis ce fut tout. L'an * rièro se redressa complètement, un lnsiaiui avant la disparition «léfinitivc. » Un épisode particulièrement tragique se produisit à bord «lu Titanic après que les chaloupes eurent été mises à flot. A ce moment* plusieurs passagers restés à bord, comprenant! trop tard que le navire était perdu, voulut rent s'embarquer sur le canot pliant, qui fonctionnait mal. On lo mit à l’eau et 50 passagers y prirent place, mais bientôt il fut plein d'eau, et, les uns après les autres, les passagers se noyèrent ou périrent de froid. Quinze seulement sur 50 furent recueillis par le Cog pathian. « Belle conduite du major Butt Le major Butt. aide de camp de M. Taft, assisté «l’un de ses amis, se distingua par son sang-froid et son dévouement. Ces deux homj me_s dirigèrent le sauvetage à nn des côtéà du bateau. Us firent placer les femmes et Ici enfante, sans souci «le leur sécurité. L’interview du télégraphiste survivant du « Titanic» Les livcning News publient, en l’eimprimtan* au New-York Times, l'interview du télépra-; pliisto survivant dn Titanic. Cette Interview, comporte trois colonnes. En voici quelques passages ; Le télégraphiste Harold Bride dit qu’il venait «le relever son chef. M. Philipps, an poste de télégraphie sans fil lorsque lq capitaine Smith pénétrant «lans la cabine, «lit à M. Philipps : « Nous venons «le nous heurter A un Iceberg. Ce que vous avez «le mieux A’ faire e«t «le vous tenir prêt A lancer un appel de secours, mais no l’envoyez pas avant que je vous le dise. » Dix minutes plus tard, le capitaine revint et dit : « Envoyez l'appel. » — Quel appel dois-je envoyer ? «lomanda M. PhiHpps. — Eh bien ! envoyez l’appel que prévoient bis règlements Internationaux pour lo cas de détresse. Rien que cela ; c’est tout. M. Philipps commença A transmettre le signal tout en plaisantant, car - , ajoute M. Bride, nous no croyions pas le moins du momie à' nn désastre. 11 nous fallut longtemps encore pour que nous nous rendissions enfin compte que c’était vraiment sérieux. Jamais do ma vio je n’oublierai ia façon «îont M. Philippe, mon chef, travailla pendant cctto terrible quinzaine de minutes. Je lui passai sous les aisselles une ceinture «le sauvetage sans qu’il oes* sât «le travailler. M. Philipps continuait à envoyer dans les airs 1e R. O. S. «le «létreese,' Déjà Favaotxlernière chaloupe venait d’ètrtf lancée. Je pénétrai «Ions ma ch ombrelle et j’allai prendre l'argent do M. Phifipns pour le lui remettre En revenant A la cabine j'aperçus un changeur ou quelque nuire homme d’équi-' page qui se penchait au-dessus «le M. Philipps.' toujours A l’appareil, essayant «le lui arracher sa ceinture «le sauvetage. Alors je fis mou de-J voir, .l’espère bien avoir abattu co gredin. Ja* 1e laissai gisant sur le parquet «le la cablnej T te télégraphiste Plviüpps courut A l’ar_.ôre. Je ne l’ai nas revu. A ce moment la musique du bord louait un air populaire. ■ .Taperons sur le pmvt un canot portatif que plusieurs hommes cherchaient n ouvrir. J’allais les aider lorsque je fus balayé par uno vague qui m'emporte avec lo bateau. Celui-ri s’éîaù. retourné et j Y-tais pris dessous, mais Jfl parvins cependant A rne dégager. Tout antouï de moi «tes centaines d'hommes flottaient soutenus nar des ceintures de sauvetage. Jo nageai <le tontes mes forces pour m'éloigner du Titanic «mi coulait. Ton étais peut-être à une cinquantame «te mètres lorsqu’il disparut, l'arrière en t’aïr. Enfin jo parvins A me cramponner au bateau nortafif. La scène autour de moi était terrible. Des hommes nageaient, d'autres s'enfoncaient Enfin on nous prit A bord «l'un bateau «le sauvetarre, bien qu’il fdt T-'jA rem pi i. On mo porta jtvupm sur le pont' dn Carpathian et «le là A l'infirmerie. 11 y avait «melones heures crue j’y étais lorsque onebm’iin vint me dire que le télégraphiste thi Carnaitiian, exténué par le travail, s-, trouvait mal. On me demanda si je pouvais y*'«ter. Jo ne pouvais pas marcher. Je ne «savais ce que;, j’avais aux rieds, mais i's m«» semblaient hri- eé.c. Je 7ne rendis eeneudnnt an porte té-légra-! Phieîe avec «les; béajuiltes. LA je pris la clé «lu télégraphe, et douais je rt’ai plus quitté un seul jnrtam l’appareil. Le télétrraphifite «lu Titanic est un jeune hûinpto, «te 22 ans. La paniciue â bord. — Scènes de folio. T.e premier officier du Titanic, M. Aftmtorif, so tpinva.it sur la passerelle au montent do la collision. Si quelqu'un se suicida, ee qui n «v»t pas démontré, c’est probablement M.Mur*. dock et non te capitaine Smith, dont l’h& roisivie et l'abnégation furent admirables et Hé se démentirent pas même au moment où la; masserai io avait disparu sous lea flûte. Avant «i’irtre balavé. du poste on 1e retenait, le devoir/’ io courageux capitaine criait encore «lans sotf mégaphone : « Condensez-vous comme déà 1 hommes! », cVwf.-A-dira comme dee Anglais* Plus tard on lo vit aider ceux qui so débat- tâtent «lans Veau et refusant «le so eau ver lui» même. D’autres offteters du bord imitèrent sort exemple, mais une telle conduite avait un», fâcheuse contre-partie. R so praxlnisit aussi nu dernier ummem qivolques scbv.es <fe violence. et «les coups «te feu furent tirée. C’est câ fi ut ressort «le tous tes comivtes renduf. C’ost ainsi, par exempte, que MAf, r.nldjf, Sign-.H^ hiiyd-m ne cachent pne que certaine bnllèrent la cervelle aux nageurs qui tentaient d’aborç «1er les chaloupes, ot que «tes passa gare <*<, rayèrent des coups «te feu dans Iles baîesuxi Ce fut imo nuit terrible. Le désarroi Comme 11 arrive toujours en pareil car, V# gnns, dans la précipitation d’une fuite nu nMfl ment d’un accident, emportent les objets !w plus invraiseniJiiabtee. M. Omont, nn Français 6’embarqua avec une brosse à cheveux, l’avîa/ tour Paul Maréchal ne lâcha pas un roman Conan Doylo, une dame ee sauva avec un ch« peau «at un pardessus d'homme, six dame? saW vèrent leur jwtit chieu. Témoignages divers i Un Am docteurs «lu Carpathian dit qn’Jl 9% parmi tes rescapés une ving-tainc do pûrso°"2 dont l’esprit «et dérangé à la suite de la fry^üP ■Joraiyé»*