paraît s’intéresser le moins à la chose puisque 8,3 % des agriculteurs affirment bien connaître la question et 35,6 % ne la connaissent pas du tout. Ce dernier pourcentage se retrouve parmi les carrières libérales, mais il s’applique aux personnes qui affirment être bien au courant de la situation. L’armée européenne a fait l’objet d’une troisième enquête sous la forme interrogative suivante: « De différents cotés, on préconise une armée européenne constituée par les pays qui font partie du Conseil de l’Europe, donc actuellement sans l’U. R. S S. et ce qu’on appelle ses satellites. Etes-vous d’avis de créer cette année ? » La majorité dans ce cas-ci s’est prononcée pour l’affirmative à raison de 59,1 %, contre 13.5 % de réponses négatives, tandis que 27,4 % affirmaient ne pas avoir d’opinion. La majorité indiquée ci-dessus provient de l’élément masculin, à proportion de 66,5 %, alors que les femmes se prononcent en minorité à concurrence de 47,3 %, 39,8 % affirmant ne pas avoir d’opinion et 12,9 % répondant par la négative.  • * * * Finalement, le réarmement de . l’Allemagne a fait l’objet de la question suivante : « Certaines puissances demandent que l’Allemagne figure parmi les pays qui constitueraient l’armée européenne. Selon vous, faut-il permettre le réarmement de l’Allemagne a) pour avoir sa propre armée entièrement autonome? b) en vue de pouvoir contribuer à la constitution de l’armée européenne ? » La formule d’une armée autonome rencontre fort peu de partisans, 13.6 % exactement, ce pourcentage atteignant 21,8 % parmi ceux qui exercent une carrière libérale. Par contre, le réarmement de l’Allemagne en vue d’une contribution à l’armée européenne rencontre une majorité de 54,3 %, les commerçants et industriels se prononçant en sa faveur à concurrence de 74,2 pour cent, et les carrières libérales pour 62,4 %. Par contre, une minorité de « oui > se trouve chez les ouvriers (49 %) et les agriculteurs (47,2%), Les femmes sont les moins enthousiastes avec 44,4 %. Les commentaires sont variés de leur côté : parmi les partisans, voici quelques opinions : * Ensemble nous serons plus forts ». « L’Allemagne . fait partie de l’Europe ». « C’est un tampon ». Des rései'ves peuvent s’énoncer : «..Mais, il faut la sur- veillër dë'près ». « A condition de ne lui donner ni avions, ni Mindés ». < Mais elle ne devrait être composée que de volontaires ». Contre le réarmement allemand, les objections sont nombreuses : « Us nous ont occupé deux fois. Cela suffit. Plus un fusil à ces gens ». « Armés, ils reviendront en conquérants ». « Avec une armée, elle pourra parler haut ». « Ils seront peut-être alléchés par des offres russes et alors leur armée se joindra à celle des communistes. » Ce sont là quelques-unes des réflexions émises. Que faut-il conclure de ces résultats? Il est évident que depuis ' 1 l'intervention chinoise, un fait nouveau très important est survenu. En quoi a-t-il modifié le rapport des opinions émises ? Sans doute le nombre., de ceux qui n’avaient pas d’avis; art-il diminué. Les positions relatives des oui et des non ont elles changé? Voilà ce qu’il serait : ’ sans doute intéressant de vérifier. L. V. AU THEATRE DES GALERIES « La Bourse est en face » La pièce qu’Aimé Declercq nous a présentée jeudi soir, sur la scène des Galeries, suivant une habitude qui, pour lui est annuelle, n’était pas sans inspirer quelque inquiétude à ceux qui avaient pu pressentir la nouveauté de sa composition. Une pièce est, la plupart du temps, une histoire qui vous est racontée sur le thème dramatique. Elle a son unité et sa continuité. C’est un incident, surpris dans la vie, que l’auteur a isolé de façon à lui donner toute sa valeur. Dans l’œuvre d’Aimé Declercq. c’est toute une série d’incidents qui s’entrecroisent et s’interpénétrent et qui se dégagent, non point de la volonté du dramaturge mais du simple spectacle de la vie et des confidences qui sont faites malgré eux à l’auditeur par des gens qui ne se doutent point qu’on les écoute. Nous sommes dans un café, devant la Bourse, à Paris. Ce café comprend deux salles, fréquentées par des publics différents et entre lesquels seul le patron. Octave, qui sert tantôt les uns et tantôt les autres, établit une homogénéité. D’un côté, ce sont les gens de la Bourse, les jeunes coulissiers, les agents de change, les marchands d’actions qui se rassemblent, dans la joyeuse cordialité de leur métier, même quand il exige d’eux de l’astuce et du mensonge. De l’autre, ce sont des gens de toute sorte, un peintre épris de son art, un écrivain en mal d’une réussite, une comédienne à la recherche d’un engagement. Tous ont leur caractère particulier, leurs passions, leurs détresses, leurs espoirs et leurs découragements. Et surtout, tous ont leurs amours, faites d’abandons et dé trahisons. Conserver l’impression de la complexité de l’existence quotidienne et de la tâche quasiment anonyme, qui est celle du hasard quotidien, sans créer chez le spectateur un sentiment, de lassitude et de confusion et dégager de cette vision et de cette audition surprise au hasard des conversations dés personnages et des drames, non point un. drame mais plusieurs drames, successivement entrevus et précisés, faire de cette pièce qui n’en était pas une, au sens traditionnel du mot une ou des comédies véritables, c’est la gageure qu’Aimé Declercq s’était proposée. Qu’il ait réussi à surmonter les obstacles et à éviter les dangers qu’il courait de la sorte est assurément la preuve d’un sens théâtral exceptionnel, servi avec une audace surprenante. Cette pièce, pouvait souffrir de longueurs et se répéter. Qu’elle ne le fasse point est son principal me- AVIS A NOS ABONNÉS L’Administration des postes procède actuellement à rencaissement dès quittancés de renouvellement. d’abonnements. En cas d’absence, lors du passage du facteur, nous invitons nos abonnés à bien vouloir retirer la quittance au bureau postal de leur localité. LE XXV é ANNIVERSAIRE DES EONCERMaGULLER :■: Un nombre important ; d’amis et d’admirateurs deLéonGuller se sont groupés pour fêter les vingt-cinq années d’activité inlassable, de cet ani- niateur. S. M. la reine Elisabeth,'le ministre dé l’Instruction, publique, M.:'Harmel, avaient bien voulu acr corder leur haut patronage à cette .manifestation. Un comité placé sous la présidence de Mme Lily De Greef, la fille du grand pianiste et compositeur qui porta si loin la renommée des artistes belges, élabora cette belle séance d’hommage qui eut lieu dans les ; salons de M. Henry Bolle, si aimablement mis, à la disposition des organisateurs, sous le patronage de l’Union de la Presse ; musicale et théâtrale belge. Un public élégant et choisi, qui comptait nombre de virtuoses très connus et de personnalités du monde musical et artistique s’était donné rendez-vous pour fêter dignement le sympathique héros de cette réunion. On y reconnaissait au premier rang le ministre Harmel, Mlle Sara Huysmans, présidente des Concerts de Midi et inspectrice des théâtres ; M. Marcel LA POLITIQE ASIATIQUE DES ETATS-UNIS (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le Japon est, techniquement, le pays le plus avancé de l’Extrême- Orient. Il constitue, avec la Ruhr, la France et Benelux, les îles Britanniques, une des quatre régions — en dehors des Etats-Unis eux- mêmes — les plus industrialisées du monde. Il s’agit de faire en sorte que cette région prenne sa part dans la fabrication de l’outil de défense du monde civilisé. Telle est la thèse qui a prévalu à Washington et qui, semble-t-il, n’a pas été accueillie avec défaveur par les interlocuteurs de M. John Foster Dulles. Si ce qu’on raconte à Washington est exact, l’Australie, la Nouvelle- Zélande et les Philippines, tout en n’étant pas aussi certaines que les Etats-Unis croient l’être, que toute résurrection du militarisme japonais est excluè, seraient d’accord sur le programme américain envisageant la restauration d’une certaine force armée japonaise. Mais ces pays n’auraient accepté les propositions américaines que parce que celles-ci comprennent également le maintien de forces armées américaines et de bases américaines sur les principales îles japonaises, maintien que le gouvernement japonais aurait accepté, non seulement sans difficultés, mais même avec une sorte d’enthousiasme, car il le considère comme une assurance contre la politique expansionniste de la Russie soviétique dans cette partie du monde. Comme contre-partie, le Japon retrouverait tous ses droits de se gouverner comme il l’entend, il aurait même le droit théorique d’abolir toutes les réformes qui ont été effectuées par les autorités d’occupation et de reconstituer, s’il le jugeait bon, ses monopoles financiers et industriels d’avant guerre. Mais encore une fois, on affirme à Washington, que le Japon a compris la leçon et qu’aucun risque n’existe de le voir retourner à sa politique agressive d’il y a dix ans. Le traité de paix avec le Japon ne serait pas mis au point au cours de séances spectaculaires auxquelles participeraient tous les alliés du temps de guerre, mais bien négocié unilatéralement par les Etats-Unis, porte-parole de tous les alliés, et le Japon. Washington se dit certain d’obtenir l’accord éventuel de la Grande-Bretagne sur cette façon d’agir. Quant à l’accord de la Russie soviétique et de la Chine — mais quelle Chine? — il serait sollicité, avec l’arrière-pensée de s’en passer, s’il le faut, R. H. Poot,: directeur du Conservatoire de Bruxelles; Je comte Karl de KerC- khové de Dënterghem, vice-président "de' la Commission de surveillance du Conservatoire ; M. Jean Van Straelen, administrateur du Conservatoire ; Mlle Magdelaihe Mayer, animatrice des « Amitiés Artistiques » ; M- Marcel Hastir, directeur de l’Atelier, etc. Plusieurs ; discours furent prononcés par le ministre de 1 l’Instruction publique, M. Harmel ; MM. Marcel Poot, Van de Leene, artiste peintre, l’un des plus anciens amis de Léon Guller ; Arthur Michel et Edouard Mousset, respectivement président et secrétaire de la section musicale de l’U. P. T. M. B. ; M. Wigy, violon solo de l’Orchestre national de Belgique s’était fait excuser pour cause de maladie. Us retracèrent la carrière féconde de l’artiste, son activité de violoniste, chef d’orchestre et directeur des Concerts Guller ; de l’homme courageux, optimiste et enthousiaste qui, en dépit des pires difficultés matérielles et autres, n’abandonna jamais la lutte. Les programmes si intéressants, s’écartant toujours des sentiers battus, indiquent le nombre imposant d’œu vres en première audition étrangè res et belges qu’il exécuta, les compositeurs qu’il fit connaître, les recherches inlassables d’œuvres anciennes, romantiques, modernes qu’il fit entendre, le nombi-e d’artistes célèbres qui prêtèrent leur concours à ses concerts, les jeunes talents qu’il aida à se faire connaître. Son esprit d’initiative, son goût très sûr, le soin qu’il apporta à la réalisation de ses concerts furent un garant de là haute valeur artistique de ceux- ci. Les orateurs associèrent à leurs éloges Mme Léon Guller qui fut toujours une compagne dévouée et compréhensive ; M. et Mme Clément Dailly le gendre et la fille de l’artiste fêté M. Harmel épingla sur la poitrine du musicien la croix de chevalier de l’Ordre de la couronne que le Prince Royal vient de lui décerner. Un magnifique appareil de radio et pick-up lui fut offert. Léon Guller répondit en termes émus et remercia vivement tous ceux qui s’étaient associés à cette belle fête de l’Art et de l’amitié. Un concert commémoratif aura lieu au Conservatoire le lundi 12 mars, à 20 h., sous la direction de Léon Guller, avec le concours de la grande pianiste Youra Guller, sœur de l’artiste, qui était présente à la manifestation, et de l’Orchestre de chambre des Concerts Guller. Au programme : Concerto en ut de Mo zart, 4 ra * Concerto en sol de Beethoven ; Concerto grosso de Ph. Em. Bach, et Symphonie en ut de Mozart.  Une séance de films belges aux Midis du Cinéma Un programme, comprenant des films belges sur l’art, a été présenté jeudi à la dernière séance des Midis du Cinéma. Il fut commenté par M. René Micha qui, au cours d’un exposé succinct, montre la difficulté qui existe à définir le film d’art. Si le cinéma est très jeune, la critique par le film est plus jeune encore. Le conférencier exposa finalement comment fut élaboré « Le Monde de Paul Delvaux , auquel il collabora, et où fut recherché un rythme commun de l’image, de la peinture et du commentaire musical. La séance débuta par des vues documentaires du « Panorama de l’Yser », d’Alfred Bastien, suivi de « Regards sur la Belgique ancienne », d’Henri Storck. Du même cinéaste, en collaboration avec René Micha, fut projeté « Le Monde de Paul Delvaux », aux images faites de rêve et de formes classiques. Le documentaire « Memling », réalisé par André Cauvin, termina la séance par des images représentant les plus belles peintures du maître bru- geois. L. V- rite. Elle est, d’un bout à l’autre, de la vie, dans sa réalité la plus strictement observée et elle l’est sans pesanteur, sans que, sauf au dernier acte, on ne se sente trop près de l’artifice de la comédie. J’aurais préféré, quant à moi, qu’elle se terminât par moins .de mariages et qu’après s’être développée si alertement en dehors de la tradition, ellç n’y ait pas été, avant le baisser de rideau, trop strictement ramenée. Il eût peut-être été plus cruel de ne pas la remettre ainsi dans la ligne qu’elle avait jusqu’à ce moment évitée. L’argent reste au centre de la pièce. U est l’élément majeur de la plupart des actions, dans la comédie comme il l’est à peu près toujours dans la vie. La Bourse est en face. Mais elle s’étend bien au delà. Elle occupe la plupart des âmes. Elle détermine la majorité des réflexes. Elle bouleverse les élans de la passion et désoriente les sentiments. L’argent, despotique et impitoyable, est le grand maître de ces aventures humaines, comme de tant d’aventures humaines dont nous sommes tous les jours les spectateurs. Tout est lié à la recherche de la fortune et même ceux qui ne veulent être qu’amour et que passion, ceux qui rêvent de transformer le monde par l’action politique sentent peser sur eux l’ombre de ce monstre que les hommes ont créé et auquel ils ne cessent de se livrer. Il y a, dans cette pièce, non point une thèse, car elle en est à cent lieues, mais la reconnaissance désespérée d’une vérité.  Tout cela ressort du drame quotidien, de l’habitude de tous les jours. Aimé Declercq a eu l’habileté de nous le montrer sans excessive insistance et de le faire sortir de la vie plutôt que de l’imposer à la vie. Point d’exces dans le dialogue. Tout y est "sobre et naturel. Pas plus qu’on ne quitte le décor du café, qui est le même pour les trois actes, on ne quitte la vie, dans ce qu’elle a de plus familier et que la simplicité voulue du langage contribue à exprimer dans toute sa sincérité. Vous allez voir comment des valeurs de Bourse montent et descendent au gré des intrigues financières et ont une répercussion sur l’existence quotidienne, comment une femme se suicide parce que coincée entre deux amours, comment un jeune faussaire se laisse entraîner par la passion de l’argent. Les personnages ont un dessin net et précis et l’action, ou plutôt les actions, puisqu’elles sont nombreuses et s’entrecroisent, gagne en intensité dqj scène en scène. Voilà une piècè solidement composée, habilement charpentée et bien écrite. Elle témoigne, dans l’œuvre déjà abondante d’Aimé Declercq d’un progrès que l’on ne pourrait assez souligner.  Cette comédie exigeait une distribution intelligemment répartie. L’auteur a eu la main heureuse en plaçant, au centre de sa réalisation, Guy Rapp et en lui confiant le soin de réunir les comédiens qui devaient donner à chacun des personnages un caractère particulier, correspondant à l’aventure qui lui était propre. Guy Rapp a joué le rôle d’Octave, patron du bistrot en face duquel est la Bourse, avec verve, souplesse, sincérité et pittoresque. On sent, dans les quinze acteurs qui l’entourent, la sûreté de sa mise en scène. Nous y avons retrouvé quelques comédiens de chez nous, comme Lucien Charbonnier et Nelly Cor- busiér. Les autres nous sont’venus de Paris. -C’est une équipe jeune, ardente et - dans laquelle on peut mettre beaucoup d’esboirs puisqu’elle nous donne déjà beaucoup de réussites.'Je citerai Frank Cla- reris, dans le rôle d’Edouard, Louise Debrakel, dans celui de Laurette, Andrée Gereld, dans celui de Maud, Michel Moinot, Roger Montsoret, Robert Party, Yorick Royâu, Jacques Vertau. L’équipe entière a interprété avec une parfaite homogénéité la pièce d’Aimé Declercq pour laquelle René Moulaert "avait composé un décor d’une grande simplicité et d’un heureux réalisme. Richard DUPIERREUX. * Vers un accroissement des échanges commerciaux belgo-italiens De nouveaux accords ont été paraphés Les négociations économiques commencées le 19 février entre une délégation belge conduite par M le ministi'e Forthomme et une délégation italienne présidée par M Grazzi, ambassadeur, se sent terminées le 8 mars. Elles ont abouti à un nouvel accord commercial qui maintient les libérations déjà prévues dans le cadre de l’O.E.C.E. et qui envisage une intensification des courants d’échanges dans les secteurs non encore libérés. Un nouvel accoi'd de paiement a aussi été établi, lequel harmonise les relations financières belgo-ita- liennes, conformément aux dispositions de l’Union européenne de paiements. Ces accords, qui ont été paraphés jeudi, seront signés prochainement et se substitueront aux accords venant à échéance le 31 mars. Tout en tenant compte des nécessités particulières de certains secteurs dans chacun des deux pays, les deux délégations ont atteint des résultats qui règlent d’une manière satisfaisante les rapports économiques entre les deux pays dans un esprit de collaboration européenne. AU CINQUANTENAI LE SOIR ■i ' ■ SAMEDI 10 MARS 1951 - - Visite de la princesse 1 Marié-Christine d’Espagne à nos trésors artistiques La princesse Marie-Christine d’Espagne, comtesse de Marone. et sa fille, ainsi que la princesse Joséphine-Charlotte qu’accompagnait sa dame d’honneur, la comtesse Ludovic de Meeus, après avoir visité les musées royaux des Beaux-Arts, se sont rendues, vendredi, au Cinquantenaire pour y voir d’une part les tapisseries et, d’autre part, l’agneau mystique. Les visiteuses y ont été reçues par le comte J. de Bôrch- grave d’Altena, conservateur en chef, puis par. M. Coremans, directeur des laboratoires, qu’assistaient MM. Sneyers, Philippot et Vander- veken. AU PALAIS Le Prince Royal a reçu vendredi en audience MM. du Bus de War- naffe, député, et Merlot, ministre d’Etat. M. MEURICE A PARIS M. Meurice, ministre du Commerce extérieur, a quitté jeudi soir Bruxelles à destination de Paris où il assistera à une réunion du Conseil de l’O.E.C.E. (Organisation européenne de coopération économique). ■* Le ministre du Commerce extérieur remplacera M. van- Zeeland, retenu à Bruxelles par ses - fonctions.  lé budget du War Office L'opposition fait au Cabinet une guerre d'usure la séance n'est levée qu'à 6 heures du matin - (De notre envoyé spècial permanent.) Londres, 9 mars. Dans le temps même où M. Be- vin, qui entre aujourd'hui dans sa 71* année, s’apprête à faire ses adieux au Foreign Office et où la tension internationale, de même que les problèmes économiques posés par le réarmement, la pénurie de matières^ premières, et renchérissement des prix* devraient retenir toute l’attention du goùvernement. les conservateurs ont décide de faire au Cabinet Attlee une guerre d’usure. Us ont contraint la Chambre" des Communes à siéger toute la nuit. La séance, levée ce matin à 6 h. 10, n’a pas duré moins de 15, heures 40 minutes. C’est la plus longue qu’ait connue le Parlement depuis l’élection générale de février 1945. De 2 heures à 6 heures du matin, l’opposition a discuté point par poin' une série d’arrêtés relatifs, au prix de diverses marchandises. Quelques députés seulement ont écoute ces discours mais les autres sont restés sur le qui- vive, dans les couloirs, prêts à intervenir si une motion était mise aux voix. Us reprennent leurs travaux ce matin, a 11 heures. Si M. Churchill persévère dans cette nouvelle tactique, les ministres et secrétaires parlementaires • devront passer le. plus clair de leur temps dans la Chambre des Communes et l’on se dèmande comment ils s’acquitteront de leurs tâches administratives. , Quoi qu’il en soit, la discussion La mise au travail des chômeurs , " _ ... : :: 5 M. Van dèn Daele invite les *autorités .communales à s'adresser au Fonds de soutien M. Van den Daele, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, se préoccupe de réduire au maximum et le plus vite possible le contingent, encore impressionnant, des chômeurs. Au cours de la semaine du 25 février au 3 mars, la moyenne journalière du nombre, des chômeurs complets contrôlés a été de 164.293; environ 40.0.00 personnes sont tenues pour .difficiles, à placer, soit en raison d’une déficience de leurs aptitudes physiques soit à cause de leur âge. La moyenne journalière des chômeurs partiels et accidentels contrôlés a été de 27 miUe 902. Au total donc, 192.195 chômeurs. Cela signifié une. diminution, sur la semaine précédente, de 5.186 chômeurs complets et de 3.925 chômeurs partiels et accidentels. ' : ' : Quand on enregistre ces chiffres, que tout le monde évidemment considérera comme étant encore trop élevés, il convient de se rappeler que l’on vient de 300.000 chômeûrs et que cela représente une résorption du chômage en avance de 60 mille sur la période correspondante de 1950. Cette situation pourrait donc- apparaître comme satisfaisante. Mais le chômage est un mal: On ne doit avoir de cesse qu’il n’ait été, supprimé ou, en tout cas, réduit au maximum.- Dans- les- milieux écono- miquès-l : ôn' observé -tôüj ours^de près ce phénomène. 'Lé'. récent rajjpcirt de la Société Générale y consacrait encore toute son attention! L’impression, c’est qu’il subsiste-des abus qu’il faudrait extirper.- U semble insolite, par ' exemple, qu’en pays flamand où le textile est en reprise, le nombre des femmes, qui passent par les services dû chômage, demeure à peu près inchangé... D’autre part, on estime aussi que notre main-d’œuvre n’est pas assez mobile et qu’il conviendrait de chercher les moyens de remédier à cette situation de fait. Certes, les transferts de main-d’œuvre répugnent à nos travailleurs. Récemment, les syndicats chrétiens ont marqué leur hostilité à d’éventuelles mesures de pe genre. U reste que la mobilité de la main-d’œuvre pourrait être accentuée par des moyens de transport adéquats. L’exemple britannique est là. Il devrait être médité. En Angleterre, quand certaines conditions sont remplies, les chômeurs doivent accepter le travail qui leur est offert, même s’il leur faut se déplacer. En Belgique, le problème continue de retenir l’attention de nos gouvernants. Le ministre du Traf vail et de la Prévoyance sociale-, dont on reconnaît l’esprit de décision, entend agir dans ce secteur où il lui paraît qu’il reste beaucoup à faire. U vient de permettre au Fonds de soutien des chômeurs de prendre à sa charge 75 p. c. des dépenses que les communes et établissements publics consentiront pour aider à la remise au travail des chômeurs. Le ministre estime, en effet, que les pouvoirs, subordonnés pourraient faire exécuter certains travaux d’utilité locale, aménagement des voiries rurales, entretien d’édifices, curage des cours d’eau, etc., qui permettraient l’emploi de ces chômeurs difficilement utilisables. Ces sortes de chômeurs sont au moins 40.000. Leur nombre risque de demeurer constant, si on n’y prend garde. Sans compter l’aspect moral que revêt ce problème, il y a celui, non négligeable, des finances publiques... L’appel du gouvernement aux autorités communales mérite d’être entendu, nous semble-t-il. L’arrêté est publié au « Moniteur » du 10 mars. LES EXPOSITIONS D'ART Denise Perrier , La galerie Georges Giroux (43, boulevard du Régent) a accroché à ses cimaises un ensemble d’œuvres récentes de Denise Penier. Paysages et portraits sont traités avec maîtrise par une artiste qui travaille dans l’esprit traditionnel, y ajoutant un souci personnel de saisir la synthèse d’un visage aussi bien que le caractère particulier d’un site Point d’œuvres qui n’aient pas un accent profond dans cet ensemble où les» tons sourds contribuem à créer un climat bien féminin de tendresse méditative. L’ensemble des toiles de Denise Perrier n’est pas de valeur égale. Certaines œuvres donnent l’impression d’avoir été maintes fois remises sur le métier et perdent ainsi en spontanéité ce qu’elles gagnent en laborieuse perfection. Mais, Arles, Portcros et Saint-Paul sont autant de paysages chaleureux que l’artiste a fixés sur la toile dans une pâte fouillée qui rappelle quelquefois la minutie des maîtres d’autrefois. Nul ne lui fera grief d’avoir sur ce point, trop de conscience. Son exposition atteste des dons bien équilibrés. Voici qui nous repose des femmes hantées Dsr le bouquet de mimosas. Retenons Le jardin aux murs roses et les portraits de M ro * R. d. C. et de M n * M. B. qui sont d’un réalisme captivant. Nicolas Eekman La galerie Rubens (porte de Na- mur) vient d’accueillir dans ses murs, un artiste de qualité : Nicolas Eekman. II s’agit d’un parfait illustrateur de la vie des humbles et de la nature telle que l’aimait Br.ru- ghel. De son illustre maître, il a gardé le goût de la fine imagerie populaire. U peint avec une rare application, modelant tes visages avec science et les situant dans un univers tout imprégné de mystique naïve. Le langage d’Eekman est clair : il nous décrit avec mesure et subtilité un monde où l’oiseleur fait bon ménage avec la cartomancienne. II a repris à son ccw.yte les succès de nos vieux imagiers. Il met tant de bonne volonté à nous restituer les silhouettes de légende que l’on prend plaisir à découvrir aux cimaises, tous les aspects d'une société médiévale. U y a en plus chez lui, une virtuosité qui brise parfois l’unité sensible d’une toile. C’est peut être le seul défaut de cet art que de systématiser des valeurs acquises, sans cultiver le goût de nouvelles évasions. Marcel Hastir . Marcel Hastir expose à la galerie Ex-Libris (Grand-Place) une suite de dessins où il affirme son désir de ne point céder à une imagination débordante. Portraits soigneusement retenus à la pointe du crayon et paysages tracés avec une science japonisante alternent aux cimaises et nous éclairent sur le talent d’un intellectuel probe et enthousiaste qui est aussi un animateur occupant une place de choix dans notre vie artistique. P. C. Peut-être sera-t-il suivi d’une circulaire ministérielle comportant toutes indications de nature à éclairer nos édiles. Nous ajouterons que semblable .appel devrait être entendu aussi par nos industriels. Quand ceux-ci manquent de main-d’œuvre, ils s’adressent d’ordinaire au gouvernement pour qu’il leur en fournisse et certains d’entre ëux, pouf toutes sortes de .raisons, souhaitent d’avoir des ouvriers étrangers. Pourquoi n’essàyéraient-ils pas d’utiliser davantage les sans-travail qui trouvent difficilement à se reclasser ? On nous signale qu’une firme gantoise à tenté l’expérience et ne s’en trouvé point mal. Les solutions de facilité ne sont pas précisément toujours les meilleures. Au moment où l’économie - nationale entre dans une haute ' conjoncture 4 , au moment où l’on peut encore reparler de plein emploi, un sain esprit civique ne commande-t-il pas de songer à ces chômeurs qui paraissent condamnés à le rester longtemps ? D. D. L’arrêté de M. Van den Daele Voici le texte de l’arrêté ministériel annoncé dans l’article ci-dessus: Article premier. L’article 8, 1 er alinéa, de l’arrêté ministériel du ,6;-.mai 1949 organisant la misé au travail-'des . chômeurs par les provinces, les' communes, et-les établissements publics, est remplacé par les'dispositions suivantes : « Le Fonds provisoire dë soutien des : chômeurs involontaires accorde à la province, à la. commune ou à rétablissement public pour les travaux ou émplois agréés, une subvention égale à 50 p. c. du salaire brut, .aUoué aux travailleurs recrutés en application du présent arrêté; le taux de la subvention est porté à 65 p. c. du salaire brut alloué, lorsque le travailleur est recruté parmi les chômeurs visés à l’article premier, alinéa 4 du présent arrêté. La subvention est majorée de lOp.c. à titre d’intervention dans les charges sociales. » Art. 2. Le présent arrêté eiitre en vigueur le 1 er mars 1951. des crédits demandés par le War Office a été intéressante. Ces crédits! qui se montent à 420 millions de livres, ne représentent que le tiers, à peu près, des dépenses militaires : l'Amirauté et le ministère de l'Air se partagent le reste. On sait qu'en 1953, la Royal Air Force demandera même des crédits plus considérables que les deux autres armes. Le service militaire de deux ans, adopté l'été dernier, donne à l’Angleterre des soldats -plutôt que des aviateurs et des marins. M. Strachey, secrétaire du War Office, a déclaré que la Grande- Bretagne met sur pied une armée magnifique et que, compte tenu de la hausse des prix, les crédits réservés à l’équipement de cette armée sont six fois plus considérables qu’en 1939. Il a annoncé que l'âge de la retraite sera’ porté de 50 à 55 ans pour les officiers et soldats. L’Angleterre met au point un nouveau tank plus perfectionné encore que le «• Centurion », créé après la guerre. Rentré récemment de Corée, le commandant d’un régiment britannique a dit à M. Strachey que tout le monde est content là-bas du nouveau canon anglais, sauf l’ennemi. Dans trois ans et demi, le servie, obligatoire donnera à la Grande-Bretagne une armée de réserve d’un demi-million d'hommes bien entraînés. L’infanterie recevra bientôt de nouvelles grenades antitank, des lance-fusées et des canons sans recul. Les enseignements qu’on peut tirer de la guerre de Corée, sont étudiés de près. On est arrivé à la conclusion qu’une armée ne doit pas avoir un corps de transport trop encombrant. Principal porte-parole de l’opposition, M. Eden a déclaré que ce n’est pas 4 mais 6 divisions que la Grande-Bretagne devrait avoir en Allemagne cette année. Il estime en outre qu’on ne peut écarter l’éventualité d’une invasion aéroportée du Royaume-Uni et qu’il faut, par conséquent, se prémunir contre pareille attaque. En outre, les cadres de la Home Guard devraient être recrutés dès à présent. Répondant aux observations. présentées, M. Strachey a dit qu’un Comité avait été chargé de. réduire le plus possible les services auxiliaires, pour créer plus d’unités d.e première ligne. Comme l’a déclaré M. Eden, l’armée est un animal dont la tête et les dents doivent être plus importants que la queue. Un éditorialiste du « Times » écrit : * Dans la situation actuelle, le War Office a raison de mettre l’accent sur l’armée de réserve, que constituent les divisions territoriales. Il faut reconnaître.pourtant que si une guerre éclatait, ces divisions ne pourraient peut-être pas être mobilisées en moins de 3 mois et l’ennemi pourrait atteindre, pendant ce temps, l’autre rive de la Manche, avec des armes plus formidables que celles dont les Allemands disposaient en 1940. Le fait que M. Strachey ne trahit aucune anxiété à cet égard limite la portée de son discours. Il: se borne à dire qu’il suffit de réaliser promptement les projets actuels et qu’on ne peut, .au demeurant, faire davantage. Personne ne s’attendait à voir M. Strachey résoudre un problème qui ne; comporte aucune solution satisfaisante, mais vil /eût: 1 été ^encourageant "de constater:que le Ministre se rendait compte de toute l’importance de la question. De là, les doutes qui subsistent après les irols récents débats sur le programme de défensè. Les demandes de crédit laissent l’impression que le gouvernement a un sentiment tout nouveau de.l’urgence des préparatifs à faire ; et en cela, il doit être loué. Et pourtant, dans aucun de ces budgets (et l’on peut en dire autant de la plupart, des commentaires dont ces budgets ont été entourés par ceux qui en ont fait un examen critique), on ne voit rien qui donne à penser que les questions stratégiques fondamentales aient fait l’objet de décisions ou aient même été envisagées jusqu’ici. » v Robert DE GEYNST. On demande à droite un homme d'Etat (VOIR DEBUT. EN PREMIERE PAGE., On ne peut pas freiner la hausse des salaires si on laisse en même temps se réaliser ailleurs d’impressionnants profits. Pendant des mois le gouvernement a reculé devant la nécessité de cette taxation. Voici qu’il l’accepte, mais trop tard. L’effet psychologique de. la taxation est perdu et le mouvement dë hausse est acquis. On appliquera l’impôt au^ milieu de la mauvaise humeur générale. Si on l’avait décidé dès le début on aurait pu se tourner vers le secteur social et lui demander sa collaboration à la lutte contre la hausse. Car qui donc croit sérieusement que le pays puisse s’imposer un effort considérable de réarmement sans que chacun ne change quoi que ce.soit à son mode de vie ? Politiquement, ensuite, le choix gouvernemental n’est pas plus heureux. Car, en rendant la position des syndiqués chrétiens à peu près intenable, il aboutit à déchirer la majorité. Chacun connaît la rivalité qui existe entre les deux grandes organisations syndicales qui se partagent la majorité des travailleurs. La Confédération des travailleurs chrétiens n’est jamais insensible à la concurrence ou à la surenchère de la F. G. T. B. Celle-ci, qui est dans l’opposition, a-beau jeu de réclamer des augmentations de salaire, de refuser d’imposer à ses affiliés une discipline qu’au surplus on rie lui demande pas, et de dénoncer la carence du gouvernement à l’égard des bénéfices du réarmement. Comment ies trâvaiîleurs chrétiens peuvent-ils tenir tête à cette propagande ? Seules des mesures énergiques à l’égard de ces profits pourraient rendre leur position possible. En ne les prenant pas, en laissant aller les choses, le gouvernement a mis dans une situation extrêmement embarrassante la fraction démocratique de sa majorité. Voilà pourquoi la presse démocrate chrétienne, qu’elle soit Al'Association belgo-américaine été organisée, 3e l’Arsoeiation Une réception a jeudi soir, au siège de l'honneur de g ^ r ê et courageuse de discipline, M.: Mellqiiist, critique d’art amén- at d’expression française ou flamande, combat la politique gouvernementale et en dénonce l’insuffisance jour après jour. Voilà pourquoi ellé réclame à cor et à cri un changement de politique et imprime que le Premier mi nistre est un peu fatigué. Si on veut chercher la cause profonde de l’attitude du gouvernement on la trouvera non seulement dans les divisions et les contradictions internes du parti au pouvoir, mais aussi et peut- être surtout dans le fait que le programme gouvernemental n’est en aucune manière adapté aux circonstances. Le programme du gouvernement consiste essentiellement à servir les intérêts politiques du parti social-chrétien. Il est honorable pour un parti de payer ses dettes électorales. Encore faut-il que ce soit avec son propre argent et non avec celui de la nation; encore faut-il que ce soit à une époque où la politique de parti n’apparaisse pas comme un jeu hors de saison. Le parti social- chrétien demande des satisfactions politiques "personnelles, des subventions pour ses œuvres et ses écoles, des nominations, des exemptions. Tout cela est défendable, à défaut d’être fondé, en temps normal. Mais nous ne sommes plus en temps normal. Ce dont le pays a besoin c’est d'effort, de mobilisation des énergies, de restrictions, de discipline, de solidarité. Comment un gouvernement fondé sur un tel programme pourrait-il y parvenir? Les temps ne sont sans doute pas venus pour un élargissement de la majorité. Il est visible que les sociaux-chrétiens n’y tiennent guère; il est vraisemblable que les partis de l’opposition n’y consentiront pas avant de nouvelles élections généralès. Mais à défaut d’avoir un gouvernement national le pays pourrait avoir une trêve politique. Il est temps que quelques chefs sociaux - chrétiens, conscients des nécessités de l’heure, mettent fin à l'expérience partisane actuelle, qu’ils prennent en main les destinées de leur parii et du pays; qu’ils proposent aux partis de l’opposition une trêve et qu’ils fassent la politique su- dîîîîuîtîîiîîîîtîmmwtriiirimîînwîîntîiîtî NOTES PARISIENNES Bouteilles à la mer Paris, 9 mars. Un pêcheur d’Oléron, près de La Rochelle, vient de trouver sur la plage de la Biroire une bouteille cachetée contenant un message ainsi conçu : Office U.S.Z.N.D. off. Vessel S/S American Leahder, 4 septembre 1950, bouteille destinée à étudier les courants, mise à flot par 48° 40 de latitude et 28 4 51 de longitude. En 176 jours, cette bouteille avait ainsi parcouru 1.700 kilomètres. Ce n’ést pas un cas unique ni la première fois qu’un curieux a songé à étudier les courants* à l’aide des fameuses < bouteilles à la mer » chères aux naufragés. En 1937, le chef de cabinet du préfet de la Gironde,. M. Bouffard, avait, lui aussi, ramassé sur la plage de Mimizan, dans les Landes, une bouteille qui avait traversé l’Atlantique en moins de quatre-vingts jours. En 1927, meme aventure, mais, chose un peu plus curieuse, la trouvaille avait été faite sur une plage de Normandie: la bouteille lancée deux mois plus tôt près de New-York par une jeune fille. Miss G. H. Barrett, du haut du paquebot l’Homeric, avait réussi a trouver le goulot relativement étroit marquant la jonction de la Manche et de l’Océan et elle était venue atterrir à Surtain- ville, près de Cherbourg, où elle avait été ramassée par le pêcheur Levaufre. Miss Barrett envoya un chèque de cent dollars à" l’heureux pêcheur. ■ II y a des cas plus suspects. C’est ainsi que des pêcheurs bretons découvrirent en 1927 une « bouteille à la hier i contenant le tragique message que voici: „ Le Titanic coule. Je suis à bord avec mon beau-frère John Williams dont la femme et le petit enfant Jean ont quitté le bateau sur un canot de sauvetage. Les orchestres jouent toujours. Les officiers courent de tous côtés. H n’y a plus rien à faire qu’à attendre la mort. Des hommes devien- « nent fous. Un clergyman a une crise de nerfs sur le pont-promenade... » La .fin de la note était illisible. Si l’on songe que le Titanic coula le 14 avril 1912, cette bouteille aurait flotté dans les mers plus de quinze ans. Mais on ne put jamais établir l’authenticité de son message. Le curieux est que la même aventure survint après le naufrage du Lusitania pendant la première guerre mondiale. Douze ans plus tard, une bouteille fut également ramassée, sur les côtes anglaises, qui avait été soi-disant jetée à la mer par un des passagers. Simples (et fâcheuses) mystifications ou textes véridiques ? On n’en peut honnêtement décider. .. . Autre anecdote extraordinaire: en février 1937, le bateau La Belle de Batavia repêchait une bouteille en pleine mer, et y trouvait un S.O.S. envoyé par un marin britannique, John Humphrey, naufragé dans les mers du Sud avec un compagnon; John redoutait d’être assassiné par .son camarade. Le commissaire du port de San- Francisco fit une enquête et découvrit qu’en effet, quinze ans plus tôt, un chalutier avait fait naufrage dans les parages indiqués sur le manuscrit abandonné aux flots. Trois ans après ce naufrage, alerté par une fumée qui s’élevait de l’île, un vapeur avait détaché une embarcation qui avait ramassé un « Robinson » nommé Sterawl. On retrouva ce Sterawl, ôn l’interrogea patiemment. Qu’était devenu John Humphrey, rescapé du naufrage avec lui ? Il finit par avouer qu’il l’avait tué; on retrouva le cadavre de Humphrey. Pour quelle raison Sterawl avait-il tué ? Par. superstition : « Humphrey avait , le mauvais œil, expliqua l’assassin. J’étais sûr que s’il restait à mes. côtés, je mourrais sur l’ile. » Léon TREICH. | cain. M. Mellquist, qui collabore au New-Yorîc Times et à d’autres journaux, a rencontré différents critiques et journalistes belges. d’effort et de mobilisation dont le pays a un si urgent besoin. N’y a-t-il personne à droite qui soit capable de tenter ce grand effort ? AU CABINET DE M. van ZEELAND M. Prosper Poswick, conseiUer, depuis. février 1947, à l'ambassade de Belgique à La Haye, serait désigné en qualité de chef de cabinet du ministre des Affaires étrangères. M. Colot. qui remplissait ces fonctions jusqu’à présent, serait nommé prochainement, ministre de Belgique en Amérique dû Sud. LAVEZ VOTRE SANG Purifiez-le des toxines accumulées en hiver par la Salsepareille Gripeko- ven. Supprime boutons, clous, etc. (1 LÉ STATUT DE LT.N.R. A propos de la pose de .la première pierre des nouveaux bâtiments de 1T.N.R,, à. Wavre, on a critiqué l’idée de confier, à notre Institut de la Radio, le soin des émissions de là propagande belge à l’étranger. Mais, qui d’aujre. pourrait lé, faire ? A notre connaissance, c’ëst le séù) orgariismë'équipé; techniquement pour, exercer parëille mission. - On .attirait _ également l'attention surle., fait que la loi de. 1930 fixant le statut de 1T.N.R.,. était venue à expiration. Rappelons à ce propos, que la loi dé 1930 prenait fin. effectivement en 1940, " un préavis ayant été approuvé à cette epoque par le Parlement. La guerre en empêcha la mise'à exécution. En 1945,’le Parlement a confirmé 1T.N.R. dans sa mission radiophonique poùr une nouvelle période qui prendrait fin lorsqu’un nouveau statut serait voté. II n’est pas question pour l’instant d’un nouveau statut. En conséquence, contrairement à ce qui a été dit, la loi du 18 juin 1930 est toujours d’application et 1T.N.R.- peut .prendre les décisions qui lui semblent utiles pour la bonne marche de ses services. C’est du moins ce qui nous est affirmé dans les milieux compétents. LES PROJETS FISCAUX La Fédération nationale des Chambres de Commerce et d’industrie de Belgique, examinant les nouveaux projets fiscaux relatifs à la politique de réarmement, a exprimé, dans un communiqué, les appréhensions que lui inspire une mise en œuvre trop rapide des réformes envisagées.  « Avant de recourir à l’action paralysante dé l'accroissement de l’impôt », poursuit le communiqué, «la sagesse ne dicte-t-elle pas de s’efforcer, d’une part, de l'écupérer une partie de l’arriéré d’impôt (7 milliards sur 30 suffiraient) et, d’autre part, puisqu’il n’y a pas péril en là demeure êt que les 7 milliards en question sont loin d’être . engagés, d’attendre les rentrées des impôts en cours qui, par suite de la haute conjoncture actuelle, réservent probablement d’heureuses surprises ! » Finalement, la Fédération lance un appel pour que le nouyei impôt ne soit envisagé que s’il se justifie pleinement. L’IMPORTATION DES LEGUMES Nous avons rendu compte de la manifestation, à Bruxelles, des importateurs. exportateurs et grossistes en fruits, légumes et primeurs, et nous avons mis l’accent sur leurs doléances. De nouvelles licences viennent, apprènons-nous, d’être expédiées, mais les intéressés font observer que la petite satisfaction qui leur est ainsi donnée ne représente pas grand-chose. « U nous est impossible, disent-ils, d’assurer convenablement l’approvisionnement de nos marchés si nous devons, de la sorte, travailler au jour le jour, ignorant vingt - quatre heures à l’avance ce que nous pourrons .ou ne pourrons pas importer ,et. restant sous la menace de voir à tout rao ment l’administration invalider, nos licences lorsque, d’aventure, on nous en délivre... Ce que nous demandons, ce sont des « apaisements précis » quant aux possibilités de travail pour les mois à venir. La situa tion faite actuellement au commerce ne peut que provoquer l’aggravation du coût de la vie. » LA F. G. T. B. AU CONGO M. Louis Major, député et secrétaire général adjoint de la F.G.T.B., quittera Bruxelles dans la première semaine d’avril à destination deLéo- poldvile. suivi huit jours plus tard par une délégation composée des secrétaires des principales centrales de la F.G.T.S Cetfe délégation a été chargée de faire une enquêté sur la situation actuelle de la Colonie. n entre dans les intentions de la F.G.T.B. de créer une section interprofessionnelle au Congo. IMMIGRATION AU CANADA On sait que le Canada se montre très accueillant aux immigrants et que de nombreux Européens s’y installent définitivement. Le ministre canadien du Travail vient de déclarer que son pays ést ouvert à 100.000 immigrants des pays surpeuplés, à condition c/e des moyens de transport soient mis à leur disposition. INVITATION Les enfants des familles françaises, belges et hollandaises, qui ont aidé les aviateurs alliés en territoire occupé pendant la guerre, sont invités à passer un mois de vacances en Grande-Bretagne cet été. Cette nouvelle est contenue dans une lettre ouverte adressée au rédacteur en chef du Daily Telegruph par le maréchal de l’air, lord Portai, chef de l’état-major aérien de 1940 à 1945, et président de la société d’évasion de la R. A. F. La société organisera un récital de piano pour se procurer des fonds qui serviront à financer ce propet. CONFERENCE DE L’ETAIN M. Depage, président dé l’Association des producteurs, d’étain congolais, vient de quitter Bruxelles par avion, à destination de Washington. Il y représentera les producteurs d’étain congolais à la nouvelle session de :1a conférence internationale de l’étain, organisée à l’initiative du gouvernement américain poùr négocier des contrats ; de fourniture d’étain à long terme. Cette réunion ne sera qu’un prélude à. des négociations qui, en exécution d’une récente résolution anglo-franco-amé- ricaine, tendraient à la formation d’un comité de la répartition dë l’étain. M. Jaspar, de l’ambassade de Belgique à Washington, assistera également à . la conférence de l’étain. PENURIE DE FROMAGE Le ministre du ravitaillement britannique a annoncé que la ration de fromage, portée temporairement à 85 grammes par semaine le 28 janvier dernier, par suite d’une augmentation des importations en provenance des Etats-Unis, sera ramenée à 55 grammes par semaine à partir du 25 mars, soit de quoi nourrir une souris... RADIOGRAPHIE-MINUTE Un firme américaine annonce la mise en service d’un appareil permettant d’obtenir des radiographies en l’espace d'une minute, sans chambre noire de développement, alors que le procédé normal exige environ une demi-heure Le principe applique a la radiographie, déjà employé par cette firme en photographie, consiste en un développement à sec de la pellicule. Le nouvel- appareil permettra de prendre des radios des blessés, près des lignes On souligne également que la nouvelle méthode réduira considérablement le temps des opérations de grande chirurgie nécessitant une radio en cours d’opération, ce qui demandait jusqu’ici une durée supplémentaire d’anesthésie du malade P ouï ceux qui y croient... L'HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI 10 MARS: Les affaires les plus normales paraîtront soudain compliquées. Il est vrai que vous aurez une fâcheuse impulsion à vous noyer dans un verre d’eau; voyez les choses simplement.  Incidents nombreux et vexants dans'la vie privée et chacun tentera d’en rejeter la faute sur les autres. Il en suivra des discussions interminables et absurdes. Les femmes seront antipathiques les unes aux autres. . Il suffira d’un rien pour faire tourner à l’aigre une conversation sentimentale. LES ENFANTS NÉS CE JOUR passeront par des alternatives d’activité excessive et d’inertie. Ils se feront de belles situations, ils les perdront pour s’en refaire d’autres. Peu heureux en ménage. C. K. Il y a 50 ans On lisait dans Le Soir, du 10 mars 1901 ï * Le Daily Mail annonce,que 600 marins russes avec dix canons ont débarqué à Masamio, en Corée- On mande de Pékin que l'Empereur est opposé au traité russe relativement à la . Mandchourie, J1 a ordonné h Li-Hunq-Chang de faire appel aux alliés ».