Affections de Poitrine t prenant d# suit# U vôritabl» Emulaten sott» l« naM* nr uedlmc* pour la Toux, là CÎkiuoIuçm, la Bronchlt» *t tout»» AffNUor» do la Oorgo ot do la Poitrine. MULSION SCOTT Beulement, la véritable Emut* £ion Scott (employée à l*A»1le Jàs Pottto Lit* pour enfanta rachitiques do BïumiIo»* w, BotndM' i SE ttoa do l'"* pureté ot oa force. Che* tou* les pha«n»d«s. t fr. 45 et 4 fr. 50. Echantillon contre 0 fr. 50 afi timbres-poste «dressés & M. Cobbea- hagea, 39. me du Midi, Bruxelles, ■MP* WJLII II *M LUimuisWMBBMNMI idàôl) poosAdo txno réputa* 37 années pour «a A LA RECHERCHE DE L'IDEAL ,4£i ^ s 3$ H"? (GALLET iPJiQfoMfànuet de 1 Athénée) Pmi Je cherchais depuis longtemps le dentifrice idéal. Enfin, ça y est, je l'ai trouvé. Vive le Dental l GALLET. lt .Le Dentol (eau, pâte et poudre) est un den- tifnoe a la fols souverainement antiseptique et doué du parfum le plue asrréable. t-réé d après les travaux de Pasteur, il détruit tous les mauvais microbes.de la bouche: Il empecbe Aussi et guérit sflreihent la carie dee dents, les inflammations des gencives et de ta gorge. En peu de jours, il donne aüx dents une blancheur éclatante-et détruit le tartre. Ii laisse dans la bouche une «ensatîon de' fraîcheur délicieuse et persistante. Son action antiseptique contre les microbes se prolonge dans la bouche au moins .24 heures. Mis pur sur du coton, il calme Instantanément les rages de dents les plus violentes. Le.Dentol se trouve dans toutes les bonnes -maisons vendant de la parfumerie et dans les bonnes pharmacies: ~ DépAt général : Maison FRERE, 19. nie Jacob, Paris. 6919 Prix duDeatoi: flacon petit, modèle, i tr. 75; Pâte Dentol: 1 fr. 25 : SUFFIT P0UR?8 MOIS. CftOEftU iiÔELÉtTEUBS Il suffit d’ënvover’à MM. Defattre et C 1 *, 51, rue d'Angleterre, Bruxelles, représem tants pour la Belgique, 50 cent, en timbres- poste en se recommandant du A Soir » pour recevoir franco par la poste un délicieux coffret contenant un petit flacon de Dentol, tme boîte de pâte Dentol et une boîte de poudre Dentol. POUR SORTIR r-ÎNDIVISION Liquidation au prix de fabrication d’un fort stock de LAMBIC en bouteilles. itUEUZE-LAMBlC. — Prix : par 1,000 bou- 25 c*; par 100 b., 28 c»; par moins, 80 c*. , KRfEKE-LAMBIC. — Prix : par 1,000 bouteilles, 40 c*; par 100 b., 45 c»; par moins, 50 c*. S’adresser pour dégustation et commandes DE L’EIPOISONNEKENT DU SAN6 ET DES MALADIES QUI EH RESULTEHT Le mécanisme de l’empoleopnemeat dusang est aujourd'hui Men connu. Coet d'abord une auto-intoxication, une intoxication provenant du dehors, de nos abus, jde notre nourriture, dee poisons laissés dans [Je sang par tes maladies microbiennes. Ainsi encombré, saturé d’impuretés, le sang | ne peut plus assurer sa fonction de reconstitution ; le* voles d'élimination «ont de plus en plus débordées, et l’empoisonnement continué ! ton œuvre néfaste. Alors se produisent les manifestations exté I rieures : les maladies de peau, eczéma, etc., | les hémorroïdes, les varices ; le système ner veux, constamment Irrité, provoque les migraines, l’insomnie; le sang alourdi nous rend veule, inaptes au travail. En môme temps, apparaissent lea signes non équivoques de la I vieillesse : les rides, la peau flasque, parctoe minée; les Cheveux blanchissent ou tombent; I le physique s’empâte, les facultés faiblissent. Bnfln, les maladies chroniques qui compliquent encore l’existence de souffrance et de I soucia : la goutte, le rhumatisme, les maladies du foie et des reins, de l’estomac et de l'Intestin, l’asthme, l’emphysème, etc. Et, pour le | couronnement, l’artério-sdérose, la vieillesse avant l’âge. Méditez bien ceci: conserver à son sang la [pureté de la Jeunesse, c’est conserver sa Jeu- | nesse, o’est ignorer lea maladies chroniques et la terrible déohéanoe de l’artério sclérose*. ■ * * * Or, il n’y a qu’un remède au monde contre ^empoisonnement du sang. Il n’y a qu’un seul véritable dêcrasseur du sang à tout âge. c’est l’Elixir dépuratif du D* Breton. On ne compte plus les": cures merveilleuses obtenues au [moyen de oe topique parfait de T empoisonnement du sang et dé tout ce qui en résulte. Il rend ajix muscles la vigueur et l’élasticité, Il conserve & la peau la fraîcheur et* le teint de la -Jeunesse, et éloigne à Jamais le cauchemar des* maladies chroniques. Qralsse végétale Breton Get onguent s’emploie en applications externes dans tous les cas de maladies de peau, comme complément à l’EUxii, et pour accélérer l’effet. Le flacon pour adulte, 3 fr. 75; pour enfant, [2 francs. Le pot de Graisse végétale, 1 fr. 25 dans les meilleures pharmacies du .pays. A BRUXELLES: Delacre, Dernevllïè, Grippe- j koven ;. SAINT-GILLES : De Wolf et partout. Dépôt général pour la Belgique : Les Grands iLaboratoire.Belges à La Louvière, Sfrui envoient [contre mandat postal, en ajoutant 50 centimes Pour le port. 6128 PRETS HYPOTHECAIRES LA SOCIETE COOPERATIVE DE CREDIT tt, botücT.- du Jubile, Afolenbeek St-Jean . Tél 1970- ^Avances de fonds pouvant' atteindre les* 19/10 de la valeur de réalisation des Immeu- | blés, aux personnes désireuses de cons-| |truire ou d’acheter dans l’agglomération! [ bruxelloise. — Instruction sans frais. -I I Brochures sur demande. âi75| PS r/ ■A*,. .«■ v . à filamenf- êHré" , donne un rendement lumineux utile quatre fois plus grand qu’une lampe ordinaire à ' filament étiré ; la consommation du courant zeste la môme. En vents chez tous les bons électriciens, ': EMPHYSEME, BROKCHITE CHRONIQUE TOUTE» OPPRESSIONS Brasserie iWauters 6711 *11. avenue. Louise Téléphone 2620 APPAREILS HYGIENIQUES) * SAHITASl - AàeNVdÿanf t trime es timbres-] peste vous recevrez. »vee os * échantillon « SANITAS ». toutes, le* brochures Illustrées contenant lin-1 ritcsMnn des' méthodes hygiéniques, les plus nouvelles. certaines et pratiques, recommandées par le corps médical. i Ecrire « SANITAS *. 70. boulevard Anspach. Bruxelles 1003, •uérlson ^POUDRES rtOIQAEETTES ESCOUFLAIRB Dfmehûu s II. ESCOÜFUfRE. 4, Esplanade, k AUs. ..* toit» t > £usl gratuit» et Vombrem CertiHeste g» tuiritoua, ™ro la «tarqms Ctnr couchA. uni* véritable. JA CHARBONNIÈRE «53 338, av. Van Voixem, Tél. 479-5211 Son 'ffoot-Venant de réclame i/)00 kilos . . . . 82 fr. — 500 kilos . . . in fr en sacs, poids garanti exact. Uvré eu cave .ÉT- ASTHME —onlas-ement et Guérison K* (S m > n bÆ „ , I" 1- Curettes ou la Poudra feSPIC Les maladies de la poitrine et des poumons chez les ouvriers Vous toussezi Attention! Beaucoup d’ouvriers des mines, d’usines et d’ateliers poussiéreux, souffrent de maladies des poumons par le fait qu’ils respirent oontinuellemënt de la poussière, des fumées, des déchets et de l’air vicié. Généralement l’ouvrier ne pense A se soigner que lorsque la bronchite chronique, l’asthme "ou la maladie de poitrine ont pris le dessus. Ouvriers 1 pourquoi laisser passer le moment propice ? Pourquoi attendre qu’il soit trop tara ? Vous devez à vous même et aux vôtres de protéger à temps votre poitrine et vos poumons, en employant un remède énergique qui puisse vous guérir de votre maladie de là poitrine, de la gorge ou des pou mons, et prévenir des suites plus graves. L’action du Sirop de l’Abbaye est mlcrobicide et désinfectante; nous vous conseillons avec insistance de gargariser votre gorge avec ce remède, après le travail, et de l’avaler-ensuite. » M. Emile Marlière, à Harchies, menuisier de profession, nous déclare': Probablement par suite de mon séjour prolongé dans des ateliers pous«‘ «léreux, je fus atteint d’un asthme. Après avoir pris le contenu de quelques bouteilles de SIrep de l’Abbaye, J’étais complètement guéri et Je pouvais reprendre mes occupations. - 12 LE SIROP DE L’ABBAYE Couvent Saneta Paul o guérit positivement l’asthme, l’influenza, la toux^los rhumes, la bronchite, le mal de gorge, l’enrouement, la eoqueluohe, la toux oàtarrhaie et toutes les affections de la poitrine, de la gorge et des poumons. Prix du flacon : de 230 grammes, * fr. 25 : dé 550.grammes, A fr. et de. 1,000 grammes, 7 fr. Exigez la bande rouge de garàntté portant la signature < L. l. AKKER », Rotterdam. Dépôt général pour la Belgique : O. DE BEUL, 67. Longue rue Neuve. Anvers. En vente dans toutes les-pharmacies. 9445 ^OUft FAtR» pk PLUS DELIOteUSB «VU8INK, HXIOEZ DS VOTRE CPIOIB0 POIVRE SABAHT MATELAS HYGIENIQUES EN POILS DE LAPIN M soufflés et épurés & la machina Arnold STEVENS Bue Çommimale» à Ganshoren et rue HuysBeghem, h Denderleeuw TAUpboiie Sefcloa 831S. SSII MütAOÏÊs SECRETES .Voie» urinaire»' Neurasthénie, ctérllltè. etc. - Tèsete,relns,arines : troubles, brOlantee. | . fteee de ung, mahtdlés de la peau, ecté- •W. hémorroïdes, etc. DOOTEUR PAULUt v ' MEDECIN SPECIALISTE : ~ M, rue Sa Progrès. Bruxelles-Novi.' CONSULTATIONS vous les Jours, tu to I ft 8 heures, BXOEPTE LE SAMEDI. Dlscrètlon.Traltomant par correspondance migraines WévrÿerieB, Maux de tôt©. Rage de dents, In- fluenza. Plèvres, Dou- j J®®*® rhuxnatfsmales, Vertiges on, Eblouis-1 sements, etc. en prenant an cachet C. JONAS. f Médicament supérieur j i ÏÎS-. 8 ?; !K ?* i° NAS »‘Sïïrî5r2rS«i. [Prix de l’étnl t S fl*., dans toniee lee pbcrauc ■ LES POELES GOD1N sont les meOleurs et les moins chers DEPOT! BRUXELLES I, RUE ANTOINE DflHS^ERT Accoucheu se «o, b« Strasbourg (près gare Nord) PARIS Prend pensionnaires à toute époque. Villa de convalescence aux environs de Paris.; Place enfants. Réiwnd à toute correspondance; Discrétion absolue. English spoken. Man sprlcht SUCCES CONSTANT m L« maladie» de ta peau, dartres, eczémas, py. ttrlaris, démangeaiaona eto.. acsti cuériae en neu de temps par 1» POIÏAOÎ miRTftEDSB DE OISE X S^ Wpô* po«î Brnrvïte» - PbArmacie BTiflNIOK, W jtip Lontaln 911$ I MALADIES SECRETES GUERISON RADIGALE DEFINITIVE de toutes maladies des voles urinaires et vices | du sang, par traitement nouveau, sans danger, peu coûteux, ayant, fait ses preuves. Consultation i 9 fr.; lundi, de s A 5 h. ; mer. orodl et samedi, de 11 à T h. et de 9 à fi h. 44, Montagne Herbes potagères 25 cent. MUSIQUE 25 cent, poiqu» Rvib que eolt la longueur, tous genre» tma Instruments, tous auteurs. Catalogue S gratis. 13, plûœ Mon, 13, BRUXELLES •! tous instranust» ag| Bruxelles. 6632 I □ pi* a on ** ouabvjtbr Bill I A il U LBsmaucoÈg écrivez d’abord avec détails en demandant la brochure GRATUITE N" 21 de notre NOUVEAU et ENERGIQUE TRAITEMENT, qui agit toujours de eulte. Milliers d’attestations teeon- naissantes té enthousiastes. Ecrire n’engage à rien. Adx.-vous Pharmacie LW, r«d Van ArSevalde, Brtixellaè. ’ iRRiffi fyiÉOfl j « a“SÿiiS ' ( reeevrestmites tes BROCHURES ILLUSTREES contenant l'in- dleatlon des méthodes hygiéniques les plus nouvelles et les plus efficaces, préconisées par le corps médical. scia OFFRE GRATUITE de la célébré Crème de Beauté Anglaise. ? è «f è Cette Crème est le suprême talisman de Beauté — elle tire toutes ses bienfaisantes qualités de l’Eau Naturelle Icil nia de la fameuse source 6ituée en Algérie. En effet elle Î iurifie la peau, èn nettoie et vivifie es pores, assurant ainsi sous l’épiderme une libre circulation au sang qui ne rencontre plus d’impuretés sur son cours. Les tissus ranimés deviennent fermes et élast4ques, les jovies prennent une coloration suave. La Crime Jcilma est encore incomparable pour rendre aux traits fatigués la fraîcheur de vingt'’ans. On vous offre un échantillon gratuit— il vous convaincra vite de ses propriétés UNIQUES I Prix: Frs. 7.25—7.75—et 3.00 le pof. Grands Bagasins de Nouveautés, PhartnaçieS Parfujneries. Coiffeurs,' Pont l'échantillon gratuit veuilles écrire àt— ADOLPHE ARON, 12 Ru» du Chene, BRUXELLES, Seul Concessionnaire p ourla Belgique et la Hollande. AVARIE | Remède du Dr EMicli Guérison rapide, radicale, de» «as d'avarie les plus anciens, comme les plus récents.. par le célèbre remède du Q* Ehrlich. Désormais toute personne atteinte d’avarie pourra, après un traitement peu- coûteux et de courte durée, se guériT complètement, et garantir ses enfants des terribles conséquences de l'hé> rédité. Traitement de toute» maladies de* voles url> naires et secrètes. Laboratoire spécial pour toutes analyses, et recherches microscopiques. 2 Pn Consult. tous les Jours par doct. spéc.. m, <»a il è l et de ^ M «... B3, me Antoine Dansaert, BraxelIes*Bourse t tous les Jours de 9 à fi et de ? à 9 h. du soir, le dlman» che de 8 À 12 h., 19. rue de 13 Fraternité (rue de Brabant). Bruielles^Nord . 0203 msemeessÊÊmmrnèêii an fa m4ft« 19fW) COMPAGNIE CHARBONNIERE OU SUD-EST OE LA FRANCE à Momtler (Savoie) SIEGE SOCIAL A BHUXCLLES UM. les *ctk>nnalre» sont priés de bien vooJok' assister à l'aaaeinMSe. générale ordinaire qtfl sur» Ueu le mAnH 1er avril prochain, s s heures de rele>. véo. au Grand-Hélai, boulevard Anspaeh, g Bra- xellas : .*>• OBOMf OU JOUE l Rapport «Lu Otmuèa d'administration et da eoL Mte dee «munlanm; 9° Examen et appeooaUon du bilan ad U décembre 1912; 30 Nominations d'administrateur» et commissaires. LA DIRECTION. , P.-S. — Les acUons doivent Atre déposée» cenfonOé ment aux statuts, avant le 9» courant. EN BELGIQUE : Bruxollss 1 Caisse de Beportâ «t Dépôts; Anvers 1 Rua Van Brthoeu. EN FRANCE : . .. Meutlar 1 chez U te FONCLARE, banquier f Valenalennat > A la Société Générale ; MM Parla t a. rua Brunei Le Uinematograptie des Uoloniea Soctéte An> iiyme 123. rue Jourdan, 123, à BRUXELLES. ssaft *”4 raod| MM. les actlonnaliwe sont priés d'assister à l’ïtss blée générale ordinaire qui se tiendra .le mérci 9 avril 1913. à to h i/« du matin, à PHAtî. dn Grand Miroir, 98. ru» de la Montagne. * Omv^nea». ORDMa OU 40UR ï j 1° Rapport du ronsril d'adndntstratlon éi du eAOM mlssalre: ! 9° Approbation rits «wn-t» 19lf| : 8° Nomination rte a»,— - Pour être admis g l'assemblée MM. les &cflçnnaé res auront A se conformer à l’artfrfa 2é-rtec stetnts, | la dépôt préalable des mettons devra g» falrt avant le 28 mars, an "r-nrVfan. dé 10 à 14 haures : Etude de Maltré CLAVAREAU, notai ré à Bruxelles, rfie Duquesuoy. za. m ai rt /s S T 'consultations, 10 S K‘ «*r v a 6 n'., et II1IIIS.II I P ar lettre. Prix 1 3 tr. Contrats de ■E ■ Muri I 8ooiétâ E. Preumonl, doc teur en drolt?S7. r. Van Artevètdé. 8rux. rseursel-OSfil MPRIMER1E ROSSEL 29, PLAGE DE LOUVAIN (Tneurenberg) BRUXELLES. JOURNAUX, REVUES, LIVRES ÉDITIONS D’ART CATALOGUES, TITRES, RAPPORTS IMPRESSIONS A GRANDS TIRAGES Ouvrages sortis de nos presses t L'Almanach du Soir (annuel) Le Soir-Noël (grand luxe) planches hors texte en couleur (annuel) Le ; Naufrage du «Titanic» - Notre Dynastie La Patrie Beige Journal Officiel de l'Exposition de Bruxelles 1910' Le Livre d’Or de l’Exposition, de Bruxelles 1910 Catalogue des Beaux-Arts c Italiens, etc., etc. Editeur de nombreux journaux et Revues Illustrés. lAWftWWV.VAWA'^) M® Clavareau adjogara préparatolrament w mé credl 9 avril IMS te la aafie te ventes A BrixéDw rue Fossé-aux-Loupa, i> : ; 1er lot. - UN* MAISON D* RENTIER, à ixelK*,! sise à l’angl» te l'avenue Laol» Lepoutra et àm la rue Alphonse Renard. n(l elle porte le ü° t, contenant .98 centiares . , * . 90 lot — UN* MAISON OS RENTIER, Site À les, avéno* Loato Lepcmre, fit, cont: £ an Ù- 3e lot — UN MOTt}. OS MAITRS,.î lx* ‘ ' nue Louis IApoutia. 54. avec sortie rue-'Üpt nard (non «ntlèiealaft achevé). coni.< 9 arèa. . LOI 4 — UNE MAISON DS RBNTISRijlsè A lStalMS] à l’angle de i‘avenje, Loola Lepoutre .oi dé la raq Emmanuel Van Drieteebe oû «Ce. porta le contenant 97 « so dm. Lots — UNS MAISON OS RENTIER, fc lxeî nue Louis Lepontre, n® fi. contenant 7b teht- 84, Visite : Lots t A 4 les lundis, mercredis et de 1 1/9 fi 3 1/S beane- 'Le» clefs te ces n , trouveront fies Jours , te visite en la maison Alphonse Renard. 1.) Et le lot fi la» lundi», mercredis et vendredtt. de, 10 henre» h midi - „ M^( POUR VENDRE VOS - BOUTEILLES ET TONNEAU! àdressez-vouo de confiance à la .M oa Bôr'dler, 101, bouL Léopold II, téléph. 6977. qui vr.ua pavera les plu» hântis Prix secs et hamldaa. ma'adle» de la barbe et de là croûtes de lait, «te. suerts mervellleusemènt traitement Van Aerschodw. de Salnt-Ntcolaj ; tite boité d'onjrmat : fr 0.7b: la grande : ff._ 1.S5S la boite de DuJè» dépurattv»s fr t 00 (frat^ô par la posta fr 0.10 e>, plus). Pas de chhrlatadtsnio f Jamais d'InaUe-ès l De» maillera d'attestations Alo-J gteuses En venta eb«a ITùventanr préparateur Tatt, Aerscbodt. pharmmcl >u i Salnt-Nlcolas. Dépôt dst les phaymaelaa > paiacra. rua Coudenberg ;. oatr. placé rFontainas ; DamevtUa. Rrt Waterloo j VlnÔ gai, 15; Bd du Nord 1 Van Ramndonck. A Bd Bot quai à Bifuxèlléa -' *'•'' wteiL A Anvers • 80fl DAHLIAS ^CACT U S »itJîSSi HHOOODHNDRONS AZALÉES - Hortensia s 6ÊÔONIHS à fleur» géantes i&tiiJ , iyût^ANâêASrPianles VtfâtjeiJ PLANTES GRIMPANTES,* GRAINES t de FLEURS, GRAINES 1 POTAGÈRE! G R A» N ES î FOURRAGEAI BtaioausMfi cl Brochuras gratis JS EM EN a BOURû « LUXjE.MBOURGlG.O.JftHO | La »W tesartaata têetuues tu Basiera dament* Avant tfi l Résultat surprenant nui essaya demandas U noUm gratuite d< notre nouveau et énergique trad temenl —^ Nombreuses attèeta lions. — SANITARIA, 70, boulé sard Anspaeh, Bruxelles. >0^- Feuilleton du SOIR des 14-25 mars 19/3. DEUXIÈME PARTIE Lorsque M“ de- Falloy disait â Maxime Le Tailleur :•« L’Afrique vous reprendra, vous retiendra », peut-être" ne savait-elle pas prophétiser si Juste, malgré son expérience passée.  Ah! cartes, ouï, l’Afrique reprit Maxime 1... Ole le retint ai bien, d'expéditions en expéditions, de courtes garnisons en longues prises d’armes, que la diversion cherchée par le î*une homme eut pdus de promptitude, de ®°rce et surtout de durée qu'il ne l’eût désiré. San» cesse tenu en haleine .par ces marches « oes combats, ces haltes et ces hostilités ^nouvelles, l'officier sentit s’atténuer l’âpreté <*• ses souvenir* de France, pour n’en oon- ÿt^er tout au fond de l'âme qu'uiie Idéale •WïOôar. L’image d'Irène lui souriait pendant les fatl- Je ornées, ed le reposait pendant les •^"tes nuits africaines j^aie gardait une grâce mystérieuse qui lui un confort irt. une Joie dans cètte fiévreuse existence militaire. n avait écrit an colonel .TfiSeri d’abord qui wndN avec rondeur; pute, timidement, à Qui lui fit parvenir en retour de courtes tires affectueuses ; rien de plus. t.U pKjnier, « senfit l’Inanité fié celfe,cor respondance suooédant à dés rêves morts ; et pourtant, 11 n’eut pas le courage d’y- renoncer entièrement. Les années passaient, toutefois. Les lettres s’espacèrent, se décolorèrent, puis cessèrent à la Un. Il ne deînenra plus dans le cœur du Jeune homme qu’une pensée attendrie pour cette jeune femme aimable et grave, son aînée pour tes ans et son modèle pour la force d’âme, dont il avait désiré faire sa .compagne et qui, 1 aimant aussi sans , doute, avait eu la haute sagesse de ne pas l’accepter pour mari. Avec les années, bien des changements se. produisirent autour d’Irène et de Maxime, que le lien du souvenir unissait seul maintenant.  Lé coldnel Tibert s'en fut le premier de ce monde, soigné, chéri, consolé Jusqu’au bout par les tandreases d’Irène de Falloy. Elle demeura seule dans la ~ vieille maison d’Argelès, consacrant aux bonnes oeuvres le moiteur de «son temps «t le plus clair de la succession de son oncle. Parfois encore, Irène montait à Saint-Savin, et s’oubliait de longues heures assise sur te banc de pierre de r immense terrasse des moines, regardant sa « rie dose * flotter en visions transparentes sur la* pentes ensoleillées du Lavedan. Mate comme elle redescendait émue, mélancolique, moins forte toujours, la vaillante femme s’interdit oe pèlerinage de Saint-Sa vin, que tes circonstances transformaient à eon insu en une résurrection de sa" Jeunesse éteinte. M. et M** Le Tailleur, qui n’avalent vécu, pendant plus de trente années de mariage, qu’en échangeant Journellement des coups d’épingte, de menus reproches et.de dou toutes aménités, éprouvèrent tour à tour crue la vie' conjugale entre gens honnêtes, quoique quinteux, crée des liens singulièrement forts. M** Le Tailleur devint infirme, et son mari supporta maJ récJipse de soins inquiets et de mesquineries touchantes qui formaient le fond de ses rapporte quotidiens avec la digne femme,  M. Le Tailleur fit une chute dans l’esoahçr du ministère et en mourut ; et sa pauvre compagne ne l’ayant plus à son côté pour déverser see plaintes, ses boutades attendries, ses taquineries sans motif, se trouva si malheureuse que sa vie d’infirme en fut abrégée d’autant.  Louise Le Tailleur se trouva bientôt seule à Paris, orpheline, pourvue d’une petite dot, mate sans te moindre prétendant à Thorizon, et son bon petit cœur trop affligé, d’ailteün, pour songer au mariage. Elle entra comme pensionnaire volontaire chez les Dames Augustines. A peu près è cette époque, te régiment de Maxime vint tenir garnison à Dunkerque, Juste compensation de plusieurs années guerroyantes, pendant lesquelles son effectif avait supporté des pertes ai glorieusement douloureuses.  Maxime était alors chef de bataillon. Mûri par l’expérience précoce des chagrine, hâlé par tes campagnes, solidifié au physique comme au moral par la rude vie africaine, c’était on très bel officier, un peu sérieux, peu communicatif,d’trn e bienveillance toujours entière. Ce fut. pour Louise^ surtout, qu’il se réjouit franchement de cette rentrée en France après dix ans d’Afrique. Devenu l'unique soutien de cette sœur très chère, quoique si rarement revue, 11 prenait an sérieux ses devoirs de chef de famille, sans trop s'arrêter, dans sa loyauté rigide, aux côtés difficiles de la situation. ! En effet, Maxime, sevré des joies de l’intérieur, voulait lee ressusciter en partie, pour Louise et pour lui-même, en faisant à *a sœur un nid confortable et honoré dans son étroite demeure d’officier garçon. Ce n’était point très pratique ; mais ce serait extrêmement doux. Maxime l’offrit, Louise se confondit en enthousiastes actions de grâces, et, leur empressement à tous deux opérant des prodiges de célérité, le frère et la sœur se trouvèrent bientôt réunis, heureux, sous le même toit. de cette garnison nouvelle, oû d’autres émotions attendaient 1e commandant Le Tailleur. Louise, qui avait alors vingt-six ans, était nne personne affectueuse, enfantine, d'intelligence ordinaire, de cœur excellent. Son dévouement à Maxime se teintait de rocannalssanoe, > Elle voulut prouver l’un et l’autre en créant un petit paradis à oe Jeune commandant si brillant, si aimé, un peu triste, qui l’associait à sa vie militaire. La chère fille en fut d’abord toute désorientée, tant le ménage Le Tailleur, où trônait sa mère, où raillait eon père, l’avait peu préparée à l’organisation, à ses yeux bizarre, dq l’intérieur fraternel. Une ordonnance — Jeune soldat plein de bon vouloir, d’ignorance et de niaiserie — succédait à sa servante parisienne, qui avait refusé de suivre Louise en province. Elle ne connaissait personne dan* ce Dunkerque commerçant ; les camarades de son frère la considéraient avec une certaine surprise. Les obligations du service le retenaient les trois quarts du Jour hors du logis. Le soir, Men qu’il se fit un devoir de lui tenir fidèle compagnie, rien ne prouvait qu’il prit un plaisir extrême dans l’unique société d’une simple fille modestement élevée et médiocrement instruite comme elle. > . Ah I que cela devenait difficile de faire un petit paradis à son cher Maxime dans de telles conditions ! Bravement, cependant, èlle le tenta. Les ressources qu’elle déploya dans cette tentative venaient, certes, moins de son esprit que de son cœur ; et ce fut peut-être pour oe motif que la réussite leur sourit. Lee vieux meubles, sous l’habileté de" ses malhe Ingénieuses, prirent un air de rajeunissement. Les dentelles sorties de ses Unes aiguilles voilèrent les étoffes usées. Les glaces, dédorées reflétèrent les fleurs répandues â profusion.  Elle allait de bonne heure tes chercher au marché spécial, les marchandait- en provincial*^ et rentrait chargée de son odorant fardeau qui donnait si bon air et tant de parfum au simple logis en échange de quelque monnaie.  Ses talents culinaires peu développés prirent un essor nouveau sous l’empire de son grand désir de faire aimer « le chez-sol » au soldat d'Afrique si longtemps rassasié des menus d’hôtel et de l’ameublement sommaire de la tonte. V Elle rouvrit le piano délaissé depuis son deuil filial et retrouva pour distraire «on frère, non pas te talent d’exécutante qui lui man qualt, mate le sentiment mnsloal c faisait paa défaut. Elle lut, pendant ses heures de solitude, les Journaux du Jour et les quelques livres compatibles avec l’exiguïté d’un bagage d’officier, afin de pouvoir, te soir venu, mieux soutenir l’entretien sérieux de son frère, et môme hasarder timidement sa petite opinion à elle. Oh î elle travailla beaucoup, la douce fille, pour ne pas laisser un regret se glisser dans te cœur du commandant, pour en obtenir une approbation et .pour lui créer les hpmblejs joles qui ne lui du foyer. Sa récompense foi tout entière dan* l’an tié de Maxime, daaa te plaisir qu'il par prendre as k>gte, dans te tempe de plus < plus Prolongé qu'il y passa près d’elle. Une des premières action* do Maxime, «u rratrant en France, fut d'aller visiter, à ôatnt-’ Orner, oette orpheline dont te nom s’attachait au souvenir te meilleur de sa vie nomade. ioolh. demeurée 1a pensionnaire de( M» Odry. était restée surtout la pupille di M. Le TaiBeor. B y avait eu quelque chose de touchant, pendant lw années écoulé», de'voit Tofflcter maigrement rétribué, mêlé è te péu< part de so* expédition# contre les tribus alg&' risnmes, prélever toujonra une part de t* solde, une heure de set Journées, pour désitv térasser. tes maître* d’Aline, pour lui écrire à! elle-même des eonsefte et dee paroles affeo* tueuses. N 1 Maxime 'avait pris an sérieux cette tutolte bizarre, oette oonaèquecvoe singulière de la solidarité militaire. De même qu’il n'avait pu abandonner seule, sur an vaisseau, an pleins mer, l'orpheline qu’on venait de Jetef à as protection, de même fl ne put se résoudre I abandonner sente dans te rie, en pleine soll4 tude morale, te petite Mère de M ,to Odry- t R parvint à suffire à sa tâche volontaire, td moquant pactole un pan de lui-même torequej te moment vsnu de faire tme emplette néceei aalre, U s'apercevait que la pension, rhabillé ment, tes. innocent» fantafctea d’Aline avatesif dévoré te plus clair de sa solde. fd suivre.} Claire de'CHÀN’DÉîîEUX,