vN-'v **-' k ' v 7 ' ' *-- y v,t■. *. T’î \’ a 'V m? i*fi sunt æ kéasa 16 ET 17 AOUT 1911 èt vurfectioaaiitr « métkr, te 16* «il de euifo* il *vait conquis £ reûonmiée, soTodulsant Vta Xoo^ Hoe*, Cochin, Wat- »au el «uteoui BooclreT, que nul graveur ..ji^ avoir compris tjomme lut, avec une Wnte aussi fine d aussi gracieuse. En 1769, Demàrteau fui reçu membre de <fbui démesurée, pour troubler l’harmonie universelle. C’est pour nous une Question de salut Que de chercher à connaître les conditions de oette harmonie et de noue astreindre à lee respecter. Il y a une morale naturelle Qui bo venge Quand on enfreint ses lois. ,,,- . _. Mais M. Perrier est-il bien sûr que la loi de rAcadteio des beaux-arts de Paria et obtint J séparation aura fatalement pour consé- ’m même temps le titra de « graveur du Roy » I quence la destruction des clochers ?. . 'oui donnait comme un anoblissement l’en- I ■ * •- trée à la cour et des avantagea honorifiques considérables; et Louis XV, en lui faisant une pension de 600 livres, lui avait promis un logement au Louvre, faveur très rare dont 'avaient déjà joui, avant lui, deux autres artistes liégeois, Jean Waldor et Jean Varm. ‘ Gilles Demarteau mourut à Paris le3i juillet 1770, au moment où il commençait à gra- * * + • \rer les œuvres des grands Italiens. {' On a conservé à la Chalcographie du Louvre plusieurs cuivres du grand graveur lié* «eoia. et le cabinet des estampes de 1 hôtel Ansambourg, à LiégCj possède les plus bel- rpi Demarleau. ** * làrplanc -* • LA reine d’Angleterre -Comme nous Pavons annoncé, la reine d’An- ttèterre, venant de Londres par voie de Calais, ïtee rendant à Copenhague, a traversé mercredi après-midi la Belgique. Débarquée à Calais le matin, la Reine et sa ■ suite ont pris jiace dans le train royal à Blan- flain, oui est paxfi à 3 h. 34 et est arrivé à Ittiaarbeek a 5 h. 7. Après un arrêt de 10 minutes, le train s’est remis en ma robe. Quelques gendarmes et des agents de la Su- atd assuraient avec le personnel de la gare ) service d’ordre. Les passages à niveau et les «onts étaient gardés par la gendarmerie. Aucun incident à signaler. ' * * Dans les bureaux En oee-jours de vacances et de villégiatures JSapersées, voici le dialogue qui, dans les foinistàres, s’échange fréquemment entre le visiteur et lee huissiers : . * — le désire voir M. le ministre. ■ — Il n’eat pas à Bruxelles, monsieur; il Teviendra de sa campagne dans une bonne oüînzaine. , Et M. la secrétaire-général J. ■ — 11 est en Suisse. . ÉtM- le chef du cabinet? Il sera ici le 10 septembre.- — Ah 1... et M. le directeur ? — C’est une véritable fatalité... on ne la pas vu ce matin... Le visiteur demeure perplexe; il est venu pour savoir « où en est son affaire »; le voilà- désemparé. Maie l’huissier, bienveillant, le rassure : • „ . —C’est M. Ixe qui a traité cette affaire-là. — Et qui est M. Ixe ? — Un commis de 3® classe, monsieur* . — Et il est là? — Naturellement, il est là... Il ne manquerait iÿue cela, que les commis de 3* classe ne viendraient pas au bureau; donnez-vous la peine d’entrer, monsieur; M. Ixe vous donnera leS'Tenseignements... Le visiteur est introduit. M. Ixe, très flatté de sortir un moment de son obscurité habituelle, prodigue les explications et les sourires. Le visiteur sait maintenant « où en est son affaire»; il s’en va enchanté. Péniblement, les commis obtiennent un congé de quinze jours; les «grands chefs» prennent un mois entier, et le service ne marohe pas plus mal pendant leur absence, . •*-:lors<fU‘il n’en marche pas mieux; aussi, à la fin de l’année, les grands chefs se font-ils . octroyer des mille francs, des quinze cents francs pour « travaux extraordinaires »; il serait plus juste de dire pour « vacances extraordinaires». *** Spéc. d'Isolenî 1 sous zinc, anc. Etabl* Van Duyse fi - *, 109, rue Neuve, Br. —Tél. S° 2396. ■jf ^ -j* Les pamphlets contre Vlotor Hugo Il est toujours amusant de voir de quelle grossière façon certains critiques — et non des moindres — on certains « bons confrères » ont pu so tromper sur la valeur des artistes et poètes novateurs quand ceux-ci débutaient. Un jeune écrivain français, qui est un des plus aimables « curieux » de la littérature actuelle, M. Albert de Bersancourt, a patiemment réuni toutes ies sottises que l’on a écrites sur Victor Hugo et son œuvre. Parmi les ennemis de Hugo, quelques-uns ont passé à la postérité, tel chez nous celui qui au Parlement appelait gentiment le grand poète : «Cet individu...» Tel encore nos Souverains à Anvers LS JOURNEE DE MERCREDI (Ve notre corresprmiiuiii ouriteutlerj La réception à l’Hôtel de Ville Anvers, 14 août. A la suite de circonstances imprévues, les présentations s’étant prolongées trop longuement,le cortège royal n’a Quitté le palais qu’à 3 h. 30 au lion do 2 h. 45. La Reine avait changé cto toilette. Elle portait cette fois une merveilleuse robe en voile crème, recouverte d’un manteau mauve pailleté d'or. Elle était coiffée d'un magnifique chapeau de dentelles sur fond de velours qui lui seyait merveilleusement. I^es petits princes portaient un costume de soie noire, rehaussé d’un col de dentelles. L princesse Marie-José était en blanc et coiffée d’un chapeau orné do dentelles et de guirlandes do roses. Le cortège royal a fait un grand détour, suivant cet itinéraire : le Marché au Lait, la Lon- 06 gne rue Porte aux Vaches, le quartier du Port. — Bourbousson, répondit l'interrupteur. Hugo s’appelaient Pic de l’Ari Fougas, Courtat, Némo, Raoul, C’est plus que je n’espérais, dit Victor Hugo, aux éclats de vire sur tous lee bancs. Les auteurs de pamphlets contre Victor ient Pic de l’Ariège, Tapon- Alvin, Mire- court, etc. Courtat ne se contente pas do critiquer Victor Hugo. Il le rectifie. Victor Hugo, revu et corrigé par Courtat i « Je dirai, pontifiait celui-ci avec pleine assurance : en changeant, corrigeant ou modifiant 158 vers sur 256, je suis certain d'avoir converti un poème ébauché en une œuvre littéraire : Baour-Lormiau, indigné, s’écriait : « Avec impunité, les Hugo font des vers. » Un des pamphlets contre les « Orientales » a pour titre les « Occidentales, Lettres critiques ». L’ingénieux auteur est un sieur Chà- telat II s’écrie : « Monsieur Victor, je poursuis d’office vos « Orientales » devant les assises du goût et de la raison, sous la double prévention d’outrage à la morale littéraire et ^..provocation à la révolte contre les autorité légitimes du sens commun en Fran- isjÆe. » 1 ^ Soyons fiers 1 Parmi les parodistee, il y avait un Belge du nom d’Alvin, qui signait Van H... ** * Walhalla, conc*, demain samedi nouv. déb**. * * Le Rhin dieu celtique La tristesse est au dan des pangermanis- tes : une grande nouvelle leur est parvenue de Bonn. Le Rhin vient d’être dénationalisé par les archéologues. Depuis cent ans, les poètes ont chanté le grand fleuve, père de Ta patrie et souverain des Germains. Le « Vater Rhein » ne serait, hélas 1 plus qu’un vulgaire dieu étranger, importé par lés Celtes.  Les membres de la Société des antiquaires des pays du Rhin, qui ont tenu leur congrès à Bonn il y a "quelques jours, en ont ainsi décidé. Le professeur Lehner leur a montré le dieu celtique, en projections photographiques, tel qu’il est figuré sur des sculptures ae pierre, récemment découvertes aux environs de la ville. De même que les Grecs, a expliqué ce savant, les Celtes représentaient le dieu du fleuve par l’image d’un taureau. Avec ses cornes puissantes, son mufle monstrueusement ouvert et sa tète couverte de L’ankyfostomasie Le rapport pour l’exercice 1911 de la commission administrative du dispensaire pro- . j ,w éléments déchaînés Pour de no S s T ai& d’ilTadeuxmlS^Tîï poils, il devait susciter la terreur et rappeler le Mons, vient de paraître. Le nombre des pensionnaires a été pendant cette année de 276, oe qui porte à 2,514 le total des admissions à l’établissement depuis sa création. 1 Celui-ci datant de 1904, la moyenne de la population a été annuellement de 320 en chiffres ronds. h Rhin tranquille et fier » était surtout un objet de crainte. Mais le professeur Lehner entendait démontrer avant tout, par des rapprochements ingénieux, que les Celtes avaient subi à la fois des influences romaines et helléniques  Voilà une nouvelle preuve qui vient à l'appui de la thèse que toute la vallée du Rhin les Celtes. Le fameux dé ses frais de voyage et touche, de plus, un Recours de chômage de 1 fr. 50 par jour de présence à rétablissement. Les 276 ouvriers traités en 1911, dont 110 nouveaux, se répartissent comme suit : 7l du . charbonnage de Ghlin, 19 des Produits, 9 du Levant-du-Flénu, 5 du Nord du Rieu-du- ^ Cœur, 3 du Coucbant-du-Flénu, 1 du Rieu- du-Cœur, 1 d’Homu-et-Wasmes et 1 du Tricu- Kaisin. • L’ankylostomasie vient, par suite d’une loi votée récemment, d’être assimilée aux accidents du travail, en France. ■ Il serait souhaitable que la même mesure intervînt en Belgique, car le mal a plus d’importance qu’on ne le croit généralement. ★ * ★ Le traitement du cancer La commission médicale allemande chargée d'étudier le nouveau traitement du cancer, d’accord avec le docteur Zeller, de Stuttgart, a terminé son examen. Elle a convenu que les résultats obtenus par le docteur Zeller étaient satisfaisants, mais qu’on ne saurait encore parler de guérison du cancer. Certains malades dont le cas avait été jugé désespéré par plusieurs médecins ont été traitée par le docteur Zeller et se trouvent actuellement dans un état de santé satisfaisant. On nô saurait dire encore s’ils sont définitivement guéris. La méthode du docteur Zeller est fort douloureuse; elle consiste en un badigeonnage de la plaie cancéreuse avec une solution d’ar- senic et de cinabre et une absorption quotidienne d’acide salicylique. Ces. badigeonnages se font, au début, tous les huit ou quinze Jouip, puf9 plus rarement ensuite; la douleur éprouvée est telle que le malade ne peut dormir pendant trois ou quatre jours. *■ * + Les chouettes et fa lof de séparation Un curieux effet de la loi de séparation des Eglises et de l’Etat signalé par M. Edmond Perrier dans son intéressante chromons du «Monde vivant» que publie le «Temps» : Les oiseaux d’ailleurs ne détruisent pas seulement les insectes; les pies, les corbeaux, les •hooettes surtout sont d’implacables ennemis de ces mulots qui, chaque fois que la saison leur est favorable, envahissent la Beaooe et font le désespoir des fermiers, inconsidéré- foent on a supprimé presque tous les arbres de la vaste et fertile plaine; la loi de séparation des EgUses et de l’Etat aura pour conséquence prochaine la disparition des clochers, dernier «fort des oiseaux de nuit, sottement oloués déjà . tex portes des granges, et les mulots apparoir •ont un jour à la façon d’une plate d’Egypte, . te tel nombre qu’il faudra leur céder la place. Tout m tient sur notre terre; tout y demeure .te équilibre tant que nous n’intervenons pas, 9?tc notre puissance dé destruction autour- germanique» perd de plus en plus sa valeur. + * + Cinéma « Le Tour du Monde », 37, r. Neuve. Samedi et jours suivants : La Corse, dite « l’Ile de Beauté-Suprême ». En supplément : « Eclair Journal ». * * * ' Nativité La jeune veuve du colonel Astor, décédé le 15 avril dans le naufrage du « Titanic », vient de mettre au monde un fils qui pèse sept livres trois quarts et qui a reçu, en mémoire de son père, les prénoms de John Jacob. La mère et l’enfant se portent bien. Cet événement était attendu avec fièvre. Jamais capitale, espérant la naissance d’un dauphin, n’a montré l’agitation que présentait New-York depuis qu’on annonçait la prochaine arrivée du « baby de trois millions de dollars ». AI” Astor, dans les dernières semaines, me pouvait plus sortir sans être suivie par une foule de badauds, de reporters et de photographes. Entrait-elle dans un magasin, tou tes les acheteuses oubliaient leurs commandes pour connaître les siennes; elle fut plusieurs fois obligée de quitter le « warehouse » par une porte secrète pour échapper à l’indiscrétion des femmes qui voulaient absolument examiner ses achats. Devant l’hôtel de la 5® avenue, les journalistes se tenaient en permanence. Des chars automobiles, chargés de touristes, s’arrêtaient à toute heure en face de la porte, tandis qu’un cicerone racontait à voix haute la mort du colonel, dénombrait ses richesses, énumérait les œuvres d’aTt contenues dans son palais. L’« ex- citement» redoubla quand on sut l’arrivée de huit « nurses » et de deux médecins. Hier matin, la foule était si dense dans la 5® avenue que la circulation fut presque interrompue. Elle apprit la nouvelle par le portier qui l’annonça do vive voix et qui la j confirma, quelques minutes après, par l’affiche d’un bulletin. Aussitôt parurent les éditions spéciales. On n’avait pas vu, dit une dépêche, une pareille agitation des «new- boys » depuis le krach do 1907. Ils se précipitaient à travers toute la ville, portait de grandes manchettes où se lisaient ces mots : | « Astor baby arrived; full details. » Quels détails pouvaient-ils bien donner ? Lo télégraphe ne nous transmet que ceux- ci : Le baby occupe la chambre autrefois habitée par son père, qui a été tendue de bleu et garnie de meubles en chêne anglais. La mère, qui a été fort souffrante à la suite du court que sa famille l’engage à attaquer le testament du oolonel, qui aurait dû laisser à son fils posthume non pas 3 millions mais 20 millions de dollars. On ajoute que ce bruit doit Wre dénué de fondemnot. les douaniers présentant les armes et dont une délégation a offert dos fleurs à la Reine. Après avoir parco\irn les quais, le cortège est arrivé à l’Ilôtol do Ville. Sur tout le parcours l’enthousiasme ôtait délirant.  Au bas du perron du palais communal lo Roi et la Relno ont été reçus par le bourgmestre M. Devos, qui a conduit les augustes visiteurs par l’escalier d’honneur et la salle des Mariages à la magnifique salle Leys, où les membres du collège et les conseillers communaux formaient le cercle. L’entrée des membres de la Famille royale a été saluéo par les cris de ■ Vive le Roi! Vivo la Reinol » M. le bourgmestre Devos a prononcé en flamand le discours suivant : • Sire. » Madame, » Excellences, » Nous sommes heureux de pourvoir vous saluer en notre Hôtel de Ville, après votre admirable et triomphale entrée dans notre cité. Vos Maieetés savaient déjà depuis longtemps combien sincèrement les cœurs battent ici pour elle. Et aujourd’hui, l’expression enthousiaste de l’amour populaire s’est élevée Jusqu’à un ‘hommage puissant et significatif à la dynastie belge. » Le cœur d’Anvers est fidèle et sincère. Aucune puissance ne brisera Jamais le lien qui a été scellé entre nos populations et Vos Majestés, d’autant plus qu’elles ont associé à oette réception la grâce des aimables enfants royaux, dont la jeunesse semble devoir rendre œ lien plus étroit encore pour l’avenir. Puisse l’hommage qui s’est élevé si Joyeusement par les rues et les places publiques exciter aussi dans le>ir jeune cœur l’amour que Vos Majestés montrent si abondamment à la ville de l’Eseaut. * Sire, » Madame » Excellences, » La visite de la famille royale et son entrée dans cet antique Ilôt eh de Ville sont pour nous une source de. Joie et de fierté. J'ai donc l’honneur, au nom de la ville d'Anvres, do prier respectueusement Vos Majestés de vouloir signer la page qui perpétuera pour toujours dans notre livre d’or le souvenir de ces mémorables événements. » Le Roi a répondu en ces termes, en flamand : « Je vous remercie, monsieur lé bourgmestre, messieurs, en mon nom comme en celui de la Reine et de nos enfants, de la magnifique réception que vous avez bien voulu nous réserver en ce jour. J’ai été très heureux d'accepter votre aimable Invitation et de pouvoir témoigner une foie de plus aujourd’hui des sentiments ardents de sympathie que j’éprouve pour votre belle et glorieuse cité. » Le Roi, la ReJne et les petits princes ont signé ensuite le livre d’or. Le prince Léopold a signé : « Léopold, hertog van Brabant », et le prince Charles : « Charles-Theodoor, graaf van Vlaanderen. » La petite princesse Marie-José a écrit : « N. O. » Elle voulait absolument signer...  On a remis an Roi une médaille commémorative en or à double effigie, dans un magnifique écrin Les ministres ont signé également le livre <i’or. Le Roi s’est entretenu en flamand avec M. Van Kuyck, échevin ; M. Louis Franck, député ; MM. Van de \Valle et Van Peborgh, sénateurs. La réception était terminée à 4 heures et. quart. Le cortège royal s’est dirigé ensuite par le Vieux Marché aux Blés, la place Verte, le Marché aux Souliers, vers la place de Meir, où se pressait une foule énorme. Une tribune y avait été élevée. Elle était bondée d’invités apparie nant an monde officiel. Les délégations des écoles ont défilé ensuite devant le Roi et la Reine, qui se sont rendus ensuite à la salle des fêtes,où devait avoir lieu l’hommage des dix sections do la ville. Le défilé des écoles La journée de mercredi s’est terminée en une véritable apothéose. Après avoir quitté l’Hôtel de Ville, Iss souverains ont pris place sur la tribune royale élevée à la place de Meir et ont assisté là au défilé des écoles et des sociétés patriotiques. On connaît ce spectacle tout de grâce et de Juvénile fraîcheur qu’Anvers s’offre chaque année le Jour de la Fête nationale et qui, invariablement, obtient un grand succès. C’est, en effet, tout l’espoir de la cité qui passe dans un cadre grandiose au rythme cadencé des musiques. Cette lois, cependant, ce succès fut plus éclatant que Jamais, à cause de la présence du Roi, de 3a Reine et surtout des petits princes que oe tableau enfantin devait vivement intéresser. Et quelle foule place de Meirl Jamais on no vit à Anvers écrasement semblable. Les toits mêmes étaient noirs de monde, et sur celui de lbôtol de M. von Bary s'alignaient quatre cents cadets du navire-école allemand. On pense si les mamans s’étaieait mises en frais ! C’était un émerveillement. Devant la tri bune royale s’amoncelaient les fleurs. Puis il y eut une surprise. Suivant l’exemple do son oncle, le Roi renvoya les équipages royaux et c’est à pied qu’il se rendit a la salle des fêtes, traversant ainsi toute la place de Meir. Io souverain donne le bras à la Refne, les petite princes les précèdent et des fillettes jonchent la rue de fleurs. On pense si ce sipec- tacle inusité enthousiasma la foule qui, comme le matin, rompu les barrages. Heureusement la drache nationale veillait et c’est grâce à la petite douche qu'elle jeta sur les curiosités trop vives que le cortène royal put gegnor sans encombre la ealle des fêtes. Le banquet de la Zoologie Un discours du Roi La cérémonie de la saEe das fêtes, qui ne commença ou’à six heures à peu près, lut éga lement une répétition légèrement modifiée pour la circonstance de celie qui s'y déroula le 21 juillet. Devant l’estrade de la Famille royale se dressait la statue colossale do la Patrie, œuvre du sculpteur Anthone, une femme aux nobles iraits aux côtés do laquelle veille le Lion belgique. Lo vaste hall était toxit pavoisé. Des groupes do fillettes déléguées par les dix sections de la vlllo vinrent aux sons des harpes et des vieilles chansons flamandes déposer dos fleurs aux pieds du couple royal, la Pucelle d’Anvers offrit les roses symboliques de la ville, blanche ei rouge, enfin une a ru s te du Théâtre flamand. Mme Dilis, déclama une ode aux souverains, rimée par le poète Raf Vorhulst, auteur de Jésus le \ azuré en. Et la cérémonie se termina par l’exécution de Vers l'Avenir et de la Brabançonne. 11 était près (le six heures et demie quand le cortège royal reprit le chemin du palais. Au banquet. — Un Incident. Un curieux incident, qui a déchaîné des torrents d'enthousiasme, s’est passé au très brillant banquet du Jardin zoologiquo auquel assistaient plus de trois cent cinquante convives.  Au dessert, les petits princes et la princesse, qui devaient faire avec leurs parents le tour de la ville illuminée, parurent A la table d’honneur. Tout protocole fut banni. La Raine prit sur ses genoux la princesse Marie-José et les princes encadrèrent Roi. On voyait qu'ils expliquaient le fantastique spectacle de la vi.Ho illuminée qu’ils avaient aperçu en passant. Ce tableau tout familial, presque bourgeois, eut le don de porter à son comble l’enthousiasme des convives. Dans son toast, le bourgmestre avait insisté très vivement en faveur de l'extension rapide dos installations maritimes d’Anvers, problème qui préoccupe toujours sérieusement nos commerçants.  « Que le gouvernement veuille bien, avait-il dit, lui aussi, pousser le plus activement possible l’exécution des grands travaux, récemment votés pour Anvers par le Parlement, et notre port, agrandi et approprié aux besoins, donnera à toutes les branches du travail national, un essor nouveau et considérable qui vaudra au règne de Vos Majestés un éclat tout particulier et la reconnaissance durable de la nation. » C’est stimulés par d'aussi belles perspectives que nous appelions, en présence de Vos Majev tés, la réalisation de ce vœu de toutes les forces de nos aspirations, connaissant la sollicitude de nos souverains pour tout oe qui tend & la prospérité et à la grandeur du pays. » Le Roi, répondant au toast du bourgmestre, a prononcé en flamand le discours suivant : « Monsieur le bourgmestre, messieurs » La Reine et moi nous sommes profondé ment sensibles, non seulement aux paroles si aimables que le premier magistrat de la ville d’Anvers vient de nous adresser, mais encore aux sentiments ai ahaleureux que la population tout entière nous témoigne depuis notre arrivée aü milieu de vous. » Nous connaissions déjà la loyauté de ces sentiments, nous on ayons maintes fois reçu le témoignage. Aussi sommes-nous vraiment heureux de trouver loi une nouvelle occasion de dire aux habitante d'Anvers notre gratitude sincère et -émue, » Messieurs, » Cette oitô dont les intérêts me tiennent particulièrement à cœur, dont l’avenir est l’objet de mes soucis constants, oooupe dans l’histoire de notre pays une place privilégiée, le renom de l'Ecole de peinture d’An vers, à travers le monde, faisant jaillir sur la patrie une gloire sans exemple. Aujourd’hui encore; comme au siècle dernier, les plus hautes expressions de l’Art s’y manifestant, à côté de fiévreuses activités économiques. Anvers veut devenir une des plus puissantes villes dfu conti nent. Je l’en félicite, comme Je félicite ses magistrats d’avoir de leurs devoirs une haute conception. Avec ténacité, avec une fierté qui n’est que l’expression d’un rare civisme, ils défendent les intérêts supérieurs de la métropole. » Au moment où je leur rends un public hommage, je ne puis m’empêcher d’ôvoquer devant vous, messieurs, le souvenir d’un homme qui fut entre tous un magistrat modèle et populaire : le très regretté Jan Van Ryswyck. i Messieurs, demain, nous célébrons deux hommes dont la mémoire est désormais liée intimement à la grandeur de oette ville et à celle de 1a nation: Consoience.éorivatn national et enfant d'Anvers ; Lamlîormont, homme d’Etat et libérateur de la métropole. Ces deux noms ne sont-ils pas comme deux symboles ? Conscience et Lamfcermont, issus tous deux de familles modestes, tons deux franchissant les étapes de leur humble carrière, et s’affirmant enfin au premier rang des citoyens, l’un par sa renommée littéraire, l’autre par sa renommée politique. » Conscience est Flamand par sa naissance et par sa vie entière. Lambermont est né Wallon. C’est un honneur pour Anvers de fêter le même Jour ces doux gloires du pays. Anvers prouve à la Belgique que la vieille maxime que nos pères ont prise aux jours du danger comme devise nationale n’est pas seulement une formule, mais qu’elle est la réalité, la vérité même pour un pays comme le nôtre.où l’histoire a mêlé depuis des siècles deux populations également vaillantes,également douées. »La force par l’union, par l’entente loyale et cordiale: voilà, j’y insiste avec émotion, la sauvegarde de notre existence nationale, œuvre commune et patiente de bien des générations et dont notre indépendance est venue à son heure consacrer la grandeur en ouvrant une nouvelle ère brillante et heureuse aux destinées dee Belges. » Cés fortes paroles sont longuement acclamées.  Voici, à titre de curiosité, le menu du banquet : n’avait pas été invité au banquet par la Ville, n'avait pas cru devoir donner la dispense de l'abstinence. Anvers illuminée Le soir, Anvers était brillamment illuminée, l’as une maison qui ne portât au moins quelques • vetpottekeus * auxquels s’ajoutait l’éclat des guirlandes électriques et dos projecteurs des. cuirassés qui illuminaient le drapeau belge flottant sur la cathédrale. Le tour que la Famille royale fit dans la vtlle en fête fut véritablement triomphal. Ce no fut qu’une suite d'ovations sans fin. Rue de la Pompe, la petite- fille de Conscience offrit, (lovant la maison natale du romancier, des fleurs à la Reine... Et longtemps après (pie toutes les lumières se furent éteintes aux vitres du palais, la cohue la plus fantastique qu'on puisse imaginer encombra ies rues do la ville (t’bù ne cessait de monter «un brouhaha de joie. LA JOURNEE DE JEUDI *1 Consommé printanier k la Royale Saumon sauce Nantua Filet de boeuf à la Montmorency Caneton à la Monaco Pointes d’asperges sauce Chantilly. Poularde -rôtie Compote Danlchefl Langouste a la Parisienne Glaco Trianoa Fruits Dessert VINS Canzemer 1904 St-F.mlllon 1904 Château Pirhon.hongtiovMe . Vre CHeqnot-Ponsardln Carte Blanche O. H. Mutnm Cordon rouge £v tan-Source Romaine Café Liqueurs On voit que lé menu comprenait Iroîs ifla'î’s gras ot trois plats maigres, car c'était jour de teûne mercredi. Le cardinal Mercier cul Anvers, 15 août. Lo temps s’est montré moins favorable aujourd’hui qu’hi-er pour la visite royale. Uno pluie fine n'a cessé de tomber par aversoe intermittentes, mais oet impedimenta qui a nui quelque ipeu à la deuxième sortie du cortège Conscience, n'a pas diminué, en somme, l'éclat des fêtes qui se sont déroutées en l’honneur de nos souverains et n’a guère influencé l'en- ihousiasmo des Anversois qui s’est de nouveau montré débordant. On n’imagine pas la cohue qui a rompit aujourd'hui les rues d’Anvers. Dans les artères principales, touto la journée, on ne pouvait circuler qu’au prix des plus grandes difficultés et à diverses reprises la circulation des tram-, ways s'est trouvée interrompue. Bruxelles, la province, la Campino avaient donné » avec un ensemble admirable. Les vicinaux et les trains de toutes les provenances étaient bondés. A la gare Centrale, dès huit heures, les voies ne pouvaient suffire à l'évacuation des trains et la plupart de ceux-ci devaient stationner pendant uno demi-heure en vue du hall avant de pouvoir débarquer leurs voyageurs. Pour donner une idée de la foule d’étrangers qui avaient envahi la métropole, ne citons qu’un exemple : 1,680 personnes nous sont arrivées co matin de... Saint-Quentin (France) ! Partout les cafés, les hôtels, les restaurants ont ôté envahis, et à nombre de campagnards n’avaient apporté leur dîner beaucoup n auraient pas trouvé à manger. Et dire que tous les restaurateurs s’étaient pourvus à l’avance. Leurs .prévisions les plus optimistes ont été dépassées l Bref, Anvers a vécu aujourd’hui une journée vraiment unique. A la cathédrale La première visite des souverains a été .pour la cathédrale, dont le bourdon les appelait dès neuf heures et demie de sa puissante voie d'airain. La cérémonie rdligtieuse, qui so faisait avec la pompe toute spéciale des grands jours, à laquelle s’ajoutait encore l'éclat d’une des grandes fêtes de l’Eglise, fut particulièrement impressionnante et avait attiré sous les vastes arceaux de notre admirable temple gothique une foule énorme, invraisemblable, qui s’y entassait dopais les premières heures de la matinée. Les autorités, gouverneur en tête, étalon» arrivées dès dix heures moins le quart. On remarquait parmi elles les membres de la mission hollandaise et M. Devos, bourgmestre, qui avait tenu à donner cette marque de déférence à nos souverains quoique, comme on sait, fl ne se Tende jamais au Te Deum. A 10 heures exactement le cortège royal arrive. Les souverains, les ministres et ies dignitaires du .palais ont pris place dans six automobiles, tant à cause de la pluie, qui tombe de temps à autre en fines ondées, que pour accélérer les trajets qui sont assez longs aujourd'hui. Le Roi aide la Reine et ses enfants à descendre de voiture, tandis que les cris de « Vive lo Roi 1 » ne cessent d’éclater. La Reine porto une robe en dentelle, couverte d’un manteau de liberiy noir; les petits princes sont vêtus de grie-argent. Sur le parvis du temple se tient le cardinal Mercier, revêtu de la « capa magna », l’énorme manteau ronge à traîne, sans crosse ni mitre, suivi de Mgr Cleynhens. curé-doyen, et des autorités ecclésiastiques, il so rend au- devant des souverains et, s’étant profondément Incliné devant le Roi, prend la parole en flamand : . Sire, Madame, » La ville d'Anvers est flèro d’avoir été élue la première pour recevoir Vos Majestés dan3 leur voyage triomphal à travers leur royaume. » Notre cité porte le poids d'une responsabilité lourde, mais noble à laquelle elle cherche à demeurer fidèle. F.lle redouble son activité commerciale dans 1© but d'étendre et de faire accroître sans cesse sa puissance économique de la patrio belge. Elle aime les arte et tient à cœur de glorifier la mémoire de ses littérateurs et de protéger ses artistes, témoignant publiquement de cette façon sa volonté de guider intact son renom séculaire d’admiratrice du Beau. » Ello conserve avec amour ses traditions de foi et d’ardent patriotisme. La cathédrale de Notre-Dame est un joyau qui honore la vieille cité qui l’admire et qui la ahérit. La présence de Vos Majestés dans ce temple, où vous venez prier Dieu et honorer la Vierge Marie a vivement touché la population anversois© qui y verra uïwï raison nouvelle so resserrer plus étroitement encore autour de la Famille royale à laquelle ©lie voue, avec la conviction la plus sincère, l'aspect et soumission. » Sire, Madame, » Je suis très honoré d'être l’interprète des sentiments patriotiques de la population anver- soise Je joins aux miens les sentiments de respectueux attachement du clergé local et je prie, avec la plus entière confiance. Notre-Seigneur Jésus-Christ par l’intervention de sa divine Mère, do répandre sa bénédiction spéciale sur Vos Majestés et sur vos charmants enfante qui forment autour de vous comme une précieuse couronne. » Le Roi, en flamand également, remercie le cardinal Mercier des sentiments de patriotisme et d’attachement qu’il a exprimés au nom du olergé anversois et se dit heureux de venir dans ccttc beflo cathédrale, dont l’élégante silhouette constitue comme un symbole des sentiments artistiques de la population. Au nom de la Reine comme au sien et nu nom des enfants royaux, le Roi se dit touché des bénédictions appelées sur la Famille royale par le prélat. Puis, 1*î cardinal, prenant la tête du cortège, traverse l’immense nef. La Famille royale prend placo sous le trône qui lui est réservé dans le chœur, tandis que le cardinal s’assied sous le dais voisin afin d'assister pontifleale- ment à la grand'mosse. Mgr Cleynhens officie. I.a maîtrise de la cathédrale exécute un programme choisi, sous la direction de son chef, M. Emile Wambadh, directeur du Conserva toire, qui tient hù-môme les orgues. La oéi monte s'est terminée à 11 heures aux sons la Brabançonne. La réeeption à la Bourse Suivant l’exomple de son illustre prédécesj seur. le Roi a tenu à donner une fois de plus au monde commercial et maritime d'Anvers upe preuve de la sollicitude qu'il éprouve pour fej intérêts économiques de la métropole. Il a éû reçu à 11 heures à la Bourse par les membres de !a Chambre de commerce. j Cette récoptiou a été fort brillante. La vaste local, dont on connaît le. remarquable carap} tère architectural’, avait reçu une décoration sobre mais pleine de bon goût, au moyen draperies bleues, de drapeaux de toutes les n^, lions, d’écussons et d’attributs. Un trône tendu de velours bleu à (ranges d'or se détachait côté de la rue do la Bourse, sur un fond de plantes vertes, d'hortensias ot de lys tigrée. Sur une estrade surélevée avaient pris place, les membres du comité central, les sénateurs députés d’Anvers, de nombreux membres du corps consulaire, le baron Delbeke, etc. A 11 h. 10 le cortège royal débouche dans 1$ rue des Douze-Mois, dont le pavé êtqtt couvert' de sable blanc et jonché de fleurs. L’immense hall est maintenant plein d'une foule compacte. On s’écrase jusque eur les leries, où de nombreuses daines en brillant toilettes ont pris place. Lo Roi est reçu à’ l'entrée de la Bourse par, les membres du bureau de la Chambre de com, merce : MM. Corty, président; Alphonse Aéria ot Louis Criqinflion, vice-présidents ; Vide* Dhanis, trésorier, ot Louis Maes. sccrétaire-génA rai. Mlle Louise-Marie Aerts offre un© gerbe <5j fleurs à la Reine. Le cortège royal est conduit sur l’estrade, qù les souverains prennent placo sur le trône. M< Corty s’incline devant 1e Roi et prononce ipi vibrant discours, qu’on s’est accordé cependant à trouver un peu long. Après s’ôtre félicité de ce que l'heureuse ei flatteuse tradition qui veut que le 'souverain soit reçu par le commerce anversois est consacrée une fois de plus par le régime nouveau, qui représente pour la Belgique de si grands et nobles espoirs, M. Corty a esquissé le brillant avenir qui attend notre pays, au point de vua économique, sous le règne du roi Albert, insistant longuement sur la valeur de notre colonie africaine, qui nous a donné une plus grande' Belgique, et faisant un vibrant éloge des Inf-' natives hardies de Léopold II. Par sa randonnée transafricaine, le Roi a montré l’intérêt qu'il témoignait depuis longtemps à l’œuvre du Congo. Sa sollicitude éclairée continue à veiller, de près à oe facteur important de notre activité économique, qui nous offre tant de débouchés, nouveaux et ouvre aux générations nouvelles de vastes horizons sur l’expansion mondiale, le commerce et l’indostrie de la construction maritime. Abordant ensuite un autre ordre d’idées, M< Corty a exprimé au Roi la satisfaction du commerce qnversois de voir enfin résolu le problème de l’Escaut. * Il faut bien le reconnaître, Sire, a-t-il dit, Anvers, par son admirable situation géographique, a été favorisée de cette fortune singü- lière que les faveurs du commerce universel sa sont manifestées à son égard avec une intensité 'supérieure à l'empressement qu'elle semble avoir mis elle-même à les accueillir et à les attirer.  » Mais les ardeurs de la concurrence internationale moderne et la puissance des moyefia dont elle dispose ne permettent plus de prolonger indéfiniment de pareilles conjecturés sans s'exposer à des déceptions redoutables. » Votre Majesté voudra donc nous pardonne! — en considération de la grandeur des intérêt! en cause, et qui touchent à la prospérité du pays entier — si, tout en nous applaudissons des solutions définitivement arrêtées, noua osons émettre devant Elle le vœu trop légitime que plus un Jour ne soit perdu dans la prôpa-' ration et l'exécution dos travaux de l'extension du port d’Anvers. » Nous avons d’ailleurs la confiance que 10 gouvernement de Votre Majesté est pénétré autant que nous-mèmes de cette nécessité pfê$- que angoissante, et qu’Anvers peut désormais- compter sans réserve sur la vigueur et 1* promptitude de son action. » M. Corty a émis enfin l’espoir que le projet d'une exposition internationale à Anvers sa 191? puisse se réaliser et a exprimé les vœux de bonheur et de prospérité que le commerce d'Anvers forme pour la famille royale. Le Roi a répondu par le discours suivant, prononcé, comme le premier, en françafi : * Messieurs, » J’attache un prix particulier aux sentiment» que vous m'avez exprimés : ils viennent d'hommes qui, dans la lutte quotidienne pour I* maintien et le développement de la puissant# économique du pays, occupent un poste dunette.  » C'est ici surtout, dans ce centre d’intense activité. que se nouent les relations qui mettent 1» Belgique en rapport avec le reste du monde- Je sais, messieurs, que voua êtes tous conscient» des obligations Impérieuses qu’entraîne un tri privilège. J’ai été heureux, monsieur le président, de vous entendre affirmer, au nom d’une Chambre de commerce qui donne l’exemple de l'activité, et en termes qui fom honneur à v°* sentiments patriotiques, l’inébranlable confiance que vous conservez à notre entrepris» coloniale. A l'heure où nous ouvrons le Congo, tout entier et loyalement au commerce Uhri* où nous nous imposons des sacrifices dont Tl®- portance grandira sans oesse, cette confiance ©st nécessaire ; tl importe plue que jamais qos partout de nouvelles et puissantes Initiatives surgissent afin de montrer à tous, Belges a étrangers, non pas seulement que nous rest0 ’J* à la hauteur de notre mission, mais que avons l’amhltlon de la surpasser. (Applaudisse- ments.) . » Nous la surpasserons dans l'ordre m® 1 *: comme dans l’ondre matériel. En attendant, J sfr firme hautement que la Belgique, qui reste W«- Jours fidèle à ses engagements, a le droit d eus flère de l’œuvre déjft accomplie, flère êg»*r ent du programme de haute civilisation etc» créations économiques dont elle entend P<»*' suivre la réalisation avec conviction et ardri* (Applaudissements.) , » Un peuple dont la puissance de travau l’esprit d’organisation ont été consacrés con»»» chez nous a le droit et ne craint pas de co ■> nlser pour le bien supérieur de l'humanite**, dans l'intérêt de sa puissance éconoiïûO»- pojir le bien de l’humanité, en émancipant néreusement les populations indigène* so»»£ ses à sa tutelle ; dans l’Intérêt de sa pfW» puissance en promouvant, au sein tôt puissance en pru•»** —^ nie, des entreprises productrices inspirées f» le progrès. (Applaudissements.) «omte » Mais pour mener à bien cette --gt aussi pour sauvegarder notre avenir