r;- v «ottPM l^cadavrès, dédora le oapi* ' v i«i 4 mato j'ei dû retxmeer à poureaivx© cette aman» rtrttrttouft rai peut-êtt* biea renooa- 150 ou 200 cadavres, tous rigides et gelée. %• j’aberçuat aussi un radeau, un bateau retourné. des ehaisee, des tables, des objets de -toute nature, débris flottants dm. Titanic. ■s&l. » Noua pasa&moô aussi en vue de oiuq ioe- L’enquête sénatoriale américaine L'enquête de la commission sénatoriale rela- H 'tive ê la catastrophe du Titanic a excité au * • ipbfâ haut point l'intérêt publio. La îoule essaie, mais en vain, de violer la cousigue et -N de pénétrer dans la salle. « La oommlasion interroge do nouveau M. •jcjeet, l'homme de vigie qui était de garde au moment de la collision. . M. Fieet tt’apercut de lumière à l’horizon que lorsqu'il lut dans la chaloupe. Le qua- v 4rième otfloier qui avait aperçu cette lumière •K . avant moi nous dit,.avant que noue quittions - La TUantc, de nous diriger vers «lie. Mais ceue f. Jumière mystérieuse disparut sans que noue ••• Eussions d'où elle provenait. ' Noire chalou(>e tv> contenait une trentaine de passagers. U ne ros- iait aucune femme sur le pont quand nous If: mous éloignâmes dm Titanic. Aucun homme ne 'noue demanda une place a notre bord. La oha- j'ÿ. floupa n® g qui naviguait de conserve avec nouô f.s 'retira de dessous une de ses banquettes un fe \<êw>mme qui s'y était caché. C'était un Italien ïv- îdorn un bras était cassé. Nous entendîmes ,crier au secours. Les cris étaient très faibles. ^ Le choc ne le réveilla pas. On a insinué que ‘la témoin était Ivre. Le témoin est indigné, il déclare qu'il 6'est fait une règle <te ne boire ni bière ni spiritueux. Quand il s’éveilla, il fut jS?’ -étonné. Le vaisseau donnait de la bande. Los l- .gens avaient des ceintures de sauvetage. On sjrfuéparalt les chaloupes. Lui et dix autres offl-, y:- -, nient .s’occupèrent de dasoendire la chaloupe i- : . -. n* 5. Un inconnu entra dans cette chaloupe. Je lui lutlma l'ordre de sortir. Cet inconnu d’alors r Je le connais aujourd'hui. S'il n’était présent dans cette saïle, Je n'aurais jamais su que c’était à M. Ismay lui-même cpte j’avais donné cet ordrerlà, Un steward vint me trouver à ’v-Jaord du Carpathia et me demanda : « Qu'avez- yéus dil .oette nuit sur le pont à M. Ismay T » je répondis, que Je ne connaissais pas M. Is- sntty. « Hh bien t c’est diu propre, oe que vous lui avez dit ». reprit le steward. M. Ismay, en effet, m’avait paru fort surexcité. < H aurah crié : « Mots descendez donc la chaloupé, des- cendez-la dono. » Si vous voulez que je vo«us répète les apostrophes que je lut adressai alors oe eera comme vous voudrez. Le président demande à M. Ismay queSBes étaient ces apostrophes. M. Ismay ddit : Cela ne supporte pas la reproduction de vive voix. Ce serait bien mieux tfëopire cela sur un morceau de papier. : Le président, après avoir Vu les apostrophes . lancées par le témoin au moment de la catastrophe, demande : Pourquoi vous êtes-vous - exprimé en de pareils termes? Le témoin répond: Voici: M. Ismay était impatient de voj|r descendre la chaloupe, n igésiadt nôtre manœuvre. 11 me gênait. Je voulais qu’il s’en allât afin que nous pussions ■ faire nôtre .travail, qu'il n’essayât pas d’èntrer ; dans la chaloupe. En fin de comnte. je me tournai vers lui et Je lui cWs : « AUez-vous-en d’ic», au diable ! pour que nous puissions faire partir cette chaloupe. » M. Ismay recula sans •rien dire. Tl est possible que M. Pitlmann ait pris placé dans cotte chaloupe .pour la. diriger ou dans la. chaloupe 3, mal6 îea hommes n’y descend Iron t que quand il n’y avait plus de femmes; • ; Les Anglais ne sont pas contents des Atnérl- '.. 7, '' ’ coins Londres, 24 avril. La détention de M. Ismay, président de la WhWe Star Line et des autres témoins anglais, pour les faire comparaître devant la commission du Sénat au sujet du naufrage du Titanic, a produit un certain ressentiment en Angleterre. ' Répondant à de nombreuses questions à la Chambre des commun es, M. Aoland a déclaré que les lois américaines autorisent 1’enquôté et la citation de témoins. Néanmoins, on croît qtw les ‘ témoins comparaissent volontairemenit. Des instructions seront sans doute envoyées à rambaÊfiadeur. britannique & Washington concernant, la protection des nationaux anglais si cala est', nécessaire, mais on espère que cette nécessité ne se produira pas. Répondant à des questions, M. Acland dit : Je ne connais pas le but précis de l’enquête ouverte au sujet du Titanic par le Sénat des Btats-Unifi. Ôn ' m’assure qu’il s’agit d'établir les responsabilités de l'accident. C’est la première, fois qu’une nation étrangère ouvre une enquête sur la perte d’un navire britannique en pleine mer. Nous comptons sut le bon sens ■ ordinaire du Sénat et du peuple des Etats-Unis pour qu'on ne retienne pas aux Etats-Unis des personnes dont notre propre tribunal d'enquête peut requérir la présence. Aucune instruction spéciale' è cet égard n’a' été envoyée à notre ambassadeur. — Mats, remarque le dépoté Snowden, le Titanic ; ne .battait pourtant pas pavillon des ■ Etats-Unis. — Ët, ajoute le. député Mac Callurn Scott, la commission dti Sénat américain est une com mission de potttlenens et non d’experts en matière de navigation. M. Acland répond : Il ne nous appartient pas d’entrer dans ces considérations. La commission du Sénat des Etats-Unis agit conformé- meni aux lois américaines. Nous, n’avons pas pensé (fro bbus devions intervenir. — Mais, réplique..M, Mac Callurn Scott, la commission dû Sénat ne traite pas les nationaux anglais avec équité et considération. M. Acland. — On ne nous a adressé aucune jpilatnte^de çe^genre. Tl nous, faut nous en rapporter hu bon sens du peuple américain. Nous n’ mtierviendToins qu’en cas de nécessité absolue. * M. O’Brlen fait observer que le Titanic transportait aussi des passagers américains qui ont péri. Stupéfiant Après enquête faète, te Morning Leader dé tiare que la Whlte Slar Line Company ne peut même pas donner le-nombre exaet des stewar- ctesses et femmes de chambre qui se trou- - - frf valent en service é bord Su Titanic. On sait que 20 seulement d'entre elles ont été sauvées. En outre, on reproche A la Compagnie d'attacher tellement peu d'importance à scs passagers de troisième etafse qu’ede ne s’est f-as même inquiétée de donner les noms « pté- noms au complet. Lee registres portent fréquemment cotte dénomination : « X... et famille ». Si l'enquête «'approfondie » promteo par M. Skiney Buxton a lieu d'une façon impartiale, il est probable que l'on arrondira des choses extraordinaires non seulement dans œ cas par- tiouJler. mais encore au sujet du fonctionnement général des transports maritimes. Et n’oublions pas à ce sujet qu'une «motion beaucour» phis sérieuse que tc-uiles les sanctions légales — lesquelles sont généralement un vain mot lorsqu’il s'acrit des jAdséants de ce monde — va être appliquée d'ici pou : la Fédération des dockers et des ouvriers du transi*ort étudie en ce moment une proposition par laquelle les ouvriers des ports refuseraient formellement de travn.tll.er pour n'importe quel navire dont les équipements de sauvetage ne seraient pas au grand complet. Radiotélégraphie marine Londres, 23 avril. Las débats h la Chambre des communes ont mis en lumière un certain nombre de faits inconnus concernant la radiotélégraphie marine, dont la réglementation s’impose de pins en plus. Il est établi que sans la radiotélégraphie le désastre du Titanic n'aurait épargné personne et serait resté pour toujours un impénétrable mystère, comme la disparition du Naronic. D’un autre côté, le désastre a révélé les points faibles du système, ainsi que les améliorations indispensables que l’on y doit apporter. La Conférence de radiotélégraphie internationale, qui s'ouvre le 4 juin prochain, sera, sous ce rapport, d’une importance extrême. Le nombre des délégués inscrits est de 200. Comme tous les progrès nécessaires, la vulgarisation de la radiotélégraphie est loin d’être rapide. Sur les 22,000 steamers de plus de 100 tonnes en navigation il n’y en a guère que 800 qni soient pourvus des appareils nécessaires ; 400 de ces navires sont anglais. 11 est probable que la conférence décidera que tous les navires soient légalement obligés d’avoir les appareils nécessaires. La radiotélégraphie n’est actuellement en usage 'que sur les seuls navires transportant spécialement des voyageurs et c’est, dit-on, pour ce motif que tous les steamers de commerce qui — le fait est démontré — se trouvaient dans le voisinage du Titanic ont été incapables de venir au secours du vaisseau en détresse. Une autre question d’importance capitale est celle du personnel télégraphique sur les navires La Compagnie Marconi avoue qu’il y a tort peu de steamers qui aient pins d’un opérateur. L’on doit se rappeler que si l’opérateur du Carpalhia s'était couché à l’heure habituelle, l’nppel au secours du Titanic n’aurait même Jamais été connu. Il y a, pour le moment. 40 étudiants à l’école de radiotélégraphie de Liverppol, et la Compagnie Marconi vient d'instituer plusieurs écoles en pavs étrangers. Le Maiiritania est lekeeul des navires existants qui possède une boussole radiotélégraphi- que. Cette boussole fait connaître automatiquement la position exacte du navire, le voisinage de la terre et l’approche d'un autre navire. Il est universellement admis que cet appareil est le meilleur de tou» les préventifs contre les collisions:  Alarmas allemandes la Frankfurter Zeiturig publie un tabfeau montrant que le nombre de chaloupes de sauvetage à bord des steamers des grandes compagnies allemandes de navigation est lamentablement insuffisant. Qu’on en juge: Hamburg-Amcrika A Bralne-le-Ch&tean, M. Olllet. actuellement receveur des contributions directes,' douanes et accises h Vtr- ton : a Hollogne-surGear, M. Roeheue, hl. à Marte, lange; a Tirlemont fl- M.). M. llurtdn, actuellement receveur des niCnice Impôts a Burght ; a Wetteren, M. Van Beveren. ld. h. Saint.Dents-Westrem ; a Eve* gcm. M Jlernier. actuellement receveur dee contributions directes et des accises à Lennl-ck-Satnt-Queuiln. LF, TEMPS Jeudi 25 avril ODUrtatii't «aval d-UOSll Temperrtur*. 81 mattmom, 19 3 minimum. S.S, baj«v\ O.fl pression ‘8«4 baisse. 8.0; •*»f>tn£troj station.; veni, E N.K.; ciel, serein; «au tomièe, 0.0. Polril. — lever: 1 b. 54. ou-ther 118 b. M. lune — tetei : u h. Si. Coucher : 3 b. se. ostino» We-p^rsture. U 2 msrtmam. n 4: minimum. 0.8; 0.4: pression, "47.0- i-nlsse» 1.5; baromètre, station.: «ent, n.e.; ciel, serein, eau tombée, o.o, tuer, agitée. peaia vrtnpcTMurc. 8 3- ms'O-num. 17 o; minimum, 5 8, baisse, o.O; prrislon. TCS.4: baisse, 0.8’ baromètre^ station.; vent, N.K.; ciel, nuageux, oau tombée, 0.0. N tOU Teii-p,roture. îs.i: nirrimuio. ,5.0: minimum. 108. hausse, o.s. pression, : ti:t 5 bais-o, 1.8; bnromètre, station,; veut,calme; i let. serein, eau tombée, 0.0. BURRITX Température, 11.0: maximum. 15.4; minimum, 8.J, baisse. 2.6. pression. îe8 6: baisse 0.3; taromOre, atiuion.; »«.nt. S.K., tiei. peu nuug ; eau tombée. 0.0, Situation atmosphérique La pression reste forte sur la plus grande partie do l’Europe. Elle dépasse 773 millimètres au nord-ôuest des lies Britanniques et elle n’est inférieure à 762 millimètres que sur la péniu* suie hispanique. Le baromètre descend sur l’Irlande, l’Ecosee, le centre et le nord de la Scandinavie et le nord-ouest de la Russie. 11 reste presque stationnaire sur les aulres pays de l’Europe. Le vent est faible du nord-est sur nos contrée, où la température est comprise entre 8°5 et 15°. Prévisions : Vent N. à N.-E., faible ou modéré ; beau. ($porc Courson h Ollbeek Vendredi 26 avril. & 3 heures, NOS PRONOSTICS : Les Premières ApUtudt» : La Mexico. Selllng de Trois Ans : Monte Uoppcr. Poids pour Age : Bungalow. Seul n g International : Saint-Langtoa, Les Nouvelles ApUindes : Rocher, Handicap : Rossano. Mebrecht, «t « Zéphyrtn le Champenois ». par Théo ptomteux. œuvres primées au concours de littérature organisé & l'occasion du centenaire de la Société. NECROLOGIE On nous prie d’annoncer la mort de M. J.-B. nul. lenbergh. L’enterrement a eu lieu dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu de lettre de Mire-part. — M. Charles-Louis Sortons est décédé dans sa 76e année. L'enterrement a eu lien dans l'imlmité. — On nous prie d'annoncer la mort rte M. Joseph Benoit, menuisier entrepreneur, décédé a Salnt-fiilies, 164. rue Théodore Verhaegen, le 2t avril 1912, k rage de Xi ans Les funérailles ont eu lieu dan3 la plus stricte intimité. Les amis et connaissances qui. par oubli, n’an. raient pas reçu de lettre rte talre.part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous pri* d'annoncer la mort do Mme Victor Chauderlot. née Pauline Verstappen. Conformément aux désirs do la défunte les funérailles ont en Heu dans l'intimité. Le présent avis tient Heu de lettre de faire-part. — On nous prie d'annoncer le décès de M. Slndlc. Instituteur communal pensionné. X Bruxelles. Selon le désir du défunt les funérailles civiles ont eu Heu dans la plus stricte intimité. Ia présente tient Heu do lettre de faire-part. Pompes funèbres L. MlNTEN,t34 l ch.d , ixeHes.T6l.::3ta. - ■ *3» • IVruielIrM, Zl avril. — Ms^eh 4 .vit eér-Vilel. Froments indigènes, 83 1/2 A 23 3/4’ / m i rl<rne rt'htw. 34 1/8 rt — 0 0; . alif rnie, — > 0 â — 0/9; Walls. 2» 7'B A s— 0 0; Kimschfe bnne, — 0'0 T — O.'O; H. roux, — 0 0 6 — 0/0; Froment petit- ni, 23 3'4 A — 0<0: Msv. 23 3 1 A .— 0/0 seiele de It mer Noire du Dsntrirs, 20 1 4 « 20 9 0, Seigle du pars, 2» 1.8 A — 0/0; orge du bauuYi -t l'O ;-s- sa. <2 • 'i à ■ 2 I.'8: Orge du pays. — 0/0 A — 0/0; Orge des Polder*. — 0/0 A — 0/0; Avoine de dnurJanile, 23 1 î A 24 0/0; Avoln“ du pij'â, — 0/o A — 0/0: SlaTs d’Amériqu*. 18 1.4 A — 0/0 et bl. d'Odessa. 17 1/2: lilèduDanute 230/0 à 24 t/2; ble Itiodela Plats, 21 1/2 \ 23 1/2; farina e .muwr riale, 28 1 *2 A — 0/0: fd. buulsn^eria, 30 0'0 t — O'O; s n i« 11 a — on. Tendances : froment, nrge, seigle, avoine, mais, fermes; fariue et son, touienua. MARCHÉS CAFE», D’ANVERS DU *4 AVRIL 101 2, Arrh 83.— Aeût 84 — Décembre 8} 60 Mil 83.— .sept cnbrs 84 35 Janvier 83 £5 Juin 63 60 Octnbre 84 £5 Fèrrlor £1.15 Juillet 84 — Nurembr* 84 15 ÜM8 86— I a Kalserbi Auguéta -Vlo- *a & u a i| 3 « S S S C3 U}» 23" U ^ w a 3. l! s si g to—. a « X tonia 2.770 550 24 2,000 Amerika 2,770 550 24 2,000 Norddeittscher Lloyd Gèorgas Washington.. 3,262 690 20 2,752 Krompriuzesaln Ceciilo 2,469 590 20 1,959 Kaiser Wilhelm II J,910 665 20 1,475 While Star Tttanic and Olyrogiic.. 2,400 860 20 2,1(50 lied Star Lflpland 2,5-40 600 16 2,260 Holland-A merlka Rotterdam 3,585 475 18 3,070 Nieuw-Amsterdam 3,016 475 18 2,501 Cunard Mauretanla and Lus!- tanta 2,350 900 20 2,150 Samedi courses a Stockcl. CYCLISME LH GRAND PRIX DE BRUXELLES COUPE DU ROI C'est dimanche prochain que se déroulera au Parc Royal de Laebon. la grande fête cycliste annuelle organisée sous les auspices de l'Administration communale, par le « Vélo-Sport ». Le Grand Prix de Bruxelles, qui se court sur 80 kilomètres, soit quarante tours du parc, est doté cette année d'une coupe challenge du roi Albert. Tous les meilleurs routiers du pays sont engagés dans cette épreuve, les vainqueurs des Tours de Bel- -} gique. Paris-Bruxelles, Bruxelles-Liège, etc., seront I aux prises sur le beau circuit da parc Royal. I il y aura plusieurs enceintes réservées au public ; I comme d’habitude, la réunion est organisée au bénéfice d'œuvres charitables et il y aura concert pendant toute la durée des courses. La réunion commencera a 2 hearos de l’après-midl. FOOTBALL NOS CHAMPIONS EN ESPAGNE Le Daring Club se rendra le 10 mai à Bilbao, où il est Invité A rencontrer une équipe espagnole. C'est la première fols que nos footballistes se rencontreront avec une équipé, espagnole. LA COUPE DE L'AVdRAGB : , Les dirigeants des clubs Intéressés ont fixé à aujourd'hui jeudi, la finalo entre le Daring Club et l'Union saint-glliolse. L’OFFICIEL Moniteur du 24 avril 1912. Ordre de la Couronne. — M. Copi/ens. juge de paix du canton d'Ostende, est nommé officier de l'Ordre. Armée. — L’adjoint du génie de 3c classe Coune est nommé adjoint du génie de 2e classe. Ordre judioialre. — La démission de M. Coppens. de ses fonctions d« Joge de paix du canton d’Ostcndo. ést Acceptée. Il est admis à l’émérltat et autorisé è porter le titre honorifique de ses fonctions. Sont nommés : Greffier adjoint A la cour de cassation, M. Kuhncn, secrétaire (lu parquet de la cour de cassation, en remplacement de M. Poupart, appelé A d’auu-es fonctions: huissiers prés le tribunal île première Instance de Charlernl. MM. Lefèvre et Brognet, candidats huissiers à Charlerol. Notariat. — La démission de M. do Francquen, de ses tondions de notaire à la résidence de Jambes, est acceptée, fl est autorisé 4 porter le titre honorifique do ses fonctions. Contributions directes, douanes et accises. — Sont nommés : Receveurs des contributions directes : A Saint-Gilles (Est). M. Jaumotte, actuellement receveur des contributions directes A Bruxelles f3e section partielle, 4e et 12 sections) ; A Ixelles INord), M. Van Asbronck, actuellement receveur des contributions directes et des accises A llalne-Saint-PIcrre : à Liège (Ouest), M. Tonpy. actuellement contrôleur des contributions directes, des Accises.et de comptabilité do ire classe A Liège (Ire division). Receveurs des contributions directes et des accises : LE NAUFRAGE DU “ TITANIC BIJLIÆTIN »E SOUSCRIPTION If Le soussigné prie l’administrateur du Soir de l’inscrire pour (1) exemplaires du numéro illustré Le Naufrage du «Titanic», dont je joins ici le montant (1 fr. 25 par numéro). Celte 'publication me aéra adressée dans un étui. Signature: 77' 7 ». ül Pris par dix exemplaire» Je NAUFRAGE DU TITANIC ne coûtera qoe i franc. Les chefs d’institution* £&•' ▼ r«coJ« profiter leurs élève» de ces conditions. LA CONQUÊTE DES AIRS Un voyage do l’aviateur Hamel Parla. 25 avril. L’aviateur Hainol qui, le 2 avril dernier, vint de Londres à Paris en monoplan, avec Mies Davies comme passagère, cet parti ce matin, d’Issy-les-Moulineaux pour Bruxelles, avec Miss Davles toujours. Une avarie do son réservoir d'essence i’a forcé de descendre à Compïègne. Il comptait poursuivre son voyage après réparation de l’appareil. , Hamel a l’intention de faire avec Mise Dn- vies le circuit Bruxeltes-lloubaix-Calais-Dou- vres-Londres et Paris. Védrlnes et le raid Bruxelles-Madrid Paris, 25 avril. Védrlnes comptait partir ce matin en monoplan de l’aérodrome de Villacoublay (près de Salnt-Cyr), pour se rendre A Bruxelles. Le brouillard étant trop épais, il a dû retarder son départ. C’est de Douai, dit-on, au’il se proposerait maintenant de prendre son vol pour Madrid. Bourses étrsn^êres »v”'F rt pari*. - 24 avril. Derniers -«ats i Rente frsncilse 3 p. c., 93.4S; i ic.>pnlitdn, 6E1 —, Snr. Parisienne, 322.—; Kr/sil 4 |>.>\. 83.40; idem 5 p. .. —.—> Extér. Espauneé p.r., 04 87; llaù vi .1.1/4 p.e., 94 40;j>p.. nais 1<X)7, h p.c., 104.—; i'ortural 3 p.e.. — —Hussi ;. o.is 4 p. c., 64.05, idem 1WKJ, ft p. ••. 105 50; Hussj 4 'Ci ISM'J, 101.<0; Turc nnlllr 1 4 p. e. 89.77; Nord d’Espagne,465.—, Sa- regetse, 457.—; Rio-Tinto. 1079.—; Sosnurieo, itlO.—; Da liccrs, 610.—; ttaud Mine*.168.—. cours» oc t onoBis. — tontoliilés anglais, 78 116 Espxpoe Ext., f S 0 0; Portugal 3 p.c., t 6 0.0; Turc H.,88 1 2; banque Ottomane, 17 1.4; Hid-rint.>(aclinn),77 7 8; Il>.u -ne Henie ur, — 0/0; venéiuelu 59 1/4; Argentine 5p.t.,io3 0 0, Argentine 6 i/2 p.c., —.—; Argent me *> p C., —; Dru (iuav, "6 1/4; rtrtsil iiftfc*, 86 0/ü; Pérou certif., 11 0 û; dcii- que'iulêrieur. —0/0; Miss, Knns. et Tex., 30 3,4, i.nieago- aulwauk., M4 n,u; LumsrillivNaxnv., 164 0.0- v/rfuik-notera.. 115 3 4; Union Pacific., 178 3 8 bourse OE oenLiN.— Allemagne 3 p. c, SI.'O; Al'gcin. Elect, Ces. 242.30; Cnclium (marc, lib.) 228..>0 Disc, Connu. gCfcril. ti3 5/3 Geincnlflrcden 196 »/3; Harp^uev (ina c lib.) 196.40; Laurabuite (marc, lib) 177.60; He.scn- itank 137 50; Zinc de Sil. sie oSl-u; Dcutsclie Bank s .i.ou; üeuts ih übcrseciscne 116.50; Argentine inlér. —; Argentine exlér. —Auiilche Heutc arg. 89.2, ; Aatuche Kenta or 86.31»; Autricue Ch. bvog. isï.lO; Au-.ricbe Or. mon. 19».— : Hong ra «enté e ,ur. 43.8‘; Espagne exl. 4 p.e. —; Italie» p. c. ancien —.— ; Italie Eli. méditer. ; Lux. Pria e Henri 141 i/2; Russie 4 p. c. »S’J4 96.50; Act. Varsovie-Vienne —: Turqu e Kente unif, «0.76; Lots Vente s ?,«0o sirs. — Harch soutenu. ESSENCE DK THIlKHENTHlNi-.. — far U G kilos. _ Am/rique disponible 90.—, mai 90 50, Juin 91.—, 6 derniers 93.—. Français* disponible 88.—, mai 89.—, ]utn 9o — ,R derniers 9t.—.Espagne iiispot/iblt- 87 - mat 88.—; juin 83 —, 6 derniers 99.—. — Marché soutenu. I UNES. — Vente disponible— hi""S Plui ■ 0 livr.-s-s Avril £62.40 Août 652.50 Décembre 545.— Mai 655.— Septembre 650.— Janvier 642.60 Juin 855.— Octobre 550.— Février 64J.50 Juillet 652.50 Novembre 547.50 Mars 142.(0 Vente 60.U/J ktl. — <nreb.- soutenu. NITHATES DE SOLDE DU • Hit., — l'ir ffrt Ici!».. — Plsnonil le 26.40; avril T6.35; mai 25.70. férrier-mars 25.85. Raffiné US p e. prompt 28.50 — Marche calme. PETRGI.En. — "'spmiible blanc 23.50 .mirant 23.t0, mal '. 3.75; juin-juillet : 4.— —Harche fern,:. SAINDOUX.— Avril 124 50 mal 124.50, juin 125.25, juillet 126.—; a-ût 128.69, septembre 127.—, octobre 187.26, uot. mhre-déceinbre 127.—; ais.io ibla 18T.—. Tlerç»u, t2S —; Ereskin, 1S8.50; Ourettus, 131.60; Seau*. 132.50. Marcbé soutenu. /ïwdoricc’if, 23 avril. — Mireîii aie p}r3i. Nombre de têtes exposées .- 3,051. Irix par . ilo sur u-al : Ir. 1.03 A 1.18. •*»-ixiMir -, 23 avril. — >lar;U4 au pîfi*. Nonohro exposé en vente : 27 ». prix sur pied par Kilo i fr. 4.40 à 1.20. A«>en*. ->J avril. — Froment ina 1JJ A., fr. — A ; Migla, â aniM. —.— A orr» —; pommei de terre, 9.-4 i*. —î be-irre, le kilo, . u A -.,8 ; «ni», les 25. 2.2 ■ A 0.—; potes oir rite. 30.— A - .—; poulea. par <v.èoe. 3.— A 4.—: laniox. par P-èoo 2.5 > A c.—; jamiwusee, U livra, U.— A J.— ne coter, las luu xiios, — — a —UjdaUai, tu >J x, . i: aseotts 23 avril. — From9n*.. le* 117 2,., D. 29.—; *r«.le, ltf.50; «voi.o, 21.—; tjrg*. 21.—; pommas il»?». 1U —. Leurre, Je ilo, 2,70. '\fnovo, ?3 avril. — -ronmt. lu 1U il.. '?. 2 ( >. — i 21.—; «agi*. 15.— h 18.—; arniax. 23.— A Ï4.—*.orta, —A —; graine da co m. —.— à ; pomm» 1 e terre, 7.— A 3.—; bturre, le -ilo, -’.5Q A 2.70; csib, Uî Zô, 8. '• A .5j; ières. —A —.—. * i ' Ronlers, *23 avr 1. — Kronmt hltit. ht lnkil. 21.— A 2’.—; dito rout, 19.— A 19.3'): seigle. 18.59 A 19.5:i; avoine. -2.— A 3 —; féveroles. 2S.-'0 A 23.5 | pommes de terre, A 8.5' •: beurre, le illo, 2.Hu k . «ufs. les 25, ’.'H; huile da coin les IM cilot. G'. — à —.—; dito de lia, 8 ;.ôt» A —; coieoréei ea wiïskm vieilles, les Ntf», 95. ! i a 25.5); i<l.jau m. 1 .57 a :'J.75. • S«»|rîhnM, v ) avril. — Kroinsi:. let 11) r.. 9’.— k ; méteil, 9>.— A —.—t seigle, i-t. — i —b—c avorte. 94.— A —: beurre, la küo. 4.— A 0,-6 «ois. las M. 3rt s u.—; fèves. —. W areinmi-, 91 arril. — Froment. ) rt qUnliti.Jes 100 kilos, : 2i». —; froment, 2 e qualité, 1D.5U; seigle, 18 50, avoine,t?—; orxe. l'J.oJ; pommes detorre. coq, U.—, dlto,lefrc3. — Q,nicoiif]ae »© MCît tîe la bouche et les dents avec rOdol se rendra vite compte d’une sensation de iraicheur et de l’effet salutaire extraordinaire exercé dans la bouche par suite de remploi de cette préparation. turcs 17o,bu. ARTS. 8CIEN0ES ET LETTRES 8oclétè nationale des Compoeiteurs belges. — Le quatrième concert aura lieu le mardi 30 avril prochain, A 8 b. 1/2 du soir, saUo de la Grande Harmonie. TH Fs A I U FS Monnaie, — Demain vendredi « Paillasse ■ et « Qu- (leleiie » ; samedi dernière de « Fulfclio »; dimanche; en matinée dernière de >• La Bohème » et dernière rte « Paillasse », le soir dernière de • Robert le Diable • ; lundi première soirée do l’Anneau du Niebe- lung : « Das Rhelngold »; mardi deuxieme soirée de l’Auneau du Niebelung : ■ Die Wr.lkuro ». Paro. — Les dernières représentations de * A Dam- mc, en Flandro » auront Heu dimanche prochain, en matinée et en soirée. La belle oeuvre de M. Paul SpaaH aura eu ainsi près de vingt représentations, ex cette brillante série eût pu être commuée si l’un des principaux Interprètes a’eût pas dd répondre A un autre engagement contracté depuis longtemps. . Aihambra, — Aujourd’hui Jeudi soir première des • Cloches de CornevlHe ». La location est ouverte pour tous les JoOrs de la semaine et pour la matinée de dimanche. A la Grande Harmonie. — Jeudi 2 mal, A 8 heure* du soir : • GU B las elle: Monseigneur », par Henry mono POUR LF VISAGE’ EAU MONO, l« «km 2,50 — 4.50 — 8 * | Lait MONO, h Ikm4>-7.50 -14»~27»-60*j Cire MONO, Mâdii* k TflJif.Wpq. 3.50-6.60 [Poudre MONO p«ar VISAGES délicdi. 4.50 Uo'ei teiifti] MONO EI’lL parfumé, le pot 8.25 TRAITEMENT RÉDUCTEUR [^l 1 .^L-3eIMcœ5IW r x , naroiwoi RÉGÉNÉRATEUR INTERNE i rêvante»* PART 4» te toUtner et de l'IDEALTSKR.; basée f i «tir l’étnde de le Pean et de l'appareil digestif pour oe pas I Vieillir indécemment précocement. I La Société •• L» Parfumerie *, agent général P®»»'» 5 e *: | I glqne, 49, rae des Po»sé».e«x-lÆuùj, sdi çsser» «domicile et I | contre 0*60 une eérto «le 10 écheniluoo* àe Produit* Mono. | OFFRE VALABLE îXviit jours seulement m:eux que partout ailleurs eu tissufii pure laine COSTUMES tout faits 38.50 i sur mesure 45 n; A LA VIERGE NOIRE Coin des rues Saiutc-Catherine et de la Vierge-Noire Coupe élégante. - Envoi d’échantillons snr demande? OUBOHNET VIN TONIQUE au QUINQUINA ■"m—poudre ris pi rsa et CIGARETTES du II bLCfl t [ Echantillons gratis D» CLEttï, 63 Bd St Sfartfn. Parti RHUM E do CE K VE âU| lu »p htym PÀini Grippe, Enrouement coupéa L LU I IillLWUL 1 fr. 50. Pliarni. na.icnei.W. rue Aueuslr Oris. Hruxel. Le meilleur déjeuner dos Enfants, dos ConvafosGonts, dos VioittardSm RACAHOUT des ARABES DELANGRENIER ’, Eue des Sls-Pères, PARIS [Llodhyrîne «aD r Oescliamp| de la Faculté de Mèdeoine de Paris -* PAIT MAIGRIR Sans NUIRE ù la SANTÉ E Années do succès ont définitivement consacré cet amaigrissent sans rival, dont la valeur n’a a’égal que l’innocuilé. Approuve, ordonne et employé par te corps medical français et étranger, Veute nuto- riaéo dans tous les paya du monde. Nq laissa pas de rides L 8 plus sérieux spécifique de Les personnes atteintes do panaris août. sa jettes aux plus fortes douleurs. Ne voua] désintéressez pas trop de oette affection, oari bientôt la partie du corps affectée par un pajoart peut s’ulcérer, vous perdez un mem-J bre et vous voilà estropié pour la vie. Le Baume Monacal, Couvent Sanota Paulo,] combat et guérit les panaris mieux que n’im-; porte quel autre remède au monde. C’est le seul remède composé d’extraits do plantes, médicinales rares, d’après une recette vleüla. de plusieurs siècles. Mais ne tardez pas t7x>p de recourir au Baume Monaeal, acnetez-en un pot aujourd’hui même. Demain il seralj peut-être trop tard. i Prix : )è pot île 50 grammes fr. 1.50, rte 100 grant- mex fr. Q.50 et de SM) gr fr. 5. — Dépôt général pour la Belgique : o. do Beul. Anvers. En vente rtanf’ toutes les pharmacies. / Le remède pnr excellence contre le rhuma-^ tisme, les affections rhumatismales, la po-j dagre la goutte, les entorses, les douleurs] dans le dos, les blessures de toutes espècee,! les hémorroïdes et toutes les maladies de la? peau, c’est le Bauma Monacal GfpWniDso, ■Approuvé et ordonné nxr tu Sommités métf/ea/s* n, Autorl.e par la Conseil Médical Auase r 0 semaines de traitement : 10 fr., contre mandat adressé aux Laboratoires DUBOIS-LALEUF, 7, nue Jadln, FAflIS. — Téléphone 584-68 Notice franco et tout renseignements stir demande. LE CÉLÈBRE BËGEHERATEUR DES CEETEOl Rend auz Cheveux grU leur couleur naturelle. Supprime les pellicules \Arrête la chûtedes cheveux. Marque créée en 1879 Bnool franco, du prospectai »ur demande. ^EXIGEE sur les flacon* tes mtl ROYAL WINOSOR - Une vente croissante et 30 ANS DE NUOOE8 assurent l'efficacité du ROYAL WINOSOR \ DÉPÔT — 28, Rue d'Engbten, 28. — PARIS EN VENTE PARTOUT «/a Rênôt pour la Belqique : Soc. An. Parfumerie, rt 8 e Fo«é- S-aux-Louw. Broxellâ*. La tüburciiloss n’est plus à cra'ndps Cette cruelle maladie qui, bsdis, faisait de si nombreuses victimes n’est plus du tout à craindre depuis qu’il est avéré qu'elle est parfaitement et facilement guérissable par l'usage régulier du Vin Toni-Pectoral, le remède antiseptique, le puissant régénérateur des bronches, des poumons et de la consiitution.Bien-êt.re, amélioration sensible et immédiate, apaisement de la toux, respiration rendue libre, diminution de l'expectoration, retour dç l’appétit et des forces, disparition des hémorragies, des sueurs, des points de côté, tels sont les résultats qu’on est certain d’obtenir dès l’emploi du premier flacon de Vin Toni-Pectoral. Lo Vin Tonl- Pectoral est un remède efficace, rapide, sftr, qui ne manque jamais son effet, qui agit dans dans tous les cas et sur tous les malades instinctivement. Mais exigez bien le Vin Tonl-Pecîora! du D r Vanden Branden. Le flacon, 3 fr. 5fi. Tou,tes pharmacies. e* _ rl _BnUXELtE* Grand prix i«n PRËÏIE TORTURÉ Pendant 12 aimées, M. l’abbé Dnvnl ftat la priiUf d*une torlure dont seuil ceux qui la eoonaiseent peuj vent concevoir les pénibles conséquences. Il fut alleins) do surdité presque complète, accompagnée de bour^ donnement* d*orclilesJmolérab!e*. About de patienw, d'avoir tout essayé sans succès. Il réussit enfin A f - guérir radicalement en deux mois, par u Simple et peu coOteux que par charité U devoir d'indiquer gr&citustmeat Ajoutes les perti 1 écriront* qui loi Pour prêti'mr ou combattre tes Affections intestinales âanfjereuses aux nourrissons pendant l'époque des grandes chaleurs, le meilleur aliment est la FARINE LACTÉE NESTLÉ. / ENVOI GRATUIT f ^ II, ■ mi — * - « ■ «Ml» I | .11 1 d’une boîte échantillon, sur demande adressée à Monsieur FERNAND DENY 15, rue du Grand Hospice 8 BRUXELLES . Abbr A*DUVÀL. ^ 110, rue Btutuarar, FarfiC Après les speolacles, tout Bruxelles niom dain, élégant, artiste se rend au MEBBV: GRILL, place Sainte-Catherine. 18. Tél. 2722j SPECTACLES DU 1» AVRIL ISIS. j MONNAIE. — .leurti 7 h.. Tristan nnrt isoldn ; venrtrertl 8 h , OuitolPila et PalHasiso. PARC. — 8 h.. Ia Louez lih-u : A *n Flandre. OLYMPIA. — 8 b. 1/4. Rêve d'Amnnr. Spectacle v^ri 6 '. VAUDEVILLE. — 8 h. 1/9, Ceux qu’on trompe; 9 n.,j L? Filr. surnaturel. ’ .... ALHAMBRA. — 8 h. i/4. Les Clochos de Corneriiie. MOLIERE. — 8 h. Ut. La Ilama manche. OAITé. — 8 b. Ui. fhé ! Ohé ! la Gallé, revue. THEATRE FLAMAND. — RclichO ta. * B* 4 et ebanl* ima. . _1 PALAIS D’ÉTÉ. - 8 h . Speciaele varié. î BOITE A ENTHOVEN. — o h .Saloménrtte. Le Pyjara*! BOIS-SACRÉ. - 8 h. 3/4. Allé i Allé i revue. FOLIES-BEROÊRE. - 8 h. 1/9. La rOVOO. walmalla. - * h lOonrer» varié. Kinémaoolor 'Scaiat. — Si*ct*cle permaa. il h. : eeul film conirurs natnrri. Orchest «t M»H.TMMT*l. Or * h » minait, el«4«». mM - PALAIS o* *LA*r SI-SAUVEUR. Pailnage »ar *• IS I S * U 1/1. de » l/S » • 1/9 « dr • U1 S U "• J3 SPSRTIN* PALACR, idéal Rlntlng. ev Courona*. «"R WIHT*R-PALAC« (limilevard du Nord). — jours matinée, I» »oir concert, séances rte cln**** 0 * EXPOSITION* t ^ «XPOSITION D* LA MINIATURE (avenue rtes ArtH do 10 à « heures. MUSÉE moderne. Pastellistes et aquarelliste^ de to à 6 heures. . . -nsnOLt artistique, — Les wsiniKs rts.tt a» 1 *