wmnn TA* V ÿO! J» &larolft4a ■rot#. 14 jeta. « Fwmwt, Im 10Q kilo*» #r. 91,19. >10,1.65; e*eourg*oa, Llww. 14 juin. — Fromut 1<I 100 Ulot, fr. Si.26» ketoia. il.--: sarrasin, 22.50î avoine. 8).—;poiMûe*:det*rre fSÇooiiiôI ^beurre, lëkUo, *.fc2; œu& Ica «fl» 9.75. Mail»»». 14 juin. - Pommeada taire aucleimes. S.5U tourelles. 0.-; beurre, le lûtfMmü, la itoualre, 1.21* boulets, couple, 1U.M: pigeons, ld,, 1.60*ctn*r<b. id.,5,5Q v * Marché aa* porcs. Exposés eu tenta *t tendus : catégorie •4e 1» Hesbaye. <40, tendus 42, fr. 82.— ; id. dea Flandres, **îiarSéau bé4ü*Hwn»u de Neckerspoe), n»rdi IJ Juin. Ubétail de toute Jacé): taureaux,—, ir. — * taehes, «, \endrl^*t^lvün.^^ndigène, $ zttft&sssivatd^ssxmst ' It'tvOlleë. 14 Juin.—Froments 1U0 fr.20,25; 8ëgle, 16.'6\ avoine, ai.—; orge, 20.75; beurre, le kilo. 2m œùts. le« 2d, 2.30. Marché aux bestiaux, exposés : —bêtes a cornes. Porcelets, 24. , ^ rJ . Kaiuur, ,14 Juin. — Froment, les 100 krloSt fr. 90.j0, métell, —.—; épeautre, 17.25; seigle,,!!.—; atoine, 18,76, orge, iéveroles, pommes de terre, 6.—, paille, 4.—; loin, ; houhlon, —.—. : Nt-Trottd, 14 luin. —Froment culture, 2b—;id. eom jnercial, 31.-; seigle.3 *.50; aToine»2 0 .50:orge. > îO.-;^rine tre.de froment* —.—A son gros tromenV 12.—, huile colza, .. . T » J Æ - kiiilA da II tW^WIMJUW» *«vv*.| - • ) - * tcvaerechotu, 14 juin. — Beurre, V* kilo.l.dJ; œufe,les £6,2.40; liu, MX) kilos, 180.—; étoupes, ld., 59.—; ptœimee Me terre, les lU0k H 8.—; jeunes porcs, pièce, 65.—; lapin* 3.25; poulet, 4125. Vpres. lt juin.-Pwmcnt, iCH» kilos, Ir. 21.50; seigle- !7.Sô; atoine, 21.30: pois, —.—* féverolcs,24.—; pommes de fieurïe* le Vilo, 3.*» ; œufs,lô Quarterons 2*4J# » ■■ ■ ♦ . ■—« * ’ LE TEMPS Dimanohe 1S juin Observatoire rkyil d'UCOLR . , Température, ts.8. maximum» 19.9; minimum* 1.0; 'hausse, 8.8; preeelon, 769.5: hausse, 2.8; <»aromatre, station.; ten, B.; clol, peu nuag.j eau tombée. 0.0, BolelL — Lever: 8 b. 28. . oucüer « 19 b. 68. Lune — levez: 16 h. 14'. douchert 1 b. i». . OSTCNOC Température, 18.1; mMlmuih. 1?.?; minimum, 9.4; hausse, n 1.8; pression, 769.5; haïsse, 1 8; ; baromètre, station,; vent, calme; ciel, serein ; eau tombée, 0,0; taer, légèrement agitée. ' ■ - PARIS ■■ - Température, 18.4. maximum. 32 8; minimum, 9.9; hausse; 1:8; ‘ pression, 767.5; baisse, 8.3; ; baromètre,- station.; ténti E.N.B.; olelî jereln; eau tombée. 0.0. ■ ' '. NICE Température, 22.4 maximum, 88.0 ; minimum, IM} baissé, 0.6; piesaion, 766 6; hausse, 4.6;-baromètre, monte; veut,£.; ciel*peunuâg;êau tombée, o.o. ... v : BIARRITZ - Température, 19.2. maximum. 28.0; minimum, 17.0; hausse, 1.8; pression. 761-4; hausse, 1.8; baromètre, knonVe;rent, S.; cio», iiuag.; eau tombée. 0.0. Situation atmoissiiiâriaue . ' La pression , est foTte êut presque toute l'Europe, Elle ^ést. inférieure à 765 mxn. ^e siiir le ’sud-ouèst do'la franco et la .pénlnsjjlé, bijspa- nique.et' sur l’Océan au nord-ouest dé la Nôr- ,vège, et elle. Atteint ; 5rçî K l?«»* Sri* .le[: ;Juftand. Le - baromètre baisse và Touestde l’Irlande ; monte éür-le Danemark, le - sud'de la-Suède. l’Allemagne du nord et Jes provinces russes do la Baltique, ainsi que sur la presqu’île ibéri- quado là Méditerranée, et varie peu sur le resta de l’Etarope. Un 4 -vont faible de la région est souffle, sur ri os contrées, où la température est comprise entre 14°5 et Ï9°. — ” ;Prévx8ions : Vent nordiest,à; sùd-pueet?tàible; beàu*'' ' . L’affaire Marconi , Là ^miïi^iôn'.d’enquête changée d'examiner .îalïairë'c'Màrç^ vient nous l’avons dit .déjà—--de publier son rajpporj. Rappelons brièvement les principaux rpôinis de,l’affaire. » Au mois de ,mars i9î2. la compagnie ^anglaise Marconi,- dont le directeur" eet M. Godfrey isaacs, frère de Ruüus Isaacs, procureur gérié- r-aJ' ? "obtient du îninistre des postes et kélégira- phes un important contrat. Ce centrât devait ' ‘étre raiiflé ultériéuremeni (Il a é(té ratifié au mois d’août), : niaiô ' cette ratification n’était d’àilieure. comme pour l’immense majorité des contrats, qu’une simple formalité, /'immédiatement, M. r Godfrey Isaacs part pour . les • ËtatsHÜnis,. Oùil ;va ' organiser la, compagnie antériçainé" Miarçoni.%’a«âire est;conclue, en quelques' jours. ' A son retour, M. Godfrey Isaacs .offre/ êtes, açtloiris^do la poinpagnib américaine "à 'sir Ruftas Isaacs et à son' second .frère, M. Harrÿ lsaàcs. Le pro.cureur général reluse. M. Hârrÿ Isaacs prend 60,000 actions. Le 15 avril, là catastrophë du Titanic provoque une. èpo-rmé spéculàtion sur les actions le radiotélégraphie. Ôn prévoit unë imiltiplica^- ,tion considérable des'. qbmma,ndes.. Lès -actions „dé la/compâgnnè américaine T Marconi' . nlétant fpi^ .ençoie cotées en Bourse (elles ne le seront .que' le Si. Ha-rry Isaacs. offre à son frère Rïifûs lsàacs de lui en céder 10,000. Le -,procureur accepte. De cés 10,000, lui-mêmë .eh :cède;à son 'tour 2..ÔOO, à;iM./Lloyd George et.'“à lord Murrey, le premier wigîi du parti libéral. ‘ L^ -uns et les 'ëùÆrés èn .rèvendeb^ .-ùnê partie quelques jours ap'rès 1 avec des- gaine variés. ‘ Au mois de mai, la hausse continuant M. Lloyd George .et lord 'Murrey achètent à nouveau 1;500 ‘ actions, et ne pouvant prendre livraison dea titres, ils se font reporter et yeraent dos acomptes. En même tempe, pour le compte du parti libéral, dont la gestion des fonde lui était confiée, lord Murrey achète encore 3,000 actions, • Naturellement, ces spéculations n’avaient pas tardé à être connues, au moins en partie, du grand public, et elles donnaient naissance aux bruits les pH» extraordinaires. Cent' alors qu’on nomma une commission parlementaire pour tirer les choses au clair. La commission était - composée de quinze membre?, dont neuf libéraux ou irlandais et six conservateurs. fëllë a'publié hier Bon rapport. En voici la conclusion a . - « li est absolument faux qu’aucun membre du gouvernement ait employé . son influence pour faire accorder à la Compagnie Marconi Un contrat du gouvernement anglais. Il n’y a absolument aucune preuve qu’aucun memhrè du gouvernement ait été, de quelque façon que ce.-soit, intéressé à l’acliat ou à la vente des actions dè'la Compagnie Marconi, i Les accusations portées contre sir Rufus Isaacs, M. Lloyd George et M. Herbert Samuel sont absolument dénuées de fondement. « Les personnes qui «ont responsables de leur publication n’avaient aucune raison de croire qu’elles fusent exactes. » En ce qui concerne l’achat d’actions de la compagnie américaine, les conclusions sont les suivantes : ' « En achetant ces actions il est certain que les ministres étaient convaincus que la compagnie américaine n’avait aucun intérêt'dans le contrât et que. l’achat de pelles, actions né pouvait soulever aucune objectieh.'. La compagnie américaine, n’a aucun intérêt direct ou ihdiréot dans le contrat signé par la compagnie* anglaisé avec le Gouvernement anglais, ni dans les profits què la compagnie-anglaise peut en' i retirer..D’.aileurs, ni la compagnie anglaise, ni son .directeur, M. Godfrey lsaacs, n’ont été mêlés à. ces transactions. Ils n’y ont été Jnté- resés ni directement, ni indirectement.- Les' ministres ont agi avec l’entière conviction qu’il n’y avait rien dans léur façon d’agir qui fût en contradiction avec, léuir devoir comme mi- nistres , 'dë là couronné. » Telles sont lés concliufiionfi de la majorité. Cependant, ce rapport n’a pas été adopté .sans. discussion.. . ■: ; -/ Le rapport proposé par lé président, un libéral lui-même, sir Albert Spicer, contient le passage:isuiyunt: : . • : « Le comité est d’avis qu’eu acquérant certains droits touchant l’émission proposée d'actions de la compagnie américaine,' sir Rüfus Isaacs 'a agi avec : une boimë foi r parfalté./qi avec.'..la conviction.-sincère >que ses intérêts personnels., h’ètaiént .eia conflit avec aucun . dé ses devoirs publics, croyant. cpmme il lé faisait, que ^compagnie .aptiéripalne n’avait rieh h , voi r àvéc .ia sqlyabilité.. ou/iê succès de la compagnie anglaise, hi 'avec aucun de ses cqm trats ou .entreprises. Néanmoins, étant ■ donné les cdrconstàüces qtii sont détaillées dans ,1e rapport,- le' comité ; est d’avis que sir .Rufus Iéàâcs aurait été bien avisé •«), lorsqu’il, ftit invité ' par -M. Ha-rry- Isaacs à- acquérir ces éctions, dl s’én; était tenu, à la résolution- dë s’absténlr qu’il àÿàit' prise, lorsque M. Godfrey Isaàos lui- avait f ait une 1 proposition’ analogue. ' •' Etant donné les relations de faSt qui 1 existaient alors entre les deux compagnies, ainsi que les-engagements cohlractuèls dé la com- pâginie anglaise àu sujet de racquisition de l’actif de' la'compagniè américaïne ëi auitreé appdrtsi lè cOiriité/est d’avis que raoquisition pdr eilr -Rufds ^isààc«/fi? 'droits quélècinqués dans ; ; l’émission proposée, était; de 'nature- à ^çélië§ que ; sir ''’^R.tifus ' Isaacs appréhendait - comme, cqheéquence possible d’uné 'transaction 'diré'éte^ ave'c ;Mr l Gqdfrêy'^rsaaçs^;», : . Cette rédaction du président à.été repoussée. . Enfin, de aôn- côté/ lord . Robert - Cecil, au nom de la minorité conservatrice du comité d’enquête,, avait '.rédigé ' un rapport beaucoup plus sévère à, l’égard des ’ ministres. Après- avoir 'reconnu qu’au sens littéral du. ihot on ne peut' rien reprocha ministre», il 'ajoute: . , • ’ « Nous hommes d’avis què l’attorney général a agi d’uii /façon gravement incorrecte ‘en hcliëtant, des. . actions de! la compagnie. améri- cainé Marcohi, d’après des avis’ et réhseignë-» ' monts qui n’étaient pas alors. complètement à la disposition d«= -piqhlic ë.t qui lui furent donnée par , le directeur de la 'compagnie anglaise alors en voied’obtenir, du ; gouvernement un contrat important, contrat qui, même après avoir- été conclu avec-le • gouvernement, n’était pas. encore ratifié par lès Communes. En agissant-.ainsi, il dé mèttait. biéh qu’ihvo- lôntàiremeint; dans une situation telle qu’il aurait ,pü facilement y avoir conflit, entré ses devoirs publics*! :et, ; ses totérêts "privés. / - , * » Nous sommes d’avis ’que le clVancèlier et C lc .premiér ‘-phig, - ëh prenant iino, partie .dé® actions- dë l’attorney général,, se sont ^exposés l à la jhême céiisuirè. ïl en est dè même de I ;râchat .d’aotions. çbur iè compte, du. parti llbé- !| ral par le premiér whig, èU tant que rachat .était détérmihé par les mêmes avis et renseignements. » * . On peut prévoir .que cette affaire donnera -Heu à des débats animés lorsqu’elle viendra en dlsouaslon mercredi à, le Cbtflkbff» commune*. Si porc \ • • Ooureee à lûltefert Lundi i« juta, à 4 tam NOS PH<>NO c ” ' : Prix des Ose raies : Sais. Prix de« Aulx : -Gordon Brook. Prix Sainte Corneille : Blg Swan. Prix dea Haras : Barbotine. Prix de PArgenüne : Anjou. Prix de la Vénerie *. Maltehrugge. f 0Y0LI8MB LI TOUR DI BRABANT GM klIemétreBf L’épreuve que le Sportlng Club de Belgique met sur pied pour le dlmanehe 20 Juin prochain s’annonce comme devant remporter un Joli succès à en Juger par Im engagéments nombreux qu! août déjà parvenus aux organisateurs. Voici comment s’établit à l'heure actuelle la liste des Inscrits : 1. Henri George, Sportlng Club : 9. sadl BavlgnOn, ld. ; 3. Georges Vandevelr, ld. : 4. Glrma Porto, ld. : 5. Fernand Slbur, id.* e. Albert Maficq, ld.; 7. Georw ges Floryn, ld. ; 8. Henry Pansaers, ld. ; 9, Louis Carton, ld. ; 10. Somers, ld. ; - U. Prévost. Sportlng Club; 12. Bénard .ld.; 13. Jacques Stevens, ld.; 14. François, Bruxelles-Sportif: 15. G. Gondry. ld.: 1«. Louis Seghers, ld.; 17; Bucken- hoùdt. ld.; ta. Jacques Van Glnkel, Cyclemen Club; 19. AUg. Stevens, ld. ; 90. Deldlque, ld. ; 21. Louis Dumont, Cyclemen Club - 93. « Marso », Jamar Sportif; 23. Degreef Louis, ld.; 24. François Socquet, ld.; 25. Walsdori, ld.; 26. Paul Mostenne, Curegbem-SporUf; 97. Jean Denutt, v id.; 98. Henri Descamps, ld. : 29. Julien Vande velde, ld. AÜ OOMITB gPORTIF DE LA L. V* B. Au début de la séance d’avant-bier, M. De Beucke- laer a remis au collègue Fernand Collgnon,. une breloque en or pour a,voir représenté lsùLigue Vélo- cipédlque belge aux championnats du monde 1912, en Amérique. 11 le remercia également pour les services qu’il' a rendus au sport eycliste depuis vingt ans, et particulièrement pour sa délégation & tous'les coq: grès, internationaux Relativement' à l'éliminatoire du championnat de demi-fond, le comité sportif prenant connaissance dû rapport dés commissaires de courses, décidé de déclasser-)e coureur Léon Vanderstuyft, vainqueur de l'épreuve, sa motocyclette de réserve n’étantVpas conforme aux prescriptions réglementaires. En conséquence le coureur Louis Luycken devient premier et est désigné pour s'aligner dans la finale dü championnat de Belgique, qui se disputera entre les cou- reurs Arthur; Vahdërstuyft, Victor Linart/lvati >Goor, Fr. Huybréchts et Loufs. Luycken. / Quant & là plaii'te formulée contre Arthar.-Vander> stuylt, pour Injures envers' le. starter de la ; course, le comité fera un supplément d'enquûtë. - Les coureurs débutants-Hoefkens, ’ de Lierre ; Lan- duyt. d'Anvers, - ‘ët. Van Lyhegbem,..d'Anvers, ayant participé à des épréùvés non autorisées, sont pénalisés de iO fràncs d’âmënÜe ët classés « Indépendants ». ; -. Le coureur Aimé Bertrand -dé Roubaix, ayant su prouver qu'il possédait, une licence d’indépendant de l'.ü/ V- F.. 'sôn amende est levée; V 1^ ’coureur . Isidore Méchant,; ; de Saint-Nicolas,'nè respectant'par le contrat qui le lié avëc sa maison dé cycles; est tenu de restituer, endéàns les 48' heures, le matériel - faute de quoi,-.li mera suspendu. : • 'Lès coureurs débutants .,Vandeweghe.-dë Welden* Letot.deMons; GJllot.deMons; Stacquet. de •Ville- sur-ilalne ; Fromèiit, dé ’-Rorigÿ ; Bûrfandt, d’Oostr camp ; Dëbruê, de Mlddelkerkë ; Sambaer, de Roulers ; Mussche, de Ruysselede, et le professionnel De Hôl- lander. de Bruxelles, né répondant pas aux lettres .du secrétariat sportif, soht. suspendus Jusqu'à nouvel ordre.'.;.- -- ■ ■■■;.- '- Le comité sportif regrette de ne pouvoir donner une sùltè'favorable à-la requête des coureurs Sel et Hae- pers, t et maintient leur amende. : ^ . M. Benolt, Baeyens est délégué officiellement; àu circuit , des indépendants- et M. Fr. Tietèrlckx,, au vélodrome de kàrrevéld: ; -, • Le comité sportif décide : 1. D’allouer un subside supplémentaire de 1,250 francs comme, prix et-frais de déplacement pour le championnat de Bélgiquë'sur route (professionnels et indépendants), somme à ajouter aux prix.olïerts par le.vélodrome de .Charlerol,; / v 2." L’organisation d’un championnat interclubs de cyclo-cross, et:y : alloue une sommé de -1,600 -francs i affecter en prix ;. 3>L'achat d’une Coupe pour le championnat inter- clubs amatéurs; ' . 4. D'allouer une somme, de. 10Ô francs’ au . Cercle • Brùxelles'-Spiçrtlf », pour l'organisation de ses courses, ; • LAWN-TENNIS , LE8j OHAMPIONNAT8 DU -MONDE h ; ? c ” «ÜRtERRE BATTUE . ? - Hier, sur les courts de là Faisanderie, se sont continués les matches comptant pour lçs champlonnats-'qu monde sur'terré battue/qui, doivent prendre fin àu- Joürd-’hiii. Voici les'résultats .des rencontres de la Journée/ ' v . , Championnats double : Demi : finale ; Decugis-Ger- mot battent Rabe-Bleinschrotb .par 3-0, frO, 7-5, p-g. . FroUzhem-Wüdlng battent Decugis-Germot, 8-6. 6-3, 6-2, 5-7, 7*: ■ Klelnschroth-Von Bieslng battent Kinzl-Von Wes- seiy, e-a.iWi,- 6-8,-6-s. -- . Championnat simple dames. — Demi-finale ; :lllle Rieck bat Mlle Blanche Amblard, 64), 7-5.;- ; . Mlle Broqùedis bat Mlle S. Amblard, 6-9, 6-i/. . ‘ SWIMMING ; - - - V ^ LIS CHAMPIONNAT» DE BELOIQUB ...DE- WATER;POLO Avant -hier devait avoir lieu à Anvers le retum- matcb : mettant aux prises pour le championnàt de Belgique, l’Otter Club d’Anvers et rAntwerpsche Zwemclub.., ... / . ’ ■ ’*■■■ ;L’Ottër' Club ne pouvant réunir les sept Jouetfi^-nfc cessàires, à déclaré'forfait. • - - ’ ■! ‘ Le classement s'établit donc; ainsi; après cette,-rencontre ;'i-Cercla de Natation, io p.>;9. Antwerpscüe Z ■ C., 10 P. ; 8. Brussete. S. ; C.,- 6 .p,.; 4. Antweipscûe z:.V., 9p.; 5. Otter. Club, Anvers. 0 p.: 1 ; ; LES NAGEURS BELOE8. A LMTRÀNOER Quelques uns- des- meilleurs nageurs du- Cercle de Natation de;Bruxelles.se sont ..rendus hier à Hanovre .pour y rencontrer les meilleurs.Jouenrs allemands. , ' Pdrmi’lés épreuves pr'évdès ■ figurent "des. courses de 50. 100/900 ët “360’ métrés; en nagé ubre -et par équipes ■de quatre ’nàgeiirsi et urië ! cohrse ’'dë trois nageurs couvrant--chacun 50 m. à la brasse;-une -course-de quatre nageurs couvrant chacun 50. m; respective, ment eh brasse^ éh nagé sur le 'fies,- en simple coupe et en double coupe. - ; - - : . ' Dans' là première, s’alignent pour le G. N, B. : Léonard, Meyboom, Pletlnckx et Oludts. Pour' la deuxième : Jungels, léonard et : Weckessér défendent les'couleurs de'leur cerclé. Dans la course de «,qua- tre U|« », Jaafëls, Weckeeser. «Nputent ta palnMi aux équtpà _ Les meilleur* club» d’Altemags*, notamment te « HeUss » «t te « Magdeboorg M • opposent à nos .éomPAtriotee teur plus forts nageur* t tes Brottlng, teelUtter'etQ. Le fameux ' suédois Anderson, qui fit ata Jeux Olympiques très grosse impression, prend part également g diverse* épreuves. Au wàter»potk>, nos compattfotes, qui rencontrent les champions d’Allemagne, ont uno chance beaucoup plu* grande de'triompher, encore que' certains Joueurs 4a Division J, et notamment l'excellent keeper « Iroc » — qui a été remplacé par Dotreppe aient été empêchés de faire te déplacement , . BIBLIOGRAPHIE Yhemas Braun, par M. Albert de BersancQUrt. (Ed. Marches de l’Est, Paris). — Ce jeune critique qui a consacré de pénétrantes études A Verùaeren, Ba- maln, ou aux poètes catholiques : Louis Mercier Francis Jamïnas, Louis te Çardondel. «t qui récemment écrivait des pages vivantes sur Louise Oolet. la muse du romantisme, publie une bonne étude éditée avec goût, sur l’ceuvre de noir* compatriote Thomas Bràuh, le beau poète des «Fumées d'Ardënne». Le Génie' de Flaubert, par Jules de Gaultier. — (Mercure de France, Paris). — Que la perfection du talent littéraire, poussée jusqu'au génie, ait masqué chez Flauberteune forme plus haute du génie, telle est la revendication qu'implique 1e nouvel ouvrage de M. Jules de Gaultier. Le père de la philosophie du « Bovarysme. » se devait de consacrer cette, étude approfondie A l’œuvre du maître de « Salammbô ». THEATRES OfMratpopuiaire (Alhambra). . — Spectacle dun grand attrait demain lundi; soif : on entendra pour la première fols Mlle Dynàh Boumer dans la ■ Tra« viata ». Le lendemain umàrdl; l’excellent ténor M.. Geyre donnera sa . représentation d’adieux dans la « Dàxne Blanche.»; Olympia. — Enprésence du succès persistant de ■ Family-HOtel ». la direction d'été de l'Olympia a décédé de prolonger encore de quelques représentations de ce Joyeux vaudeville. La première de « Trois Femmes pour ùo Mari », qui devait aroir lieu vendredi, est donc remise à une date ultérieure. LA CONVALESCENCE’ EXEMPLE A 8UIVR| Pour relever les forças abattue*, pour trtpsrtef Ica délite causé* par te Maladie, pour raffermir les pas duaetamé* rVrîln régime du déUeleu* PHOSPHO-CACAO le plu* puiscaat dea «eoMstituante, lafrmwt idéal dés anémiés, des affaibli*, dea aannesés» des vieillards et 'des dyspeptiqae*. A g* pr i& Belg. Gaston Dupont. 21. r. Çoenraets. Brux. HERNIES HŸOROOELC8 VARI00CELE8 gtiérles rapidement et radicalement, par méthode nouvelle . A L'INSTITUT ASEPTIC 75, boulevard do la Révision, 75 BRUXELLES-MIDI . Demplidtiz brochure gratuite ou venez consulter gratuitement les mardis. Jeudis , et samedis, dp. U hen res h midi Fèuilleton du' SOIR du iG juin lois. Dix heures vieiment de sonner à tontes les i hoHogds. de la petite ville de;.H..., ‘dons'.le; canton <le Berne, et une ondulation môtàlliqùe ‘ semble encore vibrer dans l’air, 6e prolpn- i géant de maison en maison et Ce rue en rué, pour indiquer que la'matinée s’avance. Les rues se peuplent 4® passants, ouvriers, bour*’ geois, travailleùrs ou flâneurs, riclïes "ou pau-; vies, cette petite ville étant comme une réduc- . tlbn. des plus grandes capitales ;. les mer- Chands découvrent leurs étalages et, enlèvent! la : poussière de la nuit, les cancans roulent d^une porte à l’autre au milieu dé l’actiyité ' universelle, et chacun, en se souhaitant Je bon- ; Jour, dit un peu de.mai de l’un, beaucoup de l’autre,. et èn pense plus encore peut-être de son interlocuteur ; vous le voyez, c’est toute la ' société en petit. — Dix heures! s’éorie le gros et puissant ’ boucher Hermann; dont répoiige vigoureusement maniée lait briller les plaques de marbre blanc où s’étaleront les quartiers de bœuf et de ( mouton. Dix heures ! et notre voisin Samuel Stauffer sommeille encore ; c’eet ' fort éton- nanti Sa figure colorée aux flbriles rouges, à la mâchoire lourde et carrée,,aux yeux d’un bleu- pâle, exprime, en effet, un étonnement com- iPlet. ...... - , ' - — Tiens ! voue avez, ma foi I raison, répond l’épicier qui sort sur le pas de sa parte, tout en contlnuant .de tortiller un long «omet de papier, et s’avance un peu pour se pénétrer plus matériellement du phénomène qui arrondit «t élève les sourcils du^boucher comme des arches ,de pont, — le brocanteur n’a pas enlevé nn seul de ses volets et rien ne paraît bouger T chez ; lui ; cependant son domestique, Jean Muller, est habituellèment -plus matinal, et voilà la première fois que cette heure me voit levé avajnt;ltii ! ■’ •’ —-,B^i! pour les" affaires qu’il peut faire le mâtin ! Et puis, l’orage de cette nuit l’a sans doute 'empêché de^dormir, et H se rattrape maintenant. . ' .. VV-_T : .Ét quelle tempête! reprend l’épicier, quelle tempêté !. J’ai à peine, fermé l’œil : pan I les volets qui battaient et secouaient leurs fer- rurés ; pouf, tmé cheminée .qui venait' tomber dans ma cour. ’ J’ai rarement entendu pareil 'vent depuis qiié je fais Wc'omritarce ici; ! —- Sans- compter, ' ajouta le boucher, le ton- nérre, la grêle, la pluie ét tout le tremble- *ment : on eût dit que le diable conduisait ta danse, ma parole ! Et il accentua sa plaisanterie d’uh gros rire épais qui secouait son ventre et ses épaules, tandis que les graissai de’ son menton ,ét de ses joués avaient des tressautaments convulsifs.  — Chut ! Hermann, ne parions pas de celui- là ; ce n’est jamais sain, croyez-moi. — Oh ! oh I quel superstitieux compère vous laites, l’ami Bloch, il faut bien rire un peu. — J’avoue que ce sujet de conversation me répugne toujours; pensez-y, chaque fois que ce nom maudit est prononcé il y à du malheur quelque part I — Hé I hé { Je ne l'ai Jamais vu que daûe ma bourse, ce. coquin de diable, et je voue assure que, dans ce .cas, Je lui trouve fort mauvaise mine! Le rire du boucher s’aocentuc en présence* de la figure blême de eon compagnon. — Hermannl Hermann ! . : — Voue avez péiw, «oit! Je me tais ; car tous finiriez par me prendre pour l’ami.aux pieds de bouc ! Mais que peut faire ce yieux Samuel î .— Nous^ devrions dh®* J$i, Q5i.’«n NK(h{gi.(?GiB On nous prie d'annoncer-le décès de M. RICHARD KEVBERGH. architecte, géomètrè-éxpert. conseiller provincial et ancien échevin fie la commune de Lae- ken; décédé le 14 Juin 1913 ; Les funéraUles civiles auront lieu le", mardi 17 juin, À 2 h. 1/2. Réunion bou. lersrd Emilë Bockstael, .284, à Laeien. • ; -i On nous prie d'ajjùivucèr te mort de M. François Teraeleer. survenue accidentellement;ià rag«. de 68 ans» -Le service fuhèbdé v sulvi de l'inhumatton daras.le oàv^ü'do fàmtlle.'à Evere.'àura lieu Jùiidi 16 cour”, à 11 heures: a l’église de la Sàinté-Trlnité. ■ ‘' Rôunion'-a lâ maison mortuaire; 289,: chaussés de Waterloo,' à ld,heures' t/4. -, • • •- ' Les amis et •'connafesanees qui, par oubli, n’au- raient pas reçu dé-lettre - dé faire-part sont priés de considérer te présent avis comme' en. tenant lisu.. C ' ienei CIIUCDDCC «amÿn.23 à 27.».Lombard r rUNCDnCo tsi2725.Cereuélts.Tentures. L'AeCNCfe R(j8S5L. «.^"râa.de Itf;Madeleine.^* rharce de : rinsertlon’ dans' tous;-les Journaux des svlside décès : un seul-texte-suffit; Lettres dé faire part en deux béuraa. ... 81, quand vous vous asseyez à table et que vous consultez' le mentij vous êtes obligé de réfléohir à W que voüs v allez manger pour que ça rie vous fasse pas de mal, c’eàt le mo- merit pour vous de prendre lés Pilules Plnk. q uand vous au réz -fait lé traitement des • Pilules Plnk; vous pourrez manger n’importe qiteilo riourrlture; lourde ou légère, vous la digérerez : parfaitement, et- les principes nutritifs qui y sont contenus seront parfaite»' ment absorbéa et assimilés. Guérison d’une damç qui souflrait de restomac depuis 2 0 ans; 5 14 M® 00 Auriai 1 , ruo des Salières, à Langon- (Gi-. ] rowde),' Frarice. noùs a écrit : • ; ■ « Pendant' vingt Ans, ma vie n’a été qu’oiD long ’ mertyrer Pêndaût : cette longue période j ? ad. enduré les pires' souffrânoea. Mon estomac était complètement; délabré, - lès aliments ; même légers me donnaient 'des nausées; ^ des vomis- sêments. Jè ridais' fréquemment de la bile et dès glaires. J’étais toujours fatiguée, lassé; mes jaÊnb'es i se • refusaient, à me /portar. Après -un petit- effort, - je ; me laissais \ tonibea - dans un fauteuil où : je pleurais de ^désespoir. Pendent vingt ans, trtas soiiffrancsà .Testomac; ont 'été . tellement persistantes que Ué n’ai pas pu supîr porter la pression du corset. - 7 ;* Pendant cette longue période, j’ai été soignée, cela; va" sans dire, mats on n’a pu par- ' venir qu’à me "soulager un pèu ; la 4 guérison paraissait imipëssible. •» v » -Ayant entendu vanter l’efflcaoité des Pilules Plnk, je më suis décidée à en faire usage. L’amélioiration. désirée s’est produite de suite. Encouragée par ce. bon. débiri, j’ai continué le tràitément, et meintenarit je suis beaucoup pileux. Je peux' m’occuper de mes affaires,- Je supporte très bien mon ; corset,- j.ë mange avec J appétit;et digère bien. Lorsgue je me sens un . I peii . fatiguée}- je prendis las pilules PiiOk ; pen- ; 1 dapt quelques Jours' et aiissitôt je. nié sep? 1 mieux. J’ai ; déjà eu ;Vo€casioni dé parler des, jPiliules-Plnk à plusieurs personnes, et'je sais qù’èllos ausâ ont été très satisfaites, » . ' On trouve les -Pilules Plnk' dans toutes le» |‘ pharmacies et au dépôt. Pharmacie Demeville, | .66, bouievard rie Waterloo, Bruxelles : 3 fr. 60 la boite; 17 fr: 80 lés 6 boîtes, franco. Connaisseurs Dégustez R0YAL-PINHPIR0 I ’/lVVDATllfltt guérit l’adïcalemént L UAIrA I fl Jn par oxydation du sang les cas les plus graves de. rHumàtismes, affections nerveuses, paralysies, etc. — Succès garanti; w Appareils en. location à valoir sur achat; 24, r.' Kefs, Anvers. un PRÊTRE maïqué gratm terne m recettes Infaillibles pèur guérir prompté- m tnt tlraiieqltmtnt les Vlecreu vari*ue'nz> Mélei 4Ui Janbeu, Zi-xeniai, toutes maladies de la Tenu et de Cuir ebevula, Oonktlpation, Vice* du ian*, Hëmerrolde*, troubles du Retour dAxe, ..'Bpt- lepaic.sreurasttaènte,toutes maladies du System* nerveux. Douleur*, Goutte, Rhumatisme*. Bertre * l'Abbé LAURET. Curé d’Ervauvilla iLoirtt\ Franc*. DH AdÉISS des rouemeat. grippe, toux, coqueluche, asthme La botte fr. i.ts. Gros Pharmacie oaminet. Bruxelles. • êimpUt ü faciU pour avoir de* ENFAJKT8 robuste* et bien porfànts, ç'erl àe U* nourrir aveo td FARINE J base de tait SuUié n U meilleur succédané , du lait mateméf ENVOI GRATUIT fmut botté éthantOhn, 'i*r d*mandtadr«ui* Monsieur Fevninil DËNY, /J* nrads Qi ynd-fiotpice Bnueeflet , '-àWVW^XtÇAvJ SPECTACLES DU 16 JUIN 1913. OPERA POPULAIRÊ (Alhambra). r- Dbïïf 1110 ? 6 ,® b l Là Fille du Régiment';, lundi 8 b., La-Travlata, OLYMPtâ. t- * h. t/9. FamUjrjBOtel. MOLiSRl.—.8 h . Le Jüif Erram: OAlTé. — 8 b. J/9. Cœur; de Française. VAUDEVILLE. — 8 ;h. .1/2, Le Français tel qu on te. • parle, ; Mon’ Oncle .Mac Sherry. ' r ' ' n«) ALA. — i h. t/*.. Dans c’cas l*; ronlet ; F0LIB8.SBRQBBp._~ a. h; t/9,. spectacle varié. WAUX HALL. — g n., concert,symphonique^. PALAIS D ÉTB; li.‘s |»i .Çi.ççtacl«v varié Iv N A P ARk ; place de là Marine. - Pleine des attræ. tlons. acénic-ràUwày. «te. -’ - ' . .- tNkATR* MtfSiO HALL-'(Luiia'Park).>^-Tons les-Jottr* ' -matinée * * ht; sôlfr*e t l h, l/1. 5pwt- pour familte.. B»àM*T««ATRS. — be l * * «taxti clàésaa. •AINS SAWT-SAUVSVR (Moat. HerDes Pct gère*): — :NataUoo. iaiae .ta**. Huât, «aaasasa. \ «xposuiONi j / MUStt MODERNE.— Cercle 5‘L'Elan ». d* 16 à 5 h dites-vous? .. L’épioier indique du doigt, sans-bouger de sa place; la demeupo .de Samuel. Le bouchëir ne . répond à - son voisin qu’en sortant dë : sa boutique et.en se dirigeant yers-j ta petite maisonqui fait le sujet de sa con- versatian avec l’épicier. N’ayant qu’un étage surmonté d’un grenier,; elle semble dissimulèr, entre les autres cooa-1 structidns, son toit en, pointe, couvert de tuilps vemissëeèl'êi se' tenir accroupie d’un air vieillot èt ’ rapetissé ; ta boutiquë qui en pëÇujÿe, tout le rez-de-chaussée a ses volets de bois plein solidement fixés par de larges barres de fer, et Ta porte d;éhtiée,'sous l’enveloppe de. ses verrous, garde un silence inaccoutumé. Au • premier étage, les volets calfeutrent- hermétiquement les.fenêtres, et cettè maison aux yeux, clés, au milieu du réveil de • la matinée eL du mouvement* dé ta rue, prend tin aspect fünè-. bre. Sur le toit, ta girouette rouillée-que tour-; mente le vent jette de temps à autre un cri ; aJgu, semblable à ta plainte, d’un pétrel à travers l’ouragan qui bouleverse; la mer. Le boucher heurte du poing les planches, et écoute l’écho transmettre ce coup solitaire à travers les corridors de la maison. H attend quelques.minutes, frappe de nouveau; appelle vainement de sa voix ta plue forte : rien ne répond, line vague terreur envahit sa poitrine et fait battre son cœur d’un mouvement plus précipité, «ans qu’il se rende bien compte de T’influence qu’il subit. 11. se sent sous l’impression de ce silence seulement interrompu par; le cri irritant èt triste de la girouette, et n’ose même plus frapper. — Rien ! pas dë réponse? lui crie Bloch de loin. Puis, l’épicier s’avance lentement, poussé par ta curiosité; mate ses gros yeux ronds trahissent un commencement d’épouvante difficilement contenue et balancée par te désir de savoir. - — Rien l c’est extraordinaire. - — Craignez-Vous un malheur, Hermann? — Je ne m’explique vraiment pas cela. : — Comment se fait-il que ni Samuel Stauf- fer, ni son domestique Muller rie répondent à nos appels ? — Seraient-ils -morts tous deux’ 1 — Bloch I jo pense Crié notre.devoir est de ; faire venir le commissaire : attendez : moi là, jë vais envoyer un de mes garçons. ™ ' Quand,le'.oommissairè. arriva';; accompagné •de ses homines' de police, d’un serrurier et d’un chirurgien, il fut obligé de' traverser une foule compacte, qui s’amassait de .minute en .minute, interrompant .la .circulation,- battant le? murs comme les.flots d’un fleuve débordé’ et montrant un vif désir de connaître le mystère qui la tenait ainsi en suspens'. ' Bloch èt Hermann interrogés, la serrure lut démontée en quelques instants, .ta porte ouverte, les regards avides et ■ épouvantés plongèrent'alors dans te sombré magasin. r Tout y prêtait -au mystère, l’obscurité donnant à cet entassement d’objets hétéroclites dès formes , bizarres, d’invraisemblables constructions/ Le juif Samueil Stauffer-àchétait èt vendait do tout : auiiicatllerie, meubles, bitoe- : - lots artistiqiies, nouveautés ou antiquités, orfèvrerie, ustensiles dé ménage. tout lui était ob-i jet de commerce ; il y avait là tes chose® tes’ • plus diverses et tes plus discordantes, saris doute pour mieux faire mériter au magasin du vieux juif l’appellation hébraïque de Çaphar- riaûm... Une poussière épaisse, une sorte de- cendre séculaire et toujours respectée, saupoudrait le tout, adoucissant les contours, arron-: dîssant les angles, donnant un velouté étrange aux ferrailles lea plus rébarbatives, et. l’araignée, travaillant sans crainte, avait fini par- réunlr, à l’aide de ses fils indûstrieùsement disposés, les étoffés aux bronzes, tes meuble* aux tableaux, les bijoux aux porcelaines. La porte confiée à la garde de deux homme* . pour interdire l’entrée et emnéchertÿlnvaslon | des curieux, ^ commissaire périéw dans -te py X 1 ’Æ/vï' 5îe. Usa tout .tomme moi du 'Venteî, produtt. ... André. GALMETf^ j Le Dentol (eau, pâte et poudre) est oq tlfriqe à la fois souverainement antlsettto et doué du paFfum le plim âflréabte. H ' Créé d’après Tes travaux de Pasteur, ti trait tous Ies mauvais microbes dé la bofieM il empêché aussi èt guérit sûrement la e&rl dee den^ les inflammations des genrtvM i de la gorgè. En peu de Jours, il donne u dents une blancheur éclatante et détruit tartre. j: Il laisse dans la bouche nu* «Ausntlon i fratcheur délicieuse et persistante. Son i tion antiseptique coritre les microbes sepu longe dans la bouche au moins 24 heure», Mis pür sut du coton, il calme instanûn ment les rages de dents les plus violentés; Le beiitol se trouve dans toutes les bonnt maisons vendant de la parfumerie et dam tés bonnes pharmacies. — Dêpftt généra] Maison FRERE. t9, rue Jàcob. Prirls. M' -Prix du Dmitol î flaeem petit modète. î.fr, 1 Pâte Dentol : 1 fr. 25; SUFFIT POUR 6 MOI! CADEAU A NOS LECTEURS . Il auffit'd’ehvover à MM. liélattre et C**J -81, rue d’Angleterre, Bruxelles, repréMiM tants pour la' Belgique, 50 cent én timbital poste en'se recommandant du «Soir» pouil recevoir franco par la poste un tfdlleliuil •offrit contenant un petit flacon de Dentoll une boîte' r de-inâte ' Dento): ;et. uua boité <1(| :*é>’Ur^'Dento! jMOOHltéitt t* ÇpttWU tîl'ffg O* V/eit. CONVÜT.8INI I franco contre . mandji '■ fr; '8.50. (Iridiqner l’Bgs < maladéV- Pb>* Well. «. 1 Waterloo,,Bruxelles- Dartres et fôa-aüies de peau Dartres de la barbe, 'eczéma scrofuti dartres écaUleüseà sèches jeu 'humides, maux aux doigts, plaiej_ anciennes ou suppurées, blessures de la peau ou des os, gale, teigne, *- Maux ds Jambe chroniques sont radicalement etprbmptcnient guéris parla Pomrnade de Rlnp io Rlch. Schubert 4 Cri, Walnb3MaOrc»4e. Plus de 100,000 attestations reconnaissantes affirment l’action merveilleuse de .I» Pommade Rihô très recommandé* par le: corps médical. -Elle trouve,un* application contihüellédans . comme remède domesuque. • PrlxdeIaboîtaFr.l.50 • En vente dans lea; wharntaêlea ;■«■■«•» . Avant (te Risüuat surprenant, riori.éssayer demandes la riotièo gratuits de ’ notre riouveau- et énergique, trai*. tèméni Nombreuses Attestations. — 8AM ITARIA, 70, botilè- vard Anspaeh,. Bruxelles, «*°° b secs et humides, tna ; adles de la barbe et de la pusi croûtes dé lait, etc., guéris merveilleusement par kl traitement Van Aerschoff., ; de 'Saint. Nicolas La pal tlte botte:d’onguèat :..fr 0.75: la grande : fr l.V;| la boite de ■ Unies dépuratlves : fr>;i00 (franco pul la, posté, fr., 0.t0-«i plus). Pas; de çhàrlatanlsmtll Jamais d’insuà'ès t-- Dca . m'Ulérs .d'attestations. gleuses Eo vente cher l’inventenr préparateur Vu| AerscbQdt. pharmacl.-n à Salnt-Nlcblas' Dépôt di" les pharmacies » Delacre. rué Condenberg : netry, l place Fontainas j Dernevltle'. nd waterloo : vinflr gél; tô. Bd - du ; Nord ;: ;Van' Haémdôrick;- r 8. Bd Bût* què/à’Bruxelles - T** Peul, ft ‘Anvers. ■ '• --W—;^. T ..-4:;».,'... r . s —. :6ROCH U RR détaillée IBS MÊ0ECIHS f tls ‘ sur ’.dem'àndê (ai ■“ tronsl.- Là bottè dé magasin, conduit par l’épicier et te. .boucher, tous .deux familiers du logis, et suivi du chlr rargiên ainsi que de deux - autres • hommes de police pour le cas de main-forte. .. Le rez^te-chaussée ne présentait rien d’anormal ; ils s’engagèrent dans. l’esc alièr, marchant léntemerit l’un derrière l’autre, et arrivèrent devant ta chambre du juif. i : On frappe... pure fOrmàlité.!... La j>oy.te, fermée 'au loquet • seulement, n’offrit aucune résistance, et le commissaire, avançan t rie quel- <jues pas et së trouvant au milieu .de la plus profonde obscurité, demanda si, i’ori avait apporté de la- lumière. Bérsonne.m’y avait songé. — Marchez droit devant vous,mon&iear ; Glak, dit-lie boucher, ta fenêtre eet en face de la porte. • , Le coinmissaire, ayant suivi ce...conseil, on-.; . yrit. la fenêtre et écaita. largemait' K lës volets .^êdris .qui interceptaient la iiûnière <Üâ jour. - ; - La foute, stationnant. sur ; la 'piaoe dans le plus complet süeneè, accnellïit ce friouyeirient ; dans la maison morte par un brouhàha. d’interrogations avidee pi d’exclam&tiônè, riiais la, fenêtre se rëfeririâ lihmédiàtement. ; .La^clarté, pénétrent brusquement dans. ta : chamÜre,' ériaira un^ lugubre tableaû; ,ét rin sentiment d’horreur fit reculer un iristqbt ceux qui se tenaient derrière fe-comnris&jrtr-er Le lit en désordre fifemblaitrion par. seulement foulé, mais plutôt piétiné ; les couvertures rejetées traînaient Jusqu’au milieu dé la pièce rivée deux chaises renversées ; sur ta fable de nuit, souillée, par le suif qùf avait I.coulé dù bougeoir de cuivre, ori voyait une .parafe à moitié remplie d’eau et ùri verre’ | ; cessé. Tout dénotait . une-, lutte vtetenie, une résistance acharnée, celle de là vlctir&e. contre le meurtrier. Enfin, «n face du lit était accrochée au mur une de'ces horloges qu’on appeUè un coucou-, mais, spectacle hideux, l’une des chaînes mu- rites de poids, QuiriJéëëendent de ce v : coucou, s’écoutait autour du - cou du riialheureùx' Samuel Stauffer, suspendu à dix cenfimè seulement du . plancher. La face déjà noirâtre, les traits dèmes®» ment gonflés et convulsés, les membres-toW par 1-agonie, montraient que tout espoir ér perdu : Samuel étairimort Le chirurgien •? pressa d’en faire la constatation aiissltflt < le corps eut été étendu sùr te; lit ; la chaîne ; fer s’étajvt .même, profondément incrustée ^ tes chairs^ formait àu- dèfimt iun Affreux lier sanguinolent, hidoux .à- vp_iri.. 'Les riiguÜleS; ' arrêtées sur' ta' cadran, ^quaient trois heures d,h: maUiv : Il y avait heures qite.;ta' brocanteur avàit r cessé de v»” Je mouvement ayant dû abandonner l’Hoifioge en inémé temps que ta souffle suprême s’e»»1 lait dés lèvjris'dp. pendu; -J Y ayait-il .crime, ou suicide ? .La- jùrtloe iniéryériir à son tour eé^donrier son app^ 0 ^ 1 tion. ; - ... Si. Ton Jugeait, d’après ta simple inapecun dos lieux, la^. lutte; donc te'meurtre, était toute;- évidence: ., , . Le':hrocariteur_ avait été surpris an ^ plein, sommeil ; il avati résisté autant son corps chétif, .et sa vieillesse le lri mettaient. Deux chaises, jqmbaieht, te . verre brisait sur ta table de nuit,- bruits qui se P®n daient tant à fait au milieu de J’orage “7 dehors,. car c’est de minuit à quatre g ;que. la tourmonte.négnait siir la fftle Le meurtrier, saisissant la chaîne du à portée do sa main, étràngtai^enftn ..le et ta 1 laissait pendu presque rasant le soi. • TAlte étali l’hypotlièsé du eontmlssairt. # potbôse tellement plausible aue tas assisij^ ta chlrtorgièri lûi-ffléme; écoàtaien4 sftite gatiéns^ - , (A suivre.^ Gustave TOÜDOP^