LUNDI U MAI 10IÎ. EDITION abonnements FOUR TOUTK Uk. BELGIQOK : . Z mois» fr. 2.25; fi mob, (r.4.25; i *n, fiir. GRlNXk-DUCUÙ : 8 mob» fr* 4.50; 6 mois, fr. 8.50; 1 on, 16 fr. MOIXAJiDK : 8mot», fr. 6.00; 6 mois, fr. 11.50; 1 an» 22 tr. UNION POSTAI* : 8 mob, fr. 7.60; 0 mois, fr. 14.50; I «n, 28 fr. T T? Abonnement a'étaso : tr. OSO p»r mois. "htptutê'abonner à tous les Bureaux depostt et aux facteurs en fournie. ÎIRAGB : 168,000 EXEMPLAIRES. SOIR BR N # 134 Paraissant en 8,10,12 à 16 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB à 3 h. et B à 7 h. INSERTIONS AfiENCE ROSSEL, £8. pisse do Louvain (Intrtétm 8ttcursal« : 43, ruo do la Madeleine Petites annonces (1 à 8 lignes), tr. 1.00 La petite ligne • . 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . . 4.00 Faits-divers lin et Sport. . . . 3.00 Réparations judiciaires, la ligne ■ 8.00 Nécrologies, la ligne. . . . . 8.00 Réclames avant les spectacles. . 1.60 Pour la France, l'Angleterre; les États-Unis et colonies, les auuonces sont revues exclusivement cher MM. JOUN, F. JONES «£ 0^3tKr. FaulwW Montmartre, Paris, et t, Snow Üiil, Londres, E. ft. la semaine «On rencontre journekeuient dans la vie des gens fort intelligents, éminents même, qui deviennent incapables de raisonnement quand ils abordent certains sujets. Dominés par leur passion politique ou religieuse, iis montrent une incomprenension et une intolérance qui surprennent. Ce sont des fanatiques d'occasion, dont le fanatisme devient dangereux dès qu’il est suffisamment exalté. Us raisonnent avec luciuiie et modération sur toutes les questions, excepté sur celles •où la passion qui les envahit est leur guide. ,Sur ce terrain limité, ils se dressent avec 'toute la furie persécutrice des véritables apôtres, qui trouvent en eux, dans les heures de crise, des auxiliaires pleins ü'aveugie- menl et d’ardeur. » Ainsi s’exprime le nouvel oraole des catholiques belges, M. G. Le Bon, dans la « Pey- ohologie du Socialisme ». On ne peut pas dire que M, G. Le Bon se .laisse constamment aveugler par les théories qui lui sont chères. 11 voit parfois très clair, et les lignes que nous venons de citer s’appliquent très adéquatement à beaucoup üe nos concitoyens atteints de fièvre électorale. Il suffit pour s’en convaincre de lire ce qui s’imprime sur la question scolaire. Tel combattant, dans son ardeur, se sert d'arguments bien plus dangereux pour lui que pour son adversaire. Le « XX 0 Siècle » nous en fournit un suggestif exemple. Notre confrère a reproduit un article de l’« Education » intitulé :La Collaboration de l'école et de la famille dans l'éducation morale de l'enfant. Dans cet article on lit notamment ceci ; Et d'ailleurs, les maîtres de l’éducation, ceux qui ont passé leur vie à scruter les secrets de l’Ame enfantine, qui ont observé cette âme dans ses manifestations semoules, qui ont guindé ou suivi à travers la vie de nombreux enfants et ont pu juger ainsi, expérimentalement, du pouvoir de l’éducation première, ne gentils pas unanimes à proclamer l’immense puissance de oette éducation î Vingt paroles typiques s’éveillent en co moment dans notre souvenir, vingt citations probantes voudraient trouver place ici. C’est Quiuiihen qui professe que » des impressions sont d’autant plus profondes et plus décisives que le cœur est vierge » ; — Erasme qui déclare « que l’éducation est commencée par - la nourrice, si celle-ci Uee de moyens caressants pour préparer l'enfant à la vertu et au savoir »; — Montaigne qui s trouve que nos plus grands vices prennent leur ply dès nostre plus tendre enfance et quo nostre principal gouvernement est entre les mains des nourrices.« ; Fénelon oui on- seAgnè' què~ « lès pins fortes inclinations sont oeüles que l’on prend dès le jeune Age » ; — Pastalozzi qui assure que * la vie morale s’éveille dans la famille » (avant l’Age d’école) ; — Jean-Paul Richter disant que * c’est surtout à l’àge de l’innocenco que les choses saintes s'enracinent ». Voici Bernard Pérez, le minutieux observateur des jeunes Ames, qui ne croit pas exagérer en disant que « les plus puissants facteurs de notre sensibilité affeotive sont les voix des premiers éducateurs de nos premières années ». « Un enfant, dit-il encore, qui perdrait sa mère à huit ans et son père A quinze ans, n'aurait jamais été réellement orphelin. » Et II. Compayré, l’éminent inspecteur-général de l’instruction publique dent les écrits font autorité, no constate-t-il pas, dans son Education intellectuelle et morale que » l’inflnence de la imille est prépondérante dans la formation A la moralité » T — « Une famille défaillante ^ans tout le sens du mot, proclame de son côté ’enri Joly, voilà bien ce que nous avons trou- i à l'origine de la grnrH;> imiorité dos jcai- iesses coupables. » Ce n’est pas nous qui contesterons le bien- fondé de ces affirmations; nous avons assez dit et répété, en effet, que rien ne prévaut contre l’empreinte première et que ce qui vient le premier s’en va le dernier. C’est la mère qui doit faire la première éducation de l’enfant et cela dès le berceau, comme le veut Bernard Pérez. vv ( ï. uc lisait-on dans le numéro du Siècle», reproduisant l’article de * « Education » ? Ceci ; 1 aura-t-il une grève des employés des che- Feullleton du SOIR du f.r mai 10/2. 12 VALCREUSE Jusque là ^ >assaildans cc CUili i- sj calme „il av .°i r interrogée inutilement, le Ami**! par CODC lure qu’il en est des i ? plu6 Pures comme des sources les l«us claires : on ne sait jamais bien ce qui se cache au fond. Les choses en étaient là le jour où M»® Ar- avp/'iîS Se T endit à la nc> ce en berlingot Va^nl ène ’ ^ soir du m ême jour, M“« de sa nrn sc ’ s , 0lt q u ' ell « se sentit fatiguée de efli P h« me - nad ? à fr’avsn® champs, soit qu’elle bonn» i 0m d ? solitude, s’était retirée de nne heure dans son appartement. Iea ^f- ta longtemps au balcon, écoutant carr>n.„ 03 c °ni»ses qui s’élèvent dans les fe lw r s . a . ux approches de la nuit Elle vit lea Æ 8 Minier dans un océan de verdure, lune £ 8 oi*orner une à une au ciel, la bois. }0<lr ientement derrière les grands Piîssï?tJ? quiè î*’ a £ iléc * on eût dit qu’elle wtafnrèa d’2o C i qu ^ chase d’étrange et de An bnf» d eelafer dans sa destinée. «e ieti snr o^r! lc i ,r ? dc contemplation, elle d’une 8 abandonna au courant Rions If mi: 6 Sl , teî ‘cieu6c. Vers quelles vé- attirail '^ CS rôves ’ H 115 * riva g° n’avait Ji >bé « u , , ‘ méme > si clairvoyant, Sèâ. ^ d ^ C0l| vrir leurs traces iri3 r stérieu- ^o^pir, do ucement ramenée sur la bras (hrèn»^L}l ra9 car c^ sa nts; c’étaient les teiuo et SSIa de !a {&te ’ cncore Avait goûté. ° r ' a pitante du Plaisir qu’elle mlns de fer vicinaux de Bruxelles ? Une pre mière réponse de la société exploitante. Nous avons dit que l’Union centrale du personnel dos tramways vicinaux qui groupe 4,000 agents et a son local rue du Boulet, 7, avait de mandé aux sociétés exploitantes de réviser leurs barèmes de salaires de façon à assurer à tous les employés et ouvriers un « salaire de famille », la journée de 10 heures, le repos hebdomadaire et d’autres améliorations à lenrs conditions de travail qui sont vraiment déplo râbles. C’est ainsi que certains de ces malheureux touchent un salaire de 2 fr. 80 par jour et quo leurs journées de travail sont souvent de 13, 14, 15 ot jusqu’à 18 heures par jour. Consultez maintenant les enquêtes de Rowntree (1) et de l’Institut Solvay (2) sur le problème de l'alimentation ouvrière. Tous les chiffres concordent avec ceux établis par M. Buis en 1906, à savoir que dans une ville comme Bruxelles il faut plus de 5 francs par jour à un ménage normal pour faire face aux besoins de la famille. La femme dont le mari, employé aux chemins de fer vicinaux ne gagne que 2 fr. 80 par jour doit donc, de son côté, travailler toute la journée pour faire face aux besoins du ménage. Quand donc cette mère trouvera-t-ello le temps de s’occuper de l’éducation de ses enfants ? Si Bernard Pérez est dans ;a vérité en disant : «Un enfant qui perdrait sa mère à huit ans et son père à quinze ans n’aurait jamais été réellement orphelin » on ne se trompe pas, d’autre part, en ajoutant ; « Un enfant dont la mère et le père doivent tra vailler toute la journée hors du foyer fami liai est réellement un orphelin ». Conclusion : des données fournies par l’« Education», le «XX e Siècle», M Buis et l’Institut Solvay il résulte qu’il n’y a pas d’éducation possible pour les enfants des pauvres; les enfants des pauvres sont tous des orphelins I A * * L’« Education », le « XX e Siècle » et « tutti quanti » se trompent étrangement d’ailleurs s'ils se figurent qu’ils sont seuls à prôner et à vanter l’éducation par la mère. Lisez ceci : U faut tout d’abord qu'elles (les mères) se rendent bien compte de leur propre influence eur l’enfant. Cette influence est énorme. 11 n’en est pas de plus grande. Le père, en effet, représente encore trop souvent l’infaillible et intangible autorité paternelle et maritale. 11 manie la verge ou il allonge des olaques, sous le ooavert de la loi. C’est lui, le tyranneau de la famille, devant qui tout tremble et s’incline. Mais trembler ot s'incliner ne vent pas dire aimer ; or, celui-là seul apprend bien et profite bien de ce qu’il apprend qui aime bien. Les seâgneure, les plus rudes, en général, régnent :1e moins longtemps. * • • •••» * • • • ■ v «.«. *• , . Bh bien ! donc, il faudra, comme je le disais tout à l’heure .que la mère se convainque bien de l’importance primordiale de cette éducation première que l’enfant reçoit d’elle, et qu’il ne peut recevoir que d’elle. Et il faut aussi qu’elle soit bien persuadée que ces choses que l’on apprend au début de la vie sont celles qui influent le plus sur l’existence entière. Et alors, si elle est bien assurée de cela, si elle sent toute la grandeur de la tAclre que la nature lui a dévolue, elle saura la remplir comme il convient. De qui pensez-vous qu’émanent ces recommandations ? Do la plume de l’un des fondateurs do l’école Ferrer de Lausanne, — école fondée et gérée par des ouvriers, de vrais ouvriers, des manuels, qui gratuitement s’occupent du fonctionnement de l’école en dehors de leurs heures de travail. Tout le monde rêve de l’éducation de l’enfant par la mère — parce que chacun sait que ce qui vient le premier s’en va le dernier, et qu’une idée, une croyance qui est passée du conscient dans l'inconscient est quasiment indéracinable. M. G. Le Bon est très net sur ce point : Dès qu’une croyance est fixée dans les âmes son absurdité n’apparait plus. Le temps seul (1) « Comment diminuer la misère ? », études sur la PelgiQiie, par B. Sccbohtn Kowntree. (Girard et üriere. éditeurs, Paris.) (2) Enquête portant sur mille soixante-cinq ouvriers belges, par MM. Slosse et Waxweiler, institut do So. cioiogie Solvay. loto. (Editeurs Misch et Tltron, Bruxelles.)  femme dans une effusion de tendresse où perçait un sentiment de délivrance, comme si la présence de sa cousine l’eût arrachée à de dangereuses images. Assieds-toi là, près de moi, et causons. Que de choses ne dois-tu pas avoir à me dire ! — J'ai d’abord à le dire que je l'aime, répliqua la jeune fille en lui jetant ses bras autour du cou. Cela n’est pas nouveau; cependant je crois t’aimer ce soir plus tendrement que je n'ai jamais fait. Ne m’en remercie pas, car ce soir j’aime tout le monde. Je viens d’embrasser l’abbé, que j’ai rencontré dans la cour. — Allez, jeune folle ! m’a-t-il dit. Je mo suis échappée en riant, et me voici. — Heureuse enfant, reste longtemps ainsi; la gaieté est la sagesse de ton âge. Mais parle- moi de cette fête, ajouta Gabrielie avec empressement, moins par curiosité que pour dissiper les fantômes qui l’obsédaient. lia* conte-moi tes triomphes, dis-moi les louanges que tu as recueillies : dis-moi tout, je veux tout savoir. — Si j’ai recueilli des louanges, je ne m’en souviens plus, et pourtant je ne pense pas être jamais revenue d'une fête avec un cœur si content, si joyeux. Pourquoi? Peut-être pourras-tu me l’approndre. — A quoi bon, cousine? St ton cœur est joyeux, n’en demande pas davantage. Il n’est de joie sans mélange que celles qu'on ressent et qu’on n’explique pas. Le bonheur est une ombre craintive qui s’enfuit lorsqu’on l’observe do trop près. Mais parle, .parle-moi, n’omets aucun détail : je ne hais plus les bruits du monde quand c’eat ta douce voix qui les apporte à mon chevet. — C’est tout un roman, dit Irène, — Tant mieux, dit Gabrielie, j’aime les romans. Irène ne se fit pas plus longtemps prier. Assise sur Je.bord du lit, près de M®* de peut l’user. Les plus puissants penseurs de l’humanité, un Leibnitz, un Descartes, un Newton, se sont inclinés sans murmurer devant des dogmes religieux dont la raison leur eût vite montré la faiblesse s’ils avaient pu les soumettre au contrôle de la critique. Ce langage indignera plus d’un croyant; mais qu’y faire ? Nous est avis que les catholiques feront bien de n’accepter que sous bénéfice d’inventaire les auteurs que des polémistes plus zélés qu’avisés invoquent un peu à la légère. Parmi ces auteurs il faut surtout ranger M. G. Le Bon, qui ne voit dans la religion qu’une superstition, comme le socialisme, simple mensonge utile aux hommes vivant en société. Il le dit en termes formels dans la « Psychologie du Socialisme » : Sans doute nos civilisations reposent sur bien dos mensonges, mais si on voulait supprimer ces mensonges, il faudrait supprimer du môme coup tous les éléments qu’ils soutiennent, notamment les religions... La vérité est que chacun prend dans les écrits d’un auteur ce qui sert sa thèse, ses intérêts, les intérêts de sa caste. On le fait avec plus ou moins d’adresse, d’audace et de bonne foi. Une gazette bruxelloise n’esl-eüe pas allée jusqu’à apparenter la mentalité de Bonnot à celle de Nietzsche et d’Anatole France ? C’est chez ces philosophes, paraît-il, que l’associé de Carouy et de Garnier a trouvé la formule : « Vivre sa vie I » Nous l'ignorons. En tout cas, la formule « Vivre sa vie ’. » est beaucoup plus vieille que les écrits du père de M. Bergeret. Et en voici la preuve : ... Le sort des fils de l'Homme ot le sort des animaux, c’est tout un : même fin les attend ; à loua est donné le môme souffle. Un avantage sur la bête l'homme n’en a pas ; car le tout est néant. Conséquence du matérialisme s. Un môme état pour tous. 11 n’y a qu'une seule destinée pour le juste et pour le méchant, pour le bon, le pur et l'impur... Le vertueux est traité comme le péche-ur, le parjure comme celui qui révère le serment. Que faire alors? Voioi ce que j’ai vu de bon, savoir : rnangef, boire et jouir du bonheur... * • « • » V » » • t » Aussi ai-jo prisé la joie, car il n'y a rien de meilleur pour l’homme que de manger, qe boire et de se réjouir; c’est là ce qui restejà l’homme de tout son labeur... : - Voulez-vous savoir maintenant de quel texte de demi-savant, de quel tract anarchiste sont tirées ces sentences ? : Nè'chèrènCT ; pas, vous y perdriez votre hébreu ; elles proviennent du « Discoure de Qohélet (Ecclé- siaste) bèn-David, roi dans Jeroiischalaïm » 1 Vous les trouverez textuellement — et nom* bre d’autres encore — dans la Bible, traduction de E. Ledrain. i Que ceux que les temps présents attristent songent à cette sage remarque de l’Eccaé- siaste : « Ne dis point : Comment ee Tait-il que les' premiers temps étaient meilleurs que ceux- ci ? car tu ne ferais pas sagement cette question».  El c’est le vieux Qohélet qui avait raison : malgré tout nous valons mieux que ceux qui nous ont précédés. INTERIM. PETITE GAZETTE Le Naufrage du «Titanic» Nous recevons des paquets de réclamations au sujet de la non-présentation à domicile de notre numéro spécial. On nous adjure de faire un nouveau tirage. Une remise sous presse d’un semblable travail coûte fort cher; nous la ferons cependant si l'on nous adresse immédiatement le bulletin de souscription qui se trouve plus loin, accompagné du montant (fr. 1.25} ; mais il nous faudra une quinzaine de jouis pour la livraison, la fabrication du papier exigeant huit jours au moins. On se serait évité ot on nous aurait évité ce contretemps si l'on avait tenu compte de nos avis, — ce que nous espérons voir faire pour les publications que nous éditerons à l'avenir. * * * Valcreuse, elle était encore en toilette de bal, telle absolument quo nous l’avons vue le matin; seulement, l’émotion du plaisir enflammait son visage d’un lumineux reflet. L’azur de ses youx n’était plus chaud, sa beauté brillait d’un plus vif éclat. Elle avait sur ses joues et dans son regard l’ardeur virginale et l’animation d’une Diane chasseresse. Gabrielie l’écoutait avec complaisance et, tout en l’écoutant, s’amusait à dénouer ses elle veux, tressés avec des perles. Cette scène était éclairée par la douce lueur d'une lampe d'albâtre, suspendue au plafond. Ainsi posées, les deux cousines formaient un groupe charmant qui se détachait à merveille sur le fond de l’ameublement, tout à la fois élégant et sévère. La tenture était de lampas rouge grenat, quelques meubles de Boule étincolaient dans la pénombre. Le marbre de la cheminée n’avait pour ornement que deux vases de vieux japon, remplis de fleurs et de bruyères. F.nfin, une bibliothèque de chêne sculpté donnait un caractère de recueillement studieux à cette retraite que Gabrielie, après le départ de son mari, s'était arrangée dans la partie la plus reculée du château, afin de suivre en paix ses goûts do rêverie, de solitude et do liberté. — La belle journée I dit Irène. Troublée par la pensée que j’allais me distraire et m’amuser sans foi, en te quittant j’ai voulu d'abord être triste; mais après un quart d’heure an moins d’inutiles efforts, désespérant d’y réussir, j'ai fini par m’abandonner sans résistance au sentiment de joie qui m’inondait dans tous les replis do mon être. Que veux-tu? Jusque-là je n'avais jamais senti si vivement le prix de l’existence. Le parfum des haies, le vent frais du matin, le irintemps partout, en moi, autour de moi, mieux encore la perspective des violons, tout m’enivrait, tout me ravissait; les oiseaux chantaient des airs de menuet et les arbres dansaient sur le bord du chemin. II n’y Avait ! La santé de M. Vandenpeereboom La séance d’hier du Sénat venait de se terminer vers 6 heures et nos pères conscrits, pressés de retrouver leurs pénates, s’en allaient en hâte, lorsqu'on vit M. Vandenpeereboom rester à son banc, la tète inclinée, ne bougeant pas. On s’empressa autour de lui, on lui fit respirer des sels, finalement le malade revint à lui et demanda à être reconduit à son domicile. L’auto d’un collègue était là; grâce à elle, le ministre d’Etat regagna aussitôt son manoir d'Andérlocht, où il s’alita. Ce matin, bien que faible encore, M. Van- denpèereboom allait mieux. L'atmosphère du Sénat, en ces derniers jours, avait été particulièrement lourde. L’honorable ministre d'Etat n’est plus tout à fait un jeune homme — il est né,, en effet, en 1843 — et avait néanmoins pris part aux derniers débats avec une fougue tout à fait juvénile. * * * Les relations hollando-belges La reine dos Pays.-Bas a accordé audience au comité de la.Société belge de bienfaisance d’Amsterdam. Elle s’est informée du but poursuivi par la Société et a vivement félicité ses membres. Là Société a'nommé hier, en séance extraordinaire, M-. W. C. Th. van der Schalk pour remplacer M. Insinger, décédé, comme membre du comité 'de patronage, et M. le docteur Vettèr £n quafité de médecin de là Société traiUinj les compatriotes nécessiteux gratui- tementi - - • M. Lucien-Férir a été élu commissaire. ./ * * * ■'• , La protection de Fenfanca Le S£nat a décidé, et il faut lui savoir gré db ceL-effort,- de ^prolonger de deux jours sa sessioq. afin-.de terminer, avant de se sépa- rer, la discussion du. vote de la loi sur la protectiop}de Tenfanco. Cette loi, qui attend depuiàyingt-trcis ans, a été votée à la Cham- bre par 83 voix contre 1,1 et 37 abstentions, la .maj.ôfilé comprenant des membres des trois partis-politiques. Il semble bien qu’au Sénat, les (deux séancès de lundi, qui sont fixées do 10 heures à midi et de 2 à 6 heures, suffiront pour terminer ce débat, d'autant plus que le projet compte des partisans sur tous les bancs de la Haute-Assemblée. * * * _ - Les enfants anormaux i/Là;.ministre de la justice compte, la ses- èion •'jernlinée, c’est-à-dire dès la semaine prqçhiiinei'se rendre à Gheel. Rattache à la création à Gheel 'Wtine}|éction pqur enfants anormaux... ^èé.#Ibünaux'et lâséparationcJe9 pouvoirs • .'Le conseil, de législation créé récemment et placé sous'la présidence de M. Ad. Prins élabore en ce moment un projet des plus intéressants. Son adoption comblerait une grande lacune de notre organisation administrative et judiciaire. Il s’agit de la création d’une juridiction spéciale qui aurait à connaître des cas que les tribunaux ordinaires se refusent à juger en vertu du principe de la séparation des pou voire. Ces déclarations d’incompétence aonnent lieu à de véritables dénis de justice, les intéressés en conflit avec l’autorité administrative n’ayant aucun recours contre elles. Nous n’en voulons pour preuve que l'incroyable histoire de l’affichage à Bruxelles. * * ★ A l’administration des postes M. de Broqueville vient de prendre une décision qui concerne les sous-percepteurs des postes : le barème des traitements de ces agents sera relevé et les augmentations seront accordées avec effet rétroactif au 31 décembre 1910. Sur 528 sous-percepteurs et sous-perceptri- ces, 422 recevront une augmentation et toucheront des arriérés à partir du 1 er janvier 1911. J D’autre part, les frais de loyer et de régie des sous-percepteurs ainsi que des agents des dépôts-relais et des agents des dépôts simples seront relevés de 100' à 175 fr. pour les sous-percepleurs et sous-perceptrices de l re classe et de 80 à 150 fr. pour les sous-percepteurs et sous-perceptrices de 2® classe. L’indemnité des agents des dépôts-relais sera portée do 150 à 21d fr. et celle des agents des dépôts simples sera élevée de 60 à 125 fr. sous le ciel qu’une créature plus heureuse que moi, c’était M"° Armantine; seulement, la crainte qu’un choc imprévu ne dérangeât l’économie de sa coiffure altérait un peu la sérénité de son âme. A cela près, elle était radieuse et me représentait le bonheur se prélassant sur les coussins d’un berlingot. Exaitée par sa robe de damas do Gènes qui lui rappelaient de trop chers souvenirs, elle ne larda pas à entamer un récit bien connu; tandis qu’elle parlait, j’écoutais avec ivresse je ne sais quelles voix confuses et charmantes qui gazouillaient doucement dans ma poitinne. Cependant, c’était l’heure du midi : ardent comme en un jour de juin, ie soleil embrasait le sentier que les chênes tardifs n’abritent pas encore. Chargé d’aromes énervants, l’air m'arrivait par chaudes bouffées; la voitui'e voulait sans bruij sur le gazon, et M"° Armantine racontait toujours ses histoires. Si bien que moi, la folle Irène, qui ne rêve jamais qute la nuit, je tombai peu à peu dans une rêverie profonde. Insensiblement, mes yeux se fermèrent; ma tête se pencha sur mon épaule, et la main qui jouait avec mon éventail tomba languissamment sur le voiours de la portière. Allons, sois franche, dit Gabrielie, tu t’es endormie ? -— Entre nous, reprit Irène, ce que j’éprou- va.is n’était pas sans quelques rapports humiliants avec ce doux état qu’on nomme le sommeil. Je fus tirée de là par un cahot épouvantable juste au moment où le chevalier de R... et le marquis de C... venaient d’être emportés par le môme boulet. Le saisissement et la confusion quo je laissai voir passèrent, heureusement, pour l’effet do l’émotion. Je me frottai les youx; M u * Armantine, qui s’on aperçut, pensa que j’essuyai une larme ; elle m’en sut gré. Ce qui te paraîtra moins plaisant, c’est qu’au bout a’une heure Je découvris que mon éventail s’ôtait, échappé de iaaa4çws pendant que Je Ui nomination des ouvriers des chemins de fer. Désormais, suivant une décision prise par le ministre des ohemins de fer, les contremaîtres, brigadiers des ateliers, piqueurs des. voies et travaux, machinistes-instructeurs, machinistes, chefs olasseurs, classeurs et messagers seront nommés par arrêté ministériel.  i ^ a Le service d’étô Le ministre des chemins de (er accordera, à nouveau cette année le service d’été aux agents de l’administration centrale. Nous apprenons d’autre part, que cette mesure sera généralisée. Le service d’été sera établi tous les ans du 1 er mai au 80 septembre. * * * * La saison lyrique à Bruxelles Le « Guide musical » résume ainsi lo tableau des ouvrages donnés à la Monnaie pendant la saison 1911-1912 : Faust, 2-2 représentations ; Fidciio, 20Obé- ron, 20; la Bohème, 20; Carmen, 18; Thérèse, 16 ; Louise, 15 ; Robert le Diable, 15 ; Manon, 15; llopjes et Hopjes, 15; Paillasse, U, Mignon, 13; Rhéna, 13; la Tosca, Il ; Sàfnson et Dalila, 10; le Secret de Suzanne, 9; Dèjanire, 6 ; Lohengrin, 6; Lakmê, C; Aida, 6; Werther, 5; Hérodiade, 5;'la Zingara, 5; la Farce du cuvier, 4; Orphée, 4; VAfHcalhé, 4; les Noces de Jeannette, 4 ; Madame Butterfly, 3 ; S'Arka, 3; Cavallerla Rusticana, 3; lé Voyage en Chine, 3; Tristan cl Isolde, 2; Oudelètte, 2; Coppôlia, 2 ; la Glu, 1 ;'los Maîtres Chanteurs, 1 ; l’Or du Rhin. T ; la Walkyrie, 1 ; Siegfried, 1 ; le Crépuscule des Dieux, 1. Création -. Rhéna, musique de M. Jean Van- den Eedén (5 actes) ; la Zingara, musique de* M. Valverde (l acte) ; la Farce du cuvier, musique de M. Gabriel Dupont (2 actes) ; S'Arka, musique de M. Jongen (1 acte) ; Oudeleite, musique de M. Charles Radon x (3 actes). _ Nouveautés.; Thérèse, de M. Mossenet (2 actes); le Secret de Suzanne, de M. Wolf-Fer- rarL(l acte)-'; Dèjanire, de Al. G. Saint-Saens (4 -actes). , - • . . -- '* *.★ La manifestation Maeterlinok La manifestation organisée au théâtre de la Monnaie en l’honneur de Maeterlinck a donné lieu à de très vifs commentaires dans le monde des.lettres belges, écrit la «Métropole » qui ajouje : . Sans doute, il y a unanimité à féliciter le Roi et son gouvernement d’avoir accordé à notre grand écrivain, dont la réputation mondiale est . suffisamm^nt, étahlie,- une. promotion, vraiment peu banale dans l’ordre de' Léopold:^'Créé chevalier en 1900, Maeterlinck est élevé directement au grade de giand-offtcier 1 Le Roi a voulu montrer, une fols de plus, le cas qu’il fait de nos écrivains et de ceux qui ont été cueillir à Stockholm le prix Nobel, ou qui ont porté dans les deux mondes la réputation de nos lettres nationales. Le prince Albert avait tenu, il y a quatre ans, à remettre lui-môme, à l'Hôtel de Ville do Bruxelles, les insignes de l’ordre de Léopold à Emile V'erhaeren. Le rot Albert, protecteur attitré dos belles-lettres, a eu un second geste qui reçoit l’assentiment de tons. Aiai,s si l’on approuve sans la moindre discussion l'honneur qud échoit à Maeterlinck, la manifestation même du théâtre de la Monnaie est l’objet de bien vives critiques. En effet, c'est à croire que, de parti pris, tous les écrivains belges, les confrères de Maeterlinck, qui eurent les premiers l’idée d’une manifestation pour glorifier les succès du grand écrivain, furent tenus à l'écart. L’Hôtel de Ville ouvre ses portes à Maeterlinck et, à part notre confrère Gérard Harry, correspondant du Figaro à Bruxelles, Ton ne rencontra comme littérateurs au déjeuner offert à M. Maeterlinck que MM. H y m ans et Wiener. A la Monnaie, à part les écrivains qui font partie de la commission du Cercle artistique — et iis sont deux — on ne rencontre aucun de nos hommes de lettres I , Le directeur-général des lettres en Belgique n’était même pas convié à la représentation i Autour de M. Maeterlinck, M. Max forma la garde et ne laissa approoher personnel... On sait que M. Maeterlinck n’aime guère de se donner en spectacle, et il n’a -point tort, mais diu moment où il se départait de sa réserve sommeillais : je m’assurai qu’il n’était pas dans la voiture. Juge de mon chagrin. Jrai- mais cet éventail. C’était une merveille, un vrai bijou, un présent d’Hector. Je voulus faire arrêter les chevaux, aller à la recherche de mon trésor perdu, et j’y serais allée, les pieds dans la rosée, la tête sous le soleil, si M ,,e Armantine, qui brûlait d’arriver à la fête, n’eût jeté les hauts cris et déclaré tout net qu’il était insensé de vouloir retrouver un objet si menu dans une lieue d’ajoncs et de genêts. Dès lors, ce fut fini pour moi de tout plaisir, car cet éventail, disais-je en pleurant, c’est mon frère Hector qui me l’avait donné. — Va, tu es une aimable fille, aussi bonne que belle, dit la jeune femme en l’attirant brusquement sur son cœur. — Le fait est que je pleurais, poursuivait Irène en se dégageant des bras qui l’enlaçaient. M"® Arm.antinc avait beau me promettre, pour le jour de mes noces, son plus bol éventail, chef-d’œuvre de Lancret, cela ne me consolait guère. Je pleurais, je maudissais là fête, quand tout a coup parut à la portière un jeune cavalier qui retenait d'une main l’ardeur de sa monture et de l’autre me présentait le cher éventail que je n'espérais plus revoir. Je n’eus que le temps de m’en saisir avec un cri de joie; le cavalier était déjà loin quand ie songeai à le remercier. — Oh ! mademoiselle, m'écriai-je, avez-vous vu le beau jeune homme ? — Bien qu’il eût passé comme un éclair, M ,to Armantine avait été frappée, comme-moi, de son grand air et de sa bonne grâce. Certes, l’aventure n’avait rien d’étrange et pouvait s’expliquer sans efforts de réflexion; pourtant, M ,to Armantine, dont tu connais l’imagination vive et tendre, n’hésita pas à voir dans cet incident si simple le premier chapitre de quelque merveilleuse histoire. Moi-même, faut-il en fairé l’aveu, je n’étais pas éloignée‘dé partager son avis, jt^ pendant le reste <Je la route, habituelle, en descendant de sa tour d’ivoire, il semble qu’on n’aurait pas dû oublier qu’il- , avait été de l’IUustre pléiade de la Jeune-Belgique dont plusieurs écrivains vivent encore et que oomme manifestation de la littérature nés tlonale on eût pu songer â Giraud, à Ivan Gllt kin, à Grégoire Le Roy, a Verhaeren, à Valèw Gilles pour l’ode à faire !... Tout cala est vivement commenté et tout cefà atteste que le Cercle artistique éet peut-être uni académie de Joueurs de billard où dê pique^-' mais qu’elle n’ôntend rien aux choses d» !i f .littérature. ■ Un peu sévère ^ut-être, mais très Juste tout de même. ... ’ -* * à Le festival Bach-Beethoven : La Société J.-B. Bacli vient de qous dopner deux fort beaux concerts, devant'des salles combles, avec une perfection qui fait grand honneur à son excellent directeur, M. Albert Zimmer, et aux remarquables phalanges chorales qui ont supporté sans défaillance le poids d’une entreprise si lourde. On ne nous a guère habitués à . tant , de bopné Y9* lonté et de vaillance. Et c’est avec gratitude qy’il faut applaudir à ce très grand siiocès. Car il n’y a pas d’exemple qu’une société de musique, dans notre atmosphère indifférente, ait risqué d’exécuieT, ’ presque -en-‘.infime temps, doux partitions ausSi redoutables què la « Messe solenriellè », de Beethoven, et la Grand’Messe en si mineur de Bach. Faut-il .faire' une comparaison entre ces deux chofs-d’œuvro ? Elle aboutirait surtoui à mettre en lumière la diversité des tempéra-" ments, des milieux et des époques, la variété des formules et des procédés. Dans l’une bL l’autre-partition, tout ee qui est convention, mode, métier, nous laisse froids, malgré là' puissance et la maîtrise. Mais la sincérité dé l’expression le ' sentiment nous émeuvent toujours. Bach,.assurément, l’emporte erf ee qui concerne Ponction, la vérité, s la, .foi.- -Auprès de son « Kyrie », colossal et poignant, celui de, Beethoven paraîtrait bien;pâle sans les cris inspirés des solistes. Au point de'vue religieux d’ailleurs, 'a rneése de Beethoven, ne produit qu’une impression médiocré. à part quelques morceaux dignes d’admiràftôjî, pomme j'mterlude de la consécration et le irBeriédiçtus ». ,'pan^ ;I\ac|j, au .contraire, toutes les passions huthàin'ès'çha'ntentVâvéc , ime éloquence incomparâplè. rQiîèi./dèîm^; humble,què la supplication ; du « Kÿrié^.^do plus mystérieux que l’« Incarnation », plus douloureux que le « Crucifixus » ? Quel enthousiasme dans le « Gloria j> : i ;èt ^q<îej.le l sérénité dans le «Sanctus » ! Les chœurs*'dè la.Société Bach ont chanté ces pages'gràn- ; , -<^tte'foi8eiicore,‘iéS"sôltstesônr : été v p1£r- faits. s Mistinguett aux Folies-Bergère remporte un succès colossal. La location est formidable, le grand music-hall est àssaiUL, Ce soir dimanche location-j usqu’à 7 h. 30L * * -A Au Molière Le théâtre Molière a commencé hier sa saison d’été, c’est-à-dire sa saison de drame. Tous- les mélos du vieux réi»ertoire défileront successivement sur la scène ixelloise, pour la'plus grande joie des amateurs de ce genre de sràieiÿ- tacle. Le Drapeau, uikdrame militaire en 5.actes et 9 tableaux, de MM. Emile Moreau et Ernést Depré, servait de pièce de début. On s’eat enthousiasmé cette fois au souvenir des beaux exploits des soldats de Napoléon. On pleurera, on frémira plus tard. 11 y a eu, comme blca» on pense, des applaudissements chaleureux pour les interprètes qui étaient, en la circonstances, Aimes Alvaro et Nadia d’Angèly^MM. De Nevry, Goursière, Dartliez et Ceflliar, ★ * .★ Un suooô» La circulation si difficile déjà en temps ordinaire dans la rue Neuve était devenue presque impossible hier. L’encombrement était causé par la vente au n° 13b du fameux produit p r nettoyage des meubles « l’Immédiat »>. La foule se disputait les échantillons gratuits dont la distrib" sera continuée t te la sémaihe, * * *• Damia, l’enfant gâtée des Bruxellois, a renouvelé tout son répertoire aux Foliés- Bergère. nous nous perdîmes en conjectures pour deviner qui pouvait être oe mystérieux étranger.  — Eh bien, demanda Gabrielie, qu’as-tu deviné ? ... — Rien, répondit Irène, sinon qu’il était jeune et beau, êfcde noble race à coup' sûr. Quelque chose mé. disait qu’il se rendait Ù,la fête où nous allions. J’avais cessé dé'maudire cette fête en retrouvant mon éventail.- Enfin, au bout d’une longue avenue de peupliers, nous aperçûmes.un joli château dont les tourelles, les clochetons et les campaniles se découpaient sur le bleu vif du ciel. C'était ‘ là! nos cœurs s’épanouirent. Je regardai M n * Armantine : elle était belle, elle avait vingt ans. A mesure que nous approchions, ' je croyais entendre le son des instruments; & travers ie.rideau.de® feuilles nouvelles,.je croyais voir errer des groupes d’ombres souriantes. Notre berlingot s’arrêta fièremént au pied du perron, et les maîtres du iieü, . accourus pour nous recevoir, nous introduisirent dans la salle de bal, où l’on ne das* sait pas encore, mais où se trouvait réuni.% la noblesse des environs. Au nom de M n * mantine de Valcreuse, la foule s’ouvrit avec respect, et la sœur d’Hector fit une entrée SS solennelle, si majestueuse, si royale en uïL mot, qu’on eût dit la reine de France visitant un do ses grands vassaux. Je là suivais comme une yole dans le sillage d’un navl5§ à trois ponts. Je pris place auprès d’elle cfi j’observai les physionomies en attendant *9 signal de la danse Je n'eus pas.de peine i remarquer que la réunion avait un- carao-- ' tèro étrange. Les. hommes s’entretehàierÂ ' avec chaleur, qui n’était pas sur tous les visages, se révélait dans Tous lés discours. — On parlait des affaires publiques; Qzü disait-on? demanda Gabrielie. (A continuer.) Jules BANDEAU;