ce sois 19 AOYËNUUU; 19U Les cMM âe y Dans la Temps, M. Pierre MiUe».<pxl naguère ‘JVotiBa d'émouvant© façon i'Qjtod* des chiens Ida coTistanttaople dans une lié déserte qui est lén face de la ville, montre auleord’hai la ter- Çüdo xévanehe de «es bétee <Wl Jurent considérée longtemps comme le palladium de By- kance, U met en scène deux chiens, Rock et ÎYarsnak. î ils se neuve» aient des Jours où.avec le^rs^ ‘léfle, ils lonualent des clans, de petites nations jôvaiU lw 6o<^ îD^UnctUi low police, leur chef* L * 1 • • ,V«4. /n,t A>AVa Aioinili A/M Xù&h ie sali l répondit l’autre pécheur, gravement. „ 1V Bt il s’occupa d’amarrer eox l’arrière an oaïmio la corde du filet submergé. Pierre MILLE. pour 1913 vient de paraître -m ■îeuss i««x, lente combats qui alors étaient des ! assauts presque courtois allant rarement ius- Sou’à la mort; et «surtout une salive claire coudait des coins de Jour gueule, lorsque s’évoquait, enx papRlés de leur langue, le goût des vian- Vles de mouton dont Ve* rognures glissent sous q’étâi des imuchers, celui des pastèques gâtées, 'à la chair Juteuse, que les ménagères voiléee ■jettent & la rue, celui des grains de raisin sur . <àés «u’è l’aube on trouve devnat la porte de certaines demeures très hautes, percées de ‘nulle fenêtres : des hôtels européens. Mais ils 'c® souvenaient aussi do la catastrophe, deroeu- \rée myatévlonse dans «es causes, Jneompréhen- '«Jble et terrible. Sans <ru*ils eussent en rien dérogé aux coutumes héréditaires, un soir on s’était mis & les pourchasser. Dos goujat* en 'guenilles les avalent assommés à coups de ma- traque, étranglés avec dea noeuds coulants, prédpttés âtu Bosphore après lour avoir cassé reins. P-ute, changeant de méthode, les sal- ’ pissant avec de longue* pinces de 1er par le milieu du corps, $69 brutes injurieuses les avaient entérinés dans des prisons roulantes d’où bientôt «n lé* taisait sortir pour les verser, tels des pierres au des sacs, au tond de barques fétides. Parfois, cependant, des temmes pleuraient, demandant grâce pour eux... Et on le* avait transportés là, dans cette lie sans ean, sans herbe et sans pâture. Au début, on leur ÿ avait Soit l’aumône de choses Immondes et puàûtes, de pain .pourri, d’exoréments d’animaux, dont leur ventre affamé s’était repu à demi. Et enfin ôn les avait oubliés. C’est alors qu’fis avalent commencé à se dévorer les uns ■ •Je* autres. A cinq ou six, ils tâchaient de découvrir un frère plus faible ou déjà blessé ; ils ■l’étranglaient, buvaient le sang de sa chair lacérée, broyaient Jusqu’à ses os entre leurs dents. Yarmak et Rock avalent fait ça : sou- 5 vent, biçn souvent, presque tous les Jours, parce qu’ils ôtaient dans leur pleine vigueur, Arès forts. 'Et comme aussi ils étaient plu* intelligents, ils avalent découvert qu’il faut f füjr les hommes; ils n’avaient pas imité les autres, qui nageaient vers les barques et s’y luisaient assommer à coups d'aviron. Au contraire, quand des hommes débarquaient dans füe, il fallait fuir, fuir indéfiniment, ne jamais se laisser approcher. Car sam qu’on sache pourquoi le pacte entre les hommes et les ohiens, le pacte antique et sacré qui remonte aux premiers âges du monde est déchiré, leux ( pii le savaient, ceux qui pouvaient effacer de leux cerveau la Tieilie confiance acquise,, ces ; chions-là avaient encore une chance de vivre. VpRà pourquoi Yarmak et Rock purent fran- fcliwr ces Jours d’agonie. Dès lors ils bénéficièrent de celte loi primordiale, sombre et vertigineuse, qui est que la mort entretient la vie, la protège et la perpé-^ tue. Pour ' leur disputer les charognes des chiens expirés, les crabes de la mer, par mil* . liers de milliers, abordèrent à cet îlot; et Yar- - mak et Rock étaient devenus des chiens cra- bïers. Leurs mâchoires vigoureuses engloutissaient chaque Jour quelques-unes de ces bêtes -'grouillantes. Et comme, dans là grande viue, ■ les immondices ne disparaissaient plus, ou • était forcé de les jeter tous les matins à la e êr. Les mouettes. voraces allaient en fqule s y irepêcher, elles se multipliaient, pondaient dans les rochers déserts de Vile. Les $eux chiens, accompagné? de leur postérité 'sauvage, dévastaient leurs fllds, et l’eau rare hui tombait du ciel, croupissant dans les an- ■fractuosltés -des ravins, les désaltérait avec (parcimonie. Ils gardaient perpétuellement la /langue pendante, lo regard à la foi* furieux et -craintif, mais leurs muscles d'acier vivant bon- ’ cessaient au moindre bruit, an plus petit mou- .vemesrt dénonçant sur le sol une chose bonne a manger. Ils étaient plus fiers et plus méchants que des loups : toujours en éveil, toujours prêts à s'esquiver devant la force, à se ruer sur la faiblesse. Or comme les froids de l'automne conimen- c aient de eé taire plue âpros, Yarmak perçut un matin sur les flots une rumeur longue et lointaine. 6ans écarter les deux petits qui tétaient - squs son ventre, elle leva la tête et regarda. C’étaient dés navires. Secoués par la houle, ils faisaient le gras dos, ils se suivaient comme cas caravanes de dromadaires que les chiens ' (jadis voyaient franchir les murailles de la Ville, et la ferraille détraquée de leurs vieilles machines, de leurs roues et de leurs hélices 'faisait frémir la mer. Lentement, avec des 'cahots fatigués, on les voyait venir de la côte d’Asie vers celle d’Europe. Et il* étaient pleins ■ d’hommes. Les uns. appuyé* eux leurs fusils, regardaient d’un air couregeux.D’autre* étaient de* enfants, leurs yeux innocents semblaient avide* de spectacles nouveaux. D'autres, des vieillards tout blancs. Quelques-uns pleuraient. Et à chaque instant, sur la route marine, il en venait encore et encore. Yarmak poussa l'aboi . sec et inquiet qui signifie ; • Les voilà I Ils reviennent pour nous tuer ! > Et Rock accourut. Bientôt, cependant,- ils se rassurèrent. ; oes vaisseaux sans nombre passaient sans s’arrêter, sans les voir. Ils n’élaient point là pour les chiens, et l’accoutumance rendit ceux-ci va- guement dédaigneux : ils continuèrent à chasser les crabes et les nids. Mais à mesure que les navires passaient, leur cortège prit quelque chose de plus triste et de plus douloureux. 11 flottait dans l’air du désastre et du désespoir. Les chien* virent que leurs passagers, comme eux-mêmes avaient lait Jadis, se disputaient des aliments dérisoires. Ils criaient : « Du pain ! Du pain 1 » Leurs Joues étaient blêmes et leurs dents longues. Et Yarmak dit tout à coup : — Rock ? Rock tourna vers elle son crâne plat, aux crin* rudes. — Reok, continua-t-elle, est-ce que tu. comprends? Ce ne sont plus des cliiens, maintenant, qu’on porte sur la mer, ce sont des hommes. Des hommes qu’on va faire mourir, j’en suis sûre ; des hommes qui ont faim, comme nous jadis, et qui vont se battre entre eux avant de disparaître ~ comme nouai Rock, cette vision sur l'eau ne peut signifier autre ^ll056 Le grand mâle, indifférent, approuva pourtant <le 1a tête. Il ne savait pas, mais c'était possible. 11 n’eut même pas l’idée, trop métaphysique pour sa cervelle, d’une vengeance du destin. Une toute petite barque de pêche s’approcha de l'ile pour jeter ces filets sur le fond poissonneux. Alors les deux chiens, méfiants, cherchèrent une cachette au fond d’un trou. .Mais.les pêcheurs les avalent vu*. — Mahmoud, dit l’un d'eux à son compagnon, est-ce que tu te rappelles la prophétie : « Les -Ottomans' sont entrés à, Constantinople nvep les chien*, et quand fi n’y aura plus de chiens à Constantinople c'en.sera fait des Ottoman* »f Ne crois-tu pas que ce . temps est Comme ses devanciers, ïAlmanach iliuslré du * Salr » forme un superbe volume de *60 pages. Outre une foule de renseignements utiles relatifs à la météorologie, à la médecine, à l’hygiène, à la cuisine, à la mode, à la culture, à l’élevage, etc., on y trouvera une revue des événements et actualités. Inventions, découvertes, etc., de l’année écoulée, ainsi que de nombreux articles amusants et Instructifs, le tout abondamment illustré. L’almanach illustré du • Salr » pour 1913 est donc une véritable encyclopédie, propre à délasser l'esprit et à charmer les yeux. On peut d’ailleurs en Juger par le sommaire qui suit : ANNUAIRE POUR 1313 : Chronologie, calendrier?, saisons. — Fêtes civiles et religieuses. — Eclipses. — Cours des planètes. — Les marées. PETIT OOTH A : Liste des chefs d'Etat OÔTHA t Mort de Frédéric VIH (portrait). — Le roi Christian X (portraits des nouveaux souverains danois). — Mort du grand-duc de Luxembourg et avènement de la grande-duchesse Marie-Adélaïde (portrait). — Les cinq princes-héritiers des Balkans. (Groupe photographique.) — Mort de l'empereur du Japon (poitrail). — Le nouveau Mikado (portrait). — La République Chinoise (trois portraits). ~ Le 75e anniversaire des grenadiers (3 illustrations). — La loyeuse-Entrôe des Souverains belges à Anvers (deux Illustrations). „ LA FAMILLE ROYALE DE BELGIQUE : Noms, titres, dates de naissance, mariage, décès. — Maison civile et militaire. — Ministres d'Etat. —- Conseil des Ministres. , LE PARLEMENT : Chambre et Sénat après les élections du 2 Juin 1912. L'ANNÉE SATIRIQUE s Allemagne. — Angleterre. — Autriche-Hongrie. — France. — Halle. — Amérique. — Cblno (21 Illustrations). — L’évasion du capitaine Lux. — La question du Panama (cinq gravures. — A la recherche de la paix (huit illustrations). CIEL ET TERRE : L'ôcllpse du 17 avril 1012. — L'ftge de la Terre. — La prévision du temps. —- Dans les nuages. — La réforme du calendrier. — Une éclipse expérimentale. — Amnndscn nu pôle, sud (cinq Illustrations. (Un portrait). LE NAUFRAGÉ DU « TITANIC s -- Récits des esca- pês. — Les héros de la télégraphie sans fil. — A bord du * Carpathia ». — Le canot numéro 13. — Les musiciens du <* Titanic ». (Trois portraits. Deux illustrations.) , NOS ALIMENTS : Lç pain. — Le sucre dans 1 alimentation. — Une tasse de thé. — Boissons de repas et de hors repas. — La dipsomancie. (Neuf illustrations et quatre dessins humoristiques.) CUISINE i Plats de légumes. — Vieilles recettes gastronomiques. — Conservation des raisins. — Conservation des oeurs. — Confiture de rh«ibarbe. (Plus de cent recettes. Sept dessins humorBliquas.) MEDECINE s En attendant le médecin. — Brûlures. — Coup de soleil et Insolation. — Accidents causés par le froid. — Accidents causés par l'électricité. —■ Asphyxie. — Le contrepoison universel. — 1-Iaux de dents. — Les oreillons chez l'enfant. — Vins stimulants et médicamenteux. — Quelques bonnes plantes ayant des propriétés médicinales. — La vieillesse de l'homme ralentie par un microbe du chien — Quelques maladies des ongles. — Comment on attrape un panaris. — Advls salutaire pour l'entretien et la conservation de la santé (poésie do 16i9). (Quinze Illustrations et dessins humoristiques.) MEDEOINE VETERINAIRE : Pour débarrasser les chiens des tiques ou ixodes. — Les repas du cheval. — Contre la toux des chevaux. — Combattez le ver rolige. — Solri3 aux lapins atteints d’entérite. — Dents de cheval. — Comment traiter les plaies des chiens. , __ HYQIÊNE, MODE ET TOILETTE : I/art du Sommeil. — Les lève-tét et les lève-tard devant les critiques hygiéniques. — De l'importance de tenir son nez propre. — La physionomie humaine. — L'entre, tien -du visage. — L'entretien des cheveux et des faux-cheveux. — Quelques formules pour la beauto de la main. — L’art de la beauté chez la femme. — Pour rester jolie. — Hygiène de la voix. — La chaussure. (Sept illustrations. Neuf dessins humoristiques.) INVENTIONS ET CURIOSITÉS: Une méthode de correspondance universelle chiffrée. — L'argot des liseurs de pensées. — Nouvelle application du principe du • Trottoir roulant ». — Dentiste pour éléphant. — Un bateau sans équipage. — La quadrature du cercle. — Le code international de la pègre. — Anthropométrie chinoise. — Le tableau mystérieux. — L’intelllgonce des animaux. — Le tabac et la santé. (Dix-sept illustrations.) „„„„ OHAMPS ET JARDINS : Les équivalents fourrager.? d’après les méthodes danoises et suédoises, et leurs avantages dans lo rationnement du bétail. Quelques remarques sur les graines potagères. — Destruction des taupès dans les jardins. — Destruction des Insectes nuisible — Destruction dés fourmis dans les Jardins. — Coloration des fleurs paT les vapeurs ammoniacales. — La motoculture. — Des yeux do la plante. (Douze Illustrations. Quatre dessins humoristiques.) . - SCIENCES OCCULTES : Lexique des reves. d apiTs Sêdir. — Les mauvais Jours de l'annéq. — Parues du ciel, domicile des planètes. — La chance et la couleur des mains. — La chance et l’écriture. — Le tarot des Bohémiens.. (Vingt-deux illustrations.) MATHEMATIQUES AMU8ANTES t Les grains de blé sur l'échiquier. — Une maison ft bon marché. — Le placement du centime. — Le di.ncr cérémonieux. (Avec illustrations.) ^ „ . „ VARIÉTÉS ET AOTUALITÉS ; La première femme- député d'Europe centrale (avec portrait). — I.'arbre- ballon de Jette-Salnt-Plerre (photographie). — Les cérémonies de Waterloo (plusieurs Illustrations). Le traite de paix ttnlo-tnrc. — J-a guerre des Balkans {carte du théâtre de la guerre). — Nombreuses recettes utiles, etc. POÉSIES t Le berceau sans réveil {Eug. Manuel). — Un secret (sonnet d'Arvers). — La Jeune captive (André Chénier). — La chute des feuilles (Mtllevoye). LES SPORTS : Aviation. — Les records de 1 altitude. — Le meeting do Tamise. — La mort de miss Quimby. —La perte du ballon «Akron». J.Léonaru cto Vinci aviateur. (10 illustrations, appareils de Beau- mont.de Benaux. de Weymann. ballon cAkron».etc. — Sport hippique. — Les gagnants des grandes «preuves. — Le Grand-Prix de Bruxelles. — La protection du cheval. — Le polo. etc. (Photographies des grands vainqueurs -. De Virls. Cyrille, Groom, Balsamo. Flor Flna. Gorgorito. Ilafiz. Cythère, Pctlt-Duc, Guatemala. Moustlc.) — Automobilisme. — Le Circuit des Ardennes (deox Illustrations). — Cyclisme. — La course de Sîx-Jouts à Bruxelles. (Les équipes lap llouwacrt- Vanderstuyft, Rooth-Hill ; Lapize, gagnant de Pans- Bruxelles : Odile Défrayé, etc.) — Football. — Escrime. (L'équipe qui a représenté la Belgique h Stockholm.) — Tourisme. — Conseils & ceux qui vont dans les montagnes. .. . . . LES MORT8 DE L’ANNÉE (biographies et portraits). — Philippe Demotilln, le dernier combattant de 1830.— Aug. Becrnaert.— Em.Dupoht.— Jan Blockx.— Acker.— Antoine le Guérisseur. — Henri Brisson. — Passy. — Massenet. — Henri Poincaré. — Nogl. — Stead. ~ Strtndberg. — Latham. — Wilbur Wright. — Général Langlois. — Lord Lister. — Dlerx. — Loyson. — Zlem. — Alma Tadema. — Général Booth. — Labouchère. — Dosclauzas. — Hélène de Dônnlges, — Pascolt. Raplsardl. UN SUPERBE VOLUME DE 260 PAGES Plus de trois cents illustrations et portraits, cartes, plans et dessins humoristiques. — Nombreuses recettes de toute espèce. Prix ; OO centimes Relié 1 franc. En vente à l’Agence Rosse], 29, place 4® Louvain, dans sa succursale 42, rue de la Madeleine, et dans tous 6es dépôts. Pour la province, envoyer 70 centimes (bro- ohé), ou 1 fr. 10 (relié), à l’Agence Rossel, 29, place de Louvain. L'OFFICIEL Moniteur du 14 novembre. Ordre de la Couronne. — Sont nommés dans l’Or- d Commandeur : M. Dumont, président de chambre A la epur d’appel de. Bruxelles. Chevalier : M. Seguenot, consul de .Belgique a 8aint-Louls. , . ' . DéooraUon civique. — La décoration civique est • décernée, skvolr : . ' - La croix de ire classe: A M- krier, ch*t d* bureau h titre honorifique A l’administration provinciale (TAntera; Peetere, bourgmestre d'Arendonek; Van BerendoncV, conseiller communal et van de yeye, bourejtxrtre 4 Hee- lenbosch ; Seatto, ancien bosagmeetre do Vlauthter- Braine ; Slegezs, secrétaire cewtavaal de Woltrwe- Salüt-Lambert ; Smet, écbevln, à Bdlcele i Verstraeten, conseiller communal td, i Van çoetnçm, secrétaire communal d'Hammè. .. .. ‘ La croix de 2e classe : A MM. Schaefer. commissaire-adjoint de poliee, à Laeken -, Hesse, receveur communal de Hondelange : uewacle. secrétaire û Odel- gne et de Les T*1U<6. . ' La médaille de ire classe i A MM. Vas Clapderp, brigadier garde-champêtre. A Hove ; De Geeet. commis A l’administration communale de Merxem; Brood- coovens, agent Inspecteur de police, è Salnt-Josse-ten- Noode -, Cors, garde-Champétre, A Cfivry ;JDirihen, td., A Hour-le-Ttexbe t Lambin, td., A Mbeartlle : MsrtB- mans, lieutenant au corps-des pompiers volontaires de Ranst : Vanden B*a-vlè, ld. : D««ué, secrétaire communal de Decaoevoatde ; A misé. IrepeeteBi-cèné- rai de la fabrication et du comméra» «es denrées alimentaires -, Vanrljkel, conseiller connu anal. A Heelen- boscb ; Becquet, commis de ire classe au service voyer provincial du Brabant : Van der Eut, sous-éhef de bureau A l'admtnietraUoa communale de Schaer- beek ; De Vadder. échevln A Tremeloo -, Feyaerts, secrétaire communal ld. : Arys, conseiller communal, de police. A Mont-Salnt-Amand : Goossens, receveur communal de Saint-Denis-Wostrem ; Culot, ld. de Marchlenne-aii-Pont ; Mauroy, secrétaire communal de Quevaucamps : Flabaut, commis A l’administration communale de Huy ; Casiers, receveur communal de Au début du Jeu le Dariog prend légèrement le deeaus et force l'arrtère-défense anversoSse de s’employer A fond. Après une dizaine de minutes le Jeu s'équilibre, et le premier ral-temps se termine par une supériorité du Beerscbot. Après la reprise le Beerschot mène carrément le Jeu et sur une passe de VartUon, Lewis ouvre le score. Le Beerschot reste supérieur jusqu'à on quart d'heure avant la fia. Les visiteurs sentant la victoire leur échapper produisent un beau coup de collier, Boue- quey sauve deux situations critiques, et la fia arrive sur un score de 1 à 0 en faveur du Beerschot. A Bruges Antwerp F. O. 0- F. O. Brufeofo, 6. L’Antwerp, privé de aon gardien de but Deéous. essuie au F. C. Dragoels une sévère défaite (ô à «) Un nombreux public assistait A ce match. Après vingt minutes de jeu. les Brugeete marquent trois fols consécutivement ; au repos, le résultat est 3 A O. Au second ml-temps. Bruges continue à dMjlner et réussit encore trois buts sur des pactes de Goetlnck. qui est remis de son accèdent de Swlndon, tandis que les Anversols procèdent par échappa des. A dand Raelng C. O., 3-0. 8. Vorvler», 2. Devant un public extraordinairement nombreux, le R. C. Gairtt triomphe de son adversaire, le C. S. Verriers, par 3 bute A3. Les Gantois sont au grand complet, tandis qaç ^er- "vters remplace Heynderickx par Lacroix-Dès le début, le match est très vite, aussi les deux déleases eont An Téléphona Racour. „ ^ la médaille de 2e classe.- A MM. Copmans, De Ridder. Gryp. Van Deeek et Vlaminckx, ixunpiers volontaires, a Ranst ; Ansloos. garde-eliampêtre, à llougaèrde ; Routry et De Baron, agents Inspecteurs de police, à Saint-Josee-tcn-Jioode ; Glllens, agent spécial de police, ld. -, Guillaume, ugent Inspecteur de police, ld. ; Stoekmam agent spécial de police, ld. ; Worreyn, agent de polico id-1 Andenaert. huissier A l’Administration juxjvlnclale de la Flandre orientale ; De Vos, brigadier de îmllce, à Gaud ; Macs. ld. -, longue ville, garde-champêtre, à Renaît : Pire! te, can. tonnier garâe-champèlre. à Fize-Foutalne -, Jolret, garde-champêtre, A Soralng-le-Chàteaq -, Graux, agent de pôllce gnrde-champétre, à Maeseyck ; Jammaers, garde-champêtre, à Zepperen ; Peter, ld. A Autelbas. Arméo. — I,a démission du grade qa’U occupe dans l’année, offerte par le lieutenant de réserve llenrard, est Acceptée. „ ,, Oonscll de la caisse des veuves et orphelins. — M. Lebrun, directeur général à titre personnel, est nommé membre du conseil do la caisse des veuves et orphelins des fonctionnaires et employés de l’administration centrale, en remplacement de M. Lombard. Cumul do fonctions communales. — M. noppo est autorisé à cumuler, avec ses fonctions de conseiller communal de Sorée. celles de receveur de la même Contributions directes, douanes et accises. — Sont nommés: . - „ Receveurs des contributions directes : A Irelies (Sud), M. Oîose, actuellement receveur des contributions directes et des accises à Fléron ; à Bruxelles (2e section et ?e section pavlicile), M. KeHens, ld. à fpTes. Receveurs des contributions directes et des accises : A Dlson, M. Remy, actuellement contrôleur des cou- tributions directes» des accises et dû comptabilïtô do ire classe à Vervlors ; à Ostende (Est). M. Dumont, actuellement receveur des mêmes impôts à Merxem ; à Mlddelkerke, M Le Lott, ld. îl Ondenbonrg : ft Moll, M. Kyckeboer, td. A Thlelen : A Merckem, M. yevnaux, actucUcm«?1l Teccvcur dos contributions uii'octcs, douanes ci accises à Asseoede. Receveur destfontribntlofts directes, douanes et accises -. A Pont-de-PaUle, M. Vanhovc, actuellement vérificateur des douanes de. 2e classe à Lanaeken ; receveur des contributions dlrertes et des accises a Wulveringhem î.*. Van tien Neste. actuellement commis des accises de iro classe dans la province de la Flandre orientale : receveir des contributions directes, douanes et accises à t!M. Siofîct, nctuelle- ment commis aux écritures de 3c- classe, à Anvers. Télégraphes. — Démission de son emploi de percepteur de ire classe ert accordée a il. Xlajcrus. u est autorisé à faire valoir ses titres à une pension de retraite. , . , — il. Majerus, porcejitcur de ire classe pensionne, est nommé nu giade de percepteur principal, ît litre honorifique. Moniteur du 17 novembre 1912. Bourgmestres. — M. Moysc est nommé bourgmestre de Ville-en-Hesbaye. — La démission offerte par M. Van Schonbroeck, de ses fonctions de bourgmestre d'ilérenthais est ECCCptêC Notariat. — Est nommé notaire !i la résidence d’Anvers. M. X. Ghcyscns, candidat notaire il Anvers, en remplacement de son père, démissionnaire. Service spécial d’inspection phylopathologiquo. — M Van Hove, répétiteur îk l'université do Gond, est nommé Inspecteur du service phytopathologique spécial. Administration ocntrale des soi en ces et des arts. jl, (je Paemv, chef de division à titre personnel, est nommé cliM de division hors cadre et mis à la disposition de M. le ministre dé la guêtre Enseignement Industriel et urofossionnel. — m. Wattlez. contremaître à l'administration des chemins de fer de l’Etat, a été nommé membres de la commission administrative de l’école industrielle de Bral- ne-le-Cornte. , ... „ Ponte et chausséec. — M. Paelors, industriel .1 Wai- colntf. est maintenu dans les fonctions de membre de la commission administrative de la vvateringue de Kaln et Ramegnles-Chln, à l’ottes et Rspicn-es. pour un nouveau terme de cinq ms, à ifrendre cours le 1er janvier 1&12. — M. Bleswal-Bril, propriétaire a Fumes, e.st maintenu dans ses fonctions de membre de la régie de la wateringe du Nord de Fûmes, et M. le chevalier Hin- derick, de Glielcke de Ruy-:scher. A Eessen. est nommé en la mêmif qualité, en remplacement de M. de Bae- ne. décédé. ,i - - * OourfiDB fi Slockcl Dimar.cne 17 novembre 1912. — Résultats : Prix dea Loutres. — 1. Astucieuse. 6/i ; 2. Sais, 50/1; 3 Cambrldgeshirc des gentlemen. —• 1. Bruyère. 6/1; 2. Labo, 16/1 ; 3. Kaffer, 4/1. _ _ . ... Prix de Voskappel. — 1. Wêrlstor, 7 ; 1 : 2. Furie, 3/1 ; Prix -Qoram Populo. — 1. Rochefort, 5:3 ; 2. Margelle. 2/1 ; 3. Pays les Veneurs, s,2. prix du Builfinoh. — i. Fins Arms, S/l ; .. Laborieux ; 3. Vieil Attrapeur, 3/2. Demain courses à Berol»em-S ts -Agathe, 2 h. FOOTBALL LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE A Bruxelles Union ealnt-gilloise S-Sercie Sportif de Bruges 0. La dernière rencontre entre les concurrents d’aujourd’hui laissa l’Union victorieuse par n goals à 3. O^si dire que le match de ce Jour était attendu avec une certaine cuiioslié, lîruKeiîis nyûnt fait de firranüâ progrès. À *2 h. \[ : i, «levant un public très compact, M. Barette, arbitre, siffle le kick-off. toss est à l’avantage des visiteurs. Au bout de quelques instants, HebdSn marque le premier goal pour l’Union suivi d'un second marqué par Musch. L’Union force l'allure. Aussi Vergeylen ne tarde pas à trouver le goal brugeols pour la troisième fois. Immédiatement après la mi-temps, Musch marque le quatrième goal, grâce à Hebdin, mais le Jeu n en gagne pas en science. Bruges tT& pas de veine ; Sacys mançue trois Ijeaux shoots. I.e Jeu s’anime un pen, ce qui n’est pas fait pour déplaire. Muscû marque le cinquième goal, suivi d’un sixième. Excctiior 8. O., 0-F. C. Liégeoie, 2. A l’Excetelor S. C., rue Travensière, à Forest, l équl- pe locale est battue par 2 à 0, par son adversaire, le F. C. Liégeois, qui a marqué un goal au premier ml-tenipo et un au second. 1 os visités remplaçaient J. Dolarge, Ff on ville et Sterpln. ‘ ... Cette rencontre, disputée devant envlix)* 1 trois cêhts spectafenrs, était dirigée par l’arbitre M. A. Istace. A Anver» » Daring 0. B., O-Beerechot A. 0„ 1, Une foule énorme assistait hier au match Becrachot» Daring, Joué à Anvers. O’est que d’un côté on escomptait une lutte acharnée entre les champions de Belgique, dont le score de 19 goals a l contre — et encore cet unique point marqué ne l’a été qn & la suite d’un penalty — dénotait une force formidable, et ensuite, que l’on attendait beaucoup de la rentrée de Lewis dans l’éqnlpo anvereolre. On prévoyait donc en général «me cette partie serait dkqmlée avec acharnement, mais Jamais les prones- tics les plus optimistes n’auratent osé prédire une victoire des Anversols. - Et cotte victoire, Ils l’ont remportée, avec une sûreté, un brio que depuis longtemps nous ne connaissions plus au Boerschotmen. Jamais succès ne fut plu* ju?Ufié, car si les Daringmcn méritaient de sauver l’honneur, leurs adversaires ont manqué, par malchance plusieurs ix’caslons d’augmenter leur avance. L’équipe du Daring qui remplaçait définitivement son arrière Dubois paT Swartcbrocrk, n’a pas produit la grande impression que l’on était en droit d’at- tendre d’elle. La ligne d’attaque «Une laquelle Bié- barl tenait la place du centre parvenait rarement a - "“thot. est très forte et le trio fait pour successivement misas & l'ouvrage. A pris trente minutes de jeu, I-acvoU marque un Joli goal par suite « «n effort Individuel et sur un Talé d’un baçk gantois. Rien n’est plus marqué avant l’holf-Ume. Quelques Instants après le repos, l'tnskle droit de Verrière marque to second goal sur une passe de HoNewaans. Le Raelng donne alors à fond et obtient un a pe- nalny » que Visser no peut transformer. Dès ce moment, les Gantois d«riennent lnfclsubles et marquent trois buts par l intcrmédlnlro do ïtout- ley. Moore et Austln. Remarqué chez les vainqueurs : Colman. Cotquyt. Schletse. Moore. Routley : chez les vaincus : Ilotter- raans. Ewans, Lacroix et Caw. A Liège Standard O. L., O-Raeing O. B., 2. Le Standard C. L. doit baisser pavillon devant lo Racine C. B., qui gagne par 2 à 0. les Bruxellois, qui remplacent Moncq, marquent après quatre minutes de Jeu ; puis jusqu’au repos les Liégeois insistent bien et moiureni meme une légère supériorité. „ A la reprise, le Raelng C. E. marque un second but, puis se voit privé do son excellent avant Bunyan, qui blessé, doit abandonner la paille. Division de promotion Avenir île llr-vil. 2 — Tilleur Football Club, 9. Football Gluh de Mnlines, 2 — A. A. Gand, 2. S C Courtraf. t — Ilaeing Club de Maltnos, 3. Brastoux F. C . 2 — Excelsior de Hatiselt, 1. 1’. s. Tournai. 1 — Léopold Club do Bruxelles, 2. Voile Sport, 4 — Siado de Louvain, *. Hèserves de division I Uariag Club Bruxelles. C — Standard de Liège. 0. ExteUor de Bruxelles. 1 —Football Club Liège. 0. Club Sl>brtif do Vcrviers, 0 — R-ving Club Cîapd. ». Civ.'c’o Simrtif do Bruges. I — Union ralnt-gUloBe. j. Ar.lwerp F. C.. 5 — F. C. de Bruges, 1. Daring Club Bruxelles. 2 — Bcerrehot d Anvers, 1. _ — . —'"*• ARTS, SC?f£NCE3 ET LETTRES A l’Académie do musique de Tournai. — Les concert:» -.le l’Académie de musique sont fixés aux la décembre 1912, 20 janvier et SO mars 1913. Au programme du premier concert, l’ouverture de lire t. de Maî.-èuet ; ensuite la vée r. de Sclu:b-'rt, quahlo de Goimark X:1IIî:l té d te Fiaiick. etc. I.e ià janvier on entendra de nouveau, dans u.» Concerto de Beethoven et dans les Variations sytn- ppoivques de C. Franck. Mlle Hélène Dinsart. pianiste i.'orrlK-.-ôre donnera notamment la Symphonie V) (l’a-turale) de neeiboven, et l'cuveriure de « Freys- chiitz », (1e Weber. Ces deux concerts seront conduits par M. N. Daneau. La trolsièmo audition sera entièrement consacrée è des couvres de Vincent d'indy, qui a accepté de venir à Tournai diriger celle audition. Outre des frarments de <■ Formai ». la Saiabandc et Menuet pouf trompettes, deux flûtes et orchestre â Ç or ‘ ,c ?. le directeur de la Schola Cantorum de Paris fera Elle. — Allù... C’est toi. Gaston ? Lui. ~» Oui. Qu'y a-t-il î Elle. — Ali l tant mieux... l’avais veu<r que tu aies quitté ton bureau... Mon Dieu ) que J« suis étourdio ; figure-toi que oo malin J’ai cemplè- tomerri oublié de ie prie: fie me rapporter du fiontttrice,.. ^ . _ Lui. — Bon, c'est entendu. Que veux-tu î Du savon? Do la pâte? De la poudre ? Elle. — Mal* non I De l'Ofiol l Lut — De quoi ? De l’Obole? Bile. — Mais non 1 Do l’Ofiol I O.fi.o.l. Voyons, tu sais bien puisque tn m'as demandé co <ruà me rendait les dents ®i blanches, et je to l’ai dit c’oed depuis que J’emploie i'Odol qui raffermit les gencives, détruit les germe* putrides et imprègne les cavités et les muqueuses buccales en falsani sentir son effet plusieurs heures aprè6 son emploi. Lut. — Entendu, ma chérie. Elle.— Tu devrais bien même en prendre un pour toi .tu lie» de ton cachou ; lu pourrais fumer alors sens que je m’en plaigne ? Lui. — C.’est bien, madame J’obéirai. Elle. — Allô ! Prends un flacon à deux francs cinquante centimes, c’est plus avantageux. La téléphoniste. — Terminé? (Elle coupe.) Lui. — Ah zut) Quelle sale administration et avec ça je ne sais même pas où en trouve l’Ofiol. La téléphoniste.— Monsieur, on le trouve dans les pharmacies et parfumeries et dans les grands magasins. Lui. — Merci, mademoiselle. (A paît.) Ne médisons pas pour une fois de l’Administration et courons acheter de l’Ofiol. COtJSUKS A LA MAIK J. LEROY- MESURE^ AA ruedel’Eesyer, a OO* BRXTXEMÆS. O Etude de l’huiaetei YAMttt VJËLDE 10, rue Van Mmk, AB*MK«Hee. Mardi 19 «t mercredi îô.couMurt, à î heurs», il sera vendu publiquement em l'HOTEL DES VENTES IXEUOIS chaussée de Wavre, n“î^ à Ixelles UN TRES IMPORTANT MOBILIER ayant garni un hôtel de Eavenue de Tervuerea, et comprenant : 15 chambres à coucher facaîeu, noyer ei chêne), 2 pianos {Vogeteang et àttnot}. 5 salle* à manger (flamandes et modenteaj, 6 garnitures de salon (Louis XV et Louis XVlfc coffres-forts, mobilier de bureau, porcelaines de Saxe et d’Italie, colonnes marbre, bahuts, glaces, meubles de ouisine, cuisinières émàMées, etc. Tous meubles eupeihea et en parfait état de conservation. Ordre de la vente : Mardi, 3a Tente spécial*; mercredi, continuation et jneBMes des tiers. Exposition 1e matin de febaqae tente. ' 7168 Grâce anx FOUDRES FORMA, io pals enfla dormir l’hè- Symphonie ioaclie- Sakimtala -, œuvre très remar- et la » Tasse », îxième sympho- Liïrt. Comme soliste, M. Alfred Legrand, ténor, qui chantera avec orchestre le Réel! du G real. !e - Lohencrin », et le Prel.- dlcd des * HaSires Chanteurs : de Wa-uer. .la •• P roc es-ion », de César SI vous ne dorme* pas bien, prenez garde 1 La '•- tlsue et l'usure nerveosetous préparent pûeBQu- rasthénle-U faut que la nuit les nerfs rawsent,Procurez-vous un sommeil doux et r6pa«a*e*r en pre- LES FOUDRES DORMA du D' Goddô.EllM ne contiennent ni poison, ni hyp notlque, et sont aussi tnoffensives que souveraines contre insomnie», névralgies, épilepsies et toutes maladies d’origine nerveuse. » tr. 55 franco la boîte dans tonte la Belgique. — Dépôt : pharmacie C0EL8T, '51 chausssée d’Anvers. Brnrelles Kn vente Pharmacies Delaor», Pelerln, rue dé l’Ecuyer, — Auvers De Beul. —- Gmirtral t Nul. St‘>i-i:'Uunïet partout — Gand î Benien.emieie, a!au. - I.tègn : Vivarlo. I®I3Na5es S^aaFsae maladie du Jeune chien. Vers, Constipation, 1 fr ^25g;3E©8s£ | maladies «lo la p n au 1 fr. 50 BRUXELLES : Delry, 20. pl. Fon- talnas ; Derncviïio, boulevard' de | Waterloo. entendre sa Symphonie pour orchestre et piano, sur .nh ;ebatit montagnard français, et sa trilogie « \\ al- leu'teln ». — Kflt* ’■ “ THRATRFiR Monnaie. — Demain mardi au prefit.de l'Œuvre du Vêtement d'Jxelies. » Le Maître de Chapelle » et « Le Jongleur de Notre-Dame » ; mercredi « La Tosea » et » Le Jardin des Délices » (ballet) : Jeudi première (création), du « Citant de la Cloche » : 'W dredi « Thaïs » ; samedi « Rlgoletto » et » Le .Maître de Chapelle » ; dimanche en matinée « Enfants-Rols - (Konlngskindeij. . Paro. — « La Veuve », de Mcilhac et Halévy, q«i fut A la première un succès do rire Ininterrompu, est au parc durant les trois actes de la pièce. 1 occasion d’une oxlithition de riches et élégantes toilettes, dans laquelle se dl.-tingnent particulièrement Mmes Jane Borges. Lisette C.uerral. Maiy Barnin, Yvonne « U* gü i Cli 1 . Galeries. — La rinquantiêmc de « Beulemans marie sa fille ». donnée dimanche, coïnc'dait avec la centième de LUMe miss Evclyn » (traduction anglaise du «•Mariage de Mlle Beulernans »), au Vaudeville oc Londres, et la dixième représentation de cette meme nièce uaduitc en danois, nu théâtre de Copenhagut.. Moüêre. — Mercredi dernière des - Saltimbanques», jeudi première de « Véronique ». l’exquise opérette d’André Messager, avec M. George et Mlle Renée Mai- celle. A l’étude la grande nouveauté de la saison sur laquelle la direction porte tout son effort et tous sôs soins • * Le Roi dfcs Moiiiûfe'no-s <léj*t anuonco sous le nom de « Das Furstonklnd », de W. Franz Iohar adaptation française de Maurice Ordonneau. Alhambra. — Le » Comte de Luxcinlwure » assurait dès hier huit mille francs de recettes pour la matinée et la soirée de dimanche. Vaudeville. — Le succès do « Coralle et Ole s. la Joyeuse pièce de MM. Valabrèguc et Heanequin prend de plus en plus le* proportions d’un triomphe. Tous les soire, salle très nombreuse et très élégante, q\u s'amuse follement et ne cesse üe fêter tous les excep lenls interprètes. ^ „ . . , Fclies-Bergère. — Tx>ges, fauteuils, balcons, prome- noir, tout est pris d’assaut chaque soir. Le spectacle est aussi nierveüloux dans la salle qne sur scène. Jolies femmes, riches toilettes, public select. Dallé. — C’est par centaines qu’on a dû refuser hier les personnes désireuses d’assister, en mattnec comnie en soirée, aux représentations de la spirituelle et luxueuse revue, « Bruxelles nnuts Vois ». de MM. Servals et Murio Une matinée supplémentaire a été dé«ffdée pour Jeudi. Rideau à 2 h. 1/2. Le Bols-Saoré. — Ce Joli théâtre a réalisé dimanche en matinée et soirée, les plus fortes recettes que l’on ait enregistrées depuis 6on ouverture. L accueil ' chaleureux Que continuent à faire chfuiue soir a m • Petite Guerre » les spectateurs se pressant «e plus i-cn pins nombreux ou Bols-Sacré, assure à cette pièce encore une longue série de représentations. I.a centième sera certainement dépassée. Cirque Schumann. — Les numéros sensationnels so succèdent sans interruption, devant des saura archl- combles. Hier plus de 1.000 personnes n’ont pu trouver place. Cela Indique suffisamment l'engouement des spectateurs pour les attractions qu’a su réunir M. Schumann. HBS»VÆWB.JBASSSÏ| mon .'tM de santé. Je vosa prie de m cnvo>* iv GRATI3 ia notice coccemont voa cepau-ct l dui Wuijoura rétettlis&ent iôccurîlnlciioîwr 1 Jo.1 roiictlon» da ri toimi. - Bcnctijout', Pli» O CLE R, 4. Bas d’Aamalo. P «ri»- a B©K PRIiME K” 74 Si le porteur de ce ban prime commande cent cnrles visite du pri» minimum de 1.50 il recevra qroluite- meut 1 timbre en caouiohone «ie 4 lignes imprimant rom. protèssion cl adresse. Adresser les ordres à in,»»roe des Eperooniers, 35, Bruxelles I rîîfCPiJyVSa nie Fétoashée, ÛJ, liège Pour recevoir franco, joindre 1.75 à h commande. SPECTACLES DU 19 NOVEMBRE 1912. MONNAIE. — Lundi 8 h . Samson et DalMa ; 8 h.. Le Wîiitrc Chapelle ci le Jongleur <*c Notre- j Tioniû PARC. ~ 8 h l/i. Lés MaL’filMrè. La Veuve. GALBRIKS. — 8 h.. Bctueirans marie sa mie. « h matinée. Mademoiselle de la ficigbère. OLYMPIA. - « h. 1/2. Le Cœur dispose. , VAUDEVILLE. — 8 h. l/s, Crime passionnel ; 8 b. 3/i, | Coralle et Cle. MOLIÈRE. — 8 h. 1/4, Les salllmhanques. ALHAMIRA. — * h. 1/4, Lo Comte de Luxembourg ] OAITÉ. 8 h. 1/2, Bruxelles Hauts-vols . GRAND-CUIONOL. — 8 h. i;2 Sur la Dalle. I^e Doute. | THEATRE FLAMAND. — HilftChe. FOLIES-BERGERE. — 8 U., spectacle varié. LE -HOIS-iACRtf. - 8 h. irJ* La Petite Guerre. CIRQUE ROVAL (dlr Schumann) - 8 h. SpCCl. varié. THEATRE DE LA SCALA. — Programme unique ft Bruxelles. Trois heures de spectacle. Kinémacqlqr, chants, orchestre Matinée, soirée. Entrée 1 franc. | . Le Hasard >. vaudeville , PALAIS DI QLAOV. Mont. Hern. Patin, trait glaça I EOFH-THtatbî. - Dr î h. A minuit, cinéma. 8ELEOT-PATHÉ, 4. av.Toisnn ,1’Or.T» 1 lours. 3 ft il h. La fièvre de l'or (scène pathétique). Palhé-Journal. | BAINS SAINT-SAUVEUR 'Mont Herbes Potagère»). — Natation. ^Alns turc, russ», mssasge. EXPOSITIONS : CERCLE ARTISTIQUE. — Elias Bconen, Fern. De-1 leva). âPPâBHlS frVGiEfilQUESj a SArttTftS fl Bu envoyant 1 fpaec en timbres- poste vous recevrez, avec uni échantillon « SAN1TAB tovite;, :i - nrochures Illustrées cotrtenant Fin-" dicatlon des méthodes hygiéniques | les plus nouvelles, certaines et pratique;, recommandées par le corgs médical. Ecrire • SANITAS », t0. houlevar.. Anspach. Bruxelles IWî ( mm Mgma n BBS H® Socl«g«Denl ttGoérison * âSlnlHl’irdarESPicI ^ i (r. la boni. Toute» Ph>« - l.no.i : «L »«o 6t-L»are, Purii. ■ Exiger 1» tipnriureA. BSP»C«ur Ub<im riï»retU- JP VENTE PUBLIüUE D’UN GScf le présidait date «s Eu vertu d une ordonnante Oc M du tribunal de commerce de Bruxelles, en 4 novembre 1912 J Ai mercredi 20 novembre to». a 0 bêu res après midi, en la salle des ventes pmfflr^es. Grand Place. 18. ft Bruxelles. M» L. Be>vy. tatitesler ft Bnixeiiee. t ce commis vendra pubHrjeiPim*»» w» bonne V oi ture-awlouaobHe ft Félat cle neuf. Brise cm point, étant un Austro-Dalmier, moteur no S$L places carrosserie d’essai pnem Wlchélln. phare ê accessoire*. Au comptant, sans irais. Visible une heure avant ta vente, en timbres ou bon-pocte H8« On Wolf dépasser les arrières du BééTschot. Par contre l’arritre-défeiisé « SwArteôroeck, - Robyn et Jet avants résistante Chôppey n’Mt pas NW'ROIOGTR nous prie d’annoncer le décès do 5!. Gaston De survenu le 1Ô courant, ft Saint-Gilles, ft 1 ftgc de 45 ans. L’enterrement aora lieu mardi 19 courant, ft 2 h. Réunion a la mortuaire. 98. rue d’F^spagnc. a 1 h. 8/4. Il ne sera pas envoyé de lettres de faire-part. — On nous prie d’annoncer la mort de Mme veuve Victor Barnard, née Laroche, décédée ft Westende. L’Inhumation a eu lieu dans le caveau de famlue, ^ Ixollôs — On nous prlo d’annoncer la mort de M. Désiré Kesteloot, décédé ft Uccle le 15 novembre 1912. l/'s funérailles ont eu Heu dans l'Intimité. ■ U Ifahlnnsn Modes deuil et demi-dcull, hautes non. Ali) alflDIcUSo veatitéa. Tél. 7672. Rue de» Frtolers, 26 SAMVN.23 ft 25,r.Lombard Tél .2725.Cerenells .Ten tures. CT- FUNEBRES Pour votre Eafant Il n’y o pas de meilleur remède que l’Emulsion Scott nul, enrichit lo sang, donne de l’appétit, rond les membres forte, les poumons sains et les muscles solide». “Mon enfant so porte ft «necymilc. graee ft votre Emulsion Scott’. (Signé) Mme Moortgat. — Matines, lcr Février 1912, MULSION SCOTT Aucune Imitation n'esl »vt»l bonne, ni si pure ni si agréable. Demandez et n'acceptez que l’Emulsion Scott employée a l’Asile des Petits Lits pour en» f; fants rachitiques do Bruxelles» Boendaol. Chez tous les pharmaciens, 2 fr. 25 et Ecna RETARD LES INSUCCÈS j écrivez d'abord awxs détaüs«id’;, mandât) t la brochure GRATUIT k N» 21 de notre NOUVEAU e» ENERGIQUE TRAITEMENT, qni agit toujours do suite. Milliers d’attestations reconnaissantes et enthousiastes. Ecrire | n’engage à rien. Adr.-vous Pne^nnuie 60, ruo Van Artavelde, Bruxelles. ... i» i l En envoyant 0 5'J liptlh MêÜMS ; 5!S,r S2*ÆÏÏS?SSa3r£ !? nouvelles et U» Plus précorn.*;-^ par le corps médical ” * 25 C“ MUSIQUE 25 C ■ A. ïi©deiU-Malay 4 fr. 50. EchaatiPon çcnlrc O fr. 50 de timbre - > — " ’ " - bagen, tinibres-posie adressés à M. Cobbeç- 39, rue du Midi, Bruxelles. 5-7, GALERIE RORTIER (rue'de In !\l ;'i. rtni BBÜXfifJÆ» Téléph. B catalogue de la N0 .' Tve ^*-**j?5î.n !’po^rrhif'l- pour piano, a 2 et 4 mains ; ponr riOMr». P° e t.-.. vient de paraître. , rr. H ENVOI FRANCO Avec 3 morceaux, comrr en timbres ou bon poste. 2«>> Albums des DERNIERS «»COÉS n»ondM_. renfermant 10 grands morceau» o)«. poûj SOLFÈGE STEVEHS, frentpris. flamana. préparer ft l’étude du plan». ANEMIE «6UKRISON «AOICALI et *»iui.L<« 2-0 JOURS ^lüXIRe. CONFITURE f.î^W.îPoS.Welc^h RETARD' féales couleurs fLUEUHS BLANCHES NEURASTHENIE, CPOlSSÂNCt T - --- >n ., lrrfr - BONVALESCENCES Ués fuMei.— PÉLOILLB, Ph-.a. r* «t»^ni« Parte, fwrfst pmi»*ÿn- EreéM, **•< y • "' nier.GIQUK< Xb reote dna* ému» U» Phwœaoi»* , Dépôts ft Bruxelles : MM. A. Bonntchon (Pharmacia f : ! frÀrèi < - < KalckerV 3 M m0 Mall«t, K 47. rue d ncvllle; D* WoU. chausste de Waterlc». ISTj Grlpekoven, frôrês; Kalcké t ^ ^ tuo d< Brabant t Pharmacie du Bon,Sccours. -MB, Imnlevaid. ^^çh . Pharmacte ncTreroa Sâl ^J )n , D *un, Chartreux; Pharmacie Commerciale, placo de Bronchas*s Séverin. pigee namv . i Avant de Résultat surprenant rien essayer demandez la itotloa gratuite d- notre nouveau et énergique traitement. — Nombreuse* lions. — «ANITARIA, 79, boulevard Anapaah, Bruxelles. *