L, C O U t B 9 > ~ B; ’ L -‘ rtueieute millione- constituait la dot de sa fille. La marquise avait mêlé ces deux parts et dila- l>ldé tes taons de sa fille. Bt pourtant Theore allait soni^r cù Mme de Croix-Fontaine serait obligée de rendre des comptes. Depuis longtemps séparée de son mari, qui menait en province une vie débauchée, et qu’elle alimentait d’ailleurs de ses deniers, elle n’avait pour seul conseiller qu’un vieux magistrat de ses amis. t*visoonaujte retors, qui lui indiqua le seul iioyen de sauver la situation : marier Raymonde & un homme choisi avec soin et qui, moyennant une somme fixée, quelques cent mille francs, négligerait de réclamer les cinq ou six millions auxquels la tenue fille avait droit. Mais un obstacle se dresse tout à coup. Ray- monde, revenue de pension, aime Gilbert Ri- vers, le fils d’un grand industriel, et il se fait aussi que la marquise de Croix-Fontaine qui, malgré sa maturité, n'a pas encore renoncé aux affections passionnelles, s'éprend à ton tou» du jeune homme sur lequel s’est porté le choix de sa fille Raymonde, qui n'a jamais éprouvé pour sa mère une bien grande sympathie, est donc & rivale de la marquise. Celle-ci ne désarme pas et intime à sa fille l'ordre de réintégrer le couvent d’où elle était sortie trop tôt à son gré.^ En fille avisée. Raymonde ne va pas droit au couvent ; elle s’arrête en cours de rouie, en Sologne, dans la demeure du marquis de Croix- Fontaine qu’elle croit son.père. Et c’est ici le troisième acte qui commence, un des mieux réussis do la pièce, un peu banale jusqu’ici. Nous voyons le marquis mener dans ses terres une vie de gentilhomme campagnard, pas très belle, pas très digne assurément. Le marquis est un dévoyé, conscient de son abjection et s’en accommodent facilement. L’arrivée de Raymonde, ce petit être innocent-et .-charmant, va modifier son état d’âme. A la voir, à ses pieds, suppliante, lui demander son intervention auprès do sa mère pour lui permettre d'épouser l’hotumo qu’elle aime, le marquis se sent remué jusqu’au plus profond de son être: il se découvre encore, en quelque coin du cœur la flamme de nobles sentiments que sa vie désordonnée n’avait pas. éteinte. R se refait une conscience, le vieux libertin, ét nous lé voyons bientôt, au dernier acte de la pièce, déjouer les ;Vnonœuv?es de la mavqnise. de Croix-Fontaine défendre sa fille contre les entreprises du vieux magistrat, conseiller de la dame, et, avec l’aide :dhih jurisconsulte de province,, prouver clairement que si Raymonde n’est pas sa, fille en réalité, elle l’est du moins légalement, et qu’il entend user de ses droits de père pour la marier, non pas à un intrigant, mais à l’homme dé son choix. Raymonde épousera donc Gilbert Ri vers et elle abandonnera à sa mère dénaturée les restes d’une fortune dont elle a deviné les douteuses origines. La pièce de MM. Dequesnel et Barde a été montée aux Galeries avec le plus grand soin, et l’interprétation est fort soignée. Mlle Del- mar, Artiste intelligente et gracieuse, faisait en Raymonde une rentrée applaudie ; Mlle Ar- chalmbaud. qui excelle dans les rôles plaintifs, fut dramatique à souhait: M. Dequesne composa excellemment le personnage du marquis dè Croîx-Fontàine, et M. Frémont réalisa, d’une manière très pittoresque, un type amusant et sympathique d’homme d’affaires campagnard. A- D- On nous demande s'il nous reste encore des exemplaires du numéro Spécial que le Soir a •publié lors de la catastrophe'du Titanic Mal- üfé àeux éditions tirées à un nombre considérable d’exemplaires, ce numéro est entièrement épuisé, .... Mais il nous reste un certain nombre d'exemplaires des numéros illustrés que le Soir a publiés lors des catastrophe^ de la Martinique et de la Calabre. Les, personnes qui désirent les recevoir pour leur collection sont priées de nous envoyer _i franc pour l'une ou Vautre des publications ou fr. 1.50 pour les deux, .. A Tu CHl!BEE Séance du 17 octobre tois. Présidence de té. SCHQLLAERT, président La séance est ouverte à 2 heures. La lot scolaire La discussion générale est. reprise^ Mi. Royer. — Vérification faite, il est exact que le barême des instituteurs officiels n’est pas applicable aux institutions. libres, lors- appartiennent à. une congrégation. Mais te projet de loi innove à leur, égard, et «oe mesures font montée la part dè l'intervention de l’Etat. Et du rapprodhement des arti- «tes op peut affirmer queteasommes importantes qui leur seront payée® pourront être versées dans des caisses; M.Poullei.— je remercie M. Royer d’avoir bien youdm reconnaître son erreur d’hier, et dtevofcr compris la portée; cte, mon interruption. M. Royer. — Et les. écoles libres jouiront néanmoins des subsides; M. Pouilet.— Les subsides de droit commun, oui i II s’agit des subsides, prévus par l’article 8 et des subsides pour augmentation régulière. M. Koyer. — Peu importe, qu’il s’agisse de laïcs bu de congréganistes. Et C’est ça l'innovation.  MI. Pouilet. — Pardon! L’innovation du projet tend simplement à imposer aux écoles libres te droit commun dés charges: être diplômé. Dès lors, il serait inique de ne pas leur accorder le droit commun de® subsides, réservés aux sente laïcs. M. Woeste. — Je suis presque tenté de remercier les doux orateurs de l’opposition qui ont parlé. Je les signale aux populations ee- •tholiqnes dn pays, et je suis certain qu’elles en feront bonne justice. Je vous ai dit hier, chute une interruption, que tes rentrée® dans te® écoles libres étaient • superbes. Lés communes nomment tes inslitu- _ leurs, nomment loa employés communaux, di«- . posent de® subsides, et malgré eeia les progrès sont sensible®. Nous agissons sans contrainte, nous. Nous non® appuyons sur te conviction réfléchie des pères de famille. Potw moi. la question fondamentale du projet est celle de savoir s’il ne convient pas d’établir un pet> pins d’égalité entre les écoles officielles et les écoles privées. Je dis un peu ptes d’égalité, car, à présent, les administrations ne contribuent pas à l'érection dé® bâtiments, à leur entretien, et n’y contribueront pas plus dans l’avenir, eu effet. Et «’«S4 dans oea conditions que l’on nous dit que le bat du projet est la cïéricalisation de l’enseignement. Vous nous avez habitués, messieurs, à l’emploi do ces grands mots. Le pays aussi vous connaît, et il ne vous croit plus. la progression de nos écoles est là; elle s’élevait A 37 p. c. de te population totale en 1895; elle atteignait 45 p. c. en 1913. C’est le signe certain Au dévouement des catholiques A l’instruction populaire. Députe Tes cinquante années que je fais de. te polftlqno. j’ai toujours poursuivi un double bal: favoriser renseignement officiel et promouvoir renseignement libre. . En 2911,11 y a ou entre M. Schollaert ci moi ion dttssentiment partiel sur la question du bon scolaire. Mais, dès cette époque, j’ai rendu hommage A l’initiative prise par M. Sohol- laert; je lui rends encore hommage, et je suis heureux de voir que la droite tout entière se trouve aujourd'hui unie autour de M. Pouilet! (Vifs applaudissements à droite. Exclamations à gauche.) Nous n’entendons imposer notre foi A personne, mais nous n’admettrons jamais qu’on essaye de nous imposer une morale qui no nous satisfait pas. Pendant trente ans environ, les deux grands partis qui se disputaient la direction des affaires furent d’accord pour reconnaîtra que l’atmosphère de l’école devait être religieuse». L'était le principe qui inspira la loi de 1841. Toujours l’accord avait été unanime sur l’enseignement de la religion. M. Frôre-Orban, bien qu’hostile à la loi, émettait, eu Conseil communal de Liège, oet avis qu’il fallait habituer les enfants à aimer Dieu. En 1879, le gouvernement libéral proposait l’inscription de l’enseignement religieux dans la loi. il/, liymans. — Ce qui m'empêche que tous vos amis combattirent la loi'Comme inconstitutionnelle  M. Woeste. — Les détails d’application de la loi la rendaient inacceptable. À la suite de cette loi il y eut dans le pays comme un sursaut d’indignation. 800,000 enfants quittèrent les écoles officielles. Le gouvernement libéral s’en effraya, il consentit à ce que les instituteurs donnassent te cours de religion en dehors des heures. Une circulaire déclara quo renseignement religieux devait être à la base de renseignement de l’école primaire. Ces mesures ne désarmèrent pas l'opinion publique, et, en 1884, le cabinet libéral lut renversé. La loi scolaire actuellement en vigueur fut la conséquence de> la victoire catholique. Toutes communes, à une quinzaine d’exceptions près, s’empressèrent de rétablir la religion au programme des écoles. En f895. le principe fut inscrit dans la loi par- les catholiques. Mais depuis, un double mouvement-se produisit dans te pays: de la part dés libéraux, de plus en plus favorables à l'enseignement neutre, exclusif de toute morale religieuse. Les grandes communes nommèrent des maîtres connus pour leur hostilité A la religion. Do la part des catholiques,un mouvement en sens opposé as manifesta. Partout, ils fondèrent des écoles libres, répondant aux sentiments des catholiques. Le résultat en fût que, déjà en 1911, sur 834,830 enfants en Age d’écote, il y en à 420,179 qui fréquentent les écoles libres adoptées ou adoptables. Cette situation a été causée par vous, messieurs. Vous êtes antireligieux, c'est votre droit. Mais lorsque vous voulez donner aux enfants du pays votre empreinte antireligieuse, le pays vous échappe et se prononce contre vous. (Très bien. 1 à droite.) En prenant l’attitude qui est vôtre, vous blessez l’àrae nationale. Car, quels que soient vos sentiments intimes, pouvez-vous contester que la doctrine chrétienne soit une doctrine de réconfort et de consolation î Pouvez-vous contester qu’elle nous a donné une civilisation supérieure? Pouvez-vous contester qu’elle a donné aux peuples chrétiens une force d'expansion inconnue des autres civilisations?  Rappelez-vous les paroles de Taine : « On ne connaît pas do terme à l’existence du catîmM- cisme- Toujours la nécessité- de gouverner M donnera • des 1 partisans ». D’aucuns vous diront, et déjà je crois entendre M. Hymans: « Nous ne sommes pa® bos^ tiles à la religion, mais qu’on l’enseigne A te maison paternelle ou à l’église 1 » A te, maison? Le père est- à.l’ouvrage, souvent la mère aussi î (Bruit prolongé à gauche.) M. Anseele. — A qui la faute ? C’est vous qui êtes coupables ! M. Vandervelde. — Vous ne leur laissez même pas le temps d’enseigner la religion à leurs enfants. M. Woeste.—11 y a l’église, certes. Mais tes enfants allant tous à l’école ne trouvent guère le temps de s’y rendre. Pour le surplus, cet enseignement peut-il être donné à i’églisc.? R serait insuffisant. Pour nous, renseignement religieux doit imprégner l'instruction tout entière. (Très biént à droite. Exclamations à aauche.) M. Terwagne. — Ce ne fut cependant pas votre cas. (Rires à gauche.) M. Woeste. — Ce n’est pas votre sentiment* mais c’est le nôtre et nous avons le droit de l’avoir. M. Masson. — Certes, vous , avez ce droit, mais pas celui de le faire payer. M. Woeste. — Nous voulons un enseignement qui respecte les principes fondamentaux de notre civilisation. La loi de 1842 prévoyait que renseignement ■ devait être imprégné de l’idée de Dieu* de l’àme et de toutes les grandes vérités chrétiennes ». Dieu eat la sanction d<u droit. Une société qui le renierait se renierait elle-même. (Exclamations à gauche.) C’est une vérité fondamentale, comme celle do l’immortalité de l’âme. /Nouvelles exclamations sur les 'mêmes bancs.) Ces vérités-là valent mieux, croyea-le, que des négations radicales. Nous continuerons à prétendra que renseignement doit être attaché' au roc de ces vérités séculaires. M. Terwagne.— Voilà le fanatisme? M. Woeste. — Les instituteurs nommés par les communes peuvent être animés d’un esprit antireligieux qui nous enlève toute conftaneo en eux. C’est pourquoi il-faut qu’il y ait des écoles libres catholiques. Avons-nous droit à des subsides pour ees écoles ? La question est vieille déjà. On la discutait en 1830 et le principe du subside était admis. Aussi ceux qu.i s’imaginent qu’on veut innover retardent singulièrement. Comment! nous avons près de 1a moitié de la population scolaire dans nos écoles et il faudrait que les subsides émanant de tous les citoyens du pays servissent exclusivement aux 50 p. c. d’élèves des écoles officielles! (Applaudissements à. droite.) Comment, avec un peu d’esprit de justice et d’égalité, peut-on contester cette vérité élémentaire! Ést-ee que les obligations des communes no se multiplieraient pas si les écoles libres venaient à fermer? Vous avez le droit d’avoir confiance dans les écoles officielles. Mais nous avons celui d’avoir confiance dans les écoles libres. Et il y a là un fait dont, an point de vne de la justice distributive, il y a lieu de tenir compte. prétendriez-vous qnc les enfants et les adolescents formés dans nos écoles ne valent pas. ceux qui sortent de vos écoles au point de vue des connaissances humaines? Vous ne le dites pas et dès lors que vaut votre hostilité h nos écoles? IL faut des garanties, je le reconnais. Le diplôme des instituteurs et l’inspection scolaire sont là. Il y a a eu des livres de prix au sujet desquels s’est exercée te veTye de M. Royer. Mon l>i«a ? quel est le livre qui ne contient pas quelque erreur, ou cueloue exagération » Alors pourquoi écarter nos écoles des subsides?  M. Vandervelde. — Mais vous ne réclamez pas l’égalité des subsides. v M. Woeste. — Nos écoles ont droit aux subsides, car elles se conforment aux prescriptions do l’artiole c de la loi, prévoyant « le respect des institutions nationales, l’attachement aux libertés constitutionnelles ». Mais, nous dit-on, nous allons livrer l’enseignement Aux congrégations 1 Nous avons quantité d’instituteurs laïcs ; A Anvers il n’y en a pas d’autres; à Bruxelles, il n'y a guère que quelques religieux. Loin de moi l’idée de repousser les congrégations enseignantes, On a parlé de religieux qui vivent de la vie contemplative. Ceux-là prient pour ceux qui ne prient pas. (Rires à gauche.) Les autres qui enseignent ont une vie d'intense activité. M. Bertrand. — M. Renkin en sait quelque chose 1 (Hilarité générale.) M. Woeste. — Il est faux de dire que renseignement que donnent les congrégations est un enseignement de combat. Il fait des hommes libres, défenseurs ardente de nos institutions. Voilà l’œuvre dos congrégations ! (Applaudissements à droite.) Certes, il y a un point qui nous divise : c’est l’école nentré. Vous en êtes les défenseurs. Vous en avez 1e droit. Le nôtre est de 1a réprouver de toutes nos forces.. Pourquoi avez-véus la prétention d’imposer à tous bette école dite neutre ? .V. Hymans. — Nous n’avons pas cette prétention 1 M. Woeste.'— Je répète ce qu’en a dit le chef du parti progressiste, M. Devèze! (Hilarité.) Votre école « nationale » ne nous plaît pas. Voilà le fait contre lequel tous vos arguments ne pourront rien. C’est, en réalité, une œuvre de despotisme que vous méditez. Il n’y a pas d’enseignement neutre; il ne vaudrait rien. L’école doit être le complément de l’éducation familiale. Vous devez dire à l’enfant d’où.il vient et où U va. C’est la base de toute l’éducation. On apprendra te lecture, l’écriture, l'arithmétique. à reniant 1 Cû sont là des instruments ; l’éducation morale permettra à l’enfant de s’en .servir. On ne. veut, plus de l’idée de Dieu, On eon- : sent encore — on noue l’a dit hier — à une morale basée sur. 1a solidarité ! (Rires 4 droite.) Cette marale-là- sera une morale rationaliste. :Et, eMe ne peut nous suffire. On nous a parlé aussi de morale univer- ; selle 1 Laquelle? Celle où l’on enseigne 1a poly- , garnie, ou celle où règne la férocité ! (Rires à : gauche.) Et gùe dira l’instituteur'de la raison i de la vie, de sa fin, du monde et des êtres qui ’le peuplent, de l’origine de tout? tf. Branquart. — Quand on n’en 6ait rien, il | vaut mieux, se tairai (Rires à droite ) M. Woeste. — C’est bien cela ! (Nouveaux rires.) Votre enseignement neutre sera inexistant ou il sera contraire à nos doctrines. Et il ne pourra donner satisfaction à une fraction notable appartenant non seulement au parti catholique, mais à une foule de libéraux! (Très bien.’ à droite.) Be&ia uii pays voisin... M. Royer. — Attention 1 Vous allez obliger M. Schollaert à crier : • Vive la France! » (Rires ■ à gauche;) ; M; Woeste. — Soyez sans crainte. En France ■ aussi tes écoles privées voient croîtra sans cesse ; le nombre de leurs élèves. Et cela' parce qiie ; renseignement neutre ne convient pas aux po- : pelotions. ’ • Ce sont les instituteurs français les plusno- • toirement anticléricaux qui constatent le reïâ- S chement de la discipline, causé par l’enseigiie- ; ment neutre- M. Hymans. — Parlons de nos écoles belges, r des écoles de nos grande® villes, et dites-nous ; si des actes d’indiscipline se sont produits chez ", nous ) ' î M. Woeste. — Je vous montre que dans les • pays où l’on veut appliquer vos théories de : neutralité, on produit l’indiscipline. , M. Hymans. — Nos écoles de Bruxelles sont ; neutres. M. W reste. — La criminalité infantile augmente én France... ; M. Royer. — Comme en Flandre ! - Kf. Woeste, — Et faut-il parier du détestable esprit.qui anime les'instituteurs officiels de l'enseignement neutre ? Le. gouvernement français en diverses circu- . làJres à stigmatisé cet esprit. El dois-je dire qu’à cet égard l’esprit de nos instituteurs libres est de nature à rassurer tous les pères de fa- müre? Dois-je parler des collectes faites par les instituteurs officiels gantois en faveur de ; la grève générale ? M. Demblon. — Us ont fait œuvre de solidarité. " M. Woeste. — C’est entendu. li. Braun. — Cette assemblée ne comprenait qu-’un petit nombre d’instituteurs. if.. Woeste. — j’en prends acte, et je suis eer- tam. que ' désormais l’administration communale de Gand sera moins portée à choisir ses instituteurs parmi les éléments extrêmes et rassurera, ainsi les pères de famille. M. Braun. — D'administration communale de •' Gand ne se préoccupe pas des convictions religieuses de ses instituteurs. M. Woeste. — Vous devez vous préoccuper de P esprit et de te morale de ceux auxquels vous confiez les enfants. M. Braun. — Ils sortent des écoles normales r de l’Etat. M. Woeste. — Et puisque je vous tes montre s’associant A des mouvements rêvolutionaires ! ; tExclamations 4 gauche.) » M. Demblon. — La grève est légale. M. Woeste. — Il est de nombreux instituteurs officiels que nous honorons de notre confiance. Mate nombre d’autres ne nous en inspirent aucune! (Très bien! à droite.) Je sués*heureux qu’il m’ait été donné à la fin de ma «arrière politique de rappeler les règles i qui doivent être te ïiase de notre enseignement. : Sr je pouvais croire que la droite' y restera tou- • jours fidèle,, cette espérance éclairerait comme nn rayon plein de douceur les dernières heures éë ma, vieillesse. . Une joie éclaire la fin de mes jours à cette . idée ffue les fibres do leurs âmes vibrent A }’un iss on de la mienne! (Salve d’appïdudisse- . ments .4 droite. L’orateur reçoit les félicitations .des membres du gouvernement et de ses amis.) •> . M.-, Lambarelle déplore que tout tend chez noua à accentuer te séparation entre les individus et que Ton songe à vouloir accaparer les ; finances de l’Etat pour asservir te pensée sous le joug dit dogme. . L’ofateur s’attache A démontrer que dans aucun pays, sauf l’Espagne, le Portugal et l’Italie, là fréquentation, scolaire n’est aussi irrégulière que chez nous C’est ainsi que 34,473 enfants seulement ont suivi les années pri- ; maires complètes, contre 83,347 enfants ayant quitté, l’école avant te fin des études. - Sur tes 8,82$ religieux qui enseignent dans lès' écoles libres; il y on a 2,440 — un tiers — qui ne sont pas diplômés I : Comment, en présence de pareils résultats, peut-on vanter la politique scolaire catholique 1 ; ! Los parents chrétiens sont soumis à l’Eglise . peur l’éducation de leurs enfante, a dit Mgr Waefelacr. En 1863. au congrès do Malinos, M. Woeste. tout jeune encore, émettait 1e pion de combat pour arriver à la suppression de l’enseignement de l’Etat. M. Terwagne. — Il était logique alors, aujourd’hui il est hypocrite. M. Lamborelle. — Depuis 1830, le gouvernement clérical, lorsqu’il est au pouvoir, ne poursuit qu’un seul but : destituer renseignement officiel au profit de l’enseignement clérical. L’orateur continuera mardi. La séance est levée A 5 heures. CONSEIL PROVINCIAL OU BRABANT Séance du 17 octobre 191S. La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. Duray. président. Le Conseil vote 75 p. c. additionnels à te taxe do l’Etat sur les automobiles et les ai> trae véhicules à moteur. En 1913 1a recette a atteint environ 604,000 francs. Af. Hansez s’élève contre l’exagération des taxes perçues par le gouvernement. Le Conseil adopte une proposition ayant pour but d’établir 50 p. c. additionnels A la taxe de l’Etat sur les revenus et profits réels réalisés dans les sociétés par actions et dons certaines professions industrielles et commerciales.  La proposition concernant la. taxe sur les vélos est renvoyée à l’examen de la députation permanente. Le Conseil aborde l’examen de la proposition de modifier te taxe sur les hippodromes et les vélodromes. . M. Sooghen constate que les courses constituent un des facteurs de la prospérité de te capitale. M. Hansez fait remarquer qu’un grand nombre d’ouvriers bénéficient des courses. Il estime qu’il, faut atteindre la passion du jeu. M. Coenen met l’assemblée en garde contre le danger de modifier continuellement tes taxes. 11 es* d’avis que la taxe actuelle doit être maintenue. M. Lanean n’admet pas que les petite ohamps de course® payent autant que ceux de Boitsfort «t dé Groenendael. M. Delecourl-Wincqz défend sa proposition d’établir une taxe proportionnelle de 20 p. c. sur les paris effectués par les bookmakers,sur lés entrées et tes prix accordés aux gagnants. M. Max, rapporteur, se rallie aux considérations présentées par M. Sooghen. M.Van Langcnhove regrette qu’il en est pour cette question comme pour beaucoup d’autres : , examen insuffisant. Il propose donc le slatu quo et le renvoi de la proposition à la députation permanente pour examen plus approfondi. „ On passe au vote. Le maintien du statu quo est adopté. M. Mathieu signale l’insuffisance des ressources du tribunal de Nivelles. Sur sa proposition, le crédit alloué de 1,590 francs est porté à 3,500 francs. M. Van Langcnhove proteste très vivement contre l’état te malproprété incroyable dsans : leu-el se trouvent les cabinets des substituts et ' des juges d’instruction. Il demande que la députation permanente en fasse l’observation au. conservateur du Palais de Justice. M. le gouverneur estime que le Conseil provincial ayant les charges de l’entretien du Palais de Justice, doit remplir ses obligations. M., Maes fait remarquer que c’est au conservateur à demander, les crédits suffisants pour assurer l’entretien du Palais de Justice. M. Mortchar est certain que le conservateur T fait tout ce qu’il peut pour entretenir le Palais de Justice, étant données lés ressources dont il dispose. Il ne faut pas oublier que'les locaux augmentent sons cesse. M. Van Langenhove insiste star ses observations.  On entend encore MM. Goens et Vélghc qui, par motion d’ordre, signalent la. défectuosité du chauffage du conseil provincial, ce qui crée une situation insupportable à la tribune de la Presse- La séanra est levée à 5 heures. pour 1914 paraîtra fin Octobre r». Comme ses devanciers, l’Almanach illustré du « Soir » forme un superbe volume de 260 pages. Outre une foule de renseignements utiles relatifs à 1a météorologie, à ,1a médecine, à l’hygiène, à la cuisine, à la mode, à te culture, à l’élevage, le Gotha, etc., on y trouvera la revue exacte et complète des événements, inventions^. découvertes, etc., de l’anné.e écoulée, ainsi que de nombreux articles, sportifs* amusants et instructifs, fantaisies graphiques, scienoe amusante, sport,’ aviation, variétés, la revue de l’année, etc., le tout abondamment illustré. L'Almanach illustré du «Soir» pour 1914 est donc une véritable encyclopédie, propre à délasser l’esprit et à charmer les yeux. UN SUPERBE VOLUME SE 260 PAGES Plus de trois cents illustrations et portraits, cartes, plans et dessins humoristiques. — Nombreuses recettes de toute espèce. Prix î 60 eeittimes Relié 1 franc Pour la province, envoyer 70 centimes (bro- ehê), ou 1 fr. 10 (relié) à l’Agence Rosse), 29, place de Louvain. LE TEMPS Vendredi 17 octobre Observatoire royal ri'UCCLK *rftjnp*r*inr<!, s.o. maximum. 10.*. minimum. S-9; baisse, 2.V; pression. *83.9; hausse, t.l; i*arr.m<trp> •tralion,; vent, s,B.; ciel, serein; eau tombée, o.o. soleil. — Lever : e n.'lu. « otsaher « 16 h. 48. Lune — Lever 1T A 38. Coucher: 9 h 59 OSTENDS . Temp.-n»tore. 4.8, maximum, J8 u. minimum. .4.1; baissé, 8.3; pressiez;, *70.8; hausse, 04; baromètre, station.; vent, s E.~ ciel. - brouillard; eau tombée 0.0, mer, légèrement agitée. ' . PARIS' ' Température, 4.8. maximum, 10.4; miul.dnm, 4 8; baisse, O.ft; pression, 789.4: baisse, 1.1; baromètre, monte vent, N.E ; ciel, brouillard; eau tombée, O.O. NICE Température. 13.4. maximum. 19.0; minimum, n.8; hausse, 0.8; pression, 788 0 hausse, 1.8; baromètre, descend; vent, N.E,: ciel; serein; miu tombée. 0,0. BIARRITZ Temperuturc, n.2 maximum, 17.0. minimum, 11,1; baisse, 3.2; pression, 783.9; baisse, 3.9; baromètre* descend; vent. Est; clc;. serein; eau torr.oée. 0.0. Situation atmosohériaue L’Ouest de 1a Russie, les pays de l’Europe centrale, la France et l’Angleterre restent couverts par un anticyclone, tandis qu’au contraire des dépressions s'étendent sur le Nord du continent-et-sur l'Océan, au Nord des IJes britanniques. Le maximum, supérieur A 774““, se trouve en Pologne, et le minimum, voisin de 740““, sur te Norvège septentrionale.  Le baromètre descend sur la mer du Nord, t» «KTTOUKlî 1919 la Scandinavie, la Baltique, le Nord-Est de l'Allemagne et le Nord de 1a Russie, ainsi que sur le Sud-Ouest de la France et le Nord- Ouest de l’Espagne, monte au Nord-Ouest des Iles britanniques et varie peu sur le reste de l’Europe. Le vent est faible d’entre Nord-Est et Sud- Est sur nos contrése. où la température est comprise entre 4° et 7*5. Prévisions ; VenïSud, faible; beau. SERVICES TELEPHONIQUE BT TELER1APHIQUB BU « LOIR » ALLEMAGNE Les fêtes de Leipzig Berlin, 16 octobre. Les fêtes du centenaire, à Leipzig, ont commencé officiellement jeudi. Seûon la Gazette de Voss, le gouvernement saxon a interdit les fêtes que les Polonais avaient projetées en l'honneur de PonJatowsky. NtiU-’ii-RRB Le premier cuirassé au pétrole Londres, 16 octobre. Le nouveau cuirassé Queen Elisabeth, qui- doit être lancé à Portsmouth, sera le premier cuirassé anglais qui emploiera exclusivement du pétrole. U sera armé de 8 canons de 15 pouces et de 16 canons de 6 pouces. Fin de la crise du eoton Le lock-out dont l’industrie cotonnière était nienacée dans le Lancashire n’aura pas liou par suite de 1a rentrée à l’usine des 55 ouvriers de Bolton, qui avaient été la cause première de tout 1e malaise. La grève a duré neuf semaines.  Dans le monde politique Il y a eu ce matin une réunion du conseil, des ministres. Chose inusitée, il y avait eu une réunion mardi dernier, et une autre hier mercredi, à l’issue de laquelle M. Asquith avait rendu'visite au Roi. Le plus grand secret est gardé au sujet da ces réunions. Le Times dit savoir que le cabinet est décidé à ne pas tran- sjger au sujet du home rule, mais que néanmoins il prendrait en considération toute proposition sérieuse venant de la part de l’opposition.  En attendant, les ministres vont continuer leur campagne en province. Demain 17 octobre M. Runciman parle à Batley. et M. Winston Churchill doit parler à Manchester 1e samedi 18. Les autres discours ministériels auront lieu le.22 par M. Lloyd n&orgc à Swindan, te 25-par M. Asquith à Ladybank, et le 1 er novembre par M. Asqqith à.Stirling. AUTRICHE Efforts pôiir l’union nationale en Bohême Prague, 16 octobre. Mercredi, conformément à la mission donnée au président du conseil des ministres, dans ûhe lettre patente impériale relative à l'institution d’une commission administrative pour la Bohême, a été reprise l’action en vue d’une entente germano-tchèque. Dans, la matinée, le.président du conseil, M. de Stuergkh. a reçu les représentants des partis tchèques de la Bohême, leur a exposé 1e but de l’action, a signalé les manifestations spontanées de toutes les sphères de la population qui réclament de la façon la plus pressante l’établissement d’une entente nationale en Bohême. Emigration et désertion Vienne, 16 octobre. M. Altman, directeur .fl’unè ^succursale, à Vienne . d’une compagnie de. navigation', éi deux employés de la même compagnie ont été ' arrêtés, ainsi qu’un particulier, comme suspects de détourner de leurs obligations militaires des ’ jeunes gens qu’ils poussaient à l’émigration. . . ESPAGNE La grève générale au Rio-Tinto Madrid. IC octobre. La grève générale a commencé. Les trains ne circulent'plus que sous la protection de la gendarmerie. Des grévistes ayant attaqué un train à coups de pierre, un gendarme a été blessé dans la bagarre'qtiï s’en suivit. •Des forces de gendarmerie sont concentrées dans 1a région d’Alba. On déclara que la solution de la grève sera difficile, les grévistes ne formulant aucune revendication précise. La situation aux mines du Rio-Tinto Madrid, 17 octobre. La situation au Rio-Tinto est grave.* Le nombre de grévistes est déjà de 15,000 et il va en augmentant. ETATS-UNIS Le gouverneur Suizer sera révoqué New-York, 16 octobre. La grande,cour dé justice de l’Etat de New- York a déclaré te gouverneur Sulzer coupable d’avoir fait de fausses déclarations en ce qui concerne sa campagne électorale. Bien qu’on doive encore voter sur les autres articles de l’acte dteceusatlon, il est probable qu’à la suite de cette décision M. Sulzer sera privé de son emploi. Ensuite la cour a déclaré que M. Sulzer était coupable do second article de l'accusation, c’est-à-dire de parjure. En ce qui concerne l’accusation de subornation; la cour a déclaré M. Snlz8r non coupable. HAITI LES SAVtTISNS UES GRASSES lASŒUVRË* thiftfotârvtow du général Paurfe ; Paris, 17 octobre,- te général Faurie. qui est en ce moment j Paris, a été interviewé par un rédacteur dq| Matin. i « Je prouverai, a-t-il dit, que je suis victime d’une épouvantable Injustice. J’ai déjà écrtf pour me disculper nn long articlq techniqüj pour la France militaire, qui explique et qnjj justifie tout ce que j’ai fait aux manœuvre» Je ne le publierai que partiellement, car 11 y S dedans un certain nombre de réponses qrt mettent en cause des personnes gue j'ai lie# de croire mes ennemies. Ces personnes. c’e$( devant la commission d'enquête seulemeni que je veux discuter leurs appréciations- i » Du reste, je ne manque pas de témoignage* en ma faveur. Le général de Hénseh, chej d'état-major général de l’armée belge, dans 1«< articles qu’il a consacrés récemment aux mt2 nœovres françaises, Tait 1e plus grand ôlogé do mon corps d’armée. Aux manœuvres» oet officier, qui est connu en Europe comme nq tacticien consommé, vit manœuvrer mes troiw pes^ot me dit textuellement : « Je suis éroeN veillé. » . a Le général Faurie termine en disant qui! aurait dû prévoir ce qui est arrivé, car il en officier républicain et l’on sait de quelle haine sont poursuivis dans l’armée tes officiers génè*l raux qui ont te malheur d’avoir affiché tel» sentiment républicain. i Faisons remarquer que le général de Heusch'J dont le général Faurie invoque 1e témoignage, n’est pas chef d’état-major de l’armée belge,- mais commandant supérieur de Ta garde civi que des provinces de Hainant et de Nam ir. La catastrophe du € Volturno % L’épave du navire incendié Le Havre, 17 octobre. Le transatlantique français la Lorraine, Ve nant de New-York, est arrivé au Havre hier. Les demandes de secours envoyées par 1* Volturno et les bateaux sauveteurs n’ont pa$ atteint la Lorraine, qui était à oe moment U plus de 1,500 milles'du lieu du sinistre. Informé ultérieurement, te commandant de le Lorraine fit route' plus au Nord pour passer sur le lieu du naufrage. 11 n’y arriva qt» lundi soir, à 9 heures, alors que les opéra- tions de sauvetage étaient terminées depuis le vendredi matin. Il faisait beau temps et il y, avait clair de lune. L’épave du Volturno, quj flottait encore, brûlait toujours èt dégageait une fumée intense. La Lorraine s’en approcha. L’aVant du Volturno était en flamme, mais k mât de misaine était encore debout. , De La Lorraine, on perçut assez longtemps te son d’une cloché et l’on crut qu’un survl vant agitait ce signal d’alarme sur le naviw en feu. La Lorraine stoppa et l’oit-^éut se rendre S l’évidence : c’était bien 1a cloche du Volturm, qui faisait entendre ce tintement sinistre, maîi tl était provoqué par le tangage du navire. DERNIERE HEURE OÊ NOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS. PA» TELEPHONE ET PAR TELEGRAPHE . PARIS Vffe grâce - . ' Paris, 17 octobre. , Mardi ^dernier, à Arles,, au moment ôù M. Poincaré allait pénétrer dans tes- Arènes, une femme en pleurs, tenant à 1a main sa fillette, se mit à genoux devant le Président et lui xe mit une supplique en faveur de. son fils, en prévention de conseil de guerre. La pauvre jnère, a été informée que son fils bénéficiait d'une; .ordonnance de non-lieu. Ce soldat est le jeune Jean De la Rosa, qui fit la ^campagne du Maroc. Très fatigué, utt jour du mois dernier, étant en faction, É s’était endormi, et pour ce fa» il devait être traduit en conseil de guerre. -, Le poète Mistral était intervenu également eu faveur do ce.jeune homme, et c’est lui quf a annoncé à là mère du soldat la mesure gr& pieuse dont celui-ci bénéficie. Le congrès radical " Paria, 17 ootofffo. t Le congrès radical a tenu une séance pdf niôre cette c près-midi. M. Pelletan a pfononcS rsn grand discours dans lequel il a préconisé une ferme discipline du parti et l’alliance avec les socialistes. La partie dè son Aiscours dans laquelle il a parlé des luttes républicaines de jadis a été très applaudie. - Mais le' passage relatif à l’ai* liance avec les', soclafistes à .été ' frojdeanenl accueilli. Un syndicaliste gracié Paris, 17 octobre. Le président de la République a signé au 1 jourd’hui la grâce dè M. Séné, aotueDeanen* détenu à la Santé. Des ordres ont été donnés pour que le rédacteur de ia Bataille syndicat liste soit mis aussitôt en liberté. Cette grâce est «ne conséquence du verdict d’acquittement récemment rendu par 1a eour d’assises de te Seine en couse de l’administrateur de la Bataille, syndicaliste, poursuivi Çour la même affaire. La révolution Suivant un télégramme de Saint-Domingue, la révolution ayant recommencé, le gouvernement a conseillé aux étràngers de quitter Pucrto-Piata. ITALIE La « Vierge à l’Enfant» est retrouvée . Rome, 16 octobre. La Tribuna de Rome publie une dépêche de Florence disant que la questure a reçu un avis de Londres annonçant que l’on a retrouvé la Vierge 4 l'Enfant, dont la police possédait .les bulletins d’expédition. Un drame politique Rome, 16 octobre. Les journaux dè Rome publient une dépêche de Palërmè disant que M. Paternoster, avocat, • coiiseilter municipal, a tué à coups de revolver un notable commerçant à là suite d’une discussion qui, suivant les uns, se rapportait à la candidature de M. Nasi, et, suivant les autres, à des motifs d’ordre personnel. MEXIQUE La conférence du corps diplomatique Mexico, 16 octobre. Un membre du corps diplomatique a déclaré que la conférence du corps diplomatique a décidé que lés dtpkhmates 'con&eilteratent à leurs gouvernements respectifs-d’ènvoyer des navires de guerre au Mexique, dans le but de fournir des gardes pour les légations en cas de besoin. Lee diplomates auraient aussi recommandé au - gouvernement mexicain de répondre à la note américaine sur un ton modéré. Lee banque» rançonnée» par les rebelle* Mexico, 16 octobre. Les banque» de Terreon ont été obligées de payer un : demi-million de pesos aux rebelles qui tes menaçaient continuellement. R OMB Les élections. — Les directions du Vatican Rome, 17 octobre, j Le Vatican a ordonné d’appuyer tes candidats monarchistes ..dans 257 circonscriptions où les socialistes et les républicains ont de* chances de succès. t MA DU II) Le rapprochement de l’Espagne et de l’Italie Madrid, 17 octobre. Lundi prochain aura lieu là réunion- de* députés et sénateurs convoquée par le’duo d* Bivona pour la constitution d’un comité <0 vue de favoriser te mouvement de rapprochement de l’Espagne et de: l’Ràlïe. BERLIN Deux accidents d’aviation Berlin, 17 octobre. A Würzbourg, un grave accident d’aviatio» s’est produit : deux aviateurs ont été tués. A Halle, dans un autre accident, un aria-, teur a été tué et nn antre blessé. Les pourparlers gréco-turcs Athènes, 17 octobre. Les délégués de la poix ont aujourd’hui pa* sé en revue te texte .en entier du projet. U* sont tombas d’accôrd sur certains articles. Cependant, sur ceux qui ont une grande impor- tance. comme ceux des vakoufs, ils sont e» désaccord. : Us ont décidé de, les remettre ^ question samedi, après l’arrivée du troteJèntt délégué turc. Sepa Eddine. Demain H n’y ouf* nas de séance.