t i • • t H • * . - 4 »... -i . « . • à \ - .48» 1 ANNEE. — N* 54. .. . * „ 10 PAGES — 30 Cr., A t’Etftmgar t 85 Centimes» MW V.", ABONNEMENTS ié|I, „ ( „ l Trois «ipb 2150 Ville \ Pow.i» wowiw. an .. .. J Si» moto 42.00 Prenoc* t • aiimt» « ta Potf .. • • | (Jo «a 82.0C Congo belge . » M » .j ~ Uo io 140.00 . Etrange» • Pris tdvaol conventions postale» Aggloméiatioo bruxelloise) oo peut s'abooDet pat mob 7.30, TÉLÉPHONES 1 F ormM numéro 17 74.80 ou 17.77.50 . iiturnunu ÿ (20 lignes) Comble Ch tara o* poetao» N - 5678 Lm manuscrit* non Insérés ne sont pas rendus VENDREDI 23 FEVRIER 1934. Efit** 5 Editions : **** à H fc. U- * * ite à 1T h. M. * « A U b. M • • Edit de Naît • OnRnmANdl Xtédactl'À : SI, Place- de Louvain, il. Administration : Place de Louvain, 28. Annoncés : Agence Kessel, r. Ko yalo, 122. □ Chaque jour de IO à 24 pages '6AIXB .DE DEPECHES j BOE BOYAmE, 124. BRUXELLES Bureaux et FUs spédaux I =s *» a Parla. < 10, Rue de la Bourse, 10. Londres 3 69, Fleet Street, E. C. 4, glOC SKE 1. ti'T. . . ■ V i • $y-V ‘fvfeji » V> r •• ’.V* ■^wr.r Ht •*«>• >••• • ■" l v; : : /é v4'& --.■W fvw £ V* > j- '4*4 AVf.Sfô t M v f t ** * 4 r > A v ' \’S TÉLÉPEONE AVEC BERLIN 4‘^'k’F.rAyEei'fcE-ÇÔN^O 1 .’ Jusqu'à la dernière minute, "pour cha* cune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, leg nouvelles parlementaires, financière* et sportives du pays et de l'étranger. Quelle que soit l'heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la derniere édition parue* DEUIL. NATIONAL AIMÉ D'IMPOSANTES \ -v- L’unahlmë élan dis peupla se cenfoiiid en une grandiose manifestation de loyalisme avec E’émonvant hommage des Nations Le passage dit char funèbre, de la Famille Royale, des Princes éirangers^des missions extraordinaires,,des soldats, marins et aviateurs, suscite sur le parcours une intense" émotion. Par dizaines de milliers tes anciens combattants défilent devant le cercueil Une masse énorme de spectateurs a envahi les artères de la capitale Des centaines de groupements français avec leurs drapeaux se mêlent, à la foule recueillie. Ils sont accueillis au cri discret mais sans cesse répété de « Vive la France ! » Cette journée do funérailles sera peut- être la plus émouvante parmi celles que notre pays a vécues depuis vingt ans. Les Belges étaient tous autour du cercueil de leur Roi. Ils étaient venus,-durant la nuit entière, de tous les villages de. Flandre et de Wallonie. Nombreux étaient ceux qui avaient passé la nuit dans l’attente, sur les trottoirs qui avoisinent le Palais.. Et, dans ce matin gris, un silence prodigieux régnait sur la multitude innombrables Les soldats, les anciens combattants, belges et alliés, ont défilé devant le cercueil couvert du drapeau national. Et,- dans la ville, un. seul cœur battait, pendant que les pas martelaient> le pavé et qu'à Salnte-Gudule les cloches annonr çaient que, dans l'église vêtue dé noircies prières étaient récitées pour le repos de l’âme du Roi. , Devant Albert défunt,, la Belgique entière s’est inclinée, l’âme serrée de tristesse et dé gratitude. ■ Il apparait à tous plus grànd encore mort que vivant. Le Suprême Défilé Tous, du plus Jeune au plus âgé, du plus riche au plus pauvre, volontaires, miliciens ou soldats de carrière, coloniaux ayant participé à la campâgne .1914-191S et d’autres encore, ent voulu, uno foi* encofe — et hélas! c?. sera la dernière — défiler devant Lui! Il est là, étendu sur un affût.dé canon, roide, le corps froid, mais son âme ardente est présente. Le roi Albert pèut rejoindre ses aïeux dans la tombe, l’esprit du Front qü’IÏ oréa ne peut mourir ! . Le 4, août 1914, le Commandant. en Chef terminait son discours aux membres des Chambrés législatives : «Je pars me mettre à la tête de mes troupes ».. Et monté le premiër sur la brèche. H n’eh voulut descendre avant nul autre ! Il les aimait ses «hommes » pour avoir vécu, leur vie, prodigieuse épopée de mi? aères et dé grandeurs, de détresse et de patience, d’abnégation profonde èt de foi indomptable. Il était le symbole de. la gyerre,de Belgique, plus grande et plus glorleusô que les autres, parce que plus pure dans son principe... 7 h. 35, les .drapeaux fédéraux, des grandes associations forment àutôur. du.char funèbre, le plus .prestigieux-.des., déèors, toutes les balustrades des jardinéfd sont transformées eh véritables boùqüèts mul- LE ROI ALBERT I er tlcolores; lés centaines de couronnes sont là superbes de fraîcheur/ quatre àidès- de-camp montent la dérnlere garde.; Un, bréf commandement èt il' passent, en rangs serrés, front hput; tête hue, martelant les pavés, sé. raidissant dans leur douleur, les yeux fixés sur les restes de Celui qui est mort au sommet de la gloire ! . Voici le groupe des combattants alliés: Français, Britanniques, Italiens*. Roumains, Américains, Tchéco-Slovaques, étc... ; . Et puis encore des groupes de combattants français venus des. départements frontières, de l’Est, de Paris et même dü Sud de la.France.. . . Les. Clairs drapeaux hlcu-blanc-rougé passent par cinquante, formant ünè véritable traînée lumineuse. Et maintenant, toute la, Patrie mobilisée1 1 va passer par villages .entiers, car les « vétérans » ont ânîehé àvëc eüx leur famille. . . ... fcour.le défilé suprême, ils. ont quitté Jours lointains foyers, certains oht franchi .deé frontières, passé la mer. . ■ ■ Ils ont .voulu attester .dêvpnt le Monde; que-, l’«esprit dü chef, » est en eux et que rien ne prévaudra contré lui. , ; Et tôùt ce peuple, qd’uhé veillée noc turne a rassemblé, s’associe à cet ultime hommage.. ; Ils ont défilé, ces vainqueurs,'qui ont payé de leur phair là victoire. Jamais, Us n’ont été , plus grands, plus beaux; plus nobles, les « hommes » du Roi Albert! Le défilé, .impeccable! de ceux de Llégè, d’Arivèrs, de l’Yser, de l’offensive libéra/- trlee est particulièrement impressionnant. i ■ L’inoubliable revue du 21 juillet 1930 se rènouvelle dans un caractère de sublimé grandëur. 9 h. 15. Le'flot humain déferle'avec ühé vigueur sans cesse vivifiée. . Les délégations, les groupements, s’intercalent entre les masses sombrè3-des Fraternelles. Déjà les Chasseurs .arden- nals, süperbes d’allure, prennent position face au « Grand Mort ». . Et toujours, lés «. anciens » défilent. Voici encoré une. forêt de drapeaux, parmi lesquels, pour la première, fois, ceux des anciens combattants flamahds. Impossible'd’évaluer ces massés d’hoîn- mes. Les rangs sont par trois à vingt-, quatre hommes de front. Les « vétérans,. » dans les armée^ 'à venir reviendront en.pèlerinage sur Cettè placé où ils eurent là dernière vision de leur « chef » dont là pierre et le bronze assureront la pérennité, du Souvenir. Une voix d’enfànt Interrogera :.« Alors, f xand’père, vous en étiez, :du défilé du 2 février 1934 ? » Et. lë vieux, sbldat se redressant, comme en cptte. aube endeuillée, répondra avec une légitime fierté : « ; J’en étais!... Lafoule au Parc de Bruxelles Lès • portés du Parc de Bruxelles, du côté de là rue Ducale, ont été ouvertes très tôt. pé mâtin, pt ce fut aussitôt une ruéè folle de milliers de personnes qui aÿaleht passé une partie de la nuit devant les grillés dans l’attente dé l’ouverture èt qui. voulaient 'atteindre les pre- inièrés lés placés èn bordure de la rue Royale et de là place des Palais. - A 7 h. ; 30, au moment ôü va commencer l’éihouvant défilé des anciens combattants, lés allées du Parc Sont' noires de inonde. Derrière, les grillés, c’est une véritable marée humaine. La foule a pris pjaeë sur des g^ddlns dé fortune — chaises, tonneaux, tables, échelles — jusqu’aux' branchés haaltrèsses des gros arbres où des jeunes gens agiles et audacieux sont grimpés, sans souci de l’épaisse couche de goudron dont la police avait, pour décourager ces audacieux, enduit le trono des arbres. Des deux côtés de la rüe Rpyale, le public s'écrase contre les barrières Naàar. Des curieux sont grimpés jusque sur la statue du général Belliard. De très nombreux privilégiés occupent des tribunes aménagées face à la place des Palais, sur les toitures du Palais- des Beaux-Arts. D'Ici ,1e coup d’œil est exceptionnel. On distingue la masse sombre que forme le char funèbre placé dans le jardin d’honneur du Palais et autour duquel les innombrables et immenses couronnes. de fleurs forment un parterre magnifique. D’ici aussi, le défilé • des anciens combattants apparait grandiose, par l’allure digne, martiale et disciplinée des groupements que domine une forêt de drapeaux. Au fur et à mesure que se déroule le défilé et que les imposants groupements quittent la place des Palais pour s’engar ger dans la rue de la Régence, les porte- drqpeaux débouchent à hauteur de la statue Godefroid dé Bouillon et c’est bientôt une multitude de drapeaux belges, français, anglais, italiens, luxembourgeois. d’àutre3 encore, couvre plus de la moitié de la place Royale, s’élève jusque sous-le porche de l'église Sàint-Jacques et déborde bien loin dans la rue de Namur. pSMBii • * * ,i-î> • .• - ' •; - - in LE DERNIER HOMMAGE DES ANCIENS COMBATTANTS A* LEUR CHEF. En un salut suprçrtle, les drapeaux s inclinent au passage devant le cercueil du Roi. placé,sur un affût de canon dans le jardin d’hôrtrtéur au Phlàis de Bruxelles. LE CORTÇGE FUNEBRE A L’ENTRÉE DE LA RUE ROYALE. ' Le Princç Léopold, le. Prince Charles et le Prince Humbert suivant là dépouille mortelle. A droite, au premier plan, « Titanic », le cheval préféré du Roi.