m îw-L", ün-soiit CHJlÔ»iOKÉ |l|iOM«E ' Mantea'uï . La aiauta 4? &à|iouv k»,vi#u4<ïo ms grand'- tnèrcs d’amBsanïfes éohasiies croisées «n fichus >u drapées commis des manteiets, des manteaux demi-longs, aol laissaient voir le bas <le la robe, des manteonx long», qui l'enveloppent tout eu- )iÿre, des vêtements longs dans ïô dos, pins courte devant, uns extraordinaire variété de lignes, de coups, de colorie et d’êtoflc, voilà ce que nous offrent les collections do manteaux - des grandes maisons do couture ; mai» il no faudrait pas s’imaginer que ces vêtements fissent aux jaquettes une concurrence victorieuse: Us ne eoni pas destinés au mêmes usages et né •s’harmonisent pas avec les mêmes robes. Pour 'les bien étudier, mieux vaut les diviser en jaiahleaûx du matin, manteaux de l’iaprès-miuiet manteaux du ooir. Les premiers sont des manteaux de laihugo, de cheviote on de serge qui servent aussi do manteaux de voyage ou de nlàhtèfta* d’automobile; les autres sont des manteaux de taffetas, de brocart, de satin, do Mpon brodé, de mousseline, de dentelle. Là. plupart, des manteaux simples tombent jusqu’au bas de la robe qu’ils ont pour office ■de protéger ou de recouvrir; ils-sent amples a da taure, un peu vagues et souvent rétrécis du ibrts, bien que ce mouvement soit moins accen- •tué- qu'ert certains manteaux d’après-midi, qui .semblent diminués de largeur tout exprès pour ; 'mieux enserrer Ta robe. Quelques-uns do ces ; vêtements ont nno coulure au milieu du dos, 'd'autres un'panneau droit fil ; les «levants sont ' plutôt larges, et la couture qui lee réunit au idos est Souvent placée en arrière. Certains modèles ont une si large croisuro qu’on ne sait où ' 'il» ferment; le devant droit s’aebève souvent à gauche, sous le bras; d’autres croisent en lighé oblique ; on les fait couvent en très grosso serge; j’en .al vu en serge bleu-marin, garnis . ,d« passementeries noires, et en serge claire, de ce bleu-gris très doux qu’on trouve seulement ' .dans les laines d'Ecosse, On- en voit aussi en drap cigare, double face, dont l’envers est qua- rdriWé da brqn sur un fond jauhe, et en drap .mastic, orné de satin noir. Si les manteaux da 'nuances claires sont faits: pour lee beaux jours do soleil, les vêlements de teintes foncées sont faciles à mettre par Cous les temps. Quelques «modèles — par exemple, un manteau do tissu éponge, maie rehaussé de broderies orientales ronges et vertes — dont les coloris sont vifs et gais sans être heurtés, sont des manteaux vraiment faits pour.être portés à la campagne, à la mer, dans une ville d’eaux; mais ces vêtements, . d’une originalité voulue, qu’on ne pout mettre qn’é» certaines circonstances ou à certains Jèurs, no conviendront jamais aux femmes économes ou simplement raisonnables ; celles-ci leur préféreront le manteau, dont la ligne est nouvelle, la couleur pratique et seyante, ou quelqu’une do ces redingotes de serge bleu-mari» on cte lainage mélangé que vous connaissez. Les manteaux simples ont des boutons de grandes dimensions, lesurts en corne ds buffle, blonde ou brune comme l’écaille, tes autres . en télé vernie, colorés comme l’étoffe et cerclés de métal. D’antres encore, en galatite. copiant les reftete irisés de la nacre, et Bordés d'oh cercle d’émail jaune, rose ou vert; quelques-uns ont des fils de métal disposés en croisillons. On voit peut-être nioino de boutons de corozo, et certains fabricants prétendent que l’exportation des noix, dans lesquelles on taille ces -bonfons. devient difficile, parce que tes nè- ■ - gros préfèrent porter.à la côte des charges de caoutchouc qni* leur sont payées davantage; peu nous importé d’atltenrs, car la gaTatite p.r^n’d toiites'Vs formes, tous tes coloris, tous tes aspects el imitera tottt dussi-èien lé corozo ' -nié la nacre: ‘ iSlICIIELINE. CHR0S10UE SGRlCOLf Les travaux agricoles et horticoles en mal Agriculture. — Par suite du beau temps dont nous avons été favorisés le mois précédent,tes travaux d’ooséntericernent des betteraves ft sucre sônt presque toys terminée. S’il en Testait encore é faire, nous engageons les cultivateur» & utiliser les déux engrais azotés suivants, par hectare et bous hersage, avant le semis’: 275 kilogr- dé sulfate d’ammoniaque ei . 100 h 125 kilogr. do nitrate do soude. Co der nier sel, employé soûl, n’est pas à.opnseiller, - car par son action trop fugace lî ne met do l'azote 4 là disposition des plantes’ que pendant les début» do la croissance des betteraves. tandis que te sufMtq d’ammoniaque met cet élément à la disposition des plantes pendant touto leur croissante, oo qui, on le comprend aisément, favorise hautement tes rendements, tant en tubercules qu’on sucre. Ce que nous venons de dire pour la betterave à su crû est applicable également à toutes les plantes cultivée». Vers la mi-mai eemoz lo maïs en terre bien fertilisée. Sous labour enfouissez 30,000 à 40,000 kilogr. do fumier de ferme et sous un hersage énergique. Incorporez, par hectare, un mélange do 4 à 500 kilogr. de superphosphate, 200 kilogr. de chlorure de potasse et 200 kilogr. do sulfate d'ammoniaque. Après la lovée, semez 100 kilogr. de nitrate de soude, par hectare. Nous ferons remarquer que vous ne devez pas omettre d’utiliser 1e sel de potasse, car ce dernier sel a une action "très marquée sur le maïs. Animaux. — Lee animaux passent au régime du vert; procédez-y graduellement, de façon qu’il no soit complet qu'a près une dizaine de jours. Aviculture. — Abritez vos poussins de la pluie et du froid. Donnez de l’eau fraîche, tous les jours, à vos poules, et tous tes huit jours ajontez-y 5 gr. de sulfate de fer par litre. Deux fois par mois cernez du eu lia te de fer mt !o sol de l’en clos : vous évitez ainsi beaucoup de maladies. Saupoudrez les pondoire de poudre de py- rôthre pour éloigner la vermine. Aviculture. — Prévenez l’essaimage dans tes ruches mobiles, en introduisant do la cire gaufrée dans te nid à couvain. Remplacez tes vieux rayons et tes déiec- tueux par des feuilles de ciTe gaufrée. Pincez les hausses et tes calottes, cor la grande miellée approche. Si le mois est froid ou pluvieux, continuez ù surveiller les provisions, fl arrive parfois, de devoir nourrir tes premiers essaims. Culotter tes niches en paille ; soulevez lo devant des nich.es au moyen de cales. jardin potager. — Dans, la première huitaine de mai semez, en pleine terre, les cuenrbita- cées, tes haricots, les cardons et le pourpier. Comme caixlon, prenez la variété « blanc d’ivoire ». , , Les choux-fleurs d'automne Lcnormand cl durs d’Angleterre seront 6ernés h l’ombre dans la seconde quinzaine de mai, de môme que les choux raves, choux verts non pomntés et le chou de Milan à pied court amélioré pour l’hiver. Semez des carottes nantaises pour consommer jeunes, de la laitue Merveille des Quatre- Saisons, blonde-paresseuse et romaine Rallon. Pour la provision d’hiver semez vers la {in du mois la carotte St-Vaîéry ou rouge d’Altrin- gham, des panais ronds hâtifs, des radis gris d'été ou roses de Chine. Semez de la chicorée fine d’Italie, de la betterave à salade plate d’Egypte ou rouge-naipe de Delte et une dernière saison de poireau gros de Rouen. Toutes tes plantes sensibles au froid et qui ont été élevées en pépinière; telles que : cardons, tomates, courges, concombres, piments, cornichons, tétragones seront mises en pleine tarfe vers 1e 15 mai. L’otenon de Madère semé en février sera planté fin du mois de mémo que la deuxième saison de céleri pour la provision d’automne. Dès que les plante* serore assez fortes, plantez sur place le chou de Milan hêtif d Utm.les choux-fleurs d’été de première saison et les choux de Bruxelles. Semez des pois pour la succession et utilisez les variétés les plus tardives. Pour éloigner les oiseaux, saupoudrez les lignes avec de la sulo. . En terre humide, découvrez tes bulces uc- chnlote afin qu’elles ne souffrent pas du contact de l’humidité. Découvrez tes choux-ma rins dont la récolte est terminée. Pincez les fèves de marais de la deuxième saison; irt'lisez tes extrémités en cuisine, elles ■ forment un excellent légume. Pour activer la croissance de vos légumes, lors de vos semis ou plantations, bêchez on fourchez,' en terre, par mètre carié, le mélan- LE NAUFRAGE DU “ TITANIC BÏJI^IÆTOSh 99 3c soussigné prie l’admrnistirateuv du Soir do m'inscrive pour (f) ... .... exemplaires du numéro illustré Le naufrage du .«THanlc», dont je joins ici le montant (1 fr. 2:> par numéro)/CotÉo publication me sera adressée dans un étui. À le 1911 Signature : “ m p rts par dix exemplaires le HAUFBAOir DU TITANIC ne coûtera que 1 franc. Les chefs d'institutions et d'écoles feront profiter leurs- élèves de ces conditions. go djeugrale qhindque «suivant-. 150 gr. <te bu- ■ pc^pKdàphatek 59 gr. de sulfate de potes se, 40 gr. de eulfate d’ammoniaque et 20 gr. de nitrate de soude. Vous pouvez* -sans crainte, utiliser co mélange pour tous le» légumes. Cultuves tordes. — C’est le moment de repiquer les melon» du semis d’avril dans le terreau d’une couche tiède ou préférablement en pots de 8 centimètres de diamètre que l’on enfonce dans lo terreau de la couche. Donne? beaucoup d’air aux fraisiers sous châssis froid, afin de favoriser la fécondation. Dès que les couches deviennent libre», utilisez-te a pour y planter dea melons, dea piments et do» aubergincfi; vou» pouvez aussi y mettre des céleris que vous étiolerez en chargeant la couche de terreau au fur et ù mesure que les plantes grandissent. Jardin fruitier. — Pincez et ébourgeonnez les poiriers, pêchers et vignes. La fécondation étant terminée vous pouvez procéder A l’ensacliag© de» fruits. Afin de favoriser la végétation des arbre» nouvellement plantés, arroscz-lcs avec de l'eau contenant 4 grammes de sulfate d’ammoniaque par litre, soit 40 gramme* par arrosoir de 10 litres. C'est te moment de pratiquer la taille en vert chez le pêcher et de détruire les pucerons par des aspersions au jus de tabac. Fleurs.— Dès te commencement de mai vous pouvez planter les dahlias et tes bégonias tube re-ux dont la végétation n’est pas trop avancée, et vers la fin du moi mettez en place les géraniums, les cannas, les fuchsias, etc. T.es azalées défieuriee seront taillées et mises A mi-ombre, do même que les camélias dont tes pousses sont arrêtées. Garnissez do plantes annuelles vos fenêtres et balcons. ... Rempotez et rajeunissez les actées et les plante» grasses. Les plantes de te ne et orangerie ne seront sorties qu’A partir du 15 mai, pour être certain d’éviter tes gelées tardives. Semez les marguerites pour floraison hivernale, tes giroflées d’hiver et de muraille, les millets flamands et de fantaisie, ainsi que des cinéraires hybrides et-tes primevères de Chine, si, toutefois, l’on désire do ces plantes une floraison précoce. ... Habituez insensiblement au plein air tes iré- sines, ochyranthes et aîtenanthera, plantes qui sont cultivées sur couche. Semez te primula obconica. Jardin d'agrèmtynl. — Plantez les corbeilles. Pour avoir un gazon toujours bien vert, tondez-le souvent, et tous les mois répandez, par mè<f.re carré, 40 grammes de eulfats d'ammoniaque ; roulez ensuite. Forit. — Terminez la récolte des graines d’orme. Continuez Vécorcage des chênes. Pour . favoriser la croissance des osiers, il est avantageux de répandre, avant de luner, 4 kilogr. de sulfate d'ammoniaque par are. Gustave GfLLEKEXS, (Tic-production interdite.) L es établira, écuries, poulaillers, cher.ils, colombiers désinfectés par le CRESEPTONE A.-R. PEARSON, sont préservés de toute maladie, pharmacies, drogueries, ou 30, ruo do la Blanchisscr:?, Bruxelles. N’ignorez pa3 que santé, vigueur aux chevaux et bestiaux, que grande économie aux propriétaires et éleveurs; que raccourcissement de la période d’engraissement sont assurés par l’emploi rationnel des FOURRAGES MELASSES les plus purs, les moins chers, tes seuls recommandés par tous les vétérinah’es. • Exigez les marques si réputées : sucra- volne à 16 fr., suerîne à 14 fr., fourrage R.R. à 12 fr. tes 100 kilogr.; par 500 kilogr., franco en sacs gratis, payement à 30 jours. Produits de premier choix, garantis à l’analyse. — Economie, Progrès. Passez vos commandes aux seuls fabricants : Raflîneries-Réimies des sucres liquidés, 66 à 78, avenue du Moulin, Forest-Brux. E. R., Schaerbeeli. — Injo.-icz do l'huile d'oli\e, V. D. L. 112. — Détruisez les nids a l’eau bouillante. A. »., UnhebeeR. — Kiulniscz les crêtes dû vaseline beriquée. Pas dangereux pour les autres poules. Piéton, 121. — Percez les loupes et enduisez de vaseline horiquée. p., Op-Keylissoir). — Pas d’œufs de Cldpe disponibles pour lo moment. 70 Mouma. — Lavez les pattes avec ilu savon, ensuite -les enduire de pétrole. 100 A. S., Boitsfort. — lUcn de dangereux pour elles ni pour les autres. i ■■ «rrci/'mi * ... i- ■' LA CUISINE Soupe aux panais. Une soupe peu connue et excellante. Pouir six .îtersoniites oo-mptcz deux eu trois beaux pan nia. Faites b oui ilia* dos os si vous en avez, sinon faites fondre bewir.ro ou graisse comme pour thiio autre soupe ; ajoutez tes pommes de tci-ro en quantité suffisante suivant que vous prôféavz te potage épais ou clair ; joignez-y encore urne ou. deux branches de céleri. Quand, te tout est bien cuit passez la soupe ; pressez-y Je jus (l’un citron et, avant de servir, délayez un jaune d’œuf dans un peu de putago .resTroidi que vous, ajoutez dans la soupière fumante. Crime aux macarons. Les fraises font leur réapparition dans le premier décor des petites caissette» rembourrées d» ouate ; elles sont tentantes et encore bien cofitetysoi pour la majorité dos bourse». La crènao atet macarons, comme je l’indique, permot d» 60 laisser induire en tentation : il no faut qu'une botte tlo CO centime» pour la garnir et procurer à tous Vagréable sensation <juo lo paintemoa est revenu. Pour un demi-litre do lait émiettez six macaron» et laites-tes bouillir dans lo lait ; puis procédez comme pour une crème à la vanille cmllnatrô faite avec trois jaimes d’cemf, du sucre et de la. vanille. Laissez longtemps refroidir cette crème : 1e froid développe eôn parfum; j’entends qn’H conviant do préparer la crème la matin, vers 8 heures, pour la servir lo soir. Am moment de 3a porter A table piquez de-ei de-lA. sur lo dessus do la cn-iano. les précieuses ù^aises dont vous avez enlevé les pédoncules ; saRiipoudrez le tout trf-3 légèrement, en trè» petite quantité, do sucra blanc très fin. Ces proportions pour six personnes. Gaufres. Pout* répondre aux désürs do T. II., d Melrelbelce, e* do .lf°« IV., a Lrelles, je ma suis rendue A la foire, où j’ai pu obtenir la fameuse recette des gaufres, du. reste t)*ès rustique, comme dit la personne que j’ai pu sé'hih'o et qui m’avait d’abord renvoyée à... » Grigrioi te du Soir i I s> Débattez deux' cuillerées de faj-ine avec une mesura do lait sucré, vanillé et (refroidi, deux jujines d'oeuf, urne cuillerée A souipo d’iiuàte et une petite pincéo de bicarbonate. Vé’an.'tez bieai le tout ; ajoutez-y les blancs battus en nelgo très feigne. La pAte doit ètro très claire. I.a fer pour tes cuire doit être. A trous très profonds et uniformément chaud. Lo Oeoré do clialem* est très important i>ou.r la complète réosrite do ces snufres, que le n’ai tai encore essayer et dont je vous commnniépio innné- (liatoment la recette, puisque vous m'écrivez une fécondé fois. Pour la procâraine chronique : les galettes fourrées. (Reproduction interdite.) GRTGèîOTTE ■ ■ " 1 1 Bourses êt-p^nrèr^q p,,. ..<,» fn D4RI9. ?6 avril. 1>>»mlrrs "'nrs s nonto fraacitsiî 3 p. o.. OJ.10 •' I->ivi!itiln, «S8 —, Sn^. P.'rislf’nnp, SS0.—; r.résll t n.-.. 80 ÎS: Hem 5 n. . —« ExPr. Esjracoi'i o. 1 *., 94 98; llMù'M » ht 84.0Ï; J*.p>- nnls S902, S n.e., 104.—: Pnrtuwl -I P • 6* —: Ilussl- -nns 4 p. P4 80 iiliii’i 1WW. 5 n. <*. 108 60; 'lusst> 4 ' 1 nVV>, 101.15; Tur ■ unilrt 4 n. 8» »5: N»r<1 ■I’R3i>:l?ue l 483 —, Sa ratii'ssi'. 45S —; RiivTintù. (0*5—; Sosnovlee, H15.—; De Uerrs. E08 50; llam) Mines.188.—. cours* os lowoaes.— Conspli'iés »pal;iis, ’8 3 8 Esrspaû Ext., fS 0 0: Portnûil “• P <'.. f S O 0: Turc H .80 0 0; Banque Ollnmanr, 17 1.4: Hie-T>nt-(acli<>n>.19 1 8; IL- rf- R«itp nr, — 0/0; Venéziiéhi 59 l'î: Argentine 5p.c..l«3 1 2, Arpmitinr 5 1 fè p.r., tomne « n c.. —: Ura- puav 75 1,4: Urêail (HSA f >S 0 0: l’ènm ccrtif.. 11 l'8: ’n xi- fiueintérieur, 30 0 0; Miss. Knns. et Tn».. 30 3 4: t'-hiciRO- Milwauk.. ’ll P.0; l.nnisviile-Nrshv.. 1641 S‘ Vorloi*-Western- HO 1 2: Union P.irifiû.. 118 1 3 EOUR-SÇ DE BERLIN.— Allemagne 3 p. c. 81.30; Ah"cm. ïlcct. dos. 293.3Ü: lîochnm (marc, lih.) 221.10 Disc- Connu, gesei). 1-3 r./i- ÇcêscnÜrcinîn l#*.»*» ; Hariiener ima c lib.l 105.5P; T.aural'.nüc (marc, lih) 1TT.10; Rcisch- lenfc 131 —; Zinc <le Silésie. 381.-; neulsclic Bank 955.10; Ileuis-Ii Ubersceiselic 110.4S; Argentine lntér. —; AJgcn- lino exlér. —.— ; Autriche Honte arg. éé.2i ; Autricnc Hento or 90.40; Autriche CJi. hong. —; Au'richo Lr. raoh. 109.10 : Hongre Honte cour. 83.10; Espagne^ exL 4 p. c. —; Italie i p. c. anc’on —; IL-ilie Ch. ojV'lliter. ; I.ux. Prim e. Henri 161 0/0; Russie 4 p. e. 1S04 60.K0; Acl. Yarsntie-Viemie —: Tuiquio Rente umf. 91.15: Lots turcs 110.20. . , —-a» - YOUfiTEAtm hü UN IVAMBlUOUE.-DistwuibL >3 l/«, avril 83 0/0, 4 do ml 2i 1», 4 do septemlire 331/3. — Marché ferut*. CEREALES. — La fermeté so main tient au marché des froment». Lea affaires continuent régulières. Australie, 23 3R; hodwlotcr H. New-York. 24 1/Si Orégon roux sous voile. 23 t/4.- Hurrachôe roux sous vapeur. 23 1/4 : Ranubo T3 kllas. 3 p. c, 24 j Sabla Btauca T» kilos sous vapeur. *3 : Rourga», 24 A Si l.-i- Seigle fenuo. — Indigène, i» 3/1 ; Poutérardo, 20 A 20 1/2. Orgo ferme aux cours de la veille. Avoine soutenue. — Indigène, 23 1,2 à Si ; Explique. 21 1,2 à 24 3/4. Mai» stationnaire. — bigarré d'Amérique, n s;i A 18; Galc.tr, 18 1/4; Itonrffss, 18 1/2: i'ii.quantlno, te \'ent6 do Vins restés ou tïounno A L'ENTREHOT PtlBI.10 OE RRRXEl.t ES Au bureau publie. 11. me d'Opbein, A Uruxellcs. â U place de la itqnane. dans le dispositif de la vente de la main h la main du mercredi 1er mai 19!2. 0 2 il. dans les 3|7 colis qui se vendront en présence de M. le directeur figurent 35 FEUILLETTE» VIN BORDEAUX qui pourront éiro vendues A 25 fr. chacune, provenant de décès ; grando p-.rile de Moselle, Strictement au comptant. se:n La Royale de France Société d'assurances mutuelles A cotisations fixes, contre, tous risques (vie excepte), reeli. directeur général pour la Belgique, références 1er ordre exigées. Rué do Rivoli, <m. Paris. 8109 CHARBONS ïjo tl mal. A U heures du matiu. e.n ruotel-dû-Villo do Wavro, adjudlcalioa en 2 lots des CHARBON» industriels et autres.pour 1 an. A partir du 1er juin ri!2- Soumissions recommandées le o mal. Renseignements au Sociétariat. 8199 a ur* n A *¥* Consultations. 10 A 12 ci 3 A 6 h., et nll fi 11 An par lettre. Prix : 2 fr Contrats do ■ Société Oivoreo. E. Preumont, (lecteur en droit. 97. r. Van Artuvelde. Bru*. taoqrscl.DfiCI Etuclü <io l'Iniisaier VANDF.VEI.D1 - -, vue Van Mccr, 10. Druxcllea xvmrlïîj •Ja propriété de M h,er la duchesse d’Augély, de PÀrfe, et de M. le duc Albérlc d’Angéiy, que J’ai l’hojmeur d^ représenter. — SI M. le due Roger d’Angély reparais»ait, no» droite serai eut tôt établis. — r>e duc Roger d’Angéîy ne reparaitra pa». — Hélaol... . ' — Tenez,, votre résistance excite mes - soupçons. S’il n’y avaiFTâ. comme vüus l : affirmez^ que des hardes, vous n’iiéstteriez pas h ouvrir cm vaîiscs... Si vous refusez- à me donner la satisfaction que je réclame... mes aides déboucleront vos coh». Un nouveau refus, de vous, et je doitne l’Ordre... Sachez ce que vous voulez faire?..; —*Oh f que vous êtes cruel f... — fibéfeetefr-vons, dites 7... Que vous ayez des devoir», soit.. Tout de nwbîtê, on peut remplir son deyoi? sans meur* • trir...' • . — Ma fille, vous parlez trop, pour une servante... Je l’at constaté, déjà... — Von# ne m’humiliez pas, monsieur... L'humble créature que je suie a des devoir» au&si... Je m’efforce dç les remplir aussi bien que je peux, aune offenser personne... Qne de temps perdu !... Une dernière fol», vous conviém-il d'ouvrir ces coite ?... — On m’avait bien dit que voua nous feriez souffrir... auô voua, êtes dur aux pauvres... et tonie arrogance avec les faibles,., — On aurait dû voua dire, par surcroît, nue Je suis réputé pôur nvoir souci de lo propriété d’àmmi plue encore que de Je mienne,,. On aurait dû vous dfret surtout, que, homme de mœure Irréprochables, Je protesse un mépris. Justifié, pour le» gens de mœvm douteore».., tellée. fine 1% femme que vous servez, «t téUes gu# voa» anesi. «ans doute •— ear tes servi* (son valent Jâiro maîtres, çt réciproquoment... G’est bien connu... Autant Je serais plein d’égards pour des pauvres à mec yeux dignes d'intérêt, autant Je m’apitoierais sur leur sort, autant je me erois tenu à être 1e strict instrument do mes mandataires envers des aventurières, qui, après avoir Joué, devant moi, non ) sana habileté, la comédie du sentiment, la farco du dévouement, tentent — en vain, sa- chez-le — de m’en Imposer par do l’insolence.. : Puisque vous le prenez ainsi, tant mieux ' j’en finirai plus vite .. Il appela ses secrétaires, qui s’étaient tenus à l’écart. ~ Débouclez ces valises... ordonna-t-ll ra gensement... Ouvrez cette malle... Au besoin, faites sàiiter les serrure». Mario Lecharolate se mit devant les aides du magistrat, qui, sans hfito, et avec une mine renfrognée, s’étalent disposés h obéir. — C’est bien... dU-al!e .. Je vais vous satisfaire... il ne me convient pas que d’autres , main» qne les miennes touchent A ces pauvre» nippe» de l'admirable et ci respectée femme que Je sera ... — Soit... Ma!» hâtez-vous... n’est-c© pas?... Souvenez-vous que je veux que vous ayez déguerpi d’ici avant la nult...-Nous.n’avons plus que le temps Juste... . In servante défit les courroies des valises et le» ouvrit. Elle» ne contenaient que de menus objeta de toilette. •— La malle, & présent... Elle est lourde, semble-t-il... Mûrie leva le couvercle, pute elle mit, sur le sable, parmi le» feoiRes morte», le» divers compartiment!?... où, du Jlnge, de» robes — tous les vêtements de Catherine et de Tattana étalent rongé». . Pey ds disse. Le strict nécessaire. Car, 1er» du * récolement i opéré par le magistrat, 11 avait retenu do la richo garde-robe do Catherine et Tatiana les dentelles, fourrures, robes de prix en soie, satin, velours... et tous les objets do lingerie ayant une valeur. Tout au fond de la malle, il y avait un petit coffret cto bois. Ah !... fit le magietrat ricanant, ceci n’est pas du linge. — Un coffret qui appartient, depuis longtemps, à madame... Elle m'a dit, souvent, que, jeune fille, elle y rangeait ses menus bijoux... Elle y tenait beaucoup... J'ai cru que nous pouvions l’emporter... —- Soit... Il ne vaut pas cinquante ltopeoks... Mal» que contient-il ?... Ouvrez-lo... I.e ooffret renfermait des reliques chères à Catherine : des boucles de cheveux du duc et de Tatiana... par Mario ôtés d’un richissime médaülon entouré de brillants et turquoises, que Catherine, jadis, portait toujours sur elle, et qu’il avait fallu laisser aux héritiers. Un ruban Jauni, provenant de la première brassière de Tatiana. Une dragée de son baptême... Une tète de folle, en porcelaine, à demi-brisée, portant encore son bonnet pointu garni do grelots et où brillaient dos fils d’or ternis ; reste du premier jouet do l’enfant... Un grelot d’argent ciselé avec moulure d’IvoLre ; hochet que le duc avait donné à sa ftHo. Enfin, une miniature : lo portrait de M. le duc d’Angély. — fié I mais... dit le magistrat gouailleur, lo coffret est sans valeur, du moins il contient des objets de prix... — De prix! répéta Mario, avec un sourire, dans une Ironie où 11 y avait aussi de la tristesse. s —• Sam doute, ce grelot. — Il a de la valeur, oui-.. Mate une valeur que lui donnent, pour mad.amo, le» souvenir» PAR SUITE DE DÉCÈS, VENTE PUBLIQUE D’UN RICHE MOBILIER garnissant la maison rue i!e l'Ecole, Cl. A Qctto-Salnt. Pierre, lo lundi 29 avril, A 1 heure, ot consistant en meubles de salle à manger, chambre A coucher, salon. argenterie, service de table, verres et objets divers. Exposition dimanche 23 avril. Cto 10 A 2 heures. Voir detail aux aflicbes. 25333 tt« offre par roconnaitîôanoo Ull prctie gllCll } 0 jve connaître gratuitement lo moyen infaillible de guérir radicalement LES MALADIES DE L’ESTOMAC et DES INTESTINS. 8201 E-’i-. à l’abbé Maho, 19, r. Charles VI, Brux. ELÏSÉË PALAOlï h IJége, Une assenîlil '^générais extraoriUaalre des settoà îtttrm aoriethlra le dtmanclio 12 niai 19X9. & 10 tMngSf du matin, d l’itdtd) l’Europe, rue Hamal, à Ut«9 OBOM OU JOUR i jo Expoîé de la eUnattou ; 2» Ratification do la nomination de commissent* > 3o Modification de l'art. 22 des statut» (report de le <Mturo <b> bilan au 31 décembre do chaque année). J iMnr assister' A RassembUe, les porteurs d’action» iterrout ; a contarmen* d l’art, is des statut». ’ l4V> depots d'actions SO feront : . A U6ge. ft la Banque NagOmackers fil* et Cte. rus! des Daartnlcûln». 94jf MARQUÉS D’ANYER» DU *« AVRIL 1912. r\FK*î Avril * 83.— Août 83 75 Pécanbro 84.— u»i s3.— ScpLvnbr.î 84 60 Jurtler 83 75 Juin • 83 50. Octobre 84.50 . Février Sî.75 juillet 83 75 Sovcmbr* 84 fO Mars 83.50 Vente - 18 t>OU sacs. — Varcli soutenu. v KSSENC.K RE lEUKRENniINK. — '*y t' 1 » kU''S. - Amérique disp<miblû 91.—, mai 91 —, Juiu 83.—, (i derniers. 95.—. Français** (lis|i»uiblc 89.—, inai 90 —, Juin 91. — 0 derniers P2.—.Espagne iiisn**uil>l** 88 mal 89.—; juin 90 —, 6 derniers 91.—. — Marché terme. ItUHHI-OX.'*. — ah'st dispimiblo ?25.— n 827.50 nouvelle récolte 1S5.— û 188.50; l'o|i.Tingne disponible 818 50 a 810.—. nouvelle récolte,i20.— à 183.50. >iarch.- soutenu. I AINES. — Ventedisp-nSle — hU!.*s l’i’ti •’ 0 i* -*a ! Avril j,u\t 650.— Décembre 545.— Mai ES?. 10 septembre 547.50 Janvier 542.50 Juin Ï55.— Octobre 547.60 Férr.er 64..50 Juillet 558.50 Novembre 547.50 Mars 640.— Vente 25,0uj kil. — .iiarc.h-.* soutenu. NITRATE» DK SOUDK OU i.lli'-*. - l ‘tr Uri kiio. — DisponiMe 26.—, avril ?6.—; mai 25.50. lévrier-mars 26.65. Raffiné lit» p.c. prompt 83.25. — Marche calme. PETROLES. — '■•ispiiniblo t>L;ie 23.60 courant 83 10, mal r3.75; juin-juillet : 4. llareh** fer r,.*. SAINDOUX. — Avril 188 60 mal 126.50. juin 187.50, juillet 128.25; a*’ût 188.75, aeptemlirc 129.85, octobre 129.60, nov.-ntbrc-déceinbrc 1?0.—; .lispo.iiblc 128.50. Tlerçmi, 139.Su; Frrskin» 130.—; i.uvetles. i33.—; Seaux, 134.—. Marche terme. SALAISON» *- back 113 —a 130.—; SJwrtlatback 118— A 130.—;Sbortciear Uackl32.— û 133.—jAntworp back — a —; Extra luuj; miiliilcs 133.— à—.—; Hellics . * —.—; Epaules salées el scchecs 114 — à —.—jEpaules du borax —-— a—.—; Pic nie borax 113.— &—.—; Pie me fume 137.— à —.—; Jimbon imrax —à —•—; Jamnon tume—.— A—.— Marche icnne. M’EUES. — Courant 31 J 8 A.; mai 34 1/4 A.; 3 de juin 34 3 4 N.: octobre-décembre ul 7 8 V. Ui'.iliu eu auucus, cornant, 70 0/0; raffiné eu pains cou raut 68 0/0; suc.ro crisLiliis; curant, 61 12; cassuuatle uo DciiTjves, 61 %0; crisuilis* (transt.-ri* .-ourant 41 1/Z A. 3 d’octobi c 52 0/0 Y. — Marché soutenu. Mlio.— liijjulüe l’iüt ;ricur in.i.inju, IU;I ll5;aoeul de la ville imlustriel, 66 a llfficcul .l’Australie, 75-— à 86, bœu. üe la puta, 82 a 84; suit uc moutou •;« :a Viata, ta a 86; suil de uroutuu Australie, et Ù 86, su» de m.uHou do iatcrieur inan^eable, 1111115. — -* rire II..* soutenu. hULb'ATK D’AMONiA'.LtS. — Dispouibio 35 0/0; avril 35 9/0.— Marche soutenu qu’ils lui rappellent. Ce hochet a appartenu è sa fille. Sa valeur Intrinsèque est minime. —On n’en aurait pas un pareil à moins de dix roubles. v — Peu de chose. — A votre avis, ma fille, qui n’a point d'importance ... Je suis responsable, par-devant mes clients, de tout ce qui leux* appartient... Vous avez eu tort de vous emparer do ce bijou. Un abus do confiance, qui pourrait vous cofrtor cher, si J’étais méchant. J’ai eu grandTatson, comme vous voyez, do me défier de vous. Et cette miniature ? — Lo portrait de M. le duc. — Je lo vote bien. Pourquoi l’avez-vous pris ? — Il était entouré d'un cadre d’or ciselé. J a! laissé Je cadre. Ce portrait est Vœuvro do madame — une artiste, il lui appartient donc. — Point... Erreur... Vous avez des iiotion» Inexactes du tien et du mien. Jo voua répèto : tout ce qu’il y a dans la maison ost aux héritiers du défunt. Mai» cela suffit. Ne portion» pas plu» do temps à discuter. Vous no serez point inquiétée. Quoi que vous en pensiez, j’ai Qjtié de vous. Jo prends le hoclict et la miniature. Vou» pouvez refermer les valises et la malle. Hâtez-vou». Nous allons nous éloigner d’ici et clore les portes. Il agrippa le hochet et lo portrait. Marie, exaspérée, était prête h. un esclandre, peut-être, quand se passa un incident émouvant.  Là-haut, eous la véranda, au-dessua do l'endroit où co douloureux débat avait ou lieu, Catherine était restée assise, dans son fauteuil, les yeux perdus devant olle, ne voyant, n’entendant rfe,n. Tatiana, rêveuse, triste, ellonoteuss, s’êtaJt tenue à côté do sa mère. VILLE DE BRUXELLES D sera procédé par ministère d’huissier et pour cause do départ, lundi 29 avril, à 1 h, 1/2, en la OALEHIE MODERNE 39.41 — eue des Petits-Carmes — 38-41 à la vente publique d’un TRES JOLI MOBILIER PIANO, OBJETS D'ART, SALLE DE BAINS ayant garni une propriété sise avenue Brug- mann, ainsi qu'une partie de BQNS MEUBLES appartenant à des tiers et comprenant : Salle à manger Renaissance chêne aculpté. Mobilier do bureau noyer ciré. Chambre à coucher bois laqué. Chambre de jeune fille idem. Salon Louis XVI bois laqué tendu do soie. Chambre Louis XV chêne. Une idem art nouveau. Machine à coudre. Salle à manger Louis XVI acajou et bronzes. Salon Louis XVI bois doré tendu do soie. Véranda acajou. Boudoir bois laqué. Chambre Louis XVI noyer sculpté. Mobilier do sous-sol c lié ne clair. Meubles dépareillés do salons, salle à. manger. Buffet d’office bois laqué. Garde-robes à glaces idem. Foyers. Lustres au gaz et à l'électricité. Bronzes, marbres, statuettes Saxe. Biscuits. Garnitures de cheminée. Vasfcs en Sèvres, Saxe et Chine. Tableaux, gravures. Services do verre. Métal argenté. Carpettes pensums, Smyrno, haute laine, Tournai. Tares d’escalier Sniyrne avec tringles ©t quantité d’autres meubles trop long à énumérer.  Exposition samedi 27 avril, de 2 à 5 heure», et dimanche 28, do 10 à 5 houres. 9196 La vente se fera au comptant, frais 10 p. c. Conditions habituelle». F.nvoi du catalogue sur demande. Tél 5781. Tille üe jfôraxelles PAR MINISTÈRE D’HUISSIER VENTE PUBLIQUE D’UN BEAU MOBILIER! 205, rue Royale, à Bruxelles (près du Jardin Botanique). Lundi 20 avril, à. 2 heures tto relevée, a eer* procédé à la vente dos meubles et objet» suivants ; Magnifique mobilier de eaDe à manger «n noyer ciré, 2 buffets, table à coulisses, chaises cuir do Cordon©, glace, .appareil en cuivre, garniture do cheminée, tapis, rideaux. . Garniture de salon Louis XIV bois doré cou, vert en tapisserie, tabte bois sculpté, glace, rideaux, tapis, garniture do cheminée, vitrine. { Mobilier d© salon Lotus XVI bols doré couvert en soi© brochée, table, glacé, lustre, paras vent, colonnes, carpettes de Silésie, pendule es candélabre». Mobilier de salon Empire acajou avec bronzes, canapé, fautoudls, chaires, lustre, garni-' ture do cheminée, écran rideaux. \ Mobilier do bureau Empira acajou avec bronzes, 2 bibliothèques, bureau, fauteuil da bureau, fauteuil Qub. ; Mobilior de bureau Louis XVI acajou avec, filets cuivre, 2 bibliothèques, bureau-ministre,'; glane, fauteuils, chaises. I Plusieurs mobiliers de chambres à coucher, Louis XV en acajou, noyer et divers autres en chêne. Meubles de fumoir, boudoir et divers! autres mobiliers pour salons, salles à manger,! Mou-blés de fantaisie, lustres, garnitures de cheminée, tapis, rideaux, porcelaines, orls-j teaux et divers autres objets trop long à dé-; tailler. i Très belle collection d’objet^ d’art anciens e* modernes, meubles anciens, porcelaines da Saxe, Sèvres, piano, gravures, argenteries, etcj Exposition samedi 27 avril, de 2 à C heures du soir, ©t dimanche 28 avril, de 10 à 6 heures,! ot le jour do la vente jusqu’à midi. 8358 Au nmnntant. 10 p. c. pour frais. . «STMéthodo airocle'ttX ■ 1 % rien à absorber gf ct u; unique nu» eu uc roussir & rétotülr ta cours régulier dœ* fondions de la fcmins sans te moindre ♦Jauger j'our ma Bîcnbilsantô et merveilleuse déoouverto<i‘un em>nrettfiioffeii:»tf qui rEaltee l'Idéal Tgn do la perfection cn Uyattaû femlulnc. Notkd gratülta : rhic MODERNE, fi. ruo d'Aumale, Paris REIMD Commune de JLaekan , Le jeudi 33 mai, à 3 heures do relevée, le. Collège des bourgmestre et 6chovins procê-J (leva à l’ouverturo de-.s soumissions qui lui seront parvenues pour l’entreprise de la four-j niture et du püaeement des sonnea’ies et aver-] tisseurs éïecti'iqfucs destinés au service des; pompiers. I Prix du cahier des charges : 1 franc. | S’adresser pour' renseignements tous le» jours non fériés, d© 9 à 2 heures, au bureau; des travaux, nouvel HiMcl communal. 9126; wmÊÊmmxm DEPARTS REGULIERS ET DIRECTS \ le mercredi, sauf imprévus, 1 SERVICE D’ETE s d’Anvers ù QuébOO et Montreal. ’J'ouo les 8 jours do mi-avril a; commencement novembre. ' SERVICE D’HIVER : d’Anvers à St-John. N. B. et Halifax N. S. Tous les 15 jours d«, commencement novembre à mi-avril. j Fréta à forfait et connaissements directei pour l’iritérieur du Canada, les Etats-Uni», la Chine et lo Japon. > Beaux aménagements pour passagers de 2 mo et de 3 ro “ classe. Pour fréta et passagers, s’adresser à 1 ) T. Mc MESL. ouai Jordaens. n c 25. Anvers.; 'des ÉPOQUES j Résultat surprenant..— Demandez la notice gratuite à SANïTARIÂi ’S'O. BA”levant Anspach, BBUXELLE3. PAIEHEWt * ftPRëS RÉSULTAT I PiaCRfe'VKMV 1 Elle revoyait, alors, par ta perdre, ^ dame, la « Fée », la bonne Féhcia, dans ses co.,- tûmes divers. Elle entendait le violon d© Clovis Haramont. Or, soudain, ©11© tressaillit. Elle avait perçu, dominant le murmure des voix du magistrat et do Marie, engages on leur colloque, le üntinn;ibultement d un grelot. Sonnerie connue, à l'harmonie particulière, et dont ei& oreilles d’enfant étaient encore P Alors, ©t ©ans mémo que son mouvement détournât de ©a* contemplation, sa mère, elto se leva, s’appuya à la balustrade, regarda, écouta, comprit. , Quand elle vit le magistrat prendre le grelot — relique aussi pour elle — ses yeux étincelèrent, ees narines battirent. Elle descendit les marche» du perron, précipitamment, dan» une colère d’enfant, une do ceo révoltes des petite, des faibles, qui contiennent souvent tant d’indignation naïve, profonde, sincère, que, parfois, elles impressionnent le© plu» forts, les plus puissant» — et le» dominent. Néra et Fox, surpris, s’étaient levés, l’avaient suivie. Ce» chiens redoutables étaient, pour elle, doux. Ils l'escortaient, dans «.» promenade». Us marchaient A scs côtés, elle s’appuyait sur eux, parfois, non sans peine du reste, car ils étaient plus haute qu’elle. — Mon grelot, dit-elle impérieusement... Le portrait de papa... Rends-les, monsieur... C’est & nous. Le magistrat se troubla d'aboit! ; pute, pour cacher h Marie, à se» secrétaires, ce trouble qu’U avait éprouvé devant l’enfant, il ricana: — Ma fi li#... fit-il, e’ad reosant à Marie en affoetant ds ne do» rérxmdre à Tatian» h&toz- ’AETASI „JMESDARSESBK| en cas cte sappressioo des Eaoijues on de employez le traitement oriental, seul 1 médicament sérieux et sans danger pour la santé I Envol àiserci et franco contre 8 R. adressés en timbre* 1 ou bon-poste au D* de ta Pharmacie VAN iRiaistOXl SO, rue Van Artevefda. ! BRUXELLES (Bourse). T vous, jo vous le répète, U faut que nou» eoi^ tions d'ici, tous... — Mon grelot 1 s’écria l’enfant, aui s irritai!, davantage... , . . Comme le magistrat haussait les épaui«A elle bondit vers lui, et, prestement, lui ane> cha dos mains le grelot. J Puis, debout, immobile, effrayante, eue regarda, comme pour le braver. Il fit un pas. i — Attends, clama-t-il, blême, tout tremblanv je vaiq... II leva la main vers la petite. Mai» il recula. J Les deux chiens, qui étalent resté» derriôri Tatiana, qui observaient. Inquiets, 6’étaMm dressés soudain, et grondaient. J — Vous... ordonna le magistrat... F ftrla ^ dans une violence, à ses secrétaires... Passe* une corde au collier de c©-s chien». Emmené P, les. Àttachez-les. Dépêchons. L’ordre fut aussitôt exécuté. \ Néra et Fox. voyant que l'homme ne Tnco»J çait plus l’enfant, s’étaient laissé faire. J — Emmenez-lofi... réjKlta le magistrat, toofi lonrs exasjréré . Ile passeront la nuit prtq chaîne Ici. . Domain, on viendra les chercherez on Tes conduira au prochain marché pour vendre... On me les payera cher, oerte», Wj ils valent... Ce sont de» cirions dp prix... Mal», comme les secrétaires tentaient mener les b (Mas. l’enfant los étreignit, crocha h leur collier. t — Allons... faite»... faites donc... eôxc '®3 le magistrat... Enmnenez-lce, vous dis-Je— dra-t-il que Jo m’en mêle?.., j Nouveaux efforts des secrétaires- * Efforts non moins vain». t / « - -., ■ XT/mi4 DPSMY1SS&