.. 1 WW*-* 3 IV IV fr X' flots, et les évèqa©a de Bayeux et de Satot-Dlé boni arrivas aussi aujourd'hui. La séance d’ouverture V Leone. Il septembre. - C’est aujourd’hui, à 4 heures de l’après-midi, gju’a eu lieu, sous la présidence de Mgr Hey- len, évêque de Najnur, la séance d’ouverture du congrès. A cette séance assistait l’archiduc Pierre-Ferdinand, représentant l’Empereur. Plusieurs archiduchesses et tes ministres, le gouverneur, le préfet de police et les principales autorités étaient également présents. Dana l'allocution d’inauguration, il a été rappelé au milieu d’applaudissements chaleureux $ua l'Empereur avait accepté le patronage du congrès. M. Brlfaut parle au nom des congressistes étrangers Du correspondant de l'Echo de Paris : « Depuis vingt-trois ans qu’existent les congrès eucharistiques, fondés en France, comme ;toutes les grandes œuvres catholiques, et dont iîe comité permanent siège à Paris, c’est tou- ■ -Jours un Français qui parla à la séance solennelle (l'ouverture au nom des congressistes étrangers. Cela se passa aiRsi en Angleterre, pn Amérique, en Italie, en Espagne, même en Allemagne, sans que cet usage constant soulevât la plus légère difficulté. ; » Cette fois, la tradition fut rompue, puisqu’un député belge, certes fort honorable, M. Brifaut. prit la parole. U ne manquait pourtant pas, parmi les quatre mille Français congressistes, des personnalités très dignes d'un tel honneur. Personne n’ignore â Vienne que c’est Intentionnellement, et malgré des démarches réitérées, que s’exerça un ostracisme que bien des laïques éminents et de hauts ecclésiastiques. quoique étrangers à notre pays, jugent tomme très regrettable. » Projet d'union Internationale des ligues catholiques Dans la matinée, sur l’initiative de l’union catholique autrichienne, s’était tenue, au palais ,Lobkowitz, une réunion de présidents et de directeurs de ligues ou de fédérations appartenant aux nationalités les plus diverses et réu- jaies h Vienne h l’occasion du congrès encha- Jrdstique. Cette réunion avait ponr but la fondation d’une entente internationale des organisations catholiques et aussi la création de bureaux d’informations destinés A renseigner la presse de tous les pavs sur l’action catholique et la défense de la religion. L’idée d’une fédération catholique mondiale n’est d’ailleurs pas nouvelle, ainsi que l’a établi le baron de Montenach an cours de la réunion. Le cardinal-évêque de Genève, Mgr Mer- mlllod. essaya de la constituer, et une autre .tentative fut faite A Paris pendant l’Exposition qguverselle de 1900. ■ ■HM.'flfcr ■ — — '9ERWERE PE nos correspondants particuliers, TELEPHONE ET PAR TELEGRAPHE PARIS PAR croyait morte accidentellement, alors qu’elle faisait une promenade en canot avec son homme d’affaires Glbson, a révélé que la comtesse avait été étranglée, et aue la mort n’était pas due à l’asphyxie par immersion. T/OPPTOIBL "* Moniteur du 13 septembre 1913. Ordre judiciaire. — Est nommé juge suppléant à la justice de paix du canton de Jehay-Bodegnée. M. Jouet, nota!re h Vlllers-le-hmiMet. en remplacement de M. Lemaire, démissionnaire. Ponts et chaussées. — M. F. Dtericfcx. cultivateur, ft flamme, est nommé juré do la watertngue « llene- gaart-Rroek ». sur le territoire de cette commune, en remplacement de M. C. Dlerlckx, décédé. FAITS DIVERS — En jouant auec des allumettes. Mercredi, vers midi, pondant qu’elle était allée taire une course dans le voisinage, Mme Devvolf, qui occupe un appartement au second étage, rue Vautier, 50, à Ixelles, avait laissé ses deux jeunes enfants seuls h la maison. Pendant son absence les deux bambins s'étalent amusés à faire flamber des allumettes. Ifs communiquèrent ainsi le feu A une garde-robe, et au bout de quelques instants toute la pièce était embrasée. Aux cris poussés par les gamins des voisins accoururent. Iis purent mettre les enfants en lieu sflr. Peu après les pompiers de la commun© arrivèrent avec l’auto-pompe. Au moyen de deux lances ils parvinrent au bout de vingt minutes A maîtriser l’incendie, line partie du mobilier a été détruit©. — A partir da ce jour, la 2® série des opérations italiennes dans la mer Egée passera au SELECT PATHE, 4 et 5, av. Toison d’Or. — Traites les animaux avec douceur. 11 se J _ ».t .»nt n.» A An O/» O If- A i’Eiyséa Paris, 12 septembre. M- Collignon, ancien préfet, vient d’être nommé secrétaire-général de la présidence de la République, en remplacement de M. Ra~ mondou, décédé. Les syndicats d'instituteurs Le conseil fédéral des syndicats des instituteurs, dans l'impossibilité de continuer à administrer la Fédération, par suite de la dissolution du Syndicat du Morbihan, a décidé de ''donner tout pouvoir au Syndicat de la Seine pour diriger lé mouvement. BHftUN - Les accidents aux grandes manœuvres # - allemandes Berlin, 12 septembre. Los manoeuvres allemandes ont de nouveau îÊté marquées hier par plusieurs accidents. Entre Borna et Weiasenfeis, une automobile militaire, dérapant gur le terrain détrempé, a capoté. Un officier qui l’occupait fut tué, le chauffeur grièvement blessé. D'autre part, un fourrier du 4® escadron du 6® régiment de chevau-légcrs bavarois, au cours d'une reconnaissance de nuit, est tombé dans un marais et s’est noyé. Enfin l’officier aviateur Sîebert, parti hier matin de Ftnsfcecwaldc, a fait, entre Sonnen valde et Oschatz, une chure de 50 mètres. Tan dis que son monoplan était complètement brisé, le pilote était relevé avec le thorax défoncé, la clavicule brisée et de graves blessures au cou. Son état eat désespéré. L’officier observateur Zimmermann, qui l'accompagnait, est grièvement blessé au pied. A la suite des accidents qui se sont produits hier et aujourd’hui, cinq des aéroplanes stationnés A Soninenwalde, mtr six, sont endommagés et ne peuvent être utilisés pour le moment. Un appparaii de rechange, qui devait arriver ce matin A Sonnenwalde, a fait un atterrissage malheureux et a 6ub! également de sérieuses avaries. Pour comble de malchance, un aviateur du parti rouge, forcé d’atterrir brusquement en cours de route, a non seulement abîmé son ap pareil, mats a encore été fait prisonnier. La fin des manœuvres allemandes Berlin, 12 septembre. ; C’est le dernier jour des manœuvres aujourd’hui. Aussi le général von Hausen, commarv Bant l'armée bleue (allemande) a l’intention d’attaquer l’armée rouge. Toutes lés mesures sont prises. Le dirigeable Zeppelin III a fait do ^Complètes reconnaissances nocturnes avec protecteurs électriques. ; L’attaque est attendue à tout moment. L’Em percur suit les opérations. Troubles dans la Guinée allemande Berlin, 12 septembre. ^De nouveaux troubles sont signalés dans la Kouvelie-Guinée allemande. A FriedrichAVil pelmshafen la police et les soldats ont rétabli j’ordre sans effusion de sang. Les indigènes se têvoltent contre l’établissement des impôts. Les menées royalistes portugais. — Démenti. Berlin, 12 septembre. Répondant à une enquête personnelle la duchesse Karl-Theodor, mère de la reine des Bel ges, a prié notre correspondant de démentir les bruits dont un organe socialiste de Munich ? ’ast fait l'écho relativement à une conspiraient monarchiste entreprise par le roi Monoel Vois de son séjour à Munich. L’organe socialiste avait dit que la duchesse avait prêté des .somme considérables — «ne dizaine de millions —à l’ex-souverain pour le rétablissement je la monarchie portugaise. Ces rumeurs seraient absolument fausses. La duchesse Karl- iTheodor conserve avec le roi Manoel des rola |tions de parenté et d’amitié, comme autrefois, tien davantage. MJF.NOS-AYRES Les armements de l'Argentine 1 Buenos-Aires, 12 «eptembre. f Une proposition tendante à la construction p® troisième cuirassé dreadnought a été dé yteée par dix sénateurs. HEW-YORK La comtesse Szabo a été étranglés » New-York, 11 septembre, l’autopsia -de la comtesse Szabo, que l’on passe depuis plusieurs jours des scènes scandaleuses à Forost. On travaille depuis quelque temps, chaussée de Forest, au remblai d’un terrain situé en face du château de Mme veuve Smet. Des charretiers y amènent des terres. Les pluies persistantes de ces derniers jours ont transformé l’endroit cri bourbier. L'es tombereaux, chargés outre mesure, s'y enfoncent jusqu’au moyeu, et de véritables scènes de sauvagerie à l'égard des pauvres chevaux s’y passent.  ïïes voisins ont essayé d’intervenir, mais ils ont été accueillis par des injures et des grossièretés.  Deux fois dêiA cheval et tombereau glissèrent au fond du terrain, et le charretier s’est saisi d'une planche et a administré à la pauvre bête une avalanche de coups. C’est un bien pénible spectacle et peu /liarte d’une grande commune. — Le BON MARCHE, me Neuve, a l’honneur d’informer sa. clientèle nue tontes les dernières nouveautés d’automne en costumes-tailleur, manteaux, fourrures, soieries, lainages, draperies, etc., sont en vente h partir de ce jour. —En septembre 1911 le Soleil était le concurrent victorieux des poêles TAYèfANS; mais en 1012... — Palais BAUDOUIN, ouvert le dimanche. — Le feu. C© mafia. à 3 h. 1/2, un violent incendie s’est déclaré nu n® Kl de la rue des Mégissîers. A Cureghem. où sont établis, dans un vaste bâtiment de derrière, les ateliers et le garage d’automobiles de M. .Tacmies Rood- hooft. Iæ feu a pris au rez-de-chaussêe, où se trouvaient six automobiles. Un voisin ayant donné l’alarme, les pompiers sont .arrivés bientôt avec deux auto-pompes, et attaquèrent le brasier au moyen de quatre lances, mais leurs efforts de ce côté furent vains et ils durent se borner A préserver la maison particulière de M. Roodhooft. qui est située A front de rue, ainsi qu’une fabrique de poteries qui est contiguë A l'immenhle sinistré. Tes flammes. alimentées nar une grande quantité d’essence emmagasinée, dans le garage, ont été rl'une violence, extrême' dès le début. On e«t parvenu cependant A faire sortir deux voitures, Los quatre autres et tons les accessoiras de carrosserie, renfermée dans les ateliers sont devenus la proie des flammes. Tl ne reste du bâtiment que les quatre murs calcinés. On ne connaît pas la ennso du sinistre. Les dégâts sent très tmnortanis. — La Heute-Pègre ou Chantage mondain, drame, poHcior en trois actes, A voir aux High-Lif© et Tivoli cinémas. Deux orchestr. — Le mauvais temps. I! y a eu une vive alerte hier soir parmi les habitants de la partie basse de Forest lon-quo l’administration communale les a fait Prévenir qim les eaux de ia Renne montaient d’nne façon inquiétante cl qn’îl était A craindre que la rivière ne débordât pendant la nuit. Les habitants du quartier du Benrmt, particulièrement exposés, se sont empressés de prendre des précautions. Heureusement, les appréhensions que l’on avait no se sont pas réalisées. Ce matin, le niveau dos eaux avait baissé de quelques centimètres. Une inondation, survenant en ce moment, aurait eu. de graves conséquences, car les travaux que l’on exécute en vue de la transformation de la gare du Midi eussent été envahis par les eaux et lo? dnmtr'-'< r - , 's auraient (fié considérables, — Le «TITANIC» fait soHe comble au Cinéma COLONIAL, de 2 h. 30 à tl h. — Grave accident Au travail. De noire correspondant de Malines, 11 septembre. ; Des ouvriers étaient occupés aujourd'hui A dscendre des ballots de crin dans un atelier de tapisserie de la rue. des Jardiniers, A Ma- lines, quand un des colis, pesant 80 kilogrammes, s’échappa de leurs mains et vint s’abattre d’une hauteur de dix mètres sur un jeune apprenti de 16 ans, Prosper Seherp, demeurant rue des Béguines. Le jeune homme fut relevé ayant la jambe droite fracturée et de graves lésions internes. La victime, dont l’état est alarmant, a été transportée dans un institut chirurgical. — Aliment DELACRE pour bébés. — Terrible accident dans une gare. De notre correspondant de Charleroi, 12 septembre : Hier, en gare de Viesville, des ouvriers chargeaient des wagons au moven d’une grue. La flèche était tournée du côté, de la voie principale. Un train venant de Lambusart, le 5525, heurta la flèche qui, en pivotant, vint faucher trois ouvriers qui se trouvaient sur un wagon. Un nommé .Arthur Jacquart, âgé de 17 ans, fut tué sur le coup. Les deux antres sont grièvement blessés. Le toit de la locomotive, a été arraché. Le mécanicien, d'après les renseignements que nous avons reçus, serait blessé également.  — Foyers « Jan Jaarsman & feu continu et à ventilation : gros et demi-gros, G. STORY, rue du Pont-Neuf, 13, h Bruxelles, —■ Grave accident du travail. De notre correspondant d’Arlon, 12 septembre: Un très grave accident vient de sa produire aux tanneries Lambert frères, A Wiltz. Quatre ouvriers chargés de nettoyer une fosse contenant de l'eau sale y sont mort» asphyxiés Les victimes sont les nommés Nicolas Scheer, 40 ans; Thomnn Retirer, 36 ans ; Nicolas Scholler, 32 ans, et Mathieu F.lter. 27 ans, Ire premier laisse une veuve avec onze en fonts; le second une veuve avec six enfants lés deux autres chacun une Veuve avec deux enfante. Il parait que, contrairement aux instrac lions, ,îes victimes fieraient descendues dans U fosse avant que l’eau fût complètement I. pompée. wsmmèsssÊÊA XB SOmr*dWoa "A B Deux autres ouvriers voulant Venir en’aide à leurs compagnons avaient déjà perdu oatx* naissance ; mais grâce & des. soins énergiques l’on a pu les sauver de l’asphyxie. — ROYALE BELGe, fondée en 1853. agréée par le gouvernement (arrêté royal 25 janvier 1905), pour assurances accidents du travail et le service des rentes aux fins de la loi du 24 décembre 1903. Assurances sur la vie, rentes viagères. Renseignements gratuits, 56, rue des Colonies, à Bruxelles. — Banditisme de grand chemin. De notre correspondant d’Alost, 11 septembre : Un boulanger d’Oosterzeele, M. Léonard Sche- pens, était allé avec sa charrette livrer du pain à ses.clients des villages environnants lorsque, vers le soir, sur la chaussée de Landscauter, son attelage fut assailli par deux individus. Tandis que l’un des bandits sautait A la tête du cheval, Vautre monta sur la charrette et voulut asséner A M. Schepens un coup sur la tète au moyen d’une barre de ter. M. Schepens put parer plus ou moins le coup ; grâce à cela U ne fut que légèrement blessé. Saisissant alors son revolver, il fit feu sur les brigands qui prirent la fuite. On a retrouvé sur les lieux de l’agression ia casquette de l’un des bandits et la barre de fer. — App. d’éclairage gaz et électricité en t® genres, Bec Auer, 90, boulevard du llalnaut. — Accident mortel û Brasschacl. De notre correspondant particulier, 11 septembre ; Hier soir, vers 9 heures, un nbmmô Van He- meldonck. débardeur, s’était assoupi sur la voie du tram électrique, entre le Polygone et les Trois-Coins, en revenant de la kermesse do Brasschaet. Il a été écarbouillé par un tram venant d’Anvers. Là mort fut instantanée. Le parquet a fait une descente sur les lieux. A LA TOUR EIFFEL OAnsN odh ueap-,s aauid **-• uoedsuv ’inog BAS & VAREUSES D’ECOLIERS — — Mort tragique. De notre correspondant de PhilippevUle. 11 septembre : Le nommé Edouard Cournelte, de Fraire, faisait manœuvrer hier des wagons dans la cour de l’usine de Thy-le-Château. A Marcinelle, En cherchant A se faufiler entre deux wagons pour les accrocher. Commette a été pris entre les but- toira A hauteur de la poitrine. La cage thoracique fut littéralement aplatie et la mort Instantanée.  — Neurasthénie, étnh* D r Rifflart, Malonne. — BLATON-AUBERT, 4. rue du Pavillon, — Basse-cour. M°“ DeUnop, 66, quai des Charbonnages, Bruxelles : mélanges poivr poules. 12 et 18 fr. les 100 kilogr. — Tél. 2316. —■ Drame du braconnage. De notre correspondant de Turnhont, 11 septembre : Des braconniers, en ohasaant au bac à lumière, sur la propriété du notaire De Stryc- ker de Lierre, à Broechom. ont été surpris par les gardes-chasse. De part et d’autre des coups de feu ont été tirés. On croit que l’un des braconniers a été blessé, car on a trouvé dos traces 'de sane sur le soi. Une enquête est ouverte. — Chicorée SUPREME au beurre naturel. — Un sexagénaire se suicide d'un coup de fusil. De notre correspondant de Liège, 11 septembre : Un sexagénaire, M. Philippe C..., marié et père de famille, demeurant rue Derrière-les- Rhieux, à Herstal, s’est tué mercredi, en so tirant un coup de fusil dans le côté gauche. Le malheureux s’est fait une plaie affreuse et ne tarda pas A succomber.“M. C... était, depuis quelque temps déjà, atteint de paralysie partielle. C’est ce triste état qui l’a déterminé A mettre fin à ses jours. — Grîstal-palace, réouverture le 14 .sept. — ExRosit n nerrit*® d'installations éanftalr®* ei chauffage : 59, r, du Lombard. (V r annonc.) GRANDE LIQUIDATION de vêtements pour hommes et enfants : 31, rue Suinte- Catherine. — OCCASIONS. — Une famille assassinée. Lisbonne, 11 septembre : Toute une famlile a été assassinée, au hameau (le Monfe-Vaiepaïo, â 7 kilomètre-® d’Ar- rayolos. Une femme qui revenait de faire sé lessive a été tuée, ainsi que ses cinq enfants. qui l'accompagnafont, le plus ieune d’entre eux dans les bras de sa mère. Los quatre autres, deux fillettes et deux garçons, ont été trouvés égorgés A peu (le distance. Un peu plus tard, le chef de cette famille fut trouvé assassiné dans les. mêmes conditions dans les montagnes. On croit que l’auteur du crime est un cultivateur. Des gendarmes ont été lancés A sa poursuite, tandis que d’autres surveillent la propriété où travaille l’aîné des enfants de la famille assassinée, car on craint que l’assassin ne cherche A le .tuer également. — vacances. Pêche avantageuse, tennis, promenades magnifiques, parc de 69 hectares, NORMANDY HOTEL, Genval-les- Eaux; confort, moderne, élite, premier ordre. Pension depuis 8 francs. '— voitures de malade, fauteuils de malade, lits de malade, meubles de malade, lits métalliques, matelas, literie : Aîb. AMEKE, place Fontainas, Brux. — Catalogue gratis. — Une tentative de suicide A la prison de Versailles. — Mme Clerc a voulu se suicider. On mande de Versailles : On sait que depuis que son mari, le dessinateur Philippe Clerc, fut assassiné dans le jardin de la villa qu’ils habitaient sente des Haut-Tillets, A Sèvres, M ffi0 Andréa Clerc était détenue à la prison de Versailles, ayant avoué qu’ellè avait ordonné le crime. T ’n noïnunn rli'iYW'frii'A HMnftHflltÎAn i 13 SEPTEMBRB !9lT L’ancienne directrice d’institution, qui désigna tout d’abord Paratt comme le meurtrier, puis déclara que le coupable n’était autre que sa domestique, Rosine La-lisse, semblait attendre patiemment que M. Rosenfeld en eût terminé avec son information judiciaire. Or, ea résignation n’était qu’apparente. M m ® Clerc, en effet, nourrissait le projet de se soustraire par le suicide à la terrible responsabilité qui pèse sur elle. Hier matin, vers 6 hures, en fajsant sa ronde ordinaire, une surveillante trouva la prisonnière étendue sur le sol, à demi-asphy- xiéej une corde serrée autour du cou. Pendant de longs jours, avec une grande patience, l’instittitrice avait réuni bout à bout des fragments de ficelle trouvés dans le promenoir. Après avoir ainsi confectionné une corde assez longue, elle s’en était servie pour se pendre, la fixant A un piton fixé dans le mur. Fort heureusement, la cordelette, trop mince, s’était rompue sous le poids du corps de la désespérée. L’asphyxie cependant était presque com plèlo et il fallût plus d’une demi-heure de soins énergiques pour ranimer. M®® Clerc. Celle-ci a déclaré qu’elle avait voulu échapper au déshonneur d’une condamnation, non pas pour elle mais pour ses enfants. Elle avait laissé, d’autre part, dans sa cei Iule, une longue lettre dans laquelle elle pour ainsi dire suggestionnée débarrasser de son mari.-Elle terminait cette lettre en rappelant la version d’après la quelle elle déclare que c'est une femme — qu’elle ne nomme pas — qui serait la plus coupable. Dans l’après-midi, vers 9 heures lp par quet s'est tendu à la prison pour interroger M- Cierc. En raison de l’état de santé de la prévenue, les magistrats se sont bornés A recevoir d’elle de simples déclarations et la promesse qu’elle n’attenterait plue à ses jours. Désormais une autre détenue ne la quittera pas de la journée et couchera dans sa cellule. On a saisi des lettres qu’elle adressait à son fils et dans lesquelles elle porte les accusations les plus graves contre son maTi et d’autres personnes de sa famille. Comme on la voit, le but des lettres et de la tentative de suicide de M m ® Clerc est de s’innocenter aux yeux de son fils, en accusant son mari, divers membres de sa famille et toutes les personnes de son entourage. Foyers à gaz Prof Junkers, r. Royale, 199. — Institut Meurlee-Ghimie, voir annonce. — Au lae du Bois la pêche est ouverte tous les matins. — 2 francs par ligne. LA CONQUETE DES AIRS Le grand-prix des sphériques de i'Aéro-Glub de France Le Grand-Prix des ballons sphériques, épreuve de distance annuellement organisée par l’Aéro- Club de France, sera disputé cette année le 22 courant. Les départs seront donnés du parc de l’Aéro-ciub, aux coteaux de Saint-Cloud. La liste dos engagements comprend actuellement les noms des ballons suivants ; Walk-Üp li.m me.), à M. Th. Bogain; Stella-lV (1,600 med, à Mme G. Goldsohmidt; X... (1,600 me.), ù M. Pesson-Didion ; Condor (1,600 me.), à M. Du- bonnet; Belgica-Jl (1,600 me.), à M. de Müyter; Cambronne (900 me.), A M. David. Le critérium d’aviation de I’Aéro-Glub Un essai de Fourny Les records de distance et de durée battus Paris, Il septembre. L’aviateur français Fourny s’est mis en piste ce matin à l'aérodrome d’Etampes pour tenter da remporter le prix dotant, le critérium d’aviation de l’Aôro-Club de France. On sait que ce prix consiste en une somme de 10,000 francs qui reviendra à la fin de l’année au pilote d’aéroplane ayant couvert la plus grande distance sans escale sur une piste mesurant au maximum dix kilomètres de tour. L’épreuve fut remportée l’an dernier par l'aviateur Gobé qui, sur son monoplan Nieu- port, couvrit 740 kilomètres 299 mètres. Fourny avait d’abord détenu la première place» et Gobé ne le battit que parce qu’il pilotait un appareil plus rapide, puisque, aujourd’hui encore, Fourny détient par 11 heures 1 minute 29 secondes 1/5 le record du monde de la durée. A 10 heures et demie du matin Fourny avait couvert 340 kilomètres et continuait son vol. A 3 heures et demie Fourny avait parcouru 700 kilomètres. A 4 heures l’aviateur Fourny avait couvert 800 kilomètres, battant ainsi les records de la durée et de la distance. Ce n’est qu’à 7 h. 17 du soir que Fourny a atterri, ayant couvert dans les 13 h. 17 m. de vol 1,017 kilomètres. If a volé, malgré un vent violent et des averses passagères, à une vitesse moyenne de 79 kilomètres à l’heure. La huitième semaine d’aviation Berlin, U septembre. Les conditions des concours de la VIII® semaine d’aviation de Berlin viennent d’ètre publiés par la direction de l’aérodrome de Johan- nisthal. - Ces concours auront lieu du 29 septembre au 6 octobre. v Le total des prix offerts pour les diverses épreuves atteint le chiffre de 51,000 mark. Voici quelles seront ces épreuves ; 1. Quitter le sol après l’élan le plus court. — 15,000 mark de prix offerts par le ministre des travaux publics. 2. Vitesse d’ascension et vol plané. — 18,000 mark de prix offerts par Te ministre de la guerre. 3. Concours de durée. — 10,000 mark de prix. 4. Prix de vitesse. — 3,000 mark. 5. Lancement de bombes sur une imitation de dirigeable tracée snr le soi. —- 2,000 mark. 6. Altitude. — 1,000 mark. Après la Semaine d'aviation à Johannfsthal il y aura un concours spécial de lancement de bombes A Doebéritz. Le public en sera rigoureusement éloigné à cause du danger/ C’ewt du moins la raison donnée par le ministre de là guerre qui a, d’ailleurs, offert 16,000 mark de prix. «Ql - u concours rmwwnaopuNEs DE TAMISE (De notre envoyé spécial) LA TOUIl NEE DE MET) CB EDI ‘ ' VISITE MINISTERIELLE Tamise, Il septembre. M. de Broqueville, chef du cabinet, a rendu visite celte après-midi au camp d’aviation de Tamise, n a été reçu par M. Jacobs et dea personnalités de l’Aéro Club et a félicité les aviateurs.  LE CAMP INONDE La. marée d’équinoxe s’étant produite, l’Escaut a débordé. Le camp d’aviation a été inondé. Toutes les communications ont été coupées. Les aviateurs ont refusé de prendre le départ. Seul Beaumont est parti à son heure, vera 3 heures et demie, et a exécuté un beau vol. Tamise, 12 septembre. Le camp où se trouvent remisés dans leurs hangards Les « hydros » constitue une sorte de presqu'île qui est sous l'eau depuis hier par suite des pluies incessantes de ces Jours derniers.  Les soldats du génie se sont Immédiatement occupés à avenglor les voies d’eau au moyen de bâches, de terre et de madriers, f-es communications télégraphiques et téléphoniques ont été interrompues Les soldats creusent également des tranchées destinées à faire couler les eaux vers uno écluse. Les pompiers de Saint-Nicolas ont été mandés avec uno pompe à vapeur. Que se passera-t-il aaitourd’hui. Jour de la plus grande marée de l’année 7 Cette marée d’équinoxe se produira vers 4 h. 40 à Tamise, D’elle dépendra la possibilité d’arriver aujourd’hui aux appareils et de disputer les épreuves inscrites au programme. LA JOURNEE DE JEUDI Tamise-Aviation, 12 septembre. Te vent a complètement changé ce matin. Il soufflait du Nord-Ouest ; aujourd’hui H vient de l’Est. I^e baromètre monte, le ciel «>t nna geux, mais 11 V' a de belles éclaircies, et le soleil‘fait des apparitions. Nous avons pu voir Alex. Rorte, le mécanf cfen de Bnsson. Le pauvre garçon n’est plus dans le coma, mais 11 ne pari© pas. Il a le rôlé droit de là figure tuméfiée et violacée. La plaie qu’il s’ert faite à la tête est très profonde. Las médecins ne sont pas encore d’accord s'il y a on non fracture dn crâne. Le blessé vient de recevoir une lettre très affectueuse de l’aviateur Sommer, dans laquelle celui-ci lui exprime l’espoir de la voir bientôt rétabli. L’accident s’est produit la jour de te tète anniversaire d'Alex. Bocio. Le pauvre garçon venait d'atteindre , sa vingt et unième année. L'état de Buseen est stationnaire. M. Pouilet, ministre des sciences et des arts, assistera aux expériences d’hydroaéroplanes lundi après-midi. NOUVELLES* UQICIMRES L’attentat contre deux prêtres à Parla parts, 10 septembre. Les médecins légistes ayant conclu à l’Irresponsabilité de Gulnot, l'Individu qui, le 24 août dernier, sur le pont des Arts, blessa deux prêt, très à coups de revolver, le juge d’instruction vient de rendre une ordonnance de non-lieu en faveur'de l’inculpé, lequel sera mis à la disposition de l’autorité administrative en vue de son internement. L’apologie de Bonnet et Garnier B Paris, 10 septembre. Le Journal le Libertaire publiait, le 9 mars dernier, un article vantant le geste et les faits de Bonnot et Garnier. Le gérant dn Libertaire, M. Emile Carré, traduit devant la cour d’assises de la Seine, fut condamné par défaut. le 6 Juillet, à deux ans de prison et 1,000 francs d’amende pour apologie de meurtre et de vol. Sur opposition la cour d’assises a réduit la peine prononcée & trois mois da prison et 1,000'francs d’amende. U B6NDE TRAGIQUE Le juge signe son ordonnance (De notre correspondant judiciaire.) Paris, Il septembre. - Après une instruction laborieuse qui s'est ouverte le 21 décembre 1911, M. le juge .d'instruction Gilbert vient de rendre son ordonnance de renvoi devant la chambre des misés eu accusation contre tous les inculpés qui, de près ou de loin, ont participé aux différents crimes et attentats de la bande tragique. L’instruction fut des plus compliquée, pleine d'incidents, à cause de la force d’inertie opposée par les inculpés. Mais, grâce à la perspicacité du juge, qui montra dans cette affaire de grandes qualités de méthode et de taot, on est arrivé à préciser les inculpation© et les charges contre chacun des bandits. Le cas do 22 d’entre eux vient d’êtreadéférê devant la chambre des mises en accusation, qui ordonnera leur comparution devant la cour d’assises de la Seine, sous l’inculpation d’asso- clation. de malfaiteurs pour vingt de ceux-ci et de complicité de vol par recel pour les deux autres. Voici leurs noms : Callemîn (dit Raymond là Scfenoe), Dieu- donné, Mo nier (dit Simentoff), Soudy, Carouy, Medge, Gauzy, Crozat de Fleury, De Boe, Bel- lonie, Rodriguez, Detweiller, Poyer, Bénard, Mme Maitrejean, Kibaltchih, Jourdan, Reynert, Raimbaud, Godorowski, Marte Schoofa (née VouUlemin, maîtresse de Garnier) et Barbe Le- clerch. Ce sont ces deux dernières qui sont inculpées de complicité de vol par recel. Les nommés Baraille, Candi, Bachelet. Gran (dit Viette), Sazy, les femmes Muteaux et Rei- nert bénéficient d’une ordonnance de non-lien. Voici, par ordre de dates, les crimes relevés contre chacun des inculpés : . 1° Nuit du 17 au 18 janvier 1911. — Vol à l'usine Fumonze, à Romainville. De Boe en est complice par recel. 2° Nuit du 7 au 8 mars-1911. — Vol chez M. De- cubert-Molitor, à Charleroi. Les. auteurs en. sont : Garnier (décédé), Carouy (ce dernier étant Belge et le crime ayant été commis à l’étranger, l’inculpé sera remis à la justice de son pays après sa comparution devant la Justice française). 3° Nuit du 29 au 30 mal 1SLL. — Vol à la gare de Saint-Germaln-en-Laye (vol de statuettes d’ivoire). — Carony en est l’auteur, Crozat de Fleury le complice par recel. 4° Nuit du 8 au 9 juin 1911. — Vol de bicyclettes chez M. Chandesson, à Méru. Dieudonné en est le complice par recel*. 5° Nuit du 3 au 4 juillet 1911. — Voïd’une machine A écrire et d’une bicyclette chez M. Diète s rt, à Nancy. Carouy en est le complice par recel. 6° Nuit du 23 au 24 août 1911. r- Vol chez, le lieutenant Roulzagnet, à Alfortville, et violences sur un gendarme. Carouy en est. l’auteur. 1° Nuit du28 au 29 septembre 1911. — Vol à la Société électro-industrielle, à Suresnes. Valet (décédé) en fut l’auteur. 8° Nuit dit 8 au 9 octobre 1911. — Vol chez M. Schmidt, à Pavilton-sous-Bois. Medge en est l’auteur. Sa maîtresse Barbe Leclerch en est le complice par recel. 9° Nuit du 17 au 18 octobre 1911. — Vol au bureau des postes de Romainville. Valet (décédé), Medge et Carouy en sont les auteurs principaux.  10° Nuit du 27 au 28 octobre 1911. — Vol chez Mile Lioh, à Rueil. Medge en est le complice par recel. 11® Nuit dn 11 au 12 novembre 1911. — Vol chez M. Barbier, à Chatou. Medge, Carouy et Detweiller en sont les complices par recel. 12® Nuit du 13 au 14 décembre 1911. — Vol de l'automobile de M. Normand, A Boulogne-sur- Seine. Garnier et Bonnot (décédés) en. sont tes principaux auteurs. Detweiller, Carouy, Dieu- donné, Caliemin en sont Tes complices. 13® Matinée du 21 décembre 1911. — Attentat de la rue Ordener. Garnier. Bonnot (décédés), Dieudonné, Caliemin en sont les auteurs principaux; De Boe, Bellonle, Rodriguez les complices par recel. 14® Nuit dn 23 an 24 décembre 1911. — Vol chez M, Faurie, armurier, rue La-Fayëtte. Mme Maître jean. Kibaltchih, Poyer, Bénard en sont les complices par recel. 15® Nuit du 8 ao 9 janvier 1912. — Vol à la manufacture d’armes américaines, boulevard Haussmann. Poyer et Bénard en sont les complices par recel. 16® Nuit du 2 au 3 janvier 1912. — Double as sassinat de Thlafe. Carony, Medge en sont les auteurs principaux. Crozat de Fleury en est te complice par recel. 17® Nuit du 15 an 16 février 1912. — Vol de l’an tomobile de M. Mallebec, à Béziers. Garnier ei Bonnot (décédés), Dieudonné, Caliemin et De Boe en sont les complices par recel. 18® Nuit du 23 au 24 Janvier 1912. — Vol, à Gond, de J’antomobile du docteur Verniewe et vol d’objet3 mobiliers an préjudice du docteur Valton. Dieudonné en est le complice par re cel. 19® Nuit du 26 au 27 février 1912. — Vol de I l’automobile de M. Buisson, h Saint-Mandé. Garnier, Bonnot (décédés) et Caliemin en sont les complices par recel. 20» Soirée du 27 février 1912. — Meurtre de l'agent Garnier, rue du Havre, Garnier, Bonnot (décédés) et Caliemin en sont les auteurs principaux. 21® Nuit du 28 au 29 février 1912. — Tentative d’assassinat et de vol chez M® Tintant, notaire, A Pontoise. Garnier, Bonnot (décédés) et CaUfe- min en sont les auteurs* principaux. 22® et 23» Matinée du 25 mars 1912. — Attentats de Montgeron et de Chantilly. —r Gurrrfor. Bonnot, Valet (décédés), Çallemin, Monter, Soudy an sont les auteurs. Marte Schoofs en est 1* complice par recel. 24* 24 avril 1912. — Meurtre de U. Louis Jouin, sous-chef de la Sûreté, ot tentative da meurtre sur l’inspecteur principal Colmar, à Ivry. Bonnot (décédé) en est l’auteur. Gauzy qa est te complice. 25® 25 avril 1912. — vol de l’automobile de M. ' Chapuis dans la forêt de Sénact. auto qui devait ramener à Paris Bonnot blessé à ivry, Les auteurs en sont demeurés inconnus, 26® 28 avril 1912. — Affaire de Cholsy-le-RoL, Mort de Bonnot et de Dubois. Les inspecteurs de la Sûreté Augène et Armand sont blessés. 27® 14 mal 1912. — Affaire de Nogent-sur- Marne. Mort de Garnier et de Valet Les Lns-. pecteurs Fleury, Bûcheron, Cayrouze e* de Ite- plne sont blessés. - En outre de ces faits l’exameiy des mémoires de Garnier et l'enquête du service de la Sûreté ont révélé que d’autres meurtres et vols avaient été eommis. par les bandits tragiques tant en France qu’à l’étranger. Mais, pour I* plupart de ces faits, tes recherchée n’ont pu préciser les charges. Ce sont : 1® Nuit du 7 au 8 août 1911. — Yot au bupeaa des posteis de Limay. 2® Nuit du 14 au 15 août 1911. — Vol â Mantes, chez M® Trochut. notaire, et tentative de cambriolage chez M. Gérard, receveur des finances. 3® Nuit du 21 au 22 octobre 1911.. — Vol’ de 3,200 franco au bureau des postes de CholIe& 4® Nuit, du 28 an 29 octobre 1Qtt. -r V<a avec effraction de 3,500 francs, â la recette dea flnao* ■ ces de Compïègne. , 5° Nuit du-5 au 6 janvier 1912. — Vof d’une automobile chez Mme Hund, à Paris. Cette voiture devait servir pour un attentat dan» H Nord. Ayant versé dans nn fossé elle fut abandonnée près d’Aulnay-sous-Bols. En sus du vol comtois au préjudice du docteur Verniewe, à Gand, ori relève également contre Garnier et Bonnot ; 6® Nuit du 31 janvier au 1®» février 19!t.— Tentative de vol, A Gand, de l’automobile de W. Haye, meurtre du chauffeur Maury et tentative de meurtre sur : le veilleur de nuit Van Ony- set. CaRemin et Do Boe, qui- sont également inculpés dans cette affaire, étant Belges, ne relèvent que des tribunaux de leur pays. 7® Nuit du 7 au 8 février 1912. —- Vol d’une automobile à ta Haye. La voiture a. été jetée dan» un canal. L’ordonnance de M. Gilbert comprend 84 pages. C’est la plus jôngae énumération de cri- mes qu’un Juge ait relevés. ^ L’affaire viendra fort probablement devant , les assises en décembre. Les accusés seront défendus par M.®' 1 Georges Boucheron, Chartes Le Breton. Vincent de lÆo* ro-Giafferi, Rapbafii Adad, Brnno-Dubron. Er nest Lafont, Plnganaud, Emile Roublet, Pau* Viveh, Remi Corgeron, Roncabeille, etc., etc.- . ■ ■- ■ . «m» • 1 . -—- "RTTXF-TT^ tS septembre 1913. ~ T b. 8)4. Ruénos-Ayrcs rapU. Buenos-Ayres fllvld Québec Paris Tram Brésil * p <?. Bxtérienr 4p- Portuga19 Turc Ch. ottomans BotducàBgo Rio-Tinto — — SaraBOsse 1225- Nord A'BspajpM — — Métropolitain — — Parislontm —-r- Rata nitrates ; —— Rand Minas — Timp&nlka —— Rio-Tram Mexico-Tram • K43'— HéUopoüa 657 — 339 50 825- 885 71 tract. U. 774 5t 851 — ZSTSI BANQUES. . MET4LE.URQ>8 Otbl*»- Ontremer cap. . 522 35 Prorid. Ttasse A ■ 458 — Outrenior dlvlfl 154-75 Provld- Kuspe B 563 73- Banque de Bruxelles 1095 — Sambra et Moa. pr, 900 — crédit Liéjæois MS — Sambro et Moa qgi. Fartdô Héscrté Tby-Ie-rhAteau — — pur ne FER ' OMARBONNNQBS AuxU. au Brésif pr «68 — Alseau ls5-~ Auxit. au Brésil dlr — — Amereomr _ — Congo onlin. 1655 Bonne-Espérance — congo part de tond 618350 carabinier Grands-Paca 327 50 Charbonnage Belges 48*~ Chemins de fer Réuals 430 concorde ^ _ Fallsollo 1475 _ TRAMWAY» Angers capital' ■ Anvers dlvidende- Buénos-Ayres cap buenos-Ayres dix. Bruxellois dlvtd. Coire prlvll. Caire jouissance Economiques Florentins Guntl elect. caplt. Gond elect. dlvii. Klew capital Kiev divitl. Lille capital Lille ülviil. Mutuelle Trarawvcap. 138 75 AuTOlala Mutuelle Tcamw dix. 917 59 Kloreiîa Foutulbe 1*Bt6<1U» * Hasard .tl -îionllUèrea-Untei . SSTSi va*» Kess,lles . 13884- nïfïû Mariemont “t? M Patience Réunis de Cl&rlerof 1916 — 7ob. Trleu-Kalaln f»2S— J55 ~ 0uest 'î 0 Mona • • : — ZiMOv MUMES v 91—VlaUle-Montagne 995—. Auatro- .elge 52D — Nitrates , 34 — 518 _ Crayon _ — — ~ 0<-»CEBIES,VERReRIE» Odessa capital OUeseujouiss HOBurio capital Bcsurio-dlrld. KoUerdam cap. Rotterdam lUrtJU Sorutov, «tpi*- Kuruto v dlrld. Union auv. cap MÉTAU-ORGre Angleur Armes de guerre Athus Aumeu-la-Palx Baume et Mur peut cockertu Clubecq touslr. elect. chart 168 — Nationales 535 — Courcolles DIVERSES Eclair st-l’ét ori “ T ~ Union Electrique ■ -— Aluminium reniait o Salins la Mosella o. “*-“ Rasai 1/10 part “ Haute oogoord, Ka-Tanga ortl Lrasscrie ds UaacM 32oô-— *’rt*oi«wdeurosayt VALEURS ETRANOERB» 983 — Sud Ramerum onLA, 474 — —— HÈUopolls prlv. ' 2875— HéUopalia üfiL —— Dylo et Bucalaa M icbertUe 1946 - 87 M ' 37 5* 13166 BJfl — 8510 — ÎBSSI 106a — 500— M4lallurg.de couUlet —— Elch Espcr.-L, «IL-SPP. 480— Rumetang» QUgrèe-Martoaye 1850— Russo-Beige 2*15 — Charité Nous avons reçu : Enfant* Martyr* t En mémoire do Mme veuve Con stantin Germain, 2.00-, aVoccaston des adlcnx du eê néral "Schüchte a Blankenbergba, 7.70- 'V ■ ' «an»—-—' . —iii. »porc Courses à Dilbeefr Vendredi 13 septembre, a 4 b. SS. NOS PRONüSl tes t Course de Poulains ; Potoskoff. .. Selllng de Pouliches ; Diligence, Saint-Léger : Bendsdortf. Course de Gentlemen s Bnngalovr. Selllng international r Ecurie William. Handicap ; Caradora. CYCLISME L« OHAMPIONNAT INTERCLUBS DE LA PROVIHOK oe li£o* Ccite épreuve s’est disputée mardi snr le parcours Pouiseur-Quarreux et retour, Malheureujement, elU ne fut pas favorisée parla température; il plu« durant toute la course. Quatre clubs s’y alignèrent cependant ; ce furent ; t. Cyclist’s Pesant Club Liégeois ; 2. Club Méphisto; 3. Hollogne-Cycllit’ ; 4. Esneux-Vélo ; 5. Une éqntya officieuse du Pesant club Liégeois. Le classement donna ; f- Cyclist’a Pesant Club Liégeois (Dethfer, en ( k 2m. 40 s,; Rossins. en 1 b. 10 m. 10 »■ ; Osut)iy/«a l h. 10 m. 10 s., et Pool, en i-b. 10 m. 97 s, H. D*- vroye et Gotrpy fils furent victimes de crevaisons <te pneus). Temps moyen ; I b- 10 m. O s. . 9. Club Méphlsto (Servals, en- t -b. 93 n> M *.} Halleux. en j b. 93 m. «7 a. : Ferrette. en I ta. St EL 3 s., et Maquol. en 10 b. 40 m. te s.]. — Temps doyen ; 1 b. 98 m. 10 s. fTollogne-Cyctlst’ et Esnoax-Vélo ne virent rentrer 4 le premier que Profs homme» : D'Avens, Remy «g- Masson, et le second, deux équipiers : Matagne m natdon. Dans l'équipe officieuse du « Pesant », Prégardlen. Hanlet et Noèl terminèrent dans l'ordre. u g» 0B»mia de aix éotma en auatralie , j La grande course de slx-Jonrs de- SJdney-MelbouraB aura. Ilen ao, mois dë fqnvfer 1919.,