J8* AN-MtH* MiagegsasesSÊtÈÊtÊÊBSÊBBtBBÊÊSB^ :■ '-'v-^.'. T-y ; • •• v-> ' ': — v ~ -v-vÿ- . ••* . ' ; ; - ' ' , ~' r . ' ■ V '. ' '' ' MARDI 6 ÀdüTlMfV gDÎfTOM JL ff à IM N° 2ft abonnements POP» TÛDTB IA BBUUÇUBi f mob, fr. 3.25i 6 mois, fr.4 .25; I «a, 8 Av SftAKD-DOCaà * 8 mois, fr. 4.50; 6 mois, fr. 8.60; I «U». 16 A* HOUANPB : 8mob.fr.lAO;Qe'au,fr. 11.50; tut»82(*• ü«ION POSTALE : 8 mob, trj.60; 8 mois, fr. 14.50; 1 on, 28 fr. IA 80IB est distribué dans toute l'as- denMmSSou bruxelloise (rà-do-obaussSal «outre fe o.80 par mois (irais â’euvott^ Àboonooieot « ûwge > fr. O.Cû par mois. Oh peut t‘<%bo»»cr à tous tes bureaux de poste et ceux facteurs eu tournée. ïffiAflB t 168,000 EXEMPLAIRES. & L'ÉMULATION Voici répoquo où, ohaquo année, on remet xi question l'opportunité îles distributions do .prix, par conséquent dos concours et'de l'émulation scolaires. Il y a deux écoles en prè- iænce. L'une, qui tient pour '.es vieilles tradi- itlotts, est partisan dm maintien des concours et des distributions de récompenses. L'autre, qui s'appuie sur les théories de Rousseau, voudrait supprimer tout ce qui est de nature à «Hscitor l'émulation, donc. pr(dend-eUo, la jalousie et l'envlô entre les. écoliers. l t l'on remarque tout do suite que partisans et adversaires dc3 concours son* ici les représentants <Je de.;x conceptions (liante! ni te ment opposées de la vie et de la nature humaine. Ces derniers, comme Rousseau, croient à la bonté foncière do l'homme et s'imaginent qu'il suffit de laisser agir librement les individus pour que tout : dt poow le mieux dans le menteur <tas montas. Rousseau., quelque part dans l'Emile, Assur; qu’il préféra voir son élève demeurer Ignorait plutôt que de le voir acquérir dé la jcicnee par désir da surpasser autrui. L'émulation est un produit de la société. Or. la société, c'est l'enm nve de l’homme naturel. Donc Il faut la supprimer. Les autres, les partisan* des concours, sont des réalistes, des observateurs de la réalité immédiats et quotidienne, ils croient que l'homme est porté naturellement h la jvarosse, qn’il ‘suit (î iiistinct la loi du moindre effort et que ‘ce n’. d pas de trop, pour ’e faire agir, que l'app'd des récompenses, puisque trop souvent il y faut joindre la mppare des punitions. Ceux ci reconnaissent- VotHlté des concours et des prix, comme aussi de* décorations et des mM til'es. Ils ont évidemment moins d’estime que tes premiers pour la nature humaine qu'ils regardent comme fa'bte et fortement influençable. De quel côté devons-nous nous ranger? Serons-nous partisans ou adversaires de l'ému- ïatfon scolaire ? * * + Par:-.ns du domaine des falts.de l’expérience pratifp’.e. 11 y a un navs dans lequel cm s'attache, depuis de nombreuses années, à faire ’pénéti-er dans l’école les nr-nci-nes pédagogiques de Rousseau : c’est la Drence. Peu à pou les concours et les distributions de prix y ‘avaient perdu toute faveur, fin ne les supnri- maii pas, afin de ne pas faire crier leurs derniers partisans, mais c'était ion! comme, et parente. et entants semblaient s’v désintéresser absolument. D'ailleurs, on lisait un peu. par- touf, dans la presse qnot’dlenne et dans les revues spéciales, clos nrt’c^es où l’on démontrait .la parfaite inutilité dos concours. Ceux-ci étaient bien incanablos d’inopirer aux cancres . .l'amour du. travail- Quant aux bons sujets. : ils tonf leur possible et tout loua* noss'hle. sans ifu’il sort besoin de l’excMn.tîon factice et mal- jaine des concours et de l’nnnfit faRncteux des prb:. N’a-t-on pas vu, nu su.-rvlus. d’ex-fo-rts-en- thénm végéter durant toute tour vie. tandis crue ‘de mauvais élèves s’élevaient au premier rang de la société ? Reancouo de parents, cédant, à !ccs bonnes on mauvaises raisons, n’attachaient phi s d’importance fi la besogne scolaire de leurs enfante. « Pourvu, qu’ils fassent chaque année leur clause, dtea'ent-tK cela suffit amplement. » Ma’hfnîreusement. les résultats de oes belles théories, #1 commodes pour les adorateurs de Sainte-Flemme, ont été bien loin de répondre ,à co qu’on en attendait Te n ! veau dee étnules a baissé partout. Tes bons se sont relâchés, tes cancres se sont abandonnés sans remords et sans crainte au doux farniente. F.t los gens qui ont la responsabilité du non voir social ont fini par ouvrir les yeux. Détail amusant : cette année 1912 a vu célébrer en grande pompe, par la République française, le deuxième centenaire de la naissance de .T.-.T. Rousseau. A la Chambre des députés, le ministre de l’instruction publique, M. r.ulst'hau. a défendu la mé- moiro du grand écrivain contre les attaques de M. Maurice Barrés. Ft cependant le même M. Guif.’hau n'a pas craint, dans un discours solennel prononcé à la dfstrihminn des prix du lycée Louts-\e-Grand. de renier le principe fbn- damrntal de Rousseau en matière d'éducation et d’affirmer nettement la nécessité de l’ému- lati. ü scolaire, des concours, des prix, d<te ré- Ootnironses, de tout l'arsenal antique que l’on avait voulu proscrire de l'école. Voilà donc un point acquis : les admirateurs les pins sincères et les plus convaincus de Rousseau pincent que le philosophe ne doit nas être écouté quand il rejette l'émulation comme moyen de . pousser la Jeunesse au travail. Du reste, le plan (l'éducation exposé par Rousseau dans l'Emile n’est valable que r-eur le cas cxcep- FeulUeton du SOIE du fi août I9f2. 37 paraissantm8,io,u&i6pages, BUREAUX : PLACE ÜE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB & 3 h. et B & 7 h. INSERTIONS AKNce Rossu, m. ohms* umio çtmmàaé Suceur**)* : 42, rv« 4* U M*4«Mn« Petites annonces (1 à 8 lignes). Or. 1.00 La petite hgno - • . . r 0.40 Failsdlvers corps, la ligne t • . 4.00 FaiU-dirers tin et Sport.... 3.00 Réparations judiciaires, la ligne . 3.00 Nécrologies, la ligne ..... 8.00 Rédamos avant les $pectacltM. • 1.60 • H* TELEPHONtS] Pour !a France, rAneleterte, te* &at*-Üoti et LE PRESTIGE Celui-ci veut ouvrir sans s’arrêter à l'ap- S el tout au moins poli du doigt sur la porto, mis la serrure close résiste. — Vous êtes là? interroge-t-il d’une.voix brutale, un peu tremblante cependant, autant par l’invincible émotion que par la précipitation de la course. > Hélène, surprise, effrayée aussi de l'inattendu de 'cette visite comme du ton de la question, se lève de son siège. Elle ferme la icuiile de papier sur laquelle elle est en train «écrire. Elle le fait disparaître sous d’ûu- tR'3 papiers, sous des livres qui encombrent :Son secrétaire. Héiène ne songe pas un instant à mentir, « fâcher sa présence ou à refuser d’ouvrir, a-t ïj’ ’ r ^P ont *' e, ’ c sans tergiverser. Qu’y r-ii'.' 6 , venx vous perler sans retard, réi-'iu! . ,a ci ^- Robert entre.Son visage ha/u e 4 a ^ ois ' a c °l^rc. la terreur, la me- ^r'fi'Rcnts exaltés dont Hélène Bien Ure iatement l'intense expres- de7fftmî.^ e7 ''\’ 0,Ui ? ne peut-elle s’empêcher — {’ ai î^er à nouveau, soudain effrayée. 1° ^ens de chez MaTcilie. ne chez... Enéardi'sftn^K ftS î î 7101 ^ Une explosion a • lui qi ûn ^^ b rato, ï’°* ? n n ’ a fetrouyé de qu un cadavTe en lambeau» 1 donnai où un enfant est élevé et éduqué seul par un maître unique tpai lo prend tout petit et le suit pas à pas juaqu’à l’Affo d’homme. Du vivant mémo <to Jean-Jacques, quand de» parents, fanatiques de son système, lui <teman- daient sur tel ou tel point des éclaircmsarnents ou des prévisions, Rousseau sa hâtait 4o leur réiiOTHlre que ses ttié-M-les ne doraient pas être prises au pied de la lettre et que» bonnes en soi, elU-3 ne pouvaient être strictenvcnt appliquées dans i’Atnt actuel cto la société. * * * I/expérionco de chacun complétera utilement celle qui fut faRo en Franco c-t dont M. Guis- t'hau vient de proclamer la ftacco. Pour ma part. Je connais imo clause de «oiltipe dan» laquelle il y a, ce qu’on appelle en nrxot fc.o- laire. -une « tête » excellente. Elle est oompe- sèe <ie trois élèves tiers ligne, Intelllpems, ationlifs, solgnw.x, «ravailleurs.^es.trol* bons sujets, cela est hors do doute, ne labvseravmt pas de travailler avec conscience et roôt, même si l'on supprimait concours et distributions de prix, il n'en est pas moln3 vrai — J'ai pn le constater personnellement — qne le dv’-rér de se dépasser mutuellement ost potir cnx «n stimulant c.instant et les amène à faire, à la vrv'a de chaque concours, u.n offert enprêmo. On xie peut pas dire qu’ils no travaillent qu’en vi>e dos récompenaeE et des honneurs sco’aircs. •-Mais il est certain que l'émulation leur fait rendre le maximum. Los adversaires do l’émulation scolaire prétendent qu’elle a pour effet d'exertter dans l’flrno des enfants l'envie, la jalousie, les sentiments tes plus pernicieux, les plus antMcrianx qui soient. SI cela est exact, il faut donc que nos trois bons élèves, chez lesquels le sentiment de l'émulation est porté à son plus bout point, vivent dans un état porrnauent d’hostilité et so détestent avec une cordiale âpreté. Or. dans le fait, c’est tout le contraire qui se constate, car ce sont trois amis inséparables, qui s’estiment, qui s’aident, qui no se plaisent que réunis. Jamais Je n’ai surpris, sur le visage ou dans les paroles <ie l’un d’eux, rien qnf ressemble à du dépit ou do la colère contre le camarade victorieux. Peut-être l’çnv'e es la talou- sie trouvent-elles place dams l’Ame de certains écoliers, mais alors, comme dans la v’e. c’est dans l’ilme des Impuissants et des m-’diocres. Un enfant intelligent et travall'enr. de même qu’un homme possédant les mêmes qn-slltéÀ. tic perd pa,s son ternes à envier le bonheur d’au- t>nui. S’il est momentanément battu dans la lutte, au lieu de récriminer, d’aeenser et de maudire., il tâche de découvrir tes motifs do sa défaite et de mieux nrendre ses mesures pour les luttes futures. L’insuccès le fouette et stimule son énergie. Tl n’v a quo les faibles et les méchants qui en veulent à animi de. leur triomphe. Sera-ce pour des TndtyVhia aussi peu intéressants, et sous' prétexte qu’oRo surexcité leurs mauvais sentiments, qu’on «opprimera l’émulation scolaire dont, par ailleurs, les résultats sont excellents ? tV ^ A* Tl importe d’ajouter que la vie. nsTi n’ohélt pas à des considérations idôologioues et nul est toujours, plus ou moins. In lutte souvauo d'autrefois, ne semble nullement dêçddAe à supprimer, elle, l’émulation entre les hommes. De plus eu plus, l’existence hs’.mainc est unreRJe à un vaste <jt permanent conconirs oh n’obt’en- nent un prix, c’est-à-dire le na'n quotidien, une les plus forts, les mieux adaptés, tes plu.« courageux, les plus hal'Res, les obis t^nvROteurs. Dans la vie, il no suffit nas. comme à l’écov*, do faire sa classe chaque anode. Tl ne suffit paa de se traîner languissamment, à la queue du cortège.et do grogner quand cm s’obtient pas uno récompense, lisez un os à ronger. Peut-être un tempo viend.ra-t-11 où la société sera organisée de toile sorte qsie le travaHleur et le paresseux, le fort et le faible, l'tnlelücwit et l'imbécile, le savant et l’ignorant auront niême part du gâteau. Peut-être, dans quelques centaines d’années, nos arrlère-petlts-nevemx Jouiront-ils Au bonheur — sera-ce un bonheur? — de no plus devoir gagner leur croûte «\ la sueur de leur front. Mais pour l’instant, il n’est, je crois, (piostion de rien de tel. Nous savons tous très bien que nos enfants auront à lutter vigoureusement pour s'assurer uno petite place au banquet social. Dès lors, c'est df-s l'école (fu’il faut les préparer à oes hitu-s de l’avenir. Bannir de l’école l'émulation, ce serait faire précisément le contraire de ce que l'on veut à bon droit réaliser aujou-rdliul : cette écolo pour la vio qui est ïo rêve bienfaisant de tous les pédagogues modernes, à quelque confession religieuse, à quohpvo parti politique qu’ils appartiennent. Pour préparer efficacement les enfants à la vie, où tout est émulation, lutte, concours, loin de proscrire l'ému-' lotion de l'école, efforçons-nous de l'y conser- Ceci est prononcé d’une voix sourde, rapide, terrifiante. Les yeux de Robert, forcenée, épient ceux do sa femme en areu, une angoisse. Coupable, il sait bien qu’elle se trahira. Mais les beaux veux profonds d’Hélène se cachent soudain derrière leurs paupières. Les bras se tendent en avant, raidis. Un cri rauque, presque un long gémissement, s'échappe de la gorge. Sous la peau déjà pâle S usse une blancheur plus cireuse encore. Et êlèna se renverse, s’affaisse, lourde, sur le lapis. Sa main sc blesse an dossier d’une chaise, s'accroche aux barreaux, retombe ensuite inerte au côté du corps immobile. Les écorchures de tout à l'heure, rouvertes, saignent. Robert, d un coup d’œil, a scruté le moindre recoin de la chambre. Il a aperçu, en effet, le lit intact après la nuit sans sommeil. Il a surpris le chapeau, le manteau oubliés en désordre sur les sièges. 11 a vu surtout le secrétaire dénonciateur : l'encrier, le sous- main déplié la plume encore humide jetée en travers des pages blanches sur lesquelles elle a déposé des taches noireo — dos larmes lugubres. Sans souci du corps inanimé à ses pieds, M. de Sainf-Verdet fouille les livres, le buvard, loe hoîte#î les tiroirs du petit meuble. U découvre enfin une lettre Inachevée glissée sons un roman. Il lit avidement, n’entendant rien du souffle oppressé de sa femme..,  « Mon cher Henri, • » Merci. De toute mon àmc, merci.. Vous m'avez sauvée de moi-même. Vous m’avez épargné l'irrémédiable désespoir dont ma pauvre vie pgenacait.de $e chanter. Merci. ver et d’en répandre le sentiment dans l'àme de tons les enfants. Elle est utile. Elle est noble. Elle ne conduit à rien do tas ou de vil. Et si l'on persistait à soutenir que, chez d'au- ouais, prédispcvyi-s. elle engendro la jalousie et l’envie, il faudrait répondre qu-o toute chose humaine a son bon et son mauvais côté. C'est aux parents et aux maîtres qu’il appartient de travailler à l'amélioration du caractère des enfants qu’ils ont sous leur direction. L'émulation est la loi de la vie. Ou’cllo soit aussi celle de l’école. Seulement qu’on prenne soin de la déaager da tout mobile bassement envieux, do tout moyen qui ne soit pas strictement honnête. L’homme a fait tout ce qu’il a pu, tout ce qu’il a dû, quand, obligé de lutter pour son liait», 11 y va loyalement, sans ruse et sans feinte, sans tricherie et aussi sans halno contre eea adversaires, victorieux ou vaincus. GRlNGOIREf —«s- RAYMONDE Nous commencerons demain la publication du l’un des plus attachants romans d'André Theurlet, dont le charme, de conteur est resté inégalé. PETITE GAZETTE Oans les ministères Il est question, parait-il, d’uniformiser les heures de bureau pour tous les départements ministériels. Ces heures — dans le but de réaliser certaines économies d’éclairage et de chauffage — seraient fixées uniformément de 8 à 14 heures. Do cetto manière, le nombre d'heures ne serait pas diminué. Le travail fait pendant six heures consécutives serait meilleur, disent certains. Et les relations entre ministères différents seraient rendues plus faciles par l’uniforrnisation des heures de présence. ■* * * Au ministère de la guerre Les employés civils du ministère de la guerre se plaignent de ce qu’on ne leur paye pas, comme dans- les autres ministères, les heures do travail supplémentaires. C’est ainsi qu’à l’occasion des élections du 2 juin un service extraordinaire de jour et de nihit avait été organisé afin de pouvoir faire face aux exigences du momonl en cas de troubles dans lo pays, et, jusqu’ici, aucune indemnité n’a été touchée pour ce surcroît de besogne. Ce travail extraordinaire a duré du 1 er 'au 12 juin et le personnel employé s’est vu obligé à des frais de nourriture. On ferait bien de les ,dédommager. ' " Un office de rmvigation întérieurb^ On se préoccupe, paraît-il, au ministère des travaux publics de la création d’un conseil do la navigation intérieure, organisme qui aurait pour objet de centraliser tous les renseignements relatifs aux canaux et rivières et do rechercher les moyens d’améliorer l’exploitation de nos voies navigables. Cet office nouveau sera composé de la section compétente du oonseil des ponts et chaussées à laquelle seraient adjoints des délégués des associations professionnelles de bateliers ainsi que certains spécialistes des questions relatives à la navigation intérieure.  * *”★ A l’Institut de sourds-muets de Berchem-Sainte-Aagathe L’annuelle et touchante cérémonie de la distribution des prix aux élèves de l’Institut de sourds et muets de Berchem-Saintc-Aga- the a eu lieu hier. MM. Beoo, gouverneur du Brabant; Qrjckx, conseiller provincial; Wybaut, secrétaire de la commission administrative, y assistaient. Les élèves ont exécuté avec un ensemble remarquable des exercices de gymnastique dans la cour de l’établissement. La visite do l'exposition des travaux de menuiserie, cordonnerie, vannerie, modelage, couture, etc., a eu lieu ensuite et a été suivie par la cérémonie officielle, qui s]est déroulée dans la vaste salle des fêtes de l’Institut. M. Grégoire, dans un excellent discours, a remercié le gouverneur de la province, qui, chaque année, préside cette cérémonie. Il a ensuite rappelé l’œuvra'de l’abbé de l’Epée. M. Beco a répondu. Il a insisté sur l'utilité de l’Institut et a signalé les services que ce dernier a rendus à toute une catégorie do déshérités de la nature, auxquels il permet da gagner honorablement leur vie. Le gouverneur a annoncé que d’importants travaux d’avoir lu dans ma folie, d'avoir écouté votre cœur et votre honneur... » Le paroles que vous m'avez dites me prouvent assez que vous n’avez pas cessé de me consorver. malgré tout, votre noble et précieuse estime. Vous n’avez vu dans ma démarche d’insensée de ce matin que l égarement, l'ivresne aveugle d'une malade qu’a frappé* un coup trop douloureux du sort. Vous avez bien vu et vous avez trouvé le sûr remède qui m’a guérie. Votre affection tendre et respectueuse m’a rendu la raison. » 11 me semble même que j’aurais dû vous en avoir sur l'heure plias de gré Et ce sera ma reconnaissance tardive de vous écrire ce que j’aurais dû voue dire avant de m’enfuir de chez vous. »J'ai eu trop de fierté jusqu’ici. Mon amour-propre hautain m’a 'empêchée d’avouer les chagrins de mon existence humiliée. Trop enfermé dans l’enveloppe fragile (le mon être éploré, mon secret a brisé cette entrave. Il m’a vaincue et je suis arrivée, éperdue, auprès de vous... »Ôù serais-je allée? Qui fut, sinon vous, mon ami d’enfance, mon ami de toujours? » Vous aviez depuis longtemps deviné mes peines et surpris l’infortune dans laquelle me font vivre l’abandon d’un époux sans amour, l’affront surtout d’un époux sans respect. Vous savez aussi le dévouement filial qui me fit consentir à bien des sacrifices, qui m« fit agréer tout d’abord un mariage inattendu, inespéré... >» Maia vous n’avez jamais connu la su- R fême honte de ma vie, celle qui plus que >ut m’envahit d’amertume et ae dégoût. Voilà des années que je lutte contre une f passio# farouche monstrueuse, iMpi&aiX d'amélioration allaient être entrepris prochainement à l'Institut. Un crédit de cent mille francs figure à cet effet au budget de la Province. En terminant, M. Beco a rendu hommage au. directeur do l'établissement, M. Grégoire, dont il a dit tout le mérite et le dévouement. 11 a associé à ses éloges tous les membres du corps professoral. Il a été procédé ensuite à la distribution aux anciens élèves de 52 livrets à la Caisse d'épargne, représentant une somme de 2,400 francs et se rôpartissant comme suit : treize livrets do 20 fr. à ceux qui, depuis doux ans, travaillent chez le même patron; vingt-deux de 40 fr.' à ceux qui y som depuis cinq an/s; sept de GO fr. à'ceux qui y sont depuis dix ans; sept do 80 fr. pour eoux qui y sont depuis quinze ans et trois-da 100 fr. pour ceux qui, depuis vingt ans, travaillent chez le môme patron. * ^ ★ Manifestation catholique à Gand Les catholiques ont fêté hier à Gand leur victoire du 2 juin. A 11 h. 30, un cortège s’est dirigé vers lo Casino, où a eu lieu nu banquet monstre. A la table d'honneur on remarquait MM. le sénateur Libbrecht, président de l’Association catholique et du comité organisateur; Cooreman, président do la Chambre; Carton de Wiart, ministre do la justice; Van do Vyvere, ministre de i’agriculture et des travaux publics; baron van der Bruggen et Begereni, anciens ministres, a. Vercruysso, Clacys-Boûûaert, baron délia Faille d’iluysse et do Kerchove d’Oussel- ghem, sénateurs; J. Van Cleemputtè, Maen- haut, Veriiaegen, Huyehauwer et Siffot, députés.  A l’heure des toasts, M. Libbrecht a porté en llamand la santé du Pape et de la famille royale de Belgique. Dans son discours, M. Carton de Wiart a dit notamment : Parmi les tactiques de nos adversaires, il en est deux que le dépit de la défaite n’excuse pas : c’est d'abord la propagande en faveur de la séparation administrative, qm serait le suicide national et la négation de notre solidarité patriotique; c'est ensuite la menace d’une grève générale. Quant à nous, ne nous endormons pas sur nos lauriers; préparons 1e travail et que cette fête do la victoire et do la reconnaissance soit aussi celle des résolutions viriles. MM. Van de Vyverre et Van Cleeœputte ont parlé dans tm tel vacarme qu’il leur a 'été impossible da se faire ontendre et qu’ils ionf, dû abandonner la. partie. La campagne pour le S. U. Hier a eu lieu à Gand, salle do la Seala, un grand meeting socialiste, le deuxième ü’ùne grande campagne en faveur du S. U. (Lé premier eut lieu à Chaînerai le dimanche précédent.) M. Ansoelé présidait. Le premier, M. Camille Huysmans parla et retraça les luttes pour la conquête du S. U. dans les différents pays d’Europe, notamment en Belgique. «La lutte pour le S. U., a dit en terminant M. Huysmans, est une lutte de classes et non une lutte de races. Nous voulons qu’elle soit pacifique. » M; Jules Destrée a parlé ensuite. Au début de son discours, il a dit quelques mots dans la langue d'Emanuel Hiel pour prouver qu’il n’était pas l’adversaire des Flamands, comme d’aucuns le prétendent. M. Destrée q justifié ensuite le mouvement pour l’autonomie des provinces wallonnes, en disant que Wallons et Flamands ont des tempéraments tout à fait différents. Répétant ce qu’a dit M. Anseele au meeting de Charleroi, M. Destrée dit que cliaquo famille ouvrière devrait avoir une tirelire que les membres rempliraient de gros sous, et que couronnée de fleurs cette tirelire devrait être placée à uno place qui serait le tabernacle de la famille prolétarienne. Parlant ensuite de la grève générale, il expose quelle sera la tâche du comité de grève constitué à Bruxelles, qui attendra le moment propice pour donner le mot d'ordre. L'auditoire, très nombreux, s’est séparé aux cris de « Vivo la grève générale I Vive le S. U. I » + * * Association flamande pour la vulgarisation de la tangue française De nombreux partisans de l’œuvre des « vulgarisateurs», comme on les appelle à Gand, ont assisté hier à la remise des prix aux élèves qui ont suivi avec fruit un des cours de français donnés sous les auspices ■U! sans cesse autour de moi. Ce Lardan, que vous ne connaissez guère que pour sa réputation do toucho financier sans scrupules, me harcelait avant mon mariage. Econduit comme sont éconduits ses pareils, il eut le front de na pas se lasser. A Parte, puis ici, iéi surtout, il me poursuit de ses assiduités écœurantes. Aucun outrage, aucune menaco ne l’arrête... Hier soir encore, alors que tout le monde était parti, alors que je venais de recevoir votre visite, si chère, si affectueuse dans son apparente indifférence... » Mais tout ceci va vous navrer inutilement, Henri. Ce n’est pas à vous qu’il me faudrait le conter. Je n’ai pas le droit do réclamer de vous uno protection contro ceux- là qui m'insultent et me poursuivent. » Ce qu'il me faudrait, ce qu’il me manque, c’est une sincère tendresse capable de s’inquiéter de mes souffrances, de veiller sur mon honneur, d’écarter de moi les dangers et de châtier les affronts... »C'est ce Lardan lui-mêmo qui, depuis longtemps, et hier plus que jamais, se charge au contraire de m’ouvrir les yeux sur l’abandon dans lequel on me laisse, de m’exagérer probablement des torts et des vilenies dont le récit m’a outrée. »Je vous dis tout ceci, très calme à présent, très forte, très honteuse aussi. Je n’ai d’autre but que d’y chercher une excuse à mon inexcusable conduite. La seule chose que j'ambitionne encore, je vous le répète, c'est de garder votre estime. Et aussi votre pitié. » Peut-être ne nous reverroqsrnous plus, ou si peu!... -, » Jo vais faire l'impossible, user, de toutes tes ruses, m6ne.de tpus les mensongespour de l'ceuvre. dans onze écoles de la ville, dans deux de Ledeberg, dans quatre de Gent- brugge et dans un établissement de Mont- Saint-Arnaud. Ces cours sont suivis par plusieurs centaines d’élèves, hommes et femmes, filles et garçons. La cérémonie, qui a eu litu dans la salle des séances académiques de l’Université, était honorée de la présence de l'échevin de l’instruction publique, M.Cambier, de celte do plusieurs professeurs de l'Université, entre autres MM. Van V/etter, ancien recteur, et Dange. On y remarquait également MM- Maurice de Siuot de Naeyer, président; le colonel Hennequin, secrétaire-général, et des autres membi’es du comité. Au dote do rt5 *vf rsnfs élèves figuraient au palmarès. Dans 60n discours traditionnel, te colonel Hennequin a fait ressortir futilité, la nécessité, pour les Flamands de connaître la langue française. Incidemment il a rappelé combien de nos ouvriers étaient obligés, de s’expatrier en France ou d’aller y travailler Rendant un certain temps. Ii a signalé aussi la misère qu’endurèrent quelques-uns des escapés belges du « Titanic» parce qu’il leur, fut impossible de se faire comprendi'o du consul qui no connaissait que l’anglais et te français. Le secréta ire-général a remercié ensuite les membres du corps enseignant, dont ïo dévouement est des plus louable, et il a félicité les élèves. Des récompenses ont été également don- : nées aux élèves qui ont obtenu le plus de points en français dans la classe supérieure do leur école. * * * Statistique, électorale' II paraît, décidément, que ce n’est pas à tort que les Wallons se plaignent des injustices du sort... électoral. Voici un double tableau indiquant, d’une part, le rapport entre le nombre des suffrages exprimés le 2 juin et 1e nombre des députés pour chacune des trente circonscriptions électorales; et, d’autre part, 1e rapport de oes suffrages relativement à la population. C’est le correspondant bruxellois de la « Gazette do Huy » qui fournit ces tableaux : Dans l’ensemble du pays, un siège de député correspond à 14,000 suffrages, mais 11 correspond à 12.500 suffrages à Bruxelles, à 13,300 en Flandre, à 15,500 on Wallonie. L’éoart est déjà sensible. Si l’on étudie les moyennes par circonscription. il est plus caractéristique encore. Tous tes arrondissements wallons, sauf Ver- vievs, se Classent en tête; tous les arrondissements flamands en queue. A Thuln, il faut 20,700 suffrages pour un ‘ mandat ; à Néùfchâ- toau-Virton, 14,000. Entre ces deux extrêmes se rangent: Nivelles. Na mur, Dinant-Philippe- ville. S oignîtes, Tournai-Ath, Buy-Waremme (17,400), Charleroi, Arlon, Mons, Liège. Suivent les arrondissements flamands, depuis Ypares et Malinos (14,000) jusqu’à Tormonde (11,300). La eecondo partie du tableau confirme la première. Elle établit, comme Je viens de' le, dire, le rapport entre tes suffrages et les habitants. En Wallonie; 385 votes pour 1,000 habitants ; en Flandre. 318; à Bruxelles, 323. Ici, tontes les circonscriptions wallonnes, soins exception, viennent en tête. A Dînant, il y a 400 «liftrages pour 1.000 habitants, puis se succèdent Nivelles, Thuln, Solgnles, Namuir,- Charleroi, Mons, Tournai. Neufohâteau, ITuy f304 pour 1,000), Arlon, Vorviens, Liège (553). Puis viennent tes cireonscrintions flamandes de oLuvain (345), à Anvers (288), Il sud de là que si l’on prenait pour base de répartition des sièges, le nombre de suffrages et non celui des habitants, les quatre provinces wallonnes auraient 78 mandats au lieu de’ 68, les quatre provinces flamandes 72 au lieu de SI et le Brabant 36 au lieu de 37. Mais, encore une fois, la Constitution 6'oppose à la. mise en vigueur de ce système ; et, d’autre part, l'inégaifté qui ressort, évidente, des comparaisons faites ci-dessus s'explique presque tout entière par l'infériorité do la natalité wallonne., (Je dis: presque tout entière parco que dans' certains arrondissements, tels ceux de Bruxelles et (l’Anver.-», la présence d’inné masse; considérable d’étrangers contribue à abaisser' les moyennes.) Ixi statisticien auquel je dois la communication de cce tableaux me signale; des cas analogues en France. Dans les dépar- ; tements à forte natalité, II y a 23 bu 24 électeurs pour 100 habitants (Finistère, Pas-dc-Ca- \ lais); dans les département â très faible nata-f llté, on en trouve 37 à 38 pour 100 (Lot, Gers). ' quitter Namur sans retard. Je dois être; assez défaite au lendemain d'une nuit pa-j reilte à celle que Je viens de vivre — oh I si. affreuse! — pour qu’un médecin m'ordonnej un changement d’air, de la distraction, des - voyagea, la mer, la Suisse, je ne sais pas,; moi. Mais il faudra bien qu’on décide mon; mari. Au besoin, je lui ouvrirai les yeux sur ' la conduite de son ami Lardan. Cette raison : vaudra mieux, je suppose, auprès de -lui,! que tous les prétextes. ,j » En tout cas, il est certain que nous ne devons pas nous revoir d’ici longtemps.Nous ne noue écrirons pas non plus, et c’est le seul souvenir... Ici la lettre s’interrompait brusquement, 1e dernier mot à peine achevé. M. de Saint-Verdet eut vite fait de la lire. Ses émotions passèrent par les sentiments.; tes plus divers, les plus opposés. De sa fureur initiale, il ne restait plus Tien lorsqu’il; rejeta la feuille parmi les papiers du secré-' taire. Les accents déchirants de cet appel à- la pitié; la preuve aussi formellement découverte de l’innocence de sa femme; la révé-. Jation des trahisons d’un fourbe; la résigna- • tion qui s’avouait généreuse, soumise devant, sa propre conduite, lui suggérèrent des vo-, lontés de justice, de .pardon, de réhabilitation, mais aussi de vengeance. Une droiture native, une compassion facilement suscitée, se. réveillèrent au fond de son cœur. Trop’- rarement un conseil ou un ascendant salutaires l’avaient jusqu’ici influencé. Mais en' cet instant, délivrée d’un néfaste empire, sa bonté spontanée s’épanouit. Elle se souvint que jadis Hélène avait fait naître une sûre' tendresse Elle eut Ja;franchise de convenir if ^ -Sf A la mémoire de Daniel KitH. Malgré un ciel nuageux des plus inquié tant et un vent très violent, une grandt affluence de Gantois assistait, à la plaint Farman, à la remise à la Vule du mono» ment que l’Aêro-Club de3 Flandres a fait élever, par souscription, à la mémoire du regretté Daniel Kinet. La famille du jeune aviateur était rçpr£ sentée par scs doux frères, Théodore et Charles Kinet. M. A. de Bruyne, président de l’Aéro-Clüb des Flandres, a rappelé que la plaine Far- man fut celle où l'on vit pour la première . fois en Belgique une ascension en aéroplane* Elte fut faite par Farman lui-même; mais à' cette époque, les expériences avaient-lieu à une .faible hauteur, en ligne droite et but une courte distance.. L’aviation était encore à ses débuts. Çe fut également, hélas 1 à l’extrémité de cette même plaine qu’on eût à déplorer lé § rentier accident mortel qui se produisit ans notre pays : Daniel Kinet en fut la victime. La rupture d’un fil d’attache d’un aileron occasionna la chute fatale. Avant de devenir un pilote accompli, Kingt avait appris tous les détails de Tautomôlït* Usine puis s’était adonné à l'aérostation, L’aviation l’attira d’une façon irrésistible,,et il alla fairo son apprentissage à l'école Far* man, au camp-de Chûlons. v , Le monument dont M. A. de Bruyna. a fait la remise à l’autorité communale, représentée par M. Braun, bourgmestre, est. une stèle’ formée par terne énorme pierre détaillé dite « de roche » sur. laquelle on lit ces mots t « Ici tomba le 10 juillet: 1910 la première victime de. l’aviation en Belgique ».- Sous .cette inscription il y a une couronne en feuilles de chêne garnie d’un ruban portant lé nom .« Daniel Kinet ». Successivement M. do la Hault, président de l’Aéro-Club de Belgique, et le D r Delanne, président de la Société aes aviateurs de-Bek giqùe, ont rendu hommage à la’ mémoire fla Kinet. . • M. Braun, bourgmestre, a remercié ceux qui avaient eu ''heureuse initiative d’organte; ser la souscription en vuo dé l’érection du monument, M. do la Hault et l’Aéro-Clùb. En promettant que la ville de Gand prendrait soin du monument, le bourgmestre/a - annoncé que le collège éohevinal ' donneita lé nomdo Kinet à L’avenue qpi mène à là plainé Fatman. Ainsi on perpétuera à Gand-le-souvenir de ces deux brillants aviateurs et’on rendra éternellement hommage- à la • rare/ audace et à l’adresse dont ils:firent preuve 1 aq début de l’art de l'aviation. : . Et faisant appel aux aviatêure pour qu’ils organisent une grande réunion à Gand^à l’occasion de l’exposition, M. Braun .a'annoncé qu’il y aurait également, en 1913yjlea excursions en ballon dirigeable de l’Allemagne pour cette ville. ' Les aviateurs Croinbez et Van den- Berg, qùi avaient promis leur arrivée par la vote - des airs, -ont dû renoncer à leur projeL à cause de la violence du vent. - . ★ * ★ Au Waux-Hall Aujourd’hui, à 4 h. 30, matinée avec :1e «Maître.de chapelle», opéra en un acte. A 8 h. 30, concert extraordinaire avec je concours de M, L, Van Hout, viole d'amour, et M m ® Etty, de la Monnaie, * * * Le centenaire de Conscience Il a été célébré hier à Gand par l’Académie ; royale flamande dans uno séance solennelle .tenue sous la présidence du D r Muylder- ,mans, qui, dans-sou discours apprécia'sur- •’tout l’influence de .Conscience au point de -vue social. Le D r G. Broekenoogen, de Leyde, rédac- -teur au dictionnaire néerlandais, a, parlé ■des lectures du peuple flamand" avant Conscience. L’étude paraîtra dans les Annales <4e l'Académie. ’ /vite’; A la fin de la séance, ù laquelle assistaient- ..‘plusieurs députés et sénateurs de Gand, un .prix a été décerné à M. Willem Gyasels, de iBruxelles, pour ses poèmes destinés à être Unis en musique et chantés par les classés supérieures des écoles primaires. ★ * * Walhalla, tous les soirs, le populaire co- «mique Léopbidret-une nouvelle troupe. ;• * * * Dimanche d’août Bien rarement Bruxelles a présenté un aspect aussi «désertique» que par ce premier dimanche d'août. Tout le monde devait être ^d’injustes attitudes humiliantes, de paroles fB’évères, d'une autorité méprisable... Rapide,- ' totale, s’affirma son amende honorable.-Ro* . bert plaignit-Hélène/Il lui demanda mentalement et fervemment une sincère absolution. Il se jura-de réparer. Ii la voulut bon- »<>lée. Il l’aima... . - Agenouillé à -qôté du corps toujours •étendu, inanimé, Robert soutenait la tête dans son bras -droit, câlinement, avec des . •prudences malhabiles. Il guettait sur ce vt- -sage impassible un frisson. Il disait, près de ■ l’oreille, en vain : « Hélène I Hélène i... » -U commençait à s’effrayer. * Ce fut alors que, faible, une plainte sortit de la bouche entrouverte. Les paupières ée soulevèrent, révélant là profondeur sombra des yeux un peu .égarés. Sous la peau des joues un flux .de vie passa. Les mains sa ’. Joignirent. Et.brusquement réveillée tout à ' coup, Hélène se redressa. Elle reconnut, seul, auprès d’elle,-son mari, timide.et tendre.,. Dans le couloir, on entendait des voix. ' •Lardan avait appris la rentrée soudaine da M. de Saint-Verdet. M“ de Fargeur, déjà mise au couvant des allées et venues mysté- •rieuses, Gransart, des domestiques cherchaient Hélène et son mari, les appelaient... - Robert ferma'vivement le verrou, prit sa .femme dans ses bras, la mena, la porta presque vers un divan l’y étendit, puis s» pencha sur elle, ému et toujours silencieux^, •mais tout son-neuf Amour- la protégeant con* • " tre les importuns et les méchants. VIH ''-.4-4-^ . w -* v - * r