2 Chronique du Cinéma Autour de deux révolutions Selon les derniers renseignements qui nous parviennent des studios allemands, le film en -couleur aurait lait, en ces derniers temps, des progrès surprenants, principalement en pe qui concerne les 111ms culturels. Pour les dernières productions, assure-t-on, parmi lesquelles on trouve tout aussi bien des prises de vue? de paysages allemands que des coins pittoresques de la côte française du Midi, on peut pour ainsi dire parler de perfection dans l’art de rendre les couleurs. Un Hlm représentant la mise en action de l'artillerie sur le Iront de l’Ouest Confirme absolument cette assertion. Cette nouvelle ravivera sans aucun doute l’étemelle querelle des tenants et des détracteurs de la couleur au cinéma. , Et elle me remémore ces lignes lues un Jour dans un ouvrage traitant de la technique du film : « L’histoire du cinéma — né lui-même d’une révolution de la photographie — a déjà subi les transformations apportées par deux inventions révolutionnaires. La première fut le son. Elle arriva subitement.» et s’installa. La seconde révolution fut, et est encore, la couleur. Les avis sont toujours partagés quant à la place que la couleur doit prendre dans le cinéma. On continué à faire et à voir des films en noir et blanc, mais le nombre des films en couleur augmente si régulièrement qu’on ne peut douter du triomphe de la couleur sans se ranger parmi ces gens qui, il y a une dizaine d’années, déclaraient que rien ne pourrait remplacer le film silencieux. Qui se plaindrait aujourd’hui de la décision prise par Walt Disney, 11 y a déjà des années, de colorier tous ses films dessinés? Nous l’avons admis parce que le résultat était parfait; 11 en sera de même avant peu pour l’ensemble de la production. » Ces lignes appellent quelques commentaires. Car tout de même, c’est là une affirmation toute gratuite que de se gausser « des gens qui, il y a une dizaine d’années, déclaraient que rien ne pourrait remplacer le film silencieux ». Après tout, 11 n’est pas du tout prouvé, si l’on considère l’ensemble de la production cinématographique, que l’avènement du parlant ait été toujours un bienfait. Car dès que le cinéma a été doté de la parole, son empressement à copier servilement le théâtre de comédie ou d’opérette lui a fait perdre dangereusement de son originalité. Cette tendance à « raconter avant tout une histoire » l’a amené également à sacrifier de plus en plus à l’anecdote, au détriment de ce qui fait son essence même, c’est-à-dire le rythme et le mouvement. C’est le phénomène que notre excellent confrère Robert Poulet caractérisait récemment par une appellation très exacte : l’effémi- nement du cinéma. Cet effémlnement, c’est-à-dire cette diminution de force, de valeur intrinsèque, il suffirait de soumettre chaque film à un critère très simple pour s’en convaincre. Imaginons un Instant que nous assistons à la projection en muet d’un film parlant. Ou bien il reste compréhensible, attachant et cela prouve qu’il n’a rien perdu de sa vertu. Ou bien il devient confus, Inexpressif, ennuyeux et cela démontre que le dialogue et non plus l’image sert de base à la réalisation. Ce qui, à proprement parler, constitue une hérésie. Quai des Brumes, Hôtel du Nord, sans dialogues, correspondraient à quoi. Je vous le demande? Mais Jeunesse- ou La fille au vautour conserveraient, sans doute aucun, toute leur puissance. Aussi bien le film parlant parfait serait, à mon sens, celui où le dialogue n’interviendrait que pour aider à la compréhension de tel passage plus hermétique, plus confus. Et Je me rappellerai toujours, à ce propos, cet admirable film qui constitue un des plus grands succès du cinéma ' : Extase, de Machaty, qui tint huit mois au Palais . des Beaux-Arts. *-* * Que de telles remarques puissent naître & propos de la première révolution du cinéma explique le scepticisme que l'on se risque à manifester au sujet de la seconde. Non pas que Je dénie toute valeur au film en couleur, ni que Je ne croie pas à ses possibilités. Mais bien parce que Je crains que ces possibilités mêmes ne nous mènent trop loin. U serait vain d'épiloguer sur le thème « film en noir et blanc ou film en couleur ». Je crois plus volontiers que le problème se ramène plus exactement à ceci « Jusqu’où peut aller le film en couleur? ». Là réside le nœud du problème. S’il est évident que le dessin en couleur soit une perfection en regard du dessin animé en noir et blanc, il est faux de prétendre que l’on doive admettre la couleur pour l’ensemble de la production. Des raisons techniques s’y opposent jusqu’à présent : et c’est, en dépit des progrès très réels, l'absence de tons neutres, fendus. Le film en couleur demeure, jusqu’à présent, en tonalités éclatantes, aux contours trop nettement définis, ce qui ne l’empêche point d’être un agrément pour les yeux, à condition que le sujet traité procède de la féerie, du fantastique plutôt que du réalisme. Le Jour où cet aspect particulier du problème sera résolu, subsisteront toujours des raisons de nécessité. A partir de quel moment un film doit-il être traité de préférence en couleur plutôt qu’en noir et blanc? Telle sera la question qui se posera au réalisateur. Car rien ne dit. jusqu’à présent, que La Tempête sera plus réussie en tons noir et vert, par exemple, que dans sa version actuelle, et que Cœur de Reine ne gagnera pas à être réalisé en couleurs naturelles. A condition, bien entendu, que ces couleurs naturelles ne visent point l’imitation seule de la nature, mais soient la transposition de celle-ci à l’écran, selon la sensibilité et la vision particulière d’un metteur en scène dont la première qualité sera d’avoir le « sens dés couleurs ». Quant aux documentaires, ceux-ci — et encore une fols sous certaines conditions de prudence et de mesure — ne pourront théoriquement que gagner à participer à cette seconde révolution du cinéma. Révolution qui ne sera sans doute pas la dernière, puisqu’on veut nous doter, au surplus, du relief. Mais ceci est une autre histoire. Georges-A. PIRSCH. Cruelle méprise Un mot d’abord à propos du titre français de cette production. On se demande en vain pourquoi on a substitué à l’expression : Attention, l’ennemi vous écoute (équivalent exact de l’allemand Achtung, Feind hôrt mit), ce titre vaguement à la Bourget, qui évoque davantage des complications sentimentales qu’une empoignante affaire d’espionnage! Car il s’agit d’une histoire d’espionnage. Le scénario, visiblement de circonstance, n’a d’autre but que de présenter, de façon dramatique, l'éternel combat que se livrent les espions et ceux dont la mission est de les dépister. Nous n’entreprendrons pas de narrer dans le détail les péripéties de ce bon film, qui, d’abord un peu lent, s’engage ensuite résolument dans les complications les plus haletantes pour finir en plein ciel, au milieu d’un barrage de ballons tendu comme un piège. Si, selon le rite, nous retrouvons ici quelques personnages traditionnels : la vamp (Kvisten Helberg), le technicien que des ennuis de Jeu amènent à la trahison, et quelques autres, nous avons la surprise de tomber, pour une fois, sur un espion sympathique (René Deltgen). D’autre part, il faut louer le réalisateur du parti qu’il su tirer de la grandiose photogénie de l’usine, sans avoir jamais cédé à la tentation du documentaire déguisé.  Un bon film d’aventures. J. V. M. Mémento du spectateur * On sait qu’Harry Baur a été engagé par Tobis pour tenir le rôle principal de Phan- tastische Symphonie, que met en 6cène Hans Bertram. Sa partenaire n'est autre que Henny Porten, qui faisait, voici peu, dans Komôdianten (Reine du Théâtre), de G. W. Pabst, une rentrée à l’écran remarquée.  * * On a commencé les prises de vues pour Titanic, film Tobis, de Herbert Selpln, d'après un scénario de Walter Zerlett-Olfenius, dont ressortent certains aspects suggestifs, mais peu connus, de la catastrophe où périt, en 1912, un géant de la mer. Ce furent, en effet, des intérêts financiers qui dictèrent l’itinéraire et l’allure de la fatale traversée d’avril, dans une zone où dérivaient encore des Icebergs. Le film mettra l’accent sur le rôle et les responsabilités dans le drame de sir Bruce Ismay, président de la White Star Line. Et cela promet au public bien des révélations curieuses. * * * Le metteur en scène Léopold Hainisch n’a pas reculé devant l’entreprise de porter Mozart à l'écran. Dans le film Tobis, Petite Musique du Soir. L’œuvre est interprétée par Hannes Stelzer, Christl Mardayn, Heli Fln- kenzeller, aux accents de l’adorable partition dont l’histoire est ici contée. ün-i- LE SOIR Une juste priorité L’ors qu’il fut officiellement reconnu, au début de l’hiver écoulé, que quelques millions de Belges ne recevraient pas les pommes de terre auxquelles le tableau de rationnement leur donnait un droit théorique, de nombreux prisonniers nous exprimèrent leur émotion. Ils ne pouvaient admettre l’existence d’un fait aussi brutal. « Comment peut-on tolérer une situation semblable f », nous écrivirent-ils. « Comment les autorités officielles se laissent-elles prendre au dépourvu de pareille manièreî », ajoutaient-ils. De leur lointain camp, ou de leur «kommando» isolé, nos soldats n’ont qu’une vue incomplète de nos problèmes intérieurs et leur réaction,, pour juste qu’elle soit au point de vue sentimental, en témoigne. Mais il y avait tout de même en cette affaire un fait hautement regrettable. C’est que de très nombreuses épouses ou mères de prisonniers allaient être privées d’une partie essentielle de leur ravitaillement. On comprend■ fort bien pour quelles raisons. La première, c’est que la conclusion de contrats avec les cultivateurs, difficile pour tout le monde, l’était plus encore pour des femmes seules, peu habituées aux négociations de ce genre. La seconde : il était difficile d’immobiliser, sur l’allocation mensuelle payée en ce temps, le coût total d’une provision valable pour dix mois. Quoiqu’il en soit, autant 'par souci de justice élémentaire autant pour maintenir le bon moral de nos prisonniers, la situation de 191/1 ne doit plus se représenter. Or, il n’est un secret pour personne que la conclusion de contrats avec les producteurs est très difficile cette année encore, sinon plus que l’année dernière. Dans ces conditions fsans vouloir le moins du monde jouer au mauvais prophète), nous sommes convaincus que la meilleure manière d’éviter la répétition des faits déplorés, c’est de permettre aux femmes de prisonniers de se constituer une provision dès que l’autorisation légale en aura été donnée. ■ Il existe un moyen relativement simple. On sait que la Centrale des pommes de terre prélèvera, par priorité, une certaine partie de la production globale. Du stock ainsi obtenu, il ne devrait pas être difficile de consacrer une certaine partie, avant toute autre répartition, d fournir aux femmes de prisonniers n’ayant pas traité directement avec un fermier, les cent-vingt kilos par personne composant le ménage, comme le prévoit certain arrêté. Les administrations communales connaissent chaque situation particulière puisqu’elles effectuent le payement des allocations militaires aux ayants droit-^d’une part et que, d’autre part, elles surveillent la conclusion de contrats. Elles pourraient également retenir, par mensualités, à l’occasion du payement des allocations, le coût de la provision totale. Peut-être même serait-il possible qu’une œuvre d’assistance prenne ces frais en charge, ce qui, on le conçoit, serait infiniment préférable. Les questions d’ordre matériel peuvent être facilement résolues. Le transport peut, par exemple, être effectué par les ayants droit. Ou encore par les grossistes désignés par la Centrale qui ont la pratique de ces répartitions et qui consentiraient, sans nul doute, à cet effort de solidarité pour les familles de nos prisonniers. En bref, il ne semble pas que le projet que nous venons de formuler soit irréalisable en quelque point ou qu’il entraine de trop grandes difficultés d’application. Ajoutons cependant que le bénéfice de ce régime devrait être étendu aux prisonniers libérés comme invalides. Leur sort est plus malheureux encore que ceux des prisonniers, comme nous l’exposerons quelque jour prochain. Faut-il dire combien la réalisation de tel projet serait bien accueillie dans les c Stalags »? Quelle impression favorable elle y créerait, combien elle contribuerait à y créer les conditions d’un bon moralt Sans compter l’effet bienfaisant qu’elle aurait nécessairement auprès d’épouses au- ■près de mères dont la situation matérielle et morale, après trois années de séparation est plus douloureuse et pénible que la plupart des Belges moins défavorisés se plaisent û le croire. Henri COLMANT. Une exposition fart wallon à Wuppertal Wuppertal, 22 avril. Du 26 avril au 24 mai, le musée de la ville de Wuppertal Elberfeld organise une exposition artistique, sous le titre « Artistes wallons contemporains ». Bien qu’une exposition semblable ait eu lieu à Cologne et à Dortmund, celle de Wuppertal retient d’autant plus l’attention qu’elle a été renouvelée et qu’elle poursuit le but de présenter le caractère' et la diversité - des peintres wallons dans l’évocation de la Belgique et qu’elle contribuera à la compréhension mutuelle de deux contrées étroitement unies économiquement.  L’an passé, la Flandre s’était fait connaître dans différentes expositions en Allemagne occidentale. DISTRIBUTION DE POISSON DANS LE GRAND-BRUXELLES Aujourd’hui : 2,400 kilos de crevettes et 3,000 klios de percots fumés seront vendus au Marché-aux-Poissons, dans une partie de Bruxelles-Ville et dans la partie d’Anderlecht qui n’a pas été desservie hier. Timbres : A pour les crevettes. B pour les percots. D’autre part, 1,700 bocaux de harengs à la daube de 250 gr. seront vendus ce jour à Woluwe-St-Pierre et à Woluwe-St-Lambcrt. Enfin, 3,750 bocaux de harengs à la daube de 500 gr. seront vendus à Uc- cle, Auderghem, Forest et Evere. L’importation de plants de pommes de terre Jusqu’au 20 avril, il a été Importé d’Allemagne un tonnage de 20,225,000 kilos de plants, dont 13,600,000 kilos avant l’hiver. Les arrivages sont donc conséquents et reS' teront très importants pendant les pro' chalns Jours. On constatera avec plaisir que ce sont surtout des variétés à grand rendement qui ont été fournies. En effet, les Importations portent déjà sur une vingtaine de races immunisées à la galee noire. Il en résulte que 80 p. c. des-plants reçus d’Allemagne appartiennent à des variétés déjà connues en Belgique. D’autre part, on nous signale que l’exem- LE COIN DU COLON Pour obtenir de belles et bonnes fraises L E fraisier, pour donner son maximum de rendement et fournir de beaux et succulents fruits, ne peut occuper le sol durant plus de quatre années et même trois années seraient préférables. Les vieilles plantes ne livrent que de petits fruits et moins bons que les jeunes fraisiers. Dans les environs de Bruxelles, beaucoup de cultivateurs ne laissent les plantes que pendant deux ans. Ce que nous venons de dire »st un point essentiel à observer dans la culture du fraisier, mais cela ne suffit cependant pas pour obtenir de beaux et bons fruits, II faut, comme pour toutes nos plantes cultivées, que le terrain soit convenablement pourvu en principes fertilisants qui, mis en ce moment, doivent être assimilables pour favoriser la fructification. Les éléments nutritifs les pins Indispensables sont la potasse et l'acide phosphorique, sans oublier toutefois un peu d’azote. L’acide phos- pbnrlque sera fourni par le superphosphate de chnux à 12 ou 1-1 p. c. d'acide phosphorique soluble, 11 aidera énormément la formation des fruits et contribuera à les faire grossir. I.n potasse qui sera mise de préférence sous la forme de sulfate de potasse favorisera la végétation et donnera le bon coût aux fruits. Quant à la petite dose d’azote, mise sous forme de sulfate d’ammoniaque, elle sera utile pour la bonne végétation de la plante; une plus forte quantité appliquée avant la formation des fruits pourrait faire développer le feuillage au détriment des fruits. Une quantité d’azote plus élevée sera mise après la cueillette des fruits, elle sera nécessaire alors pour donner naissance A un grand feuillage, ce qui fortifiera la plante avant l’hiver, au grand avantage de la fructification suivante. Les doses d’cngrals chimiques â utiliser par mètre carré sont les suivantes : un mélange de 120 grammes de superphosphate de chaux, 50 gr. de sulfate de potasso et 30 gr. de sulfate d’ammoniaque. Après la cueillette. Il sera bon de mettre encore 70 gr. de ce dernier sel. Ces engrais seront répandus entre les lignes et Incorporés à la terre nu moyen d’une fourche (ect Instrument est préférable à la bêche, car avec cette dernière, on s’expose à couper beaucoup de racines). Un dernier point à ne pas oublier pour obtenir de belles et bonnes fraises, c’est de ne pas les laisser manquer d'eau pendant la période de floraison. Pour terminer, disons que l'on augmentera encore la grosseur des fruits en supprimant les coulants ou stolons, au fur et à mesure de leur apparition., SI vous devez avoir des coulants pour la r^'itlpllcaüon, n’en laissez qu’un pied et conservez celui qui se montre le premier. plaire des contrats de pommes de terre destiné au Groupement général (exemplaire bleu) devra être désormais adressé à l’adresse suivante : 1, place du Samedi, à Bruxelles, au lieu de 37-39, rue Henri Maus. En vue de l’unification des grandes agglomérations wallonnes Un adjoint wallon sera donné à M. Borginon On se souviendra peut-être de certains articles de presse proposant qu’un Commissaire royal wallon soit donné comme successeur à M. Borginon, l’actuel titulaire de cette importante fonction, dès que se poserait le problème de l’unification des grandes agglomérations de la région romane. Nous avions estimé que c’eût été là un précédent fâcheux pour l’unité administrative du pays et qu’li convenait de respecter le caractère d’unicité des grands organismes d’Etat. Nous avions suggéré que l’on adjoigne plutôt à AI. Borginon un Commissaire royal adjoint wallon. Celui-ci, disions- nous, ajouterait à l’expérience que M. Borginon se serait acquise, en unifiant les agglomérations flamandes, dans le domaine technique du droit administratif — qui ne diffère évidemment pas d’un côté à l’autre de la frontière linguistique, — une connaissance meilleure des problèmes particuliers aux villes wallonnes et de la mentalité- des magistrats communaux avec lesquels les négociations devraient être menées.  Nous apprenons aujourd'hui que cette dernière solution a prévalu et que paraîtrait sous peu au « Moniteur « la nomination au titre de Commissaire royal adjoint aux grandes agglomérations de AI. Bacq, actuellement directeur de l’O.N.T. à Char- leroi et chef de la Chambre caroiorégicnne de la Communauté culturelle wallonne. M. Bacq s’occupe depuis longtemps déjà des questions en rapport avec ses nouvelles fonctions. p, jj. L. — ■ Do « Tremplin » au Stalag Ua public enthousiaste et compact emplissait, lundi soir, le cabaret * Le Tremplin », où Jean Sello, ie dynamique animateur de ce tréteau, organisait, entouré de ses collaborateurs, d’artistes ex-prisonniers et des principales vedettes des Music-Halls et des cabarets bruxellois, une soirée de gala au bénéfice des prisonniers. L* spectacle se déroula dans une atmosphère de galté généreuse sur Hoquelle planait l’émouvant souvenir des amis toujours là-bas. Marcel Antoine, André Mile, Christian, ÎTean Sollo, Alvarez, Rlttche et Simone Ma» Jean Fran- soa, Catrysse, Sfn»* Anny Godet, Lanskaya, Claudine, Mariette Velty, Renée Christian, apportèrent gracieusement leur concours à cette belle manifestation d’entr’alde. Derrière son chevalet, le caricaturiste Bob croquait à coups de crayons sûrs et avec une étonnante ressemblance les vedettes qui défilaient. Cartes, dons spontanés, tombola, enchères américaines, rien ne fut épargné pour faire monter 0a recette. C’est avec une compréhensible bonne grâce que 3e public i laissa mettre sa générosité à l’épreuve. Rappelons que le bénéfice de cette soirée est versé à l'Œuvre du Filleul Prisonnier. f- JEUDI 23 AVRIL 1942 * * * Nouvelles judiciaires Hera aux yeux de vache Marcel Laforette travaillait sur son champ„ aux environs de Tubize, lorsqu’il vit venir à lui son voisin. C’était un pauvre voisin qui ne possédait qu’une seule vache. — Voisin, lui dit-il, voulez-vous me rendre un service ? — Afais certainement, répondit Laforette. De quoi s’agit-il ? , — Voilà... demain matin, il faut que j’aille à la ville. Et je n'ose pas laisser ma vache sur mon pré. L’endroit est trop isolé, et avec tous ces voleurs, je ne suis pas tranquille. Ne voulez-vous pas la faire paître avec les vôtres ? — Avec le plus grand plaisir, mon cher ami... Et le voisin s’en fut, l’âme en paix. Le lendemain soir, il revint derechef trouver Marcel Laforette. — Voisin, dit-il, il faut que je retourne ce soir à la ville. Auriez-vous l’amabilité de garder ma vache pour la nuit dans votre étable et de la faire paître demain avec les autres ? — Bien sûr, répondit Laforette. — Vous êtes bien complaisant. Lorsque je pourrai vous rendre un service, je n’y manquerai pas. — Vous pourrez m’en rendre un bientôt... Le voisin ne prêta pas attention à cette parole sybilline. Il repartit pour la ville. Et il revint le lendemain soir. — Je viens vous débarrasser de ma vache, dit-il à Laforette. — Ah, oui t Votre vache, répondit celui- ci. Comme c’est ennuyeux... — Quoi ? Serait-elle malade 7 — Non, c'est pire. — Morte ? — C’est tout comme. On m’a cambriolé la nuit dernière, et c’est précisément votre vache qu’on a enlevée de mon étable... — Seigneur, fit le voisin. Je vais aller porter plainte. Mais les gendarmes s’étonnèrent de constater que Laforette ne les avait pas avertis du cambriolage dont il avait été victime. Ils firent une enquête et apprirent que Laforette avait dû. la veille livrer une bête à la C. N. A. A. Ils conduisirent le propriétaire à l’endroit ou étaient parquées les bêtes livrées. Et notre homme reconnut la sienne. — Oh 1 fit-il, c’est elle. Il n’y a qu’Héra pour avoir des yeux pareils. Des yeux de vache. Et aucune n’a le pelage aussi soyeux. C’est elle 1 — Eh bien, oui, fit Laforette lorsqu’on l’interrogea, c'est elle. Mais j’étaU affolé. Je devais livrer une vache et on est précisément venu me la voler la veille. J’étais affolé. J’ai livré la vache du voisin pour être en règle... Pour ce qui est d’être en règle, Marcel Laforette l’était jusqu’au cou. Et il l’est d’autant plus que le Tribunal correctionnel de Bruxelles l’a condamné à huit mois de prison pour vol. Dans l’étable du pauvre voisin, Héra aux yeux de vache a retrouvé sa place, P. K. Tribnnal correctionnel de Bruxelles. Faux timbres Des condamnations importantes ont déjà été prononcées à charge de personnes qui fabriquaient des faux timbres et à charge de celles qui les émettaient. La 19e chambre correctionnelle, présidée par le juge De Coster, vient de rendre un jugement très sévéde à charge de 5 prévenus qui avaient falsifié quelques timbres de façon à les faire passer pour des timbres numéro 1. Raymond Trippelsdorf, cabaretier à Bruxelles, et Léon Wayaffe, représentant de commerce à Bruxelles, qui avalent falsifié chacun 60 timbres ont été condamnés à 1 an de prison et 700 fr. d’amende. Elisa De Baerdemacker, serveuse à Bruxelles, et Florentin Verheugen, mécanicien à Bruxelles, pour 30 timbres,, écopent de 5 mois de prison et 350 fr. d’amende, conditionnellement pour la femme, et enfin, Paul Becker, qui avait falsifié 22 timbres, a été condamné à 1 mois de prison et 182 fr. d’amende avec sursis. Pour jouer aux petits chiens Devant la 22e chambre correctionnelle^ présidée par le Juge Pécher a comparu la nommée Rachel Vlerdeels, Journalière à Bruxelles, qui avait, pour Jouer aux courses de lévriers, volé une somme de 200 fr. au préjudice de sa patronne et une somme de 500 fr. au préjudice de son patron. En raison de son Jeune âge, la prévenue a bénéficié de circonstances atténuantes et s’en est tirée avec 5 mois de prison et 350 fr. d’amende avec sursis. Tribunal correctionnel de Mons. Un habitué Le détenu Marcel Derauw, de Soignies, avait à répondre du vol de 9 lapins, qui avait été commis dans la nuit du 13 au 14 mars dernier à l’aide d'escalade et d’effraction.  Le tribunal l’a condamné à sept mois de prison. Comme Derauw a un casier judiciaire lourdement chargé et- qu'il est un habitué du tribunal, celui-ci a également prononcé sa mise à la disposition du gouvernement pour une durée de cinq ans. En série... Victor Cornet, houilleur à Wasmes, son fils Pierre et Gustave Delcrolx, houilleur à Hornu, ont à répondre de plusieurs vols. - Au cours de la nuit du 9 au 10 avril 1941, ils s'introduisirent par escalade dans les ateliers de la boulangerie coopérative de Boussu-Bols, où Ils s'emparèrent de 13 pains, de 835 timbres de ravitaillement numéro 1 ainsi que d’une somme de 935 fr. A Wasmes, dans là nuit du 29 au 30 Janvier 1942, toujours à l’aide de fausses clés. Ils sont entrés dans les bureaux du ravitaillement où Ils firent main basse sur 100 timbres numéro 1, un cachet et un dateur. En février 1942. enfin, ils volèrent, à Boussu, du charbon au préjudice d’une personne, et 2 lapins au préjudice d’une autre. Victor Cornet et Delcrolx ont été pon- damnés à quatre mois de prison, et le fils Cornet à un mois de prison. Le sursis est accordé aux deux. Cornet. D. 2. Tribunal correctionnel de CourtraL La valse des vélos Les vols de vélos se multiplient. Et le tribunal correctionnel de. Courtrai a-t-il souvent l’occasion de sévir contre ces voleurs. Jérôme Vancollie. de Ingelmunster, avait réussi en quelques jours de voler 6 vélos, que les nommés Odile Deloddere, d’Iseghem, et Maria Monteyne, d’Iseghem également, se chargeaient de revendre. Vancollie a été condamné à deux ans de prison tandis que les recéleurs s’en tlreat avec quatre mois de prison. A. 12. Veuillez noter que... M. Hlppolyte Van Camp - Reynaert, demeurant 124. Ooststraat, à Roulers, n’a rien de commun avec le Van Camp dont 11 était question dans l’article Intitulé « La Fytho- nisse du Bizet ». COMMUNIQUÉS — Une jeune fille aveugle a perdu, samedi soir, rue de Brabant (entre les deux premiers arrêts du tram, cOtê gare du Nord), un bracelet en or, bijou de famille. Pour tous renseignements complémentaires. on peut s’adresser à l'Œuvre nationale des Aveugles. 90. avenue Dailly, à Schaerbeek, ou téléphoner au numéro 15-13 90. La S. N. C. F. B. procédera, le 9 Juin prochain, à une importante vente de timbres oblitérés sur fragments. Cette vente sera précédée d’une exposition des lots qui aura lieu les 2S- 29 et 30 mal 1942. au Centre Philatélique, Installé à la Station de Bruxelles-Petlte-Ile. Au cours de la vente il sera notamment adjugé les timbres de la série dite * Congrès », n°* 205 à 209 Yvert, les documents avec les deml-tlmbre3 n*> 204a. et les timbres n«« 210. 211 et 212. Le catalogue de cette vente sera envoyé A toutes les personnes qui ont renvoyé la carte verte qui était Jointe au catalogue do la' dernière adjudication. Les autres personnes que la chose intéresse sont priées de se faire connaître avant. le 30 avril 1942. Ce catalogue contiendra tous renseignements au sujet des lots mis en vente. Toute la correspondance relative â cette vente doit être adressée au Centre Philatélique de la S.X.F.C.B., Station, 3ruxelles-Petlte-IIe. — Les timbres-poste Saint-Martin « Secours d’Iliver ». Clôture de l’émission du feuillet officiel de luxe numéroté avec la série complète des timbres « Secours d’Hiver 1941 ». A partir du 30 avril 1942, la série « Secours d'Hiver 1941 - ne sera plus en vente dans les bureaux de postes. Seuls les derniers feuillets avec ia série complète pourront être obtenus par souscription. Les commandes ne peuvent plus être acceptées à l'avenir qu’au prorata des feuillets disponibles. Seuls les timbres sur feuillet sont oblitérés au premier Jour d’émission, ce qui constitue une réelle rareté philatélique, vu le nombre restreint de feuilleta. Tout le bénéfice réalisé par la vente de ort feuillets émis par le « Secours d’Hiver » est versé Intégralement à cette œuvre. Pour souscrire aux derniers feuillets : On peut souscrire au prix de 38 francs par feuillet au compte chèques : Feuillets de la série complète « Secours d'Hiver 1941 », c. e-p. n- 881-36, 9. place Verte, Anvers. Il y a trois sortes de feuillets. II est émis trois sortes de feuillets : un bilingue, un avoc texte flamand et un avec texte français.  FT\T T\T/^F* IlVTIPy lOTHir ' Bourse de Bruxelles ia jeudi 23 avril • HNANCE • lINDUb 1 RIE • COnnERCE • Bourses étrangères du mercredi 22 avril BULLETIN La Bourse panât très Indécise et déjà le trafic des échanges s'est quelque peu ralenti. A un contingent de valeurs qui s'inscrivent en nouvelle avance, du reste très légère, on observe nn lot prosque aussi important de marchés en xep!L> modéré-. Bref, l'irrégularité domine dans un marché calme et hésitant. Aux Banques à portefeuille. Part de Réserve abandonne 120 points, tandis que le restant du groupe est plutôt inchangé. Aux Métallurgiques, les déchets l'emportent, mais ne sont guère sensibles. Fer de Charlerol, —150 ; Clabecq, —800 ; Provldonee, —340, et Sombre et Moselle, —90. Les Charbonnages bénéficient d'un meilleur soutien ; Lambusnrt, —50; Hensies, +35, et Strépy, 3.200 (ex-coupon de 88 francs), contre 3.225. En Trusts, Electrobel —5) et ElectroraU, fond. (—50) sont un rien plus faibles, cependant que Sofina (+40) se défend mieux. Statu quo, aux « Electricité ». La stagnation est de rigueur, aux groupes des Glcceries. des Verreries, des « Construction » et des Textiles, où les marchés sont néanmoins l'objet d'un bon soutien. > Quant à la tendance, à la rubrique des Coloniales, celle-ci est empreinte de pour et de con tre, notamment au sein des vedettes, qui sont di- verssement appréciées. EMPRUNTS ÉMIS OU GARANTIS PAR L’ETAT Dettes directes de l’Etat Dette piv.21/2 7030 Dette Ire s.div.3 84'û Dette Je s.div.3 84<0 Dett.3ej.divJ 8440 Dette 19373/2 8955 Duu.lres 9945 D. u il.2e s. 9945 Obi.dtc.4050 le s. 1006> Obl.déc.40-50 2e a 10060 Trésor 31/21 9975 fr so 1/2 P 1 OO 5 EMPR. INTERIEURS A LOTS Emp.un.lS32 4 566 Emp.un.lS33 4 1 133 Emp.3831/2 519 Emprunt 1941 993 Dettes Indlr. de l’Etat Emp.L).Ci.21 253 Emp.D.G224 276 Enip.D.G.234 552 An v.KotL2e-3e sJ 480 C. mod. « Argent » ACT. A REV. VAR.. DONT LE DIVIDENDE FIXE et L*AMORTISSE». SONT A CHARGE DE L’ETAT N.'i r.buisse A fc 8 7 N. l r.ttoll.D. 67 5 N. ir.ilclircs J 538 EMPRUNTS DONT L’ETAT GARANTIT L’INT. ET L’AMORT. Lb.i.vicjanvjulh 8215 C. ü.vic.nui-nov.3 8 335 S-N.Di5t.Eau ll)5u 1 o 2.7b EMPRUNTS DE LA COLONIE Congo cietgc 1B8S 2 18 Ueiu Colon ju » 93— D. Co ...< 11/ H 4) 8 B— EMPRUNTS DONT L’INTERET A CON- CUB. DE 4 P.C. ET L’AMOBTTSS. SONT GARANTIS PAR IA COLONIE Courtage : 5 p. m. Cotation par titre. «Mghiup.U.L.ti 2375 GMg.SupCLL.4 480 Umatmd. 943 ïIcct.Bruxel.p.f. El.du Littoral 4 EI.Nord Belg.4 12 ELNord Belg32 6. uazelec 37 4 EMPR. DU CREDIT COMMUNAL ObI.1671à79 4 1/2 10475 Ublig.lb86à 19113 8250 Ublig. I912à 19184 9535 Oblig.1919-20 4 9 650 Oblig. 1927 5000 4 9 650 Oblig. 1927 500 9650 Oblig.1930 5000 4 97- ObligJl i.j.5000 4 9 6 65 Oblig.193lM.S4p. 9 650 Ublig.31 a.o3UU04 9765 DbligJl a.o.500 4 9765 Ublig.19324 9665 Ublig. 1936 g 651 Oblig.a.o.1936 4 97— Oblig. 1936 9725 jbl.!937(2u-25) 9735 Oblie.1937 a-o 4 9735 B.C.193350004I 103— B.C.1933 4 103- d.C.1934 5500 4 10335 U.C.193410004 ,10335 B. C 1938 p. 1012- Emp.lots 1938250054051- Emp.lotslS38 50054350 EMPRUNTS DE PROVINCES Anvers 31 déc 3b 4 1 O 1 80 H.OrienLiyjb 4 9645 EMPR. DES VILLES ET COMMUNES Andericcliilb 4 1/21 034'- Anderlcchtls 41/21013 Anderl.(b.c.j36 4 1013 Anvers a. b 1/2 27 4 9515 Anvers janvjJù 4 9555 Anvers tuai-n JU 4 g 82u AnvcizlS3l 9 6— Anveis 19364 10335 Anvers le a.0.37 4 9615 druxelie. Ib41/ 10235 Bruxelles 2i 4 9645 Bruxelles 3u 4 9605 Brux.(ü.c.)32 4 10615 Brux.(h.c.)33 4 10375 Brux+u lut) 405 9755 Bruxjiolb0u4 10375 uruxAblubü4 10080 Brux.i2e d.)u2 3 83— Urux. Eaux 12 g 950 BruxJtêux 37 1000 9955 C. lnst.M.Brux.30 9485 Cbarleroi 19u5 3 8 2— Charleroi 18 41/2 10175 Gand 19144 Uand 19274 Uaud 3610004 9580 9455 •3- Gand36100 4 10095 Gand 1941-46 1 0060 ixelles 18943 8475 IjtLouvière 19304 95— la Louvlère 19364 9275 Liège 19134 9435 Liège 1917 41/2 10150 üége 19195 9745 Liège 19294 9475 Liège 19304 9475 Liège 1336 4 94- Liége 1937 4 95— Alons 19186 12 10250 bt-josseT.N.18 102— behaerbeek 18943 83— Vervii-rs 191* 41 U 1 O 1 4u VALEURS A LOTS Anvers 1887 2 1/2 9 150 Bruxelles 1902 21/2 8850 Bruxelles 1905 2s 7350 8rux.Marit.1897 2 7450 Liège 1897 2 72— Liège 1905 3 7 9— OBLIG. ACT. A REVENU FIXE Soc.Gen.NordBelg.3 450 CHEMINS DE FER et TRANSPORTS PAR EAU rux.Lille-Caiais3 445 électricité CentEl.HancU 1/2 1 045 480 485 I 170 1151 1050 METALLURGIE At.Famill.41/2 1023 BrugJ4ic.Delc.4 1/2 522 i-.N.Arm.Uuerre 37 989 H.F.Thy-CU4t37 1047 Mtt.bamb.MA 1/7 1033 Orgrez Marihaye571 003 Ciney5 1 020 CHARBONNAGES Anderiue» ai/- 1117 Anderlues37 4 1/2)040 Ans-Kocour 193u 5 5 65 Gos.Lanaye3U41/2 1 038 rïelcbtcrzolderâ 1098 Hornu Wasmes 7 1076 Kc»s.-Leval37 4 1/21 060 Un.-Ouest-Mons 5 1060 \Vinterslag5 1105 Winterslag 41/2 1081 ZINCS, PLOMBS, MINES Vieille Meut J..J.0 1020 D1STBIBUT. D’EAU Cond. d’uau 4 507 Cond.d’Eau 41/2 1095 CONSTRUCTIONS Bétons b-c. 1015 Cim.M.-Br.51/2 1125 Pieux Pranckign.5 511 PROD. CHIMIQUES Auvcla.s b 3'4 655 C. mod. c Papier > Belge-Azote 41/2 10 14 INDUSTB. DIVERSES Fab.Blen o’Outr.b 541 Êngleüert 4 1/2 1012 Obligation» dont le paiement des Intérêts est différé Cr.Hyp.Afr.s.A 400 C. mod. « Argent Cr.Hyp.Afr.s.B 400 C. mod. * Argent Cr.Hyp.Afr.s.C 400 C. mod. « Argent ASSURANCE* Assur Ghi 17950 BANQUES B.Belg.d’Alrique 710 BCongo Belge 2975 B. Nat. Belgique 2980 Lrtd.à l’industr. 60750 nruttna 15 15 Confinindus 466 Colon.de Belgique 302 Cr.Géu.Congo c. 1240 Créd.Gcn.Congoa 695 Soc.Uén.Belgiqu 9650 Uaion Industries 695 EXTBEPB. MOBIL, ET IMMOB. HYPOTH. ET IiOTELL. Cr.Fonc.Atricain Gr.Hôtels Belges Grands Hôiel Immol). Belgique Westende Fonc.c. CHEMINS DE 424 540 7 10 1 830 lllO FER ET TRANSP. PAR EAU Br.-ie-Cteüd a.6COO Chimay 1 47 5 C. mod. « Papier » Gr.Lj.l à 3u09001 2 6 750 Gr.Lj.30000ülà451 2 l 25 Katangaord. 64750 Katanga juis. 1 2Ô75U Léokadi (unit.) 725 Transp.Fluviaux 1355 Un.Financ.Alarit 2500 TRAMW., CHEMINS DE FER ÉCONNOM. ET VICINAUX. Amo-iransp. 439 rr.Bruxeilois p.s. 4 1 OO Tr.üandcap. , 212 Transp.Uand dit 83 5 Tr.Gand jouis. 985, Gr.Liége Cxtens. 9 4 25„ rr.Liége-Seraing50 535 A. R. Tr Verviétois d.s 37 9 TRUSTS Centr.lnd.hi.s.A. 560 Centr.Ind.LI.s.ti 2465 CentlndJïl.o'H. 2300 Cncra.f.Kiitr.p.s.) 1 1 OO nlectrobel cap. 3865 clectrorail cap. 2470 clcctrorail p.t, 5520 Clectro- l'rus.pr. .13 15 Electro-Trust ord. 33 1 Entr.Uén.Trav.pr, 1200 tntr.Ucn.T r.p.s. 23 9 Sidro(En.Hydr.EI) 500 rract.ctfil.cap. 2590 Transp. et Eclair. 17 5 ITansp.Entr. pr.249 O O l.E.lnd.botina 1/505 1 25 frusLM-t.Ei.lnd. 285 f rus! MfLEUucU. 148 GAZ ET ELECTRICITE Auxiliaire c.i.bia. 1230 tiruxel.d uaz p*. 2465 Cent.EnLS.-M. 1175 CentPI.et B r.p.s. 83 5 Ecl. Gaz et Electr. 2375 cl.Basse-Meuse 1. 720 El.Bas.Charl.pr 1775 El.Bas.Charl.ord. 1800 CI.Bas.Charl.p.b. 1400 fil.Bruxelloise 4 1705 Elec.Bruxei.pri. 7390 EiccLCanipine 1740 ElecLCampine p.f.7080 El.de la Dendrep. 9 60 cl.Dendre p.s. 1800 cl.Uendre cap 2175 El.EsttSelg.c.pr.5 1720 El.lnterc-Beigec. 2350 EUnLÜelse lU0ef.3OOO E!.Lens(Cant.)c. 2000 c.l.LensiCant)d 1875 Ei.duLittorai cap. 9 90 ul.du Littoral p.t. 2175 El.Nord Belge 2700 cLMord tieig.cap. 2680 a.NordBe'g.p.f. 809 tl.Ouest Belg.c. 1720 cl.Uuesl Belgiq. 3480 El.Pays Licgcoiiv 785 ci.F»-s Liège j. 665 Et.Hays Liège p.t. 7480 El.Seraïug Extp 835 El.de Seraïug 625 El.de Seraingpr.1 1750 Explo.LE1c1r.cpnv. 530 385 1 1 55 1 440 4960 2190 Exploil.blect.p.s Pabr.üaz Liège Gaz Cl.Hain.p.s Gaz El.Hain.t. üazelcc p.s. GLACURIES Anvelais 29200 Cbarleroi 5e d'acL6240 Saint-Koch 9*. 26000 VERRERIES Bennert-Bivort' 1430 Dzmpremy p.s. 6 3750 Gillycap. 3 17 Gobelet E.Paul c. 1 400 Gobelet.E.Paul L 570 Hamendes s.B 1700 Jumetp.s. 740 Libbey-Owens p.s. 159 5 Mutuelle lnd.Verr. 347 Pays de l.iire o.l 2700 CONSTRUCTION Asph.Porph. 1435 ueionscap. 740 A. R. Briq.Tuil.Boom 74750 Camion Br cap 5 50 Carr.Antbisnes p.s 245 Carr.Levant d’Ec 246 Carr de Montfort 770 Car.porph.Ermit 13875 Carr.de Mou pion • 690 Car.Porpb.Cosyns2 O O O Carr.Por.Quenast 372 5 Céram.Dyle p.s. 259 Cèr.H.Baudoux c. 248 Cér.H.Baudoux d. • 1 • 5 A. R. Ciai.Briq.Reunie 1 74750 Cira.Europe Or.c. 5 1 251' Cim.Europe Or. 1275 Cim.Harmignies 2010 Cim.Ltégeois 1 &ô 25i Cim.Mease-Brab 1 2475 Cim.Cronfestu3s. 1450 Cim.de l’Escaut c. 2450 Cim.de l'Escaut d. 240 Cim.d'Obourg p.s. 2 57 5 Cim.de Thieu p.f 1 26250 Cim.de Vise priv 2900 Haienc St-Ghisl 8 8 250 Industr du Kupel 575 Pavillons p.s. 1480 Pavillons Nouv. 1460 Pieux Franki p.s. 700 Pr.Kéf.de Charler. 246 Tnil.Br.Hennuy. 2240 Tuil.Verbeekd. ^ 295 UsinesLéviefrères 456 INDUSTB. METALLIQ. Ac„St-PierreLes 3 710 Min Samüre '1130 Aiigteui (Aciér.) 825 Anglo-Fr.-Belge 1065 ALËlecLCharl.cd 1 5675 Aude Famileur.c. 27 15 ALOermain 420 ALJambes-Namur 600 At. Jaspar 18 05 At.i.ouv.Bouvy 1050 ALLebrun B 64 25b At.Liégeois OuL 710 ALMéc-Hayettes 1075 ALMctallurg.d. 113 ALde la Meuse 1535 ALThiriau 460 Baumc-Marp 9 500 Baume-,va.'.lUel 5 175 Boul.Man.Meur. 1400 Brug.Nic.Delc.d. 237 CenLConst.p.s. 2460 Cockerili 0°nn) 3040 ConsLA Willebr. 430 Ecrem.Mélottea 1995 Ein. lôl.Gossel.c. 1430 £m. lôl.Gossel.d. 12 15 Energie cap. 5 6 25u Energie p.fond 379 Et.Lemper.Bern 5 1 25 Faor.Fer Cliarlc. 6 1 OO r'onder.Bruxei 143 5 Fond.Bruxel.lUOe I. 17 1 Pund.bt-joscph pr. 640 rond.bt-joseph pr 465 ronu.'l amines t 19 10 rorges Ciney p.s 3 96 rorgesClabecq 77100 Forges Kemy cap. 540 Forges Kemy p.L 15 1 Forg.Lain.Baïun-- 79 5 rorg.Lam.Jeinap 2025 Forg.Provideuce 15050 Forg.Us.Giliyp.s. 905 H-E-.Ttiy-le-Cbât 2530 H.-F.LaLouvière 77 25j Lam.Boulon.Kuau 900 Laat.de Thiméon 399 Maison Beer 2780 Mét.Esp.Longd. 73 60 Met.deHoboken 443 5 MétMusson 2 600 Ougree-Marihay 133 250 Phénix Works 1785 Safak s.A 1575 Sem(El.Méc.)c 3 25 Tôi.Delloye-Matt 15 80 l'rav.Méc. Tôle l'réf.Sambre-Esc. Tubes Nimy c. Umafo cap. Umafo p.f. 1 950 2650 234 423 1 3 1 A. R 76250 6 1 5 295 Un.Aciéries p.s. Us.Aciér.Allard Us.Léon.Giot p.c. Us.Braine-le-Ctec 57250 Us.üilson p.s. 5250 Us.MétHainau p.s 488 Us.Meura cap. 1050 Us.Meura p.f. 1105 Us.Ragheno priv 53 5 Us.Ka beno n.s 1 02750 ZINCS, PLOMBS, ET MINES MéLCampme p. 900 Mines Min.Métaux 152 Mmes Réunies 414 Üverpelt-Lommel 1195 Prayon p.s. 1975 Kothem p.s. 1160 Vieille-Montagne 2945 CHARBONNAGES Abbooz Bonne-foi3 5 6 O Anderlues 1565 Andrè-Dumont| 4350 Ans et Kocour, 3425 Argenteau cap. 850 Argeiiteau p.f 265 oecnngeii 419 5 Bernissart 1700 uonne-Espér.BaL 5450 Boiine-bsp.Lamh 5250 Bonne-Fin capt 470 Bonne-Fin div. 187 Bonnier 10150 Carabinier 2440 Centre Jum.p.s. 1 54 1 O Chev.et ür.Mach. 80?5u Lourcelles-Nord 1145 celen-Ascb p.s. 3880 Elisabeth 1495 Esper.Bonne-ForL6 9 90 rours-CLecocq c. 483 uosson-La Haye 48 3 uouflre 35450 ürande-Bacnure 5830 Hainaut 3745 Hasard ord. 2020 riecbltcren ord. 23 25 riensies-Pom.c. 19 10 ttensies-Pom.p.l. 3325 Hornu Wasmes 5 1 40 Houil.Bas.CliarL 13 50 C. mod. « Argent » Keasal. Conc.K. 9660 La Louv.s -Long. 3 95 Limb.Meuse c. 4400 Limb.-Meuse d 3375 Mancm.Basr 3825 Maurage 1 5 7 L O Mmene 47 5 o Monc.-Font 18000 Noéi-Sar Culp. 19360 .nord Cbarleroi 56 80 NorddeGilly 18900 Faticnce ricauj. 3070 Petit-Try.Lamb 14850 Poirier 1445 Jnatre-Jean p.s 960 Kessaix-Leual 7700 KeuiiisCharleroi 245 0 Koton Farcieu 9220 oirepy-Bracquegn 3200 rammes 13430 iTieu-Kaism 23 70 Jms-üuest Mon» 16 15 Werister p.s. 1 1 OOO Winterslag 1 1 500 PROD. CULUIQCES Auvelais 660 Belge I Azote S A 1 1 1 O Explosifs p.s. 273 5 lmi.Chimique* 199 Laeken 4750 La Métal.ChiaLp, 279 La Mët.Chim.n.p. 1 1 OO Oxhydrique Iul 94750 iarm.CentBelg. 26 9 Sidac cap 267 5 Sidacdiv. 1680 Sogazord. 1875 Sogaz fond. 1735 Teint.Bel-.Suis.c. 1250 reint.Belg.t)Uis.t. 1025 Un.Chim.Belgec. 850 Un.Chim.Belged.A 685 Un.Chim.BulgdB 5 60 Velrin. K 1990 INDUSTB. TEXTILES ET SOIERIES Australiacap. 615 Australia act.tond. 105 Axminster p.s. 1045 Baertsoen act. 1995 Derville Delvoye 375 Ensivaloisep.s. 28275u Fi!ter.lmp.Alost 13275- La Lain.Esct. c. 1225 La Lain. Escaut f. 5 85 La Lain.Vervier 177 5 La Nô p.f. 975 L» Vesdre 1150 LinièreGiantoise 12350 Lia.La Lyève p.s. 7380 Lm.La Las 2415C Lin.Lt-Léonard o 5425, Lin.St-üuve. pr 1725 Lm.St-Sauveura 79 10 Manda p.s. 17675U Nouv.Orléans p.s. 1 485 Peignage d’Ecloo 2925 Perfectacap. 270 Soie d’Obourg 685 Soie La Seta p.s, 156 Soie Tubize 10e pr. 282 SoieTubizepr.lt 1185 Soie proc. Viscose 2140 Tissage Deynze d. 27 6 O Union Cotonnière 4295 Vanderspek p. s 1030 Witt.Vau Landegh. 366 WitlVxnLand.2bed 446 COLONIALES Agi.Mayumuez p 3 65 Asritor cap. 420 Biarocap. 830 Colon.Ag.May. (C.16275 Cotou mère Colon 1845 Cotonnière Cong 4210 Forama p. s\ Kilobola cap. Kitobola tue d.f. Loraami-Lualab.c Lomami-Lualab.d. Lukolela c.L Palmegger p.L C. mod. Ruzizi p.s. Ruzizi o.L Sankuru p.s. 95 A. R. 210 9 1 39 1 282 740 700 « Argent » 1250 285 84 Suer Congolaise 710 MINIERES Aux.Ch.Ur L.L 9000 Balwaboli cap. - 186 Balwaboli fond. 13 3 Üéomiaescap. 16975- Katanga priv 127000 Kataaga ar 18 15 Katangaord. 108450 Katangl/60ea.ord 1815 Kilo-Moto p.h. 805 Minétain 18 9 0 Min.Cong.Or.p.s. 426 Min.Cong.Or.t 264 Cnlür.L.Atr.c. 2450 Min.Ur.L.Afr.l. 1125 Simkatcap, 2825 Simkat 1/3 8 470 Somuki s.A 2800 Somuki p.fond 13 6 5 Surongo s.A cap, 3 3 1 Svmafs.A 9290 Un.Min.H Kat 11790 INDUSTRIELLES Brass.Leopold c, Arass.Lcopold d Ciments Congo Ciments Katanga CoIon.Electr.p.s Pétr.Com;o p.t Sogefor cap Somelec cap/ Trabekac 2740 2750 1 725 4460 500 1225 3090 1930 1780 DIVERSES Belfikzp.iA 425 Bclgo-Katanga p.A 872 Otas oao. 15 3 5 Comuélé 59 5 Comp.Com.Ind.c. 89 55 clakatp.s. 730 Haut-Congo ord. 1115 .ntertropicalCom. 29 3 Kasaip. 1585 Kasm 100e p.U. Kivu p.soc Kivu 50e p.bén. MuLBelgcuCol.c.B Mut Belgo-Col.p.f.. Fast.Lomami p.s. Produits Frigo Secli p.sot Shun p.sot Socca cap. Synkm cap. 475 725 123 1 28 99 620 550 225 408 1 95 2345 les pays, donc, même dans ceux dont l’économie était orientée vers le marché intérieur, les modifications survenues dans la PLANTATIONS rin.Caoatch.O •a 5) 350 Fiu.Caontch.<10à25) 350 Fia.Caoutcb.at.V 1 340 PlanLTropicales 3 90 ALIMENTATION Bopega 4 150 LaCorbeilie p s 385 Courlais.Alim.c 106 Moul.La Royale 9300 Mou] Rypens dix. 35 50 MurtKypen*cap. 3450 Spa-Moaop 14075 bpontmeap. 665 Spontindiv. 560 Spontin o de fond. 25 5 BRASSERIES Brass.hnper.p.s 23 65 drass.Haecbtd.s 3 2 90 Brass.d’lxelles 2700 liras* Koekelberg 6450 Brass.Labor p.s. 1600 Uaion (Br.etMalLi 1 7 5 5 Zeerberz/BretMati 530 C. mod. « Argent » INDUSTB. DIVERSES A.De Vrieuüt p.L 5060 Bleu d’Outreraer t 400 Bleud’Outremerf 555 dougies Cour 25 10 Cuaussures FF p.s. 305 Colon.Kubber a 197 Colon.Kubber p.t. 136 Crédit Colonial 279 Oe Naeyer L.priv. 825 DeNaeyer L. ord 2990 De Kycker p.s. 66 5 Docks Gand 915 Englebert Fils Cie 2 9 O O Et. Van Uoifsenh. 2 15 éeutr.Am.AuveL 685 Pr-B.La Chaussure 625 Gal.Anspach 6375i Jr. Bazar St-Lamb 6375'., Gr.Alag.lnnov.t 1400 ijr.Mag.lanov.p. 8660 ,jr Mag.Inn.IUe L 880 or.Maison Blanc 880 imprcgn des Bois 4030 La Loutre cap. 540 Mathes p.f. 995 Mai.Cliapcllerie 1115 Peganioid p.s. 336 lann.Maroq.Belg. 5 6Û lann.Alod.Belgc 15 5 i'an.Sav'entneni c 81 25. T n.Savcatnem I. 1585 PAPETERIES papcLoci...I 9025 r’apcLBelg.cap 1 8475e /apct.Caial* 1 2 7 25 r’dpeLüeicroix t 3005 Pdpet.uabiucUc 89 5 FadetUodm 13475e .nan.o.d'Art.pap 1455 ,'ap P - Warcne c 162 5 r’ap.PontWarcii: 1720 Binon Papeterie 1 2675Ü SUCRERIES Grand Foui pis 620 lucrsteulepu 1200 COURS OFFICIELS DU MARCHE en BANQUE Comp i-.iengec. 433 p. Thermos c. 152 La hausse du coût de la vie dans ie monde Ainsi qu’il ressort d’un aperçu publié par jusqu’à fin 1940. Depuis lors, les prix offl- Wirtschaft und Statistik, le coût de la vie ciels n’ont que peu changé, car le gouver- dans le monde a augmenté d’environ 30 c. nement maintient les prix artificiellement 50 p. c. depuis le début de la guerre. lôos par des subsides prélevés sur la caisse Les raisons de cette hausse sont de na- 'de l’Etat. Ces subventions, qui sont en fin tures diverses. Pour autant qu’il s’agisse ;de compte payées par les contribuables, d’économies dépendant fortement de l’im-'constituent un passif dans le budget écono- portation, l’augmentation des frets et des'.mique anglais; si on les ajoute aux prix charges d’assurances a notablement contri- pratiqués, l’enchérissement du coût de la bué à l’enchérissement général. Dans tous vie apparaît beaucoup plus élevé. Quant au Portugal et en Suisse, la.hausse des prix s’est notablement accentuée ces derniers temps par suite de difficultés ren- production nationale ont également été une contrées dans les importations d’outreraison d’enchérissement. D’importantes pro- mer (1). ductions ont dû être limitées ou suspen- En résumant le mouvement des prix des dues. Pour d’autres produits, la' fabrication objets de première nécessité, on arrive à s’est concentrée sur les articles chers. Dans constater que la période critique est en les Etats dont une grande partie de la popu- \ quelque sorte traversée pour les pays euro- lation masculine a été rappelée sous les péens. En dehors de l’Europe, par contre, armes, un autre élément d’enchérissement ‘la hausse des prix ne semble pas encore doit être recherché dans la productivité li- [avoir atteint son point culminant. Surtout mitée de la main-d’œuvre de remplacement. <dans le secteur américain, mais aussi dans A ces facteurs d’enchérissement objectifs, les Dominions de l’Empire britannique, les viennent s’ajouter des raisons subjectives éléments de hausse du$ à la guerre com- qui favorisent la hausse des prix. Dans près- :mencent seulement maintenant à faire res- que tous les pays, on se plaint de l'appari- sentir tous leurs effets. (Europapress.) tion * de marchés noirs sur lesquels la population tâche d’obtenir des marchandises devenues rares pour une raison ou l’autre. Comme l’économie de guerre a renforcé dans presque tous les pays les liquidités du marché de l’argent, l’élévation des prix a également été facilitée du point de vue monétaire.  Néanmoins, la guerre n’a pas empêché un contrôle sévère des prix ni une direction des prix de façon à maintenir plus ou moins leur niveau. Le meilleur exemple à ce propos est fourni par l’Allemagne, où le coût de la vie n’a que modérément augmenté depuis août 1939. Ainsi qu’il ressort des données de l’Office des statistiques du Reich, l’index du coût de la vie s’établissait à 104.5 en décembre 1941, en prenant le mois d’août 1939 = 100. Abstraction faite du cas exceptionnel de l’Allemagne, l’enchérissement du coût de la vie apparaît comme suit dans les principaux pays -de l’économie mondiale. La hausse des prix s’est maintenue dans des limites plus ou moins étroites dans les Etats d’outremer qui n’ont ■ été mêlés de plus près que dans le courant de l’année 1941 aux événements de guerre en Europe. Il s’agit ici de pays comme le Pérou, le Mexique et l’Argentine. Pour ceux-ci, la hausse varie entre 12 et 25 p. c. et doit surtout être attribuée à l’enchérissement des produits d’importation d’Europe et des Etats- Unis. Aux Etats-Unis, l’augmentation du coût de la vie est restée très modérée jusqu’à fin 1940, mais a plutôt progressé rapidement par la suite; jusqu’à fin 1941, la hausse a été d’environ 10 p. c. Parmi les pays où l’enchérissement du coût de la vie oscille ,depuis le début de la guerre, entre 33 et 50 p. c., figurent l’Angleterre; le Portugal, la Suisse, la Suède, la Hongrie, la Turquie, la Bulgarie, la Norvège, la Finlande et le Danemark. En Grande-Bretagne, le coût de la vie a rapidement progressé d’environ 27 p. c. (1) I! y a lieu de noter que l’augmentation du coût de la vie a atteint de 60 à 75 p. e. en Espagne, au Mandchoukouo et en Islande. Dans d'autres pays — Palestine, ' Croatie, Roumanie, Grèce et Chine — elle est d’un ordre de grandeur supérieur encore. La Belgique n’est pas comprise dans ce relevé. COURS OFFICIELS A 13 H. 15 AMSTERDAM Le volume des affaires est. une fols de plus, très modeste à !a Bourse d’Amsetrdam, faute de stimulant. L’élément professionnel reste sur !a réserve et les écarts dans le marché des titres traités à cours variable sont entre les plus hauts et les plus bas réduits. BERLIN La propension à la vente persiste mercredi dans !e marché des actions, eu égard à certains bruits concernant une fiscalité sur les actions. Les ordres d'achats sont, d’autre part, dans beaucoup de cas, retirés et le papier se présentant au marché n’est absorbé que sur des cours en régression. Le volume des transactions est peu important. PARIS La cote s’alourdit dans presque tous les compartiments. Les offres ne sont ni pressantes ni volumineuses, mais la contrepartie se dérobe et les différences de cours sont sensibles pour un nombre appréciable de titres. LONDRES Eu égard aux conditions techniques du marché, on assiste à un léger redressement et à une amélioration de la tendance. Les pétroles et les valeurs de navigation ouvrent sur des niveaux améliorés! tandis que les titres industriels ne présentent guère d’écart. Les mines d'or sont soutenues.  LA VIE DES SOCIETES LAMINOIRS DE THIMEON. — Le coupon n» 18 sera payable, à partir du 11 mai, par tr. 8-80 net. au lieu de 7 fr. net l’année précédente,  CHARBONNAGES DE STREPY - BRACQUE- GN1ES. — A partir du 23 courant, le coupon no 43 sera payable par 100 fr. brut. USINES ROOS, GF.ERINCKX et DE NAEYER — Le dividende, fixé à 50 fr. brut (44 fr. net), sera payable à partir du 22 avril. ENGLEBERT et C». — L’exercice 19-11 solde en perte de 1.928,442 francs. Wemento du Porteur de Titres COUPONS A DETACHER Le 23 avril 1942 : Travatl Mécanique de la Tôle, p. soc., 43 fr. net, coup. 6. — Usines Roos- Geerlnckx et De Naeyer, 44 fr. net, coup. 41. — Papeteries de Saventhem, p. «oc., 40 Ir. net, coup. 22. Charb. de Strêpy-Bracquegnies ,act. 88 fr. net, coup. 43. — Bleu d’Outremer. Saint- Amand, cap., fr. 13-20 net, coup. 23. — Verreries du Pays de Liège et de la Campine, cap., fr. 21-85 net, coup. 22; fond., 26 lr. net, coupon 22. — Ciments de l’Europe orientale, cap., fr. 15.31 net, coup. 40, et fr. 19-02 net, coup. 42; jouiss., fr. 18.56 net, coup. 40, et fr. 37.12 net, coup 42- — Aciéries et Minières de la Sambre. P. soc. (1 â 106.166), -fr. 26.40 net, coup. 5: p. soc. <105-167 à 172.832), demi-dtv. fr. 13.20 net, coup. 5. ^ ^ Dette Coloniale 4 % 1936 Amortissement des obligations Le < Moniteur » publie un arrêté du Secrétaire Général aux Colonies fixant les modalités de l'amortissement de la Dette Coloniale 4 % 1936. L’amortissement des obligations de l’Emprunt 23 AVRIL 1942 tu Congo Belge à. 4 % 1936 s’effectuera en 40 ans Fond. Elect. Borinage, 5.100 AR.; Sambre Mo- à partir du 1 er avril 1942, soit au pair par voie BOURSE D'ANVERS DU 22 AVRIL 1912 Banque d’Anvers, 1960 î Banque Diamantaire, 820: Banque de Commerce, 1710: Banque Crédit Comra., 475: Fidélitas. 500: Bufa. 405: Sipef, ord., 66: Comp. Nat. Eclairage, div., 270: E’.ec- trafina. 415: id. div., 956-25. A.R.: Id. fond., 1137-50: Escaut, cap., 610; id. div.. 9275: id. l/10e div., 910: A.P.F.E.. 6775: Dacca. 297.50; A.R.; Laine Hoboken, 1420; Ford, 1139: Laminoirs d’Anvers. 290: Titan Anversois. 1700: Werk- huizen. 295; Cér. Hemixem. 2375: Landuydt, 665; De Beukelaer (Bise.). 282.50; De Beukelaer (Chico.). 5355: Tabacofina, 2300. A.R.; Amiante 2925; Comp. Marit. Belge, 2150; Comp. d’Anvers cap., 2535: id. div., 510: Forfina, 240: Gevaert, 2840- BIBLIOGRAPHIE = Code économique et financier, par F. Baü- dhuin, professeur A TUntversltê de Louvain. L’auteur a rassemblé ici les textes légaux qui réglementent l’activité ézonomlque et financière du pays. Citons parmi les rubriques du Code, les Associations sans but lucratif, les Assurances sur la vie, les Banques (La Banque Nationale est reprise sous une rubrique spéciale), la Bourse, la Caisse générale d’Epargne et de Retraite, les Caisses d’épargne privée, les classes moyennes, rinstituJ National de Crédit agricole, l’Office centrai de Crédit hypothécaire, la Caisse centrale du Petit Crédit professionnel, les Habitations ouvrières et 3 bon marché, la Réglementation économique, et. en appendice, les principales dispositions êcononiioU'j de guerre et un tableau synoptique de la fisc3ii» belge au 15 novembre 1941. Chacune de ces rubriques est précédée d’ 113 ' introduction économique. Celle-ci pose le prori' 314 d’une manière générale et en trace au besoin i’ 111 »' torique. L’Introduction économique consacrée à *" monnaie est particulièrement développée, encor que l’auteur s’y borne à -reprendre les notions ei définitions que les manuels formulent généralement à ce sujet En sommé- un ouvrage contenant beaucoup di matière sous un petit volume et dont la tendanci tout à fait pratique ne nuit nullement à la documentation. Ajoutons que la présentation en « , fort agréable, ce qui ne gâte évidemment rie (Etablissements Bruylant. Bruxelles.) selle, 3-480: Ord. MorlaOmé. 1.575 AR.; Part soc. Sabech. 560 AR.; Div. Câbles Hainaut, 6.500 AR; Cap. Tulll. Verbeck, CMA. 675; Compagnie Bronzes, 1,560 AR. de tirage au sort, soit par voie de rachat en Bourse â un cours qui n’excédera pas le pair. Les tirages au sort auront lieu annuellement dans le courant du mois de Juillet. Lee titres sortis au tirage seront remboursés à leur v nominale â partir du 1" octobre de chaque a _ et pour la première fois à partir du 1* °°