.<$ sala maintenir et développer TaHlanoe avec 1 jj Fmuoe et l'entente Avec l'Angleterre. et que I 4b but principal du «souverain -test de *ons- &aü\> d'rtno façon absolu© Aes Intérêts de ta 'gusc-ie à T i il fluence altenvanQ©. Commentaires Italien» {Rome. 0 juillet. te C/cnuite illialia, commentant tes dts- (couir de M. Ruincaré et-de ML iWUoui. a» léguât© Que torus les malentendus .existant ventre «a France-et l'itûlie aient disparu, H exprime te vœu quo (le nouveaux accorde rendront plus ynense 1’amRié Jtolo-lrançatse. .. '-.r.-.. APRES VENTRBYUÊ (De notre correspondant particulier j Berlin. 0 juillet'. f L’entrevuo de Port-Baltiau© «'est terminée aujourd'hui. ■ ta presse berlinoise est unanime & &a féliciter do la manière dout l'entrevue s'est fié- «roulée. Elle est eattafaite aussi de op qu'aucun Soast n'a été prononcé alto de n’évûUlov au- éuno susceptibilité étrangère. }* Lov> conversations entre tes Empereurs «t entre les ministres ont porté sur toutes les ■jQuestioiis actuelles, mais aucune décision, n'a ■été prise parce qu'aucune 'décision n'était recherchée. les deux monarques rao sont trouvée d’accord i>onr ne tenir enr la léservo au sujet do la guerre italo-turque. aussi longtemps : qu'un des belligérants ne demanderait pae la médiation, ou bien pour éviter l'écrasement 'd'un des belligérants. Le Kaisar rentrera fi Berlin avant de repartir pour son voyage en Norvège, oar la santé de l'Impératrice l'inquiète encore, et le Kaiser ne veut pas partir pour cinq semaines sans avoir vu l'Impératrice. A son retour, Guillaume n 6© rendra ît Eseen pour les fêtes du centenaire do la création des usines Krupp. ■ 1 ■ ■■a» **——' - ■ - La légenûe U saint Walrë Noue avons parlé déjà du .projet de décoration de la charmante église romane d’Has- tiôre. L’initiative, due à Al. Maurice des Om- biaux, vient d'être appuyée auprès du ministre do la justice par la Société des amis de l’art wallon. i>o pur artiste qu’est Auguste Donnay a conçu un projet des plus heureux, inspiré par une légende locale, celle de saint Walhèro. Dana un numéro spécial de « Wallonia », consacré ii.ee beau projet, M. Oscar Colson résume comme suit la légende, telle qu’elle existe actuellement dans la tradition populaire : - Walhèro est né dans lo pays. Tl était fils d'un fermier do Bonvignes. La situation aisée de sa famille lui permit d'étudier pour devenir prê- Hrc, et. aussitôt après .son ordination, il lut nommé curé de la paroisse d'Onhaye (aujourd'hui commune). Son zèle ot son aménité le "firent bientôt nommer doyen. A cette époaue un certain relâchement s’était produit dans les mœurs des religieux. Walhèro se préoccupa de faire rentrer ses collègues dans le devoir.; et, par l'exemple de sa vie comme par scs conseils paternels, il y parvint généralement.  Un seul prêtre résista à ses exhortations, et cet homme se trouvait être le neveu du vénéré doyen. Il se nommait Norbert et était curé d’Hastière. Ce prêtre indigne allait jusqu’à abuser de 'son prestige sacré pour séduire ses pô- nitentas, ot il en était arrivé à entretenir l’une d'elles dans «a cure transformée eh lieu d’orgies et de scandale. Walhèro usa do tout son cœur et de toute pon autorité pour arracher son neveu à une vie El déréglée. Mais le curé d’Hastière résista à toutes ses remôntranocs. Lo 23 juin, veille de la Saint-Jean-Baptiste, le doyen fit une nouvelle vteite à Hastièro, et Encore sans succès. I.o soir venu. Norbert <re- ^conduisit son oncle jusqu’à la Meuse et, comme d’ordinaire, 11 lui fit passer le fleuve sur tia barque pour lui permettre de regagner Oiüiaye. ; Pendant le trajet, le doyen n'ayant pas cessé ses exhortations, le mauvais prêtre, pris d’une (fureur soudaine, leva son aviron et en asséna iun coup formidable sur la tète de son oncle. Lo malheureureux doyen S’abattit. L’assassin fit rouler le cadavre dans le fleuve, puis vira 96 bord pour retourner vers la rive droite qu’il venait-de quitter. é Cependant le corps inanimé du 'saint ne fut pas englouti par les eaux. Préservé par une force miraculeuse, il fut, au clair matin, reconnu par trois femmes qui allaient faner l'herbe. Le saint leur apparut flottant sur les baux. A leurs cris des villageois accoururent, embarquèrent te corps du martyr pour le ramoner vers la rive, où ils lo déposèrent pieuse- jrnent, reconnaissant en lui la dépouille du saint curé d’Onhaye, ■ A l’endroit de la rivo gauche où le corps fut ainsi déposé, dans le même instant, jaillit une ‘source, appelée depuis Fontaine de saint iSValhère, et' qui, Jamais, dit-on, ne fut submergée par les eaux de la Meuse (1). Vinrent à passer des bourgeois de Bouvl- 'gnes; apprenant .la mort tragique de leur compatriote, ils réclamèrent pour leur ville l'honneur de recevoir la dépoulllo du martyr. Mais toùe les efforts qu’ils firent pour soulever le îorps restèrent Infructueux. | Bas habitants d’Onhayo revendiquèrent à JeuDctour le corps de leur pasteur. Accompagnant un char traîné par de forts chevaux. Us voulurent a’en servir pour transporter la •ûépoulllo de Walhère, et ils furent assez heureux pour soulever le corps et le placer sur le char. Mais, 0 surprise ! les chevaux refusèrent ü'avancor... ; Uno pauvre veuve d’Onhaye offrit alors ses deux génisses blanches, disant qu’à pareil fardeau u fallait un attelage n'ayant encore jamais tiré. ' Aussitôt attelées, on vit les deux génisses partir sans guide, non par la route, mais gravissant d’un pas rapide à travers les broussailles la pente abrupte qui borde la Meuse, et ÿ traçant une vole nouvelle encore aujourd’hui connue sous 1e nom do volo de Salnt-Walhère. Ce chemin est encore assez reconnaissable. Certains prétendent qu’on y peut toujours voir la trace des roues et les empreintes des pieds fies génisses imprimées dans le roc. i' Se dirigeant ain6i droit sur Onhnye, les génisses s’arrêtèrent au lieudit Bon-Air, où l’on élevé, et dédié depuis une chapelle à saint SVaibère. Elles reprirent bientôt leur route à pavers champs. Jusqu’à l’antique église d’On- P a Ve, où lé corpe du saint fut pieusement rlé- COSô. aï, ★ * * . poétique légende est attestée aux yeux pa peuple par les plus précieux souvenirs : un** 'h a r n, ’° 6rt eéo sur le bord du fleuve, la vole ® a * nî ' v ôhî, la chapelle de Bon-Air, les reli- fuifr» du saint à Onhnye. Elle a été. an cours P® 8 âges, confirmée par dee sculptures et des «ravures. Ello est encore Illustrée par un -culte gopulnlre des plus robustes. linti?. n Terril Pins loin que colle source, maintena it ««V/ 1 . monl submergée, n'a pas tare* à etro «*m- 'MCvc ilans i* pl^té populaire. 1W La fofittàne, JftUlte fi l'endroit où le eorps du «aint fgt «mené sur la rire, s'est trouvée submergée par suite dès travaux d'élargissement du lit 4é la Meuse, Des riverains prétendent qu4 <m&nd les èfiux du fleuve eont bien rip^rea, un peut encore voir sourdre la fontaine, dont tes eaux Tardent à ee perdre dans le* On dçnnè fi* présent le nom de Saiht-VÔM à une autre fontaine qui se trouve à fine grande distance et à un emplacement bien différent. Le chemin -pulvi par des pèlerine de la Vallée est la grand'route qui part de Tahaut, hameau d’Hastière-Lavaux, vers Anthée, à travers la forêt. La nouvelle fontaine de fiaint Vôht jaillit dé la roche. au bord de cette route, vis-à-vis do deux cabarets de construction assez récente, et dont l’un porte l'enseigne : Café de la Source. Cette eau, dit-ôn, est tiède en hiver et froide en été, ce que les bonnes gens considèrent comme une merveille. La fontaine est. à présent, de plus «n plus réputée chez les pèlerins : ils y emplissent des bouteilles qu'ils ont apportées, parfois même des tonnelets. Elle sort, comme servaient les eaux do l'ancienne fontaine de saint Walhèro ; on en fait boire au bétail pour lo préserver des maladies, on en verse, sur la tète des céphalalgiques pour les guérir. Le Jour du grand pèlerinage. 11 est peu de fidèles qui ne viennent au moins y tremper leurs mouchoirs pour a’en laver la figure. FAITS DIVERS — Pour dormir en pair, adressez-vous à ta Ronde de Nuit. — Concerts de la Grand'Place. Le comité de Centre-A Uraotions organise au kiosque de la Gmnd’Plaoe las concerts suivants : Demain dimanche, do 6 à 10 h., par la Fanfare Sainte- Cécile, de Leamlck-Saint-Martln ; lundi, de 8 à 10 h., par l’Harmonio do Molenbeek Saint-jean ; Jeudi, de 8 à 10 h., par la société royale Cercle Grélry, fanfare de Molenbeek. Boa étole plume autruche, r. Eperonnîers, 18. — Trains de plaisir, A l’occasion do la fête nationale française U sera organisé, au départ do Bruxelles, Gand, Anvers, Verviers. Her- bosthal et Liège des trains do plaisir à prix réduits pour Paris. Le départ aura lieu le samedi 13 juillet. Le retour s’effectuera les 14, 15, 16, 17 ou 18 juillet, au choix 1 dos excursionnistes, par les trains indiqués aux affiches. Eventails p r réclame, dep. 3 o”, r. Progrès, 281 — Les Tramrvays bruxellois. Un cortège carnavalesque circulant dans les principales artères de la commune do Saint-Gilles, demain dimanche 7 juillet, les 'services de tramways seront interrompus ou détournés de la façon suivante : Seront interrompus : Service n° 8 : entre la rue Berckmans et l’avenue du Longcliamp, à partir de 13 h 50; service n° 9 : entre la gare du Midi et l’avenue Albert, à partir de 14 h. 15 ; services n 00 20 et 22 : entre la rue Blaes et les abbat- toirs de Cureghem, d'une part, à partir de 15 h. 15, et entre la rue Blaes et Anderlecht, d’autre part, à partir de 1-4 h. 40. Seront détournés ; Service n° 11 : vere le bols do la Cambre (avenue Louise), à partir de 13 h. 30 ; services n os 47 et 49 : vers Forest, à partir do 14 h. ; service n° 14 j vers la gare du Midi, à partir do 14 h. 30; services n°* 50 et 53 i vers Veeweyde {si nécessaire). Un service en navette circulera entre Uccle et Ma Campagne à partir do 14 h. 10. — Le cortèpe oarnavalcsQue attirera la grande foule à Saint-Gilles; mais les dames se rendront do préférence à la grande mise en vente de la Maison Hogueî, m, chaussée do Waterloo (coin rue de Thy), qui liquidera à des prix inconnus jusqu’à ce jour ses derniô- rca nouveautés on blouses, jupes, complets tailleur, etc.— Soldes chez I-Ioguot signifient presque pour rien. — AU PETIT PARIS, 47, ruo Neuve, mise en vento de fin de saison. Occasions à faire en robes do broderie pour enfants et fillettes. — A Laekcn. Demain commenceront les grandes fêtes organisées à l'occasion du 75" anniversaire de la Société royale philharmonique do I.aeken. Le programme comporte un festival artistique auquel participeront des sociétés de tout premier ordre. Dimanche, à 4 heures, place Communale, aura lieu une audition chorale do L’Orphéon, de Saint-Gilles, sous la direction de M. Duysburg, et avec la collaboration de la musique du régiment des grenadiers. On entendra notamment la cantate composée par M. i/ccail à l’occasion du 75° anniversaire du régiment. A 6 heures concert par la musique dos grenadiers. A 8 heures, aux pon+s de I.aeken, se fera entendre le Cercle Meyc-rbee.r, dirigé par AI. Preckeor. Jin cas de mauvais temps ces concerts auront lieu respectivement dans lo hall du nouvel hôtel communal ot dans la salle do l’école communale, me Claessens. Lundi, à 8 heures du soir, avenue de la Reine, concert par la société jubilaire. — Couturières et tailleuses, n’oubliez pas que ce n’est qu’à la AI on Tulkens, 220, T.'lîlnes, Brux., que vous trouverez vos garnitures toujours (meilleur marché que partout soilleura. — Kocr$ d’or. Le quartier de la rue Thiéfry, à Schaerbeek, est en fête aujourd'hui A l'occasion des noces d’or dos époux Amleryckx-Ditz, qui habitent au numéro 06 de cette rue depuis cinquante ans. Les jubilaires se so'nt mariée à Sc’iaerbeek le 6 juillet 1865. Amelryckx, Alexandre-Guillaume, est âgé de 71 ans, son épouse, Anne-Catherine Ditz, a lo même Age. Les Jubilaires ont été reçus à la maison communale, où un cadeau leur a été offert. Après cette cérémonie les Jubilaires yt leur famille se sont rendus à l'église Sainte-Marie, où une messe a été chantée en leur honneur. Ce soir i! y aura illumination du quartier, concert et bal populaire. — A titre de réclama tout à fait exceptionnelle, les Grands Magasins A L’INNOVATION mettent en vente dans leurs salons <lo couture des costumer, grand-tailleur, doublés soie, faits sur mesure, de coupe, qualité «t exécut n impeccables, au prix unique de 60 fr. — Un émule du capitaine de Kocpenick, Der puis quelques jours un individu se livre à dos exploits dont l'audaoe rappelle oelle qui valut au cordonnier Voigt le titre de capitaine de Koopcnick. Il est vrai que l'émule du savetier allemand opère dans des conditions plus modestes. Au Lieu de se faire passer pour capitaine. il se contante de jouer au € machiniste instructeur »; pas d'uniforme, une simple casquette galonnée lui surfit. Au beu de faire coffrer des boirrgmvstres, il se borne à se faire héberger à l'œil, et aussi à cambrioler quand l'occasion s’en présente. Muni d'une formule de télégramme il y inscrit « Bon pour une nuit de logement, un souper et un déjeuner ». Une signature illisible. Il entre d*an« une gare, avise *un employé qui a un cachet de l'administration. fait timbrer «a feuille, puis va se présenter dans un hôtel où, sur te vu de la pièce, on lui sert à souper et on lui donne une chambre. On ns se méfie pas, l’administration des chemins de fer délivrant des bons do l'espèce aux machin-taies<t agents retenus hors de leur résidence. Lo matin lo faux machiniste instruc- teur no déjeunt^uo lorsqu'il n'a pas. eu l'oeça- Mon do piller les chambres vpjsifièp .de I* stenno. S\il a réussi, ü fait gràée d'un, (toute 4 l'hôtelier en filant à l'anglaise avec son butin. Le dernier exploit du pseudo-machiniste remonte à hier soir. Toujours coiffé da'eon lcépi, U o$t entré dans la gare da Schaarheelu. En pa*> dont dans les bureaux il 6’e»t emparé d’une fcuyje dé route de machiniste, puda il «st mon- ffriur la locomotive d'un train de voyageurs en partance pour le quartier Léopold, on dînant au machiniste qu’il était chargé de l'accompagner, il donna lui-même des ordre» pour la mise on marche du train, et pendant le trajet il s’occupa du fonctionnement de la machine.  Ariilv'é & la gare du quartier Léopold 1e soï- dlsant niachinlste instructeur descendit de la machine, passa par la nalle des bagages, où ü fit apposer le scoau de l'administration sur la feuiilo de route qu’il s'était procurée à la gara de Sçhaerbeek, pute il sortit de la gare. Dans un café des environs il fabriqua un bon do logement sur la -feuille de route et y apposa la fausse signature du chef de station du quartier Léopold. Avec ce bon U ee rendit dans un hôtel de la rue do Trêves, où il stà fit héberger.  Ce matin on constata qu’il avait disparu pondant la nuit, après avoir cambriolé les chambrés de l’hôtel, et en emportant de nombreux objets. Faut-il dire qu’on recherche activement ©ot ingénieux filou. AU PETIT PARIS, 47, rue Neuve, mise en vente do fin de saison. Occasions à faire en draps de lit et taies d'oreiller brodées. -- Le feu. Cette nuit, vers 2 heures, un violent incendié ’.Vost déclaré dans les ateliers d'ébéniste rie de M. Dewac-Î. établis dans un vaste bâtiment de derrière, boulevard d’Anderlecht. A l’arrivée des pompiers communaux tout l’atelier était déjà embrasé, et le feu, alimenté par les bols, les vernis et antres matières inflammables. menaçait de ee communiquer ù une fabrique voisine. Heureusement le danger put être conjuré, ot l’on parvint, en arrosant le brasier au moyen de huit lances, à circonscrire le sinistre. L’atelier de M. Dewael a été complètement détruit. Les pertes sont très importantes. Co n’est que vers 6 heures du matin qno les pompiers ont pu quitter lo théâtre de l’incendie.  — Amer Duval, le plus fin. — Ptëîas, fondée 1861. Traite^ toutes combinaisons assurances-vie, rentes viagères et accepte risques colonies. 24. boul. Anspach. — Lundi 8, misa en vente voiles-écharpes, prix incroyables. M on Vandeputto, r. S c -Jean. — Chute mortelle. De notre correspondant do Liège, 4 juillet : Un grave accident s’est produit aujourd’hui à Odeur, commune des environs do Waremme. Deux menuisiers, MM. Henri D... père et file, travaillaient à la ferme D... Ils étaient montés sur le toit d’une grange quand, tout à coup, les chevrons sur lesquels Ils se tenaient cédèrent. Les deux hommes furent projetés sur le -sol- M. D... père qui, dans sa chute, avait donné do la tête contre l’aire de la grange, s’est fracturé la base du crâne et ost mort quelques hsu- rese après. M. D... était originaire de Grive- gnée. — Les bonbons Bwlnne nont les meilleurs. — Livrets d’épargne rapportant 4 1/4 d’in- térëî, garantis par plus de vingt millions de francs. — Retraits facultatifs. — Eci-ire J C le Belge d’Epargnc, 65, rue Royale, Brux. — Noyade. De notre correspondant de Mons, 5 Juillet : Une petite fille de cinq ans, Julie Suchard, est tombée, celle nuit, dans la rivièro la I-Iaine, près do Jemappes. ■— Amer Mandrin blanc, liqueur exquise. — Assommé et poignardé. De notre correspondant de (Mona. 5 juillet ; Ce matin, un boulanger d’Aulnois,Alfred Le-' cloreq. avait tou une discussion avec dea nomades installés sut la place du village. Un de ceux-ci lui parta un coup de matraque, puis lui plongea un poignard dans le dos. L'état de la victime ost grave. Le meurtrier est gardé à vue en attendant l'arrivée du parquet. — Ne contrastez pas ds rentes viagères av* avoir consulté tarifs des plus avantageux de LA D0R&RE8HT. 23, rue Reine.Br.Tél.5t35. — Cuisinez au gaz av. rôtissoire-grillade le Progrès. Gros : r. Station, 24, Koekeîberg. — Blaton-Aubort, 4, r. Pavillon, Schaerb. Tuyaux en béton, vases, p erres moulées, etc. — Arrestation d'une bande de cambrioleur s. De noire correspondant de Malinas, 5 juillet i Hier après-midi Al. Opdebeelc, cultivateur à Bonheyden, en rentrant chez lui, aperçut de loin trois individus sortant précipitamment de sa ferme et qui, à sa vue, s’esquivèrent rapidement. Le fermier, en rentrant, constata la disparition de scs économies et de multiples objets. I! donna l’alarme. Les malandrins furent arrêtés quelques heures après par la police de Mali nos. lin avaient encore en leur possession l’argent et les bijoux enlevés. Ce sont trois ouvriers : Auguste D... et les frères M... On croit devoir leur imputer toute une série de vols commis dans la banlieue. D’autre part, il se pourrait que oes cambrioleurs ne fussent pas étrangers à une audacieuse tentative de vol perpétrée la nuit dernière dans les magasins de. la Société d’électricité, à Ma- Iinos. Les veilleurs de unit y surprirent trois malfaiteurs qui avaient rassemblé do nombreuses pièces métalliques et des fournitures et se disposaient à les emporter. Se voyant découverts,l’un d’eux marcha armé d’un revolver vers les gardions. Ceux-ci tirèrent alors dans la direction des brigands, qui ripostèrent. Co fut une fusillado nourrie entre les deux groupes. Les malandrins parvinrent à fuir. L’enquête établira si les affaires sont connexes.  — AU petit PARIS, 47, ruo Neuvo, mise en vente do fin du saison. Occasions à faire en lingerie pour dames et enfants. — Restaurant ITALIA, 70, rue du Marché au Charbon : snénjgliié cuisine Italienne. — Couleurs, v«rni3, émaux, n Au Chien Vert». — Voir annonce. — Kabouîor sshlodam, touionrs le meilleur. Ag* général : vue Rossini, 57, Brux.—T. 3166. — Cadavre identifié. De notre correspondant de Liège, 4 Juiilet : On a identifié aujourd'hui le cadavre de la femme qui, vendredi, s’était Jetée dans la Meuse, à Jupille, et qui fut repêchée lundi en amont du pont de Wandre. La désespérée est une nommée F.iisaboth-Joséphine D..., âgée do 45 ans, née à Tremblour et domiciliée à Saive. Il s’agit bien, en effet, ninf.i que le faisaient supposer les déclarations du témoin de son suicide et le papier laissé sur la berge, d'une malade qui avait été soignée dans une mateon do santé des environs de Liège. S. Polak, photo, 48, ch. de Haecht, c. p. 3 fr. — « Torcidos s, partout 20 centimes. — Chicorée PACHA extra, 20 c* le 1/4 kilo. — Vernis, couleurs émafls, couleurs prêtes 6 peindre : AU GRAND CRUCHON, 40, rue du Marais, Brux. Demandez Drix-conrant. — Mortel accident d'automobile. De notre correspondant de Katnur, G Juillet : Un terrible accident d’aulomoblls s'eat produit hier, vers 7 heures, à Flojnefte. '4SM° vriô * ^ H ertAcerle. Emite Durivaux, |a toato m courant pour se rendre A U 'station lorsqu'il a été happé au passage par rautenjobile de M. Deporaut»^ constructeur à Durivaux fut traJpé eur une distance dtenvl- ton dix mètres. On le releva aveo le or&ne frao- taré ot te corps' tout meurtri. U ne tarda pas h succomber, . Lk victime, âgé* de 42 ans. demeurait à Ges- ^Les Grand» Magasin» Léonhard TIETZ, ru» Neuve, mettent en vento lundi r Un lot tablions pour daines avec et sans col, soldés, pièce, f fr. 26) Un lot de cols marin en broderie pour enfante, soldés, 2a pièoe, 0 fr. 85} Un Immense lot beaux ouyrogos de dames, soldés & 1 a moitié de tour valeur, ün drame d Charleroi. De notre correspondant particulier, 4 juillet : Un. ouvrier peintre, nommé Dupont, ftgé de 27 ans, né à Marseille, avait pour amie une pommée Germaine Didilkm, née à Nancy, figée de 23 ans. Gelle-ci l’avait quitté depuis quekjuo temps parce qu’il ne travaillait pas. Dupont la rencontrant, vers 5 heures de l’après-midi, plaoe du Centre, tira sur elle deux coups de revolver, puis s’enfuit. Poursuivi, et sur le point d’ètre rattrapé, boulevard Audent, Dupont ee logea une balle dans la tète. Relevé, il fut transporté mourant à l’hôpital. Quant à Germaine Didillon, elle n’a été que légèrement blessée à la tête et au cou. Néanmoins elle a été transportée à l’hôpital. — AU BON MARCHE, r. Neuve, Bruxelles, articl. spéc. p r voyages : malles, valises, etc. Tué dans la mine. Do notre correspondant do Charleroi, 5 juillet : Un.ouvrier nommé Augusto Paquet, domicilié à Jumet-Gohissart, n été tué au n° 2 des Charbonnages Réunis, à l’étago de 520 mètres, par là chute d’une pler.ro. — Mam’zelle Nitouche, l’immense succès, à la dem. gén., au Cinéma Tivoli, porto de Hal. — Violent incendie d Bruges. —- Deux victimes. De notre correspondant particulier, 6 Juillet : Hier soir, vers 9 heures ot demie, un violent incendie a détruit les immenses magasins du syndicat agricole Vrije Eigonaars en Land- bomversbond, situés dans un site admirable, sur les confins de la ville, à côté de la porte Maréchale. Le feu s’est déclaré dans une pièce où se trouvait un moteur à pétrole. Los pompiers et plusieurs détachements do la garnison accoururent promptement sur les lieux, mais l’incendie o’êtait propagé en quelques instants avec une rapidité teilo qu’on dut se borner à faire la part du feu. Les magasins ne formaient qu’un gigantesque brasier, d'une terrifiante beauté au milieu dos arbres géante qui l’entouraient. Toute la population était accourue sur les lieux. Un stock considérable d’engrais chimiques a été détruit. Les dégâts sont évalués à 150,000 francs. On ignore la cause du sinistre. Pendant les travaux de 'sauvetage un garde do la commune limitrophe de Saint-André, nommé A. Paternoster, ayant commis l'imprudence de s’aventurer dans les batiments en feu, a été enseveli eous un amas de débris incandescents ; heureusement les pompiers ont pu l’en retirer; il est grièvement blessé à la tète. Un spectateur a été aussi sérieusement atteint. —? G* choix chapeaux de voyage, spéc. de formes barretto, Hïldgen, 61, r. Eperormiere. -r,'Lugubre trouvaille. De notre correspondant dè Liège, 5 juillet : Des jnaçons sont, on ce moment, occupés à construire un bâtiment quai de l’Industrie, à Sclessin. Co matin ils ont trouvé un des leurs, Hyaolnthe M..., figé de 17 ans, étendu inanimé au pied d'une échelle. Le malheureux, qui perdait le sang par la bouche, a reçu sur place les premiers soins d’un médecin, qui a constaté qu'il avait une fracture du crâne. Le blessé a été transporté dans une clinique. Il y est mort dans l’après-midi. Hyactntho M... était domicilié à Ornai, près de Waremme. L'Aïôuls av. Tessandler, High-Lifo Cin. — Empoisonnement évité. Un bon fonctionnement du foie pourra seul éviter l’empoisonnement lent du sang et des o^anes de la digestion, causespremièrendes maux de tête, d’estomac et d’intestins, des vertiges, de la constipation et des troubles nerveux. Pour l’obtenir prenez des pilules HEPAR, véritable et unique spécifique du foie. La boîte, 3 fr. 50 dans toutes les pharmacies. — L'exiHosion d'Armcnlières. On mande de Lille : Le parquet s’est do nouveau rendu à Armen- tières au sujet do l’explosion qui a eu lien chez M. Bultot, photographe. Les magistrats ont interrogé les membres de la famille, la mère, le père et le fils. La version du commissionnaire qui aurait apporté la boîte d’explosifs a été reconnue lausse. Le juge d’instruction a inculpé Raoul Bullot de tentative de meurtre et a décidé do le faire examiner au point de vue men- taL — La Banque Auxiliaire fia la Bourse a bonifié h ses déposants on rompre do quinzaine pour la période du 29 juin au 12 juillet 1912 un intérêt de 3.87 p. c. net. Taux moyen depuis le l #r janvier 1912 : 3.93 p. c. net. Les dépôts de fonds pouf une période de six mois, un an ou plus sont productifs d’un intérêt annuel de 4 p. c. net. — Sinistre découverte. On mande de Rome : Un crime a été découvert à Catholica Kra- clca. Depuis plusieurs jours un habitant de la commune, Leonardo Francavilla, avait disparu. Sa jeune femme, inquiète, exprima à des voisins la crainte que son mari n’eût été assassiné. Des recherches furent entreprises. Celles- ci amenèrent bierftôt une horrible découverte. Dans une cavité, distante de quelques mètres de l’habitation, on trouva deux panière contenant des membres humains en état complet de putréfaction. A côté de ces paniers se trouvait le cadavre do Francavilla. Lo corps fut examiné at-ec soin. Il no portait aucune trace de blessure.-L’autopsie démontra que Francavilla avait succombé à une crise cardiaque. On suppose que cet homme, meurtrier <te deux personnes, dont il transportait les restes dans dos paniers afin de les enfouir dans l’excavation qu’il avait creusée, fut pris subitement d’une crise cardiaque, provoquée par Üémotion. A certaines particularités des vêtements, on reconnut dans les cadavres putréfiés deux habitants du village qu’on croyait éipigrés en Amérique avec une somme d’argent hssez importante.  — Disparition d'un portrait de Plerre-le- Grand. On mande do Saint-Pétersbourg : La brigade des recherches de la police russe s’est mise on campagne pour retrouver un portrait précieux de Pierre-lo-Grand, disparu depuis plusieurs. Jours. La toile, œuvre du célèbre peintre russe Ro- darewski. avait été confiée pour être restaurée à M. Feldmann, par M. Bekln-Drozdoff, directeur de plusieurs étnbiter-emente du fisc. On l’a reprise. 11 y a quelques jours, à M. Feldmann pour la transporter ailleurs et c’est pendant le transport qu’elle a disparu d’une manière inexpUcablÀ — Un vampire. On mande de Une horrible profanation a éW commise, 1» nuit dernière. A Weudtagea (Wtirtesxd>etB).Un inconnu a ouvert la tombe d’un enfoxxl de cinq ans, qui.avait éU enterré récemment, et U a sectionné une des Jambes du petit cadavre, À hauteur du genou ; ü a dû emporter, ce funèbre débris, qui n’a pas ôté retrouvé. — La tputeriptton pour les victimes du * TU tank ». Qn mande de Londres : ^ A Man&lon-Houee a eu lieu, une réunion du comité qui a organisé la souscription en faveur des vioUmes de la catastrophe du Titanic. La souscription a rapporté à peu près â millions de francs, sans compter tes fonds recueillis par les maires de Liverpool et de Sont- hampton et le Daily Telegraph. Le maire de Southampton annonça que des 673 hommes de l’équipage qui trouvèrent là mort dans la catastrophe, 53 étalent de Sont- hampton. 1S8 appartiennent à d’autres ports. 11 y a fi Southampton, du fait de la catastrophe, 287 veuves, 363 orphelins aurdessous de 14 ans, 75 figés de plus de 14 ans et environ 2,250 parents plus ou moins éloignés. Sir William Soulsby dit que sur 819 passagers qui périront dans la catastrophe, les familles de 411 d’entre eux ont réclamé des dommages.  De ces familles 223 sont anglaises, 14 autrichiennes, 18 belges, 33 bulgares, 3 danoises, 1 française, 1 italienne. 15 norvégiennes, 71 suédoises. 19 russes, 5 suisses et 10 syriaques. Dons ces 411 familles qui réclament, il y a. 113 veuves, 202 orphelins et 837 parents plus ou moins éloignés, au total 1,172 personnes. H y a 300 victimes pour lesquelles aucune réclamation n‘a encore été introduite. MM. Farrel, député, et Hebhert Deano, avocat, soutiennent les intérêts des parents do nombreux jeunes émigrants irlandais. La distribution des secours et compensations a déjà commencé, mais les réclamations continueront à être repues jusqu’au 1 er septembre. Des tonds considérables ont été recueillis également en Amérique. — Suicide d'un mystérieux escroc. On mande do Brest (France) : M. Warnter, commissaire central, faisait hier, vers midi, mander à son cabinet, à l’hôtel de ville, un individu figé d’une trentaine d'an- néos, d’une mise très correcte, coiffé d’une casquette de marino, qui était soupçonné d'être l’auteur do plusieurs oscroquerios ou tentatives d’escroqueries, commises dans la région de. Saint-Bvieuc, Pairapol, Brest, etc. L’individu en question, précédé de M. Bas- tard, chef de la Sûreté, et suivi d’un agent en civil, venait do franchir la porto du cabinet du commissaire central, quand tout à coup, et avant que personne eût pu intervenir, il «e tirait un coup de revolver dans la tempe droite et tombait mort. Lo médecin municipal, appelé on toute hâte, n’a pu que constater le décès. Le cadavre du suicidé a été transporté à la morgue de l’hospice.  L’identité de l'individu qui s'est 6ulcidé est établie. C’est un nommé Alfred Duval, 27 ans, trois fols déserteur do la marine. Il s'est tué pour échapper aux poursuites dont il allait être l’objet. —* Fumez « W O N I n cigarettes. Travaux administratifs et commerciaux, rapports da sociétés, prospectus d’émission : imprimerie Em. Rossel, 29, place de Louvain. — Téléphone 7430. — Les cafés EUREKA sont tes plus fins : rue d’Anderlecht, 68, Bruxelles. — Grands Portraits «Otten», 33, rue Antoine Dansaert, n’ont pas de succureale. — Tue-mouches a FLIPFLAP » et n FLY- SAG » sont iss seuls efficaces. — La Maison Eugène BERTRAND, bottier, 45, chaussée de Wavre, vient d’ètre honorée du titre de « Fournisseur de la Cour». — Vtliég. exq., Hôtel de la Charmille, 8art lez-Spa. Tél. 118. 3° arrêt train Spa-Verviers. — Fumeurs, d» l’intérêt de votre santé et de votre bourse, lisez « Révolution » page 9. — Maison Royale, 78-80, rue Marché aux Herbes, Bruxelles : jolis costumes vestons tout faits à 35, 45 et 55 francs. U BELGIQUE FINAHCIEREÆïïhal’u. jeudi. Abonnement : 5 fr. par an. Rédaction: avenue des Arts. 13, Rruxelles. Sommaire du numéro du 4 juillet 1912 : Monceaai-S t -Fiacre; Tramw. et Entreprises Electriques de la Banlieue de S l -Péters- bourg; Nicolaïeff; Braïla; Emailleries cle Varsovie; Chinese Engineering; Héliopolis. — Bilans et appréciations : Bantfue Auxiliaire; Immobilière de Belgique; Tramw. de Véi'one- Ville; Filature du Nord; Linière S*-Léonard; Carrières Tacquenior. — Chronique et informations industrielles; Bourse do Bruxelles, Anvers, Lille, Paris, etc., etc. ENVOI GRATUIT DU JOURNAL SUR DEMANDE PENDANT UN MOIS. X LA RELIGIEUSE Modes pour Donil et deml-Dentt.. • m» V Anwaqth «t 41, «h. d’fxalJu. TéL Sttl* BIJOUX A CREDIT Nous recevons la lettre suivante : « Monsieur, » Vous feriez bien do mettre le publie en garde contre certains .individus vendant (soi- disant) des bijoux à crédit meilleur marché qu’au comptant! » Il y a quelque temps j'achète chez un de ces personnages une bague, un bracelet et un chronomètre. On me fait payer ces objets 3,000 francs. Peu de temps après, ayant des doutes sur la valeur de ces bijoux, je les fais expertiser et l’on me dit que la bague (1,200 fr.) vaut 150 francs, la montre (1,290 fr.) vaut 300 francs et le bracelet environ 80 francs ! ! I » J'offre au vendeur de faire faire une expertise. do fixer un Chiffre raisonnable pour ses bijoux ©t d© le lui payer avec un bénéfice honnête. » II refus© grossièrement et il a touché déjà plus de 1,500 francs! Je ne lui redemandais rien do ce que j’ai versé. Vous direz peut-être que je suis une .poire I > Non, lecteur ou lectrice, nous ne dirons pas que vous êtes une poire, mata nous pensons que si, avant d’acheter 3,000 francs des bijoux qui -en valaient 500, vous aviez proposé J’expertise au vendeur à crédit, l’attitude de cehu-ci vous aurait suffisamment renseigné pour que vous ne donniez pas suite fi l'opération. LA CUISINE Œufs pochés frils. Par ces premières chaleurs la bouclierie n’est ojus Cçit appétissante; vous avez, raison,, Mme * ïmttÈTiSïz’ Voici uqm çeoette d'œufs aooompagniv dtap çau«è relevée (pii aiguisera l’appétit » Poche» les œiits dot# l’eau bouillant» saHt ot vinaigrée, Juste au-dessus de» bouillonne mente do l'eau qui ne doivent pas être trop violents, vous le comprenez sans peine; latesez-lo» outre trois minutes, retirez-les avec r écumoire, posez-lee avec précaution sur la pàssoire étlafe sèz-los refroidir. Arrondissez les oaufo. c’eet-à-dire onlove* loi bavures, p&ssez-tes dans le blanc d’œuf ut la chapelure et faites-les frire dana la friture, avec précaution, pour ne pas les endommager. Jusqu fi c© qu’ils se dorent légèrement. Servez sur croûtons disposés sur une ter vietta savamment pliée et envoyez en même temps une pleine saucière de sauce. genre tir- tare composée de : deux Jaunes d'œut dure écrasés fin, un œuf cru, une cuillerée d» mou tarde, poivre, sel, estragon ut petit oignon hachée très finement, huile, vfhoigre. le tout-mélangé comme pour une mayonnaise Jusqu’à épaississement. Soupe aux cerises. Il y a la soupe au potiron, au melon, etc., pourquoi pas la soupe aux cerises, peu eonmic ’ dans notre pays de « krleken lambic * t Faites fondro dans une casserole émaillée ou on euivre, car il s’agjt de conserver belle couleur à la soupe, une-feresse cuillerée & soupe de beurra que voua délayez, comme pour une sauce blancho, avec un» cuillerée de farine et un demi-verre fi bière d'eau; renversez par-dessus 1 kilo de cerises douces dénoyautées, tour nez, laissez-les jeter leur Jus doucement eur te côté du feu ; pendant ce temps, taillez des trian- gles de mie de pain, faites-les durcir et'dorer dans la poèlo beurrée. Retournez & vos cerises qui seront probablement fi point, aucrez-les suivant votre goût, ajoutez une fine pincée de cannelle, ou quelques larmes de kirsch, de citron ou d’orange' pour ceux que la cannelle incommodé; versez dans la soupière, sur les croûtons très chauds. ' Servez rapidement. - ' Aux personnes auxquelles le mélange de beurre et de fruits ne plairait pas je conseille lès fruits simplement fondus et liés d'un peu de fécule dans lesquels nagent deux beaux zwiebaks, Gdtcau aux pommes de terre. Et pour le menu ménager, un peu négligi ces temps derniers pour répondre fi d’aimables correspondantes, voici une recette dont les matériaux peu coûteux forment en se réunissant un plat abondant et délicieux : Faîtes cujre, à la vapeur s’il y a moyen, douze belles pommes da terre pelées. Ecrasez-les, (an- dis qu’elles sont bien chaudes, avec cinq niaca. rons préalablement pilés, deux cuillerées de miel et un demi-verre à goutte d’eau-de-yio. Mélangez soigneusement. Joignez-y encore; pour finir, deux cuillerées à soupe de raisins de Corinthe épluchés et lavés. Beurrez un moule, versez-y la pfite, dorez tel voua voulez avec un Jaune d’œuf, mais ©c n’est pas indispensable; enfournez dans un four bien chaud. Servez ce gâteau très chaud et baignant dans du Jus de framboise ou de groseille, obtenu tout simplement en pressant les fruits dand l’étamtne. . ^ , GRIGNGTTE (Reproduction interdite.) NOUVELLES JUDICIAIRES Un incident dan9 la garde civique Au lendemain des élections un gardé eirl qu® saint-gilloifl avait non 'seulement, après . avoir crié : « A bas la calotte! », mis en jûue on prêtre qui passait place de Parme, niais U avait déclaré — oe fait n’a pas été établi de - façon probante — que s'il recevait jamais Tordre de tirer sa première balle serait pour son commandant, notre confrère F. Dernier. Attrait hier eoir devant le conseil d© discipline de Saint-Gilles, ce garde a été condamné fi 15 jours do prison et 10 francs d’amende. Tribunal correctionnel de Bruxelles Le» vols dans les hôtel». Le propriétaire d’nn hôtel de la rue Foasù aux Loups constatait un malin qu’un voleur avait dévalisé la caisse de 1 ’établfecmeent, emportant une somme d’environ 3,090 francs se composant on majeure partie de monnaies étrangères. Les soupçons se portèrenb6ur deux voyageurs de nationalité allemande qui avaient passé la nuit fi l’hôtel. La police les arrêta au moment mémo où Ils donnaient par.téléphone rendez-vous fi un complice qui avait emporte le butin le matin même et qu’ils devaient revoir au musée de la. rue do la Régence. Au lieu des amis ©e fut la police qui se trouva au rendez-vous et arrêta le troisième coupable. Tl fut trouvé porteur de l’argent dérobé, fi part une certaine somme qu’il avait employée' ^ l’achat do y alises et de vêtements "neufs. Sv' . un des autres individus cm- découvrit des mor oeaux de cire portant des empreintes de. clefs; il avait eu te temps avant d’être arrêté de. Jeter dans le w.-c. de l’hôtel des papiers com- '. promettants et des clefs parmi lesquelles ;ceifè. . qui avait servi à ouvrir îa caisse et que témoignage d'un voyageur vint l’établir — il avait passe la nuit à limer dans sa chambre. Tous trois comparaissaient ce matin devant le tribunal correctionnel qui a condamné le premier pour vol qualifié à 3 années d’cmpri- : sonnement, pour port de faux nom fi S mois' et pour falsification de certificat fi 6 mots ; le deuxième pour complicité de vol qualifié â 2 nns, pour port de faux nom à S mois ; te troisième pour part de faïux nom fi 3 mois et pou- port d’arme prohibée à 6 mois. Oour d’assises da la Flandre oriental» Incendie orlmlnel Gànd, 6 juillet, A l’audienoe d’hier a oompam devant le. Jury la femme Dsthei Premer. épouse de Théo-* phile De Lantsheer, accusée d’avoir tenté d’ta-, cendter sa demeure. i De Lantshoer exerce le métier de garçon d» ' café, tandis que sa femme tenait an magasin de souliers situé fi Gand, au Vieux Marché au ! Bétail. Le 20 mars dernier, vers 9 h. 1/2 diu soir, «n passant constata qu'un incendie avait éclaté dans cette habitation dont les occupante étaient absents. :I.es pompiers parvinrent fi éteindre rapidement les Hommes. Ils remarquèrent kt présence de deux foyers d’incendie, dont un dana. la chambre à coucher. Dans celle-ci régnait.* uno forte odeur de pétrole. j Le parquet ne tarda pas fi apprendre qne 1» femme De Lantshoer avait conduit l’après-midl son enfant hors de sa maison en annonçant qu’il n’y aurait pas passé la (rouit. En outre, l'armoire fi effets d’habillement était vide. Bt l'accusée avait fait prendre fi la boutique u« Litre de pétrole. A la suite de la découverte dl ces faite, elle fut arrêtée. • Elle commença par prétendre qun son marj était le coupable, mate finalement elle fit da aveux complets. Grèce à l’indemnité qu’eu espérait recevoir de la compagnie d’asa» rances, elle comptait payer ses créanciers, car sa situation financière était obérée. A la suite du verdict du Jwy. I» cottr^admet lent nu profit do l’accusée l'exiçtenc&j né du ' dansUmoes atténuante». .Ta .rondomnêM.A.W -■ •sao^4 ; àé'firtebh- J " 7 ' r ”;ïT .