,**1 . i- sas *mâiw* 'fÉMlfcteMlA npfn n vnpn« iwihwi Dteofc#*ê <aiw* par» PHI s lwcoDpèB îéml- ,*te(ô1»teWHiVonal qui vlônl 4a se terminer ■àBruxelIes n'a pas donné imo idée bien brillante du tnouvement féministe. Noua douions tort que Marie SpMdovna et autres héroïnes de la Révolution russe s’y seraient senties à leur pSace. Si l'on comprend força- irisation, sur la terrain professionnel, dea malheureuses employées dans les filatures, l’industrie cotonnière ou lea fabriques de toutes sorte», on ne peut s'empêcher de sou- .Tire en contemplant reéri la lira» de tontes cos dames du mouvement suffrnflîste qui parlent avec dédain, avec indignation des travaux 4u ménage où les hommes veulent les reléguer, mais oui n’ont pas craint, do ronfler à une bonne la préparation de la soupe pour pouvoir venir discuter an Palais des Académies.  Lefe congressistes ont voulu solutionner, dans’résua ce d'une séance, des problèmes de droit-civil d'ime iinuortanœ considérable. Il en est résulté des discussions un peu fu- ' récuses. 4 Cependant, au dehors, sur un banc du charmant jardin ensoleillé du Palais des Académies, une aimable jeune fille souriait Aux propos d’un jeune homme qui, visiblement, lut faisait la cour... • TIne déclaration que !’on attendait avec ïm- Î atience était celle de M. Cyrille Van Overr- ergha. Il a dit notamment que le gouvernement catholique ne donnerait le S. U. pur et • pimple qu’avec le vote des femmes. Il s’eet peut-être un peu aventuré en affirmant que le parti catholique hélge est dans son ensemble favorable aux revendications féministes. Elles sont pourtant bien controversées encore dans la fraction conservatrice du parti. ** * Contre l’alcoolisme La Ligue patriotique contre l’alcoolisme tiendra son assemblée générale dimanche, à g h, 30 de l’après-midi, dans la salle do fa Grande Harmonie. Une partie musicale et dramatique y sera donnée par ,1a Phalange des mandolinlstes de la Ligue herstalienne contre l’alcoolisme, 3a Section chorale de là Croix-Blanche d’Ixeî- ïea et le Cercle dramatique de tempérance d’ixelîes, ainsi qu’une représentation cinématographique du célèbre film « Le Poison db l’Humanité », avec commentaires par M- A. Vau de Kerckhove, secréfcaire-génôral- adjoint. * K * Les chaussures Frans Fils 'ïF partout. * * * Le prochain corso Le comité du commerce, organisateur do fa Grande Quinzaine d’Automne, invite les artistes belges et étrangers à participer' au cbncoûTs des projets des chars appelés b •figurer lo 29 septembre prochain à l'humoristique corso tout désigné à lour fantaisie par l’originalité des fêtes carnavalesques du Midi. La plus grande liberté est cœieédée à l’hu mour des concurrents et la note dominante recherchera la gaieté et l’entrain spirituellement amusants. La charge caricaturale sera admise sous la Téserve qu’elle s’abstiendra •dé toute allusion revêtant un caractère personnel ou politique. Tous les projets de chars seront inédits et ■des piinies échelonnées de 800 à 125 fr. seront 'Attribuées aux six premiers projets classés. Le règlement-programme peut s’ohtqi.riï gratuitement au secrétariat du comité du commerce, 10, Galerie de là Reine (entresol), dont les bureaux sont ouverts de 9 & 5 h. La clôture des Inscriptions au concours «st fixé au 27 courant, dernière limite. * * * Le naufrage du « Titanic » Chacun des courriers nous apporte des paquets de souscriptions. Nous en remercions virement nos lecteurs, qui s’associent à une bonne œuvre tout en acquérant une publication dont la valeur représente dix fois le prix de souscription. Nous espérons arriver à réunir ainsi une somme qui atteindra neuf à dix mille francs et que nous verserons entre les mains du lord-maire de Londres pour être distribuée aux familles des victimes malheureuses de ce sinistre sans précédent. Voir plus loin le bulletin de souscription. tta Congressistes ce sont réunies le soir, au Restaurant de la Monnaie, en un banquet où n'a cescé de régner la plus grande cordialité. le isfô > tel CLQTUBl: Une déléguée hollandaise invite les congressistes à assister nombreuses ou congrès de Budapest l’an prochain. Elle raille lo respect que les hommes professent pour le sexe ■ faible » et l’esprit dea lois votées pour « proté g or * les femmes. Les législateurs n’ont Jamais le temps de s’occuper de nous L’orateur rappelle un article publié naguère dans le Soir par Mlle Popelin demandant aux deux partis partisane de la réforme électorale de songer à la femme. L’assemblée vote ensuite des voarux relatifs à la réforme de la condition civile de la femme mariée ou non mariée. « Il est grand temps d’obtenir la réforme des dispositions du Code Napoléon qui régissent lo mari age », dit Mme Del flou, qui demande notamment la suipiprossion des mots : • La femme doit obéissance à son mari *. • L’assemblée adopte en riant, & l’unanimité, settè proposition. Mme Delflou demande encore que le doml- Mle soit déterminé par celui des conjoints qui contxBme le plus aux frais du ménage (protestations), et que le droit «1e correction appartienne À la mère aussi bien qu’au père. *--M. Louis Frank demande l’intervention d’un tribunal de tutelle d’un Juge de paix dans lès jontestallons. Une longue et confuse discussion se produit sar les propositions de Mme Del flou. Cris : • Aux vojx I Aux voix 1 » .Pluelenrs déléguées demandent la parole. On coupe dos queues do cerises en quinze parties égales dans le sens de la longueur, line belle confusion règne. VollA qui est encourageant! Que sera-ce quand les femmes se trouveront an Parlement en même temps que les hommes I... Mlle Marie Popelin essaye de mettre tout le monde d’accord m rappelant qu’à 9 heures doit avoir lieu une visite de l’exposition des miniatures, où le ministre des sciences et des arts doit recevoir les congressistes. • Mate un certain nombre de colles-ci protestent : « Nous sommes réunies pour travailler Bt non pour aller voir des miniatures. » Uns jeune dame particulièrement indignée crie i « C’est la faillite du féminisme ! + * * Après les Incidente, que nous avons rapportée et qui ont troublé légèrement la séance de lundi après-midi, les travaux du congrès ont replie à 4 h. T/2. On a voté à l’unanimité le vœu relatif h la condition civile de la femme. puis un vœu en faveur do suffrage des :*éTO»>ee (sans l'éligibilité) avec comme corel- A- ln. 3VB oniinie LE FESTIVAL WACS’EBIBN. — DIS WA LEVEE Les représentât ions du Festival wagnérien sont toujours très suivies. Bien que îô paix des places ait été augmenté, il n’est pas même un strapontin qui ne ©oit occupé. Wagner continue à faire recette. Corustotons-îe. Coa représenfcaiiojis sont fort intéressantes d'ailleurs et justifient bien l’omprosSomcnt du public. Nous avons entendu, hier soir la Walküre. Dès le premier acte, le succès s’est affirmé. M. Van Oyck. le bel artiste wagnéru-u. donnait au personnage do Siogmujul son caractère fatal, d’homme poursuivi par le •le.'-nin et qui lui- nF-mo se nomme le (Us de la douleur. Mme Potzl, déjà remarquée la veille en Fraya, réalisait cette autre émouvante figure de passion douloureuse qu’est Bie linrte. Très jolie femme, chantonne experte, a’le n'eut point de pce ne conquérir le public, il y eut à In fin de l'acte cinq on six rappels pour acclamer cos deux intenpr. tes. M. C’a:! P.rtori (Hun H net, infériMU* par la plastique et jvir lo jeu à M. Bemler, que ft«:s entendîmes l’année de-nlère dans ce rôle, bénéficia aussi de cm eui.housiasine. M. Fc. fi hais parut au deuxième acte dans le rôle do Wotan. Noms ne nous livrerons pas o.u petit jeu des comparai sons. Si nous avons encore le souvenir t.vès vif fie l’intanprétation que noms d jim M. Van Bony, rten ne nous cmnô- fiho de dire que M. Foin buts as’ un Wotan impressionnant. possédant un timbre A» voix sonore et bien fait pour mettre en valeur le caractère, à la fols ma!©stpeux et émouvant, du dieu souverain d.n WaThaMa. An doux Fane aete Mme Wn.lkar se fit remarquer : elle exprima fort heoremsAment les sentiments si divers de la Walkvr’o; Joyeuse, tonte iuvénile dans la manifestation de ram flffoetfon filiale, elle sut en sué te. quand elle apparut à Sie~mn.nd. em m'ôte Arc son r.xnson- nase d’une réol'e ma testé. Mme Brama, ted.is- poséo. s’était fait excuser. A défaut du chant, cm pu* arn'iy.'-'ec le lem de l’art’ote et l’on sait quelle autorité elle donne nu r.Me, de Fricka. Grilce à XL Fe.inhals et A Mme Wmlker. la srène dos adieux et de l’incantation Au feu ,«e dévoteopa dans toute son ampteur émouivante et tragique. M. Otte I.ohse fut, commp ton tours, au cours des riT'-r'’sent étions wagn^rtennes. le magicien pa.r lequel nue oeuvre semble s’illuminer de clartés nmiveli.es. On l’n.ppe’a sur la scène, à cAti des interprètes, et c’étnit justice. -cs>~ X w i Ti ? '' r PS Mercredi 1 er mal rovBI rt-OCOtr tremper»tare. 7.3 martminn. 13.4- minimum, 3.0, finisse, O.K. presmlon '6fl4 hausse, 1.7; ' f-rom tire, monte; vent calme: ejel, serein; e-m tnmtOn. 0.0. soleil. — Lever: i li. 13. OISSfier ! 10 !l. 4. Lima -r Levei : 30 h. 58. Coucher •- 4 û. ta. O9TUM0* Tfr-.pi'rature. 8.3 maximum, il S: minimum. 4.3; hausse, i.#; pression. '08 4' hausse. 1.3; baromètre, monte: vent, calme ciel, très nuageux, eau tombée, 0.0, mer, agitée. PAS18 Terapi-p-tun», 5 8 inexla-.um. 14-7; minimum, 1.8, finisse, 1.3; pression, 763 0 hausse, 2.1; baromètre monte vent, N.N.B. ; ciel, serein, eau tombée, 0.0. meta Vf-!:-;'.eri>tur.\ 12.0; ma>u:.:. 15.0; minimum. 7 1, hausîo, 0.7; pression, îtô a hausse, 8.5: baromètre, monte; re.it, calme; Hel. peu nuag.; eau tombée, a.o. surrii: v . Tempemuu-e, b* maximum.; 13.0; minimum, à.ï, hausse, 1.8‘; pit%lon. 7«7.l: hausse 0.7; baromèire, monte; vent. B.N.T2.; î le!, peu nuaueux; eau tombée, 3.0. Situation aimosphérlque La situation se modifie lentement. Les plus fortes pressione, supérieures à 7G8 m “, s’observent sur le Sud de la Grande-Bretagne, le Nord de la France, nos contrées et l’Allemagne du Nord; les plus faibles pressions, inférieures à 760““ se trouvent sur la Provence, l’Italie, les Balkans, l'Océan au large des Hébrides, et en Finlande. Le baromètre monte sut le Nord de la Scandinavie et la Finlande, sur le Centre, le Sud et l'Ouest du continent; il descend sur les fies Britanniques, et varie peu sur les autres paye de l'Europe. En Belgique, le vent est faible, d'entre Nord et Nord-Est, et la température est comprise entre 6° et 9°5. Prévisions ’• Vent S.-O. à O., faible ou mo- déré;Tiuageux. EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET TELEGRAPHIQUE DU « SOIR d ALLEMAGNE. Au Reich3tag. — Le budget des colonies, Berlin, 30 avril. Le Reichstag a continué mardi la discussion du budget des colonies. M. Waldstein, radical, espère que dans la question do l’aicool aux colonies, l’attitude de la France ne résulte que d'un malentendu et qu’on trouvera le moyen de l’arranger quand on agitera la question des sociétés concessionnaires qui se trouvent maintenant dan6 le Congo allemand. L’orateur ne demande pas qu’on les soumette à un traitement particulièrement rigoureux, mais leur domaine est si vaste qu’elles ne peuvent s’en occuper seules, fy’s négociante allemands doivent trouver place pour leur activité. D'ailleurs l’accord sur le Congo garantit la liberté du commerce dans ces régions. Le secrétaire d’Elat M. Soif dépose un projet de loi concernant la création d’un troisième tribunal colonial ayant son siège en Allemagne. (Bravos.) Dans les pays où II y uno minorité de blancs en présence d’une majorité indigène, il est dangereux de renoncer au droit d’expnlfiion. . M. Soif déclare : Ln conférence de Bruxelles contre l’aleool a échoué à cause de la résistance de la France relativement à la zone prohibitive pour l’alcool. Nous ne renonçons pas à adresser de nouvelles requêtes à la Franco pour arriver à la situation voulue par tes puissances internationales. Un courant d'opinion plus favorable s’est établi pour co qui concerne la valeur du nouveau Cameroun acquis par le traité du Maroc. Noua sommes sur le terrain du contrat. Nous ne permettrons pas que la liberté du commerce d’autrui noit troublée par les privilèges et lea concessions de sociétés. A la commission du budget Berlin, 30 avril. La commission do budget do Reichstag, appelée à-examiner les projets de loi militaire et naval, s’est réunie. An début de la séance, le général von Hee- ringen s'est expliqué sur le duel et a déclaré ne méorlser nullement un adversaire loyal et convaincu du duel, mais qu’il considère malgré tout.le duel comme un mal et qu’il le combattra.  .La commission va attendre que les déclarations du ministre,soient imprlméee pour die- coter la questiqn,. Au sujet de la limitation réciproque dea arniemente. après uno courte discussion, ü fut reconnu que ht question était si ardue qu’on ne pouvait «spérer la solutionner dans un avenir prochain. ANGLETERRE A (a Chambre des Communes Londres, 30 avril. AI. David Mae on demamlodes renseignements nur J’élat actuel dos négociations en vue d’une entente amicale avec l'Allemagne. il. Asquith répond que les rapports des deux gouvernements reposent sur une base qui leur permet de discuter d’une façon franche et amicale les affaires d’intérêt mutuel. Si c'est cela que veut dire l'expression • entente amicale s, eeito entente est un fait acquis. M. As- quith e-spère et croit que cela continuera. »M. l.eykes demande si lo gouvernement italien fait débarquer des hommes et des munition:, sur les eûtes arabes de la mer Rouge, et si lo gouvernement anglais se propose de faire des démarchée en vue d’empécher des dislri- bulions générales d’armes parmi les tribus de J’Arabia méridionale. Sir Edward tire y répond qu’il no sait pas si le gouvernement italien a pri© l'initiative dont il est question, mais qu’à sa connaissance U n’a été fait aucune distribution générale d’armes dan© l’Arabie méridionales. t'affaire Booers au Conao belge Répondant à une question relative à l’affaire Rogers, sir Edward Grey rappelle les informations données lo 22 février. Il ajoute qu’il fut informé en janvier qu’un Anglais employé par l’Américain Rogers avait été arrêté par de© Belges qui promirent de no pas le retenir indûment. H ne sait rien depuis. 11 s’informera à ce sujet. Le représentant anglais à Borna a exprimé an gouverneur du Congo le regret do la violation de frontière. I.’off '.icr soudanais donna Int-mftmo aux autorités \;el- ges locales des explications que celles-ci jugèrent satisfaisantes. Le home rule M. Churchill propose lo vote en seconde lecture du bill sur lo home rnlc. Il dit : Le mouvement pour lo home rule n’est nullement séparatiste. Jamais les Irlandais n’ont été plus modérés dans leurs demandes,5 5 et Jamais ils n’ont clé si nombreux à présenter ces demandes. Ils ne réclament même pa« l'autonomie dont jouissent les colonies. L’Angleterre ne court aucun risque ni au point de vue militaire, ni an point de vue naval, en snnposa.nt mémo que le Parlement irlandais différât d’opinion avec la Métropole au sujet d’une guerre. Mais 11 n’est pas probable qu’il pût en être ainsi, car le bill fait disparaître toute couse de conflit et établit l’idenliîé des intérêts entre l'Irlande et la Grande-Bretagne. La ruine de la Grande-Bretagne eut rat noroît cePe do l’Irlande. Le home rule offre à la Grande-Bretagne les plue grands avantages et no lui fait courir que des risques infinitésimaux. M. r.hujGbill fait apoel au concours des gens de mister. Ceux-ci n'ont rien A craindre. Us ont des devoirs A remplir, et s’ils se tenaient à l’écart du Parlement irlandais ils causeraient un désaetre. AUTRICHE La session des Délégations ' L’cxposô du comte Berchtold Vienne, 30 avril- À la commission do la Délégation hongroise, 10 comte Berchtold, ministre des affaires étrangères, a fait Un exposé de la politique autrichienne.  La Trî'pHce, Berchtold, est devenue en quelque sorte là base de l’équilibre européen. Dans la Triplice mémo, nos rapports avec l’Allemagne sont empreints du ferme caractère do l’accord le plus Intime et consacrés do la manière la plus élevée par l’amitié Inébranlable des deux souverains; De même nos rapports avec l’Italie continuent A porter te caractère d’une alliance étroite. La passe d’armes où depuis si longtemps notre alliée est engagée n’a malheureusement pas encore pris fin. Nous avons le vif désir que toute effusion de sang soit bientôt terminée. C’est dans cette intention que nous continuons à être prêts A nous associer, dans lee limites do la neutralité que myisxjbeervons, à toute action propre ù un arrangement, satisfaisant. v Nos rapports avec la Russie seront l’objet de nos soins attentifs. Nous pouvons prendre acte avec satisfaction dea déclarations de M. Saso- noff, et c’est un fait heureux qu’il n’existe aucune opposition d’intérêts entre nous et la France, ce qui constitue une base ferme et continue des rapports exceptionnellement bons que nous entretenons avec la France. La continuation de uns traditionnels bons rapports avec l’Angleterre sera l’objet de mes soins. Nos rapports avec la Turquie ont occupé na-> tu tellement de tout temps le premier rang dans la politique étrangère de l’Autriche-Hon- grie.Jusqu’A la paix de Slstovo c’était l’axiome de notre politique d’entretenir des rapports de bon voisinage avec l’Empire turc. Cette politique convient encore aujourd'hui pour nos ranporis avec la Porte. Nous suivons avec une vive sympathie la consolidation intérieure dos Etats balkaniques ainsi que leur prosnérlté économique. I.e comte Berchtold examine le conflit italo- tnre dans ks Dardanelles et espère que la Turquie, dont il a la preuve de bon vouloir, tant qu’elle ne sora plus continuellement menacée, rouvrira le passage. Au eujeit du protectorat franco-marocain, j’espère que les intérêts austro-hongrois seront respectée. I.e ministre conclut en espérant que les délégués, à l'accueil bienveillant desquels il recommande le budget des affaires étrangères, ne se refuseront pas non plue b. satisfaire aux exigences militaires actuelles, et qu’ils comprendront leur intérêt en se mettant au service do l'œuvre patriotique qui devra créer une nouvelle garantie en assurant l’indépendance morale et matérielle de l’Etat et la protection do la paix. CHILI Grise ministérielle Santiago, 30 avril, a démissionné. CHINE Les emprunts Pékin, 30 avril. Les six puissances intéressées dans le projet d'emprunt chinois ont conclu avec la Chine un accord satisfaisant ou sujet de l’emprunt anglo-belge. Les explications chinoises ont été admises par tes ministres. Ceux-ci ont autorisé le groupe financier A reprendre tes négocia- lioaie sur un emprunt de <50 millions de livres. 11 est très vraisemblable qu’une conférence des six banques pour régler tes détails do l’emprunt commencera ve-rs le 15 mai et aura probablement lieu & Londres. P R A NC E La légation de France ù Bruxelles Parie, 30 avril. Te comte de Monacville conseiller de la Lo mi nie t ère .•4 j* i légation de France à Bruxeües, est chargé des fonctions de conseiller à Berün en Tem- ' placement de M. de Uerckheim, placé sur sa demande en disponibilité. M. Tumet de Fontorce, secrétaire d’ambassade de oiesse, chof de bureau des affaires politiques et commerciales, est chargé dea fonctions do conseiller à Bruxelles.  GRÈCE La question crétolse Athènes, 30 avril. Los nouvelle-* de Crète toutInuent à tenir la Grèce en émoi, !<\s inqttk-Uutes au sujet da l'attitude, d.’s pnivanecs pouvant pousser ks Cretois, qui ont décimé vouloir continuer leur politique révolutionnaire, à dea actes extrêmes.  Les journaux d'Athènes poursuivent leur campagne contre l’attitude des puissances. Ils protestent-contra l'arrestation des députés cré* lois embarqués sur un navire grec, arrestation dans laquelle ils veulenl voir une violation du droit international. HOLLANDE Séance orageuse à la Seconde-Chambre La Haye, 30 avril. Une scène violente s’est produite à la Seconde-Chambre pendant la discussion de l’ordre du jour. La Cfiambre ayant résolu do discuter mercredi lo crédit pour lo cuirassé destiné aux Indes, les socialistes Tracés!ra et Duys ont proposé de commencer la discussion du projet sur l’abolition du travail de nuit dans tes boulangeries.  M. Lohman. chrétien historique, ayant interrompu. uno discussion violente s’est engagée entre MM. Troelstra et Lohman. Un vacarme Indescriptible a éclaté alors. Finalement la séance a été levéo. JAPON Un complot en Corée tt 1 Tokio, 30 avril. Lo gouvernement japonais a découvert un complot en Corée, dont le but était de conquérir l’indépendance de ce pays. On a arrêté 1 Uis de 100 personnes. Les conjurés recevaient dr k armes par la Mandchourie. T -o. VENEZUELA Crise ministérielle ^ Caracas, 30 avril. Le ea“ct du Venezuela a démissionné. CG P y T ITALO-TURC Une proclamation du Sultan Fez, 30 avril. Une délégation nommée par lo Sultan et conmosêo du grand-vizir, du grand-cadi do Fez, du secrétaire du palais et do Si-Kaddour- lîen-Gliabrit a donné lecture aux trou;>es qui s’étalent révoltées d’im'/ proclamation dans laquelle Moulaï-Hafid exprime sincèrement sa réprobation de leurs méfaits, et insiste sur scs sentiments d’union et d’entente avec la Franco. Cette cérémonie a eu lieu A la kasbah des Cherarda en présence d’offtclers fronçais. La lecture on a été faite par le grand-cadi, qui a appuyé sur les passages relatifs à l’union avec la France. Lee gradés ont acolamé le Sultan. Il sera doir>é demain, dans la mémo forme, communient fep de cette lettre aux troupes restées fidèles. ffiL, La lé J * sa ?ûn de France à Tanger Lo Temj)s~ a reçu de Madrid une dépêche d'après laquelle la ratification au corps diplomatique defj ijukfee. que les pouvoirs du ministre plénipotentiaire français étaient transférés an résident général a produit une profonde sensation dans les mil&ux diplomatiques.  MM. Canalejas et Garcia Prieto ont eu un long entretien à ce sujet. Le Temps souligne les menaces des journaux madrilènes d’ocouper Arzila et Tétouan ou d’entamer une action auprès de toutes les puissances intéressées au Maroc. D’après une dépêche de Madrid, M. Cana- lejas a déclaré que la notification par la légation française do Tanger, de ea transformation en simple agenoe, constitue une anomalie étrange, puisque l’Eepagne et d’autres puissances ne reconnaissent pas encore te protectorat.  * M. Canalejas a conféré avec 1e ministre d’Etat qui venait de recevoir communication officieuse de la nomination du général I.yau- tey comme résident général, et il est probable quo l’Espprme protestera contre la forme de cette notification. Un navire explose sur une mine. » 200 victimes. Nouveaux détails Constantinople, 30 avril. Le paquebot Texas, de la compagnie Hadji- Daoud-Farcoud, qui avait quitté Smyrne hier matin à destination de MyUIène, a heurté dans la soirée, à l'entrée du golfe, une torpille sous-marino en dérive. Lo paquebot a Immédiatement coulé à pic, après une explosion formidable. 11 y a 60 morts et de nombreux blessée. Lo nombre des survivants serait seulement de 92, dont plusieurs dans un état alarmant. Des secours ont été envoyés de Smyrne, et plusieurs navires sont sur tes lieux du désastre.  La Porte refuse pour 1e moment toute communication sur co désastre. Le Texas, construit à Newcastle en 18&, était un navire en acier, à hélice, de 4S0 tonnes de jauge, n avait 52 mètres de longueur et 8 mètres de largeur. Il était commandé par le capitaine Macris. Ce navire a porté successivement tes noms d'Olympia et de Marqucsita. Le nom de Hadjf-Daoud-Farcoud est celui du fondateur de la compagnie, un Syrien ottoman. La compagnie a son agence principale à Smyrne et des succursales à Constantinople et dans tes principaux ports de la côte et des lies de la mer Egée. Le vapeur fut racheté il y a deux mis par un syndicat américain qui changea 1e nom de la compagnie en celui de: • Archipelago American Line ». Les navires de cette compagnie font 1e service exclusif de l’Archipel et des côtes de l'Asie-Mineure. Le Texas devait donc avoir A son bord presque exclusivement des Turcs et des habitants des lies. Les navires arrêtés Constantinople, 30 avril. Les vapeurs étrangers immobilisés à Constantinople par suite de la fermeture des Dardanelles sont au nombre de 99, dont 32 anglais, 39 grecs, 11 allemands, 6 russes, 3 français, 2 autrichiens, 2 danois, 2 hollandafs et 3 belges. Protestations anglaises Londres, 30 avril. La chambre de commerce, réunie à IIull en séance spéciale, a voté un ordre du Jour particulièrement énergique contre la fermeture dee Dardanelles. - La chambre d© navigation du Royaume-Uni télégraphie que, selon lo I 1 © 1 *'* 120 navires son t retenus. Le député Syk€£ suggère }a proposition d’un armistice local immédiat qui permette aux navires de pénétrer dane la Méditerranée pendant qu’en discutera toute l'affaire, et demande que les puissances intéressées stent remet ton» nmlcatemeh’l auprès do l’Italie pour que tes Dardanelles soioni placOoe hors do la ton© des opérations de guerre. Répondant û une députation de la chambre do navigation, sir Edward Grey expose combien il est difficile pour Ve gouvernement d’exercer une pression sur d’autres piusscnccs au sujet de la conduite do leurs opérations. U annonce qu’une délégation du commerce des grains va Avalemont lui exposer ses vues aujourd'hui même. Sir Edwanl Cray dit quo dès qu’il aura connaissance des vonix de cette seconde délégation, R télégraphiera ü Rome et Gonntantjnoplo dans te but d’obtenir particulièrement et d’ime façon permanente que les v aieseaux poiseonl passer do la mer Egéo h la mer Noire, et lnvemon-etil. Lo navire h Texas» a subi une canonnade Constantinople, 30 avril. Voici île nouveaux renseignements : Lundi soir, A 5 h. 2ô. la fortereaso de la panse dô Smyrne a tiré sept en uns «le canon sur un vaoeur américain de !>*>0 lonnoaov. qui voulait franchir la pnsro sans pilote, lo vapeur no stoppa qn’ïiprèo te serdiènie coup. R a tenc’ié h co. moment uno torpille et a ennté. 11 y n eu K55 tuée ; 56 blessés onl été transportée dans tes hôpitaux do Smyrne. AUFRAGE TITANIC,, L’enquêie sénatoriale américaine M. Boxhail, quatrième officier du Titanic, rappelé devant la commission, rapjtorte que vingt minutes après la collision le capitaine Smith lui dit que le Titanic était perdu et que c’était M. Andrews, un des constructeurs, qui l’en avait informé après avoir examiné l’avarie. La commission interroge M. Dull, île New- ;York, qui affirme, sans donner des prouves 'précises, que la nouvelle du désastre du Titanic était connue à New-York avant d’avoir été rendue publique, AI. lsmay, rappelé, dit qu’il est défendu à tuut navire anglais Iliant moins de 16 noeuds, de transporter le courrier postai, mais te contrai lie comporte aucun article prescrivant la haute 3 vitesse. M- lsmay déclare n’avoir jamais mis les pieds sur ia passerelle du Titanic, sauf après l'accident. R y est resté une dizaine de minutes. Le capitaine lui dit qu’on avait ■ donné contre la glace ». 11 a vu plusieurs fois le capitaine Smim au cours du voyage, mais n’a conféré avec lui qu’une seule fois. II a dîné avec lui 1c vendredi soir. M. lsmay a dîné lo dimanche soir avec te chirurgien du bord, tandis que te capitaine dînait au restaurant on compagnie oie plusieurs passagers. M. lsmay dit que 1e capitaine Smith, qui était êgé d'environ G2 ans, paraissait en bonne santé. II ne parut pas avoir le‘Système nerveux ébranlé par l’occident. Le Titanic, qui avait coûté ? millions 500,000 dollars, était assuré pour 5 millions de dollars. 11 n’aurait pas coulé s’il avait piqué droit contre l’iceberg. 11 est absolument faux que quelqu’un appartenant à la White Star C° ait fait une manœuvre louche pour essayer d'augmenter le taux des primes d’oepift rance fe jouŸ du désastre. M. lsmay avait télégraphié dès lundi matin la nouvelle du désastre à M. Franklin qui, cependant, ne la reçut que mercredi. M. lsmay ne paria jamais de vi tesse au capitaine Smith. IJ ne cache pas que l’alarme a été donnée à tous les passagère sur le pont. Le Titanic, an départ de Soulhampton, contenait 6,000 tonnes de charbon. M. lsmay ee rappelle avoir dit que si tout marchait bien A hord il essaierait 1e lundi, pendant cinq ou six heures, de voir la vitesse maxi- ma que le Titanic pourrait atteindre; mais le lundi ne vint jamais. On a joint nu procès-verbal une lettre de M lsmay demandant la permission de partir pour l’Angleterre, où l’appellent ses affaires et où s’ouvre une enquête, promettant de revenir à l’appel de la commission s’il était nécessaire I.e président Smith, dans sa réponse, dit : M. lsmay devra rester jusqu’il ce que ta commission ait fini son enrpiête. Je travaille, dit-il, nuit et jour pour atteindre ce résultat. Vous devriez continuer à m’aider an lien de retarder mon travail par de.s îmnortnnités personnelles, M. lsmay, rappelé, affirme que les capitaines de la White Star Line ne sont pas astreints fi suivre une route établie, ni maintenir une vitesse déterminée, ni à arriver an port à une date définie. M. lsmay serre ensuite la main A tous les membres de la commission et est autorisé A partir définitivement. Le colonel Gracie et les antres survivants dn Titanic interrogés font le plus grand éloge de la discinline et de la bravoure des officiers et (les marins, ainsi que de l’héroïque conduite dos passagers e.t des passagères. I.n commission 6’ajonrne à vendredi. L’éqnîpage du Titanic, ayant terminé scs dépositions devant la commission d'enquête du Sénat, ce prépare A partir pour New-York. La commission n’a pas encore fixé, le nombre des passagers qui doivent être cités comme témoins.  Lob cadavres des victimes On mande d’Halifax que mardi niat-in, A l’ar rivéo du Alachay-Ttcnnctt, loue tes drapeaux étaient en berne et tontes les cloches sonnaient le glas funèbre. Cent-qnatre-vingt-dix cadavres étalent rangés «nr 1e pont; soixante-dix étaient renfermés dans des cercueils grossiers. Parmi ces derniers était celui du colonei Aster. I-o Machay-Bennett a recueilli 306 cadavres, mais 116 ont dû être immergés A cause de leur état de putréfaction et du manque de place. Il a fallu quatre heures pour transporter les cadavres A la morgue où ils seront embaumés et exposés en vue de leur Identification, dwds dans le «oataïrièmo arrondissement, ©% habite sa mbra; «•a»! à VaBei, ce serait i' Nanterre, dons la banUeue ouest, qu’il aq cache. Enfin, d'auteee brui ta aignalaiens la présent» do l'un ou de .toutro ù IVueB, A Pavillun-isoue' Bois et au Petlt-Rkélre- Disoiis qua ia pellco. tout eu enregistrant aoigueusomont foutes lea indications qui lui parviennent, afflnnuH b ter encore ne po$ coa. 1 naître uxaotaMK*»t le repaire des deux dernier» bandits. Al. Xavier Guichard, chef de la Sûreté, a fait ki décOaraUoti EUhrant© ; — il ne faut peu attacher d’importance à ton», ce qui se dit. l.a vérité est qu’en effet on noua a signalé divorces pistés «» que nous espérons, bien que la bonne sa trouve parmi elles, oiÿ qu’elles nous «omluiront à la bonne. Mais, en’ l’état actuel, bous ûo savons non de formel^ D'ailleurs, il dot» veus suffire de me voir ici pour comprendre «e qu’il en est. Bi je savaty' où est Garnier en mêri«è Vallet, 11 y a longtemps que je serais en route. » Encore vnc fols, nous avons dos eurveik lances un pou parte ut e» même A Montmartre: où .ce trouvent certains Individus ruspocts. très ca; ables de dmronr osllo aux doux bandits, Mais nous sommas dans l'expectative, s ] F.n récumé, on lo voit, 11 n’y a rien do no«^ venu. On attend l'éventualité qui peut se pro» du V/e d'un moment ù Vau tic. Donnât et Dubûls préparaient leur fuite Lorsque, dimanche malin, la petite mar* chande do jouasianx apporta la feuille hdbi-’ tu.o le ft Dubois «kms son garage, ce fut Bon-J noi qui la reçut et qui prit le Journal. Il étais occupé à ié.; <ijrf»r mio motocyclette. Or, le mcovj c-redi précédent, Dubois avait été porter à MJ Berlin, rue Thiers, à ChcAry, doux accumula*] tours de moto ù recharger. Dubois ajouta cpx’lA reviendrait tes ehonchefr vendredi. Ce qu’il fit.' Doue les aocuinuJateuw chargés et la moto! pré;>aréo devaient, A n’en pas douter, servir ÿ Bonnot pour s'enfuir. Bonnot travaillant aveoi Dubois autour de la moto, dimanche matin, et surpris pa.r les Inspecteurs do la Sûreté, tou»' ceui démentro que ia faite du bandit était pro-] cbe et quo 1e drame de dimanche sa déroula* juste à temps pcnilr que Bonnot ne justifiai' point encore sa qualité d'insaisissable. A ÛIiatey-Je-Roi La curiosité de la foule oui a défilé hier a* tour du garage Dubois, A Qiotey-lc-Roi, n’a pas été déçue. En dehors do ce qui restait do la retraite de Bonnot — poutre» calcinées, aaxpoflotis en pda^ aux murs chancelants, amis confus de débri^ tordus, déformés, rondo» méconnaissables par l’incendie — le témoignage le plus sa Dissout ôtait fourni par les ma rai lies do clôtura dea' maisons voisines. Elles sont littéralement criblées de balles. Partout les lebels ont marqué tenir empreinte, natte ot précise au point d’impact, énorme et béante A l’endroit où 1e projectile est sorti. j Los effets dr.i feu nourri, entretenu par les, gardes républicains ot tes gendarmes, sont sab' siauœts. Ainsi, dans un petit pavillon situé àj cinquante mètres en arrière ot à gauche de l’escalier accédant au refuge de Bonnot, une] balte a traversé uno persienne, un carreau de! ffiuHre, la porte do la chambre à coucher, la' porto de la salle A manger attenante, te van-; mi! en chêne d’une armoire ot s’est logée dans une cloison car meulière A revêtement de .plâtra.' Le long de la romfee qui a survécu à l’incen-*' die, on voit de multiples ouvertures pratiquées' par les b a Lice, il oh est de même sur la vitHa] de M. Alha, rue Jutes Vallès; sua - celte de AL Fromentin. f ; lks treillages (le «SOture, dos arbustes son* hachés. i En un mot, c’cîrt l’image complète qu’offre usa village après mie bataille j Vraiment, il ctii mlracuiteux qu’aucun des habitants n'ait ôté atteiwl, car ils avalent tenu è rester chez eux malgré les injonctions qu’ils' avaient reçues. L’arsenal des bandits Si la capâura de Bonnot, esn dépit de toutes les précautions prises, ne fil quo deux blessés:' les inspecteurs dû la Sûreté Augôno et Arlon,] en sera-t-il de même lorsque la police forcera au gîte Garnier eu Vallet? ; Il e t malheureusement permis d’en douter, Bonnot et Dubois n’avaient, en effet, à leu*, disi-csltion que des revolvers dont la portée,] ma!erré leur adresse, était forcément restreinte,; Au cas où, connue tout permet de 1e sUiPPO, LE BANDITISME EN AUTOMOBILE A fa recherche de Garnier et de Vallet La matinée ot la plus grande partlo de Jourtiée d’hier se sont passées sans alcrto, v... co qui concerne la rochorcho «ke bandits Garnier et Vallet. Mais comme la police effectue do nombreuses surveiKnncos dans différente quartiers do ris ot dans la ba/rUeu© et commo on avait * « d’aaaîz bonne heure une ou doux automobiles partir du quai des Orfèvres, emmenant assez imposant contingent d'inspecteurs, ,« bruit a cirante de plusieurs côtés quo les doux bandits allaient ôtro arrête*. Dca • renseignés • affirmaient que Garnier ftvqB djaut le «uarUar ser, Garnier ot Vallet ne se seraient pas éîoié gués de Paris, iis doivent encore avoir à leur] disposition plusieurs carabines Winchester^ d- tii lo tir para certainement meurtrier, puis-' que ces armes porte et tonnées portent à plurj sieurs centaines dy métras. ’ , -Neuf de ce* armes forant dérobées par la si- nisire bande, dans la nuit du 9 au 10 janvier,* A l’Agence dos aimes américaines, boulevard IfaufWtmaun, mitre plusiouiis fusils de chasso ot de nombreux revolves-s dont les malfaiteurs né paraissent pas avoir fait grand cas. Sur lea m-u! carabines, une a été relrouvée â Bécon-!es-Bruyères, oiu londemaln du dramé de Chantilly ; trois autres me Orétener, où ha^' bâta Vallet. ! Ce dernier, Garnier eu leurs complices on*, donc encore, en leur possossicn tout un pêaJ' arceiMl. L’inhumation de Bonnot et de Dubois C était à Baguoux, hlor, paj* un Jour griat sous une bise aigre. Dans les allées du cime, titra, personne; aux abords, dans tes rues, dÀ rares passants, de loin en loin. Un fourgon noir traîné par un cheval noit apparaît, venant do Pans. Derrière, un employé, de !a morgue, seul. J I.e cortège s’arrête à Centrée ; l’employé mon^ Ara au ga.nd:en dou.< fouillols aux cachets offl-, ciels, qu’on enregistra sHonciousement. Un iofr soyour so plaça derrière la voitaro funèbroj qui gagna lentement la tosse commune, LA « C.han»p de Navets », au bout ot à gauche dC l’allée centrale. /’ l't, doux cercueils fuxoïvt rapidement glisséN dans le trou béant. El ce fut tout. On venait d’inlmmer Bonnot et Dubois. Les récompenses Paris, l tr mai. Lo ministre de l'intérieur a attribué les ré» compeneys suivantes aux soldats et aux cfy toyons qui se sont distingués ions de l’arrestv lion do Bonnot : i Iiappcl de médaille d’or. — XL Xavier Guichard du service do la Sûreté, v Médaille d’or. — M.VI. Augène et Arlon, se- orétaires de la Sûreté; le lieutenant Font-ao,’ dote garde républlcaino; PauJ Gutchard, com- missaire spîcial dos Ilallos centrales. Bappcl de médaille de jrremière classe. — M. Payret-Desgachons, chef-adjoint de la policé' municlpalo. Médaille d'argent de première classe. — MXL Talvat, ftous-hrigadfer cycliste du 12« arrondis-,' sèment ; GamaiTc, gardien do la paix et cycliste de la compacnio de réserve ; Rebut, com-, mlssnire de police do Oiolsy-le-noi, et Ptwbe, entrepreneur de transporta ù Choisy-le-Boi. Médaille d'aroent de s* classe. — M. SouJlq secrétaire du commissaire do police do Choisi* lc-Rol. Comment Qarouy aurait été livré . Parte, l w mal. L'attentat dont fut la aemoine d«Sj Giôro. à Lozère, orôa A»