**•'*!) K*R abonnements POUR TOUTB Là BKLOIQUK : 8 roM», fr. 2.25; 0 fr.4.25; t «a, 8 fr. OKAND-m-CUB : 8 mois, fr. 4.60; 0 mois. fr. 8.60; i an, 16 fr. nOLlANDB: 8 mois, fr. 6.00; OmoU, fr. 11.60; 1 an,22fr. UNION P03TAUI : 8 m^*i fr.7.60; 0 mois, fr. 14.60; 1 an, 28 fr. Le SOIR est distribué dans toute l'aa- «lomératloii bruxelloise (roi - c :> - c , haui ®7)> Sontre te. 0.80 par mois (brais d envol). Abonnement u v’.ago : fr. 0.60 par mois. On peut s'abonner à tous les bureaux de poste et aux facteurs en tournée. ïffiAQB : 168,000 EXEMPLAIRES. esDssæasa À propos âe la confiance Pour la grande majorité de fioe contemporaine, un prêoepte a acquis la valeur d'un dogme. 11 sô trouve exprimé par cotte formttle : « Ne compte jamais sur autrui. » Cas cinq mots, que tant d'iiommcs de nos jours profèrent religiousemant, résumeraient A eux seuOs toute la sagosso humaine. Ils seraient <lo plus le « Sésame I ouvre-toi » du bonheur terrestre. Oui pourrait en douter? Cette petite püvraso magique, profondément èdnuoatrieo, aurait pour effet de galvaniser les énergies et d'intensifier le modus vivendi de chacun do nous. Habitué tout jeune à l’idée de n’avoir besom do (personne, l'adolescent, devenu, A ce petit jeu. débrouillard ot combatif, ee Urenait très bien d'affaire tout seul quand il serait lftché parmi les adultes. « Ne compte Jamais sur autrui », tel soroit le ratnalu enchanteur que l’éducation bien oom- poiiac aurait pour mission de seriner aux oreilles des jeunes. Le malheur c'est que cette formule n est qu’une absurdité et que personne n’a jamais vu, et pour cause, celui qui n’aurait jamais eu besoin d'autrui. Cet oiseau rare est dru genre de cdlut qui s'est lait tout seul, problème, on en conviendra, bien difficile à résoudre. Celui qui n'a jamais eu besoin de personne est encore A naître. Et A peine né, il lui faudra, tout comme nous, recourir aux autres. Chacun de nous, nul ne l'ignore, vient au monde, en offert, dans un milieu préparé par les autres; sans autrui pour le nourrir, il y périrait au bout de quelques heures. U ne peut se développer que grâce aux autres ; il ne peut s’éduquer sans eux. Héduit A lui-même, il n’est rien, car onfln tout ce dont il s’alimente physiquement et intelieot licitement d’où le tient-iJ, sinon dos autres On n’en finJirait pas si l’on voulait épuiser toute la série des emprunts que- chacun de nous fait A se» semblables et d’une manière générale A la nature tout entièro. Et c’est A celui qu’on élève — je dis A des. sertn qu’on élève et non pas qui s’élève — dans de pareilles conditions que l’on vient dire : * Ne compte jamais sur autrui. » Explique qui pourra. (Mais, penseront nos individualistes, c’est plus tard, quand l’adulte entre dans la lutte, que cola change. Laissez-moi donc tranquille. C'est alors seulement que les véritables emprunts aux autres vont commencer, parce ou'ils cesseront d’être des emprunts inconscients et qu’ils prendront souvent la forme d'une véritable exploitation du prochain. Mais peut-être eaUtl admis qu'exploiter pont prochain n'est pas compter sutr lui T En' tout'cas, nul de nous, songez-y bien, ne pourra vivre ' dans nos sociétés ^compliquées sans l'intervention incessante d'autrui, et cette intervention in<lisy>ens;>:ble sera l’origine do l'établissement de la rondance, dans les rapporte que les hommes en irot terniront entre eux. C'est, frappé de tout cela, que j’avais dermiè- mont réuni À cette place même quelques exemples typiques destinés A montrer combien i’in- di.vidiu-iUsine est un leurre et quelle plaoe considérable occupe la confiance dans notre, mécanisme social et au fond de nos mentalités. Ses manifestations en sont devenues si élémentaires, la pratique do la vie l’a inscrite en nous si profondément que dans la plupart des cas elle agit A notre insu et qu’il faut y réfléchir -pour l'apercevoir. Certain lecteur m'ava.nt chicané, J’y reviens. J'y reviens parce que des faits tragiques dent le souvenir hante encore toutes tes imaginations sont venus apporter des arguments A ma thèse et que cos faits comportent un enseigne- mont. 11 s’agit du naufrage du Titanic. Une compagnie construit un navire colossal, une sorte d’Himalaya flottant. Ce continent qui marche, déclaré insubmersible par les plus hautes compétences, est aussitôt envahi par des foules avides (l’être du premier voyage. Aveuglément, chacun des passagers ofrre sa ’ vie, son bien le plus cher, nu monstre d’acier et do bois. Vous me direz qu'on avait déclaré le voyage A l'abri de tout danger et que le risque paraissait minime, étais qui donc en avait acquis la preuve ? Personne. Onrtl plus tvpten'* "xrmole de confiance peut- MERCREDÏ 22 MA! 1912. ÈDÏfïON'A# T.F. SOIR Paraissant en 8, M, 12 & 16 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 BannédiUonaparionr:iBà8h.atBUIi. N* 14$ INSERTIONS AGENCE ttOSSEL, 29, pis» d« Louvtla (TnwMqfl Suecursals : 42, ma,do (a MadaMao Petites annonces (i A 3 lignes), fr. 1.00 La petite ligno • - . . - 0.40 Faits-divers corps, la ligne « • . 4.00 Faits-divors lin ot Sport. • • * 3-00 Réparations judiciaires, la ligue . 3.00 Nécrologies, la ligne 8.00 Réclames avant les spectacle*. . 1.60 mEPBONEsjgSi.^.^ Pour la France, l'Angleterre, les États-Unis et colonies, les annonces sont reçues exclusivement chez MM. JOHN, F. JONES <* r. Faubourg Montmartre, Paris, et 1, Snow Hill, Londres, E. C. on trouver ? Je voua le demande. Une simple déclaration suffit. Et lo public donne sa confiance la plus absolue. * * * Cortes, la confianco est un bien. Elle permet le libre jeu ttes isuiissances (fui constituent la ricüiesse de l’individn. Elle est laite de cot instinct qu.o l’expérience do tons les jours a nrs-ürit cm nous : noue propre effort sera soutenu par celui d'autivrs hommes ; tonies les conventions, tacites ou av/u-os, seront à l’hepre voulue respectées. Dès lors, l’optimisme nous apporte sa joie féconde, l’oyez, du coup, tout ce qui se libère on nous do force utile. Nous n’avons plus A nous préoccuper d’un tas de cüiosos que nous sommes sûrs de rencontrer où nous savons qu’elles doivent être et à l’heure où nous aurons besoin d'elles. La vio sociale est comme une providence qn.il s’exerce pour notro plus grand bien. Tous nos efforts peuvent momentanément converger voi-s los buts que nous nous sommes fixés. Nous pouvons nous spécialiser, notre vie est assurée, Quelle merveille. Le boulanger fera son pain ; le bouclier dé- couiiiera sa viande ; la cuisinière préf»arora notre repas. Los moyens de locomotion sur lesquels nous comptons fonctionneront sans anicroche. Chaque petit rouage humain dans la grande mécanique.fora aux heures dites le nombre do tours fixé. Tout va comme nous l’avons prévu. Quel enchantement 1 Et aussi quelle fécondité ! Voilà quelques-uns des bienfaits de la confiance. N’est-ce pas admirable? Mais quand elle prend la forme que nous lui voyons prendre quelquefois, alors elle est condamnable. Elle ne s'appelle plus la confiance. Elle s’appelle la jobarderie ot peut conduire aux pires catastrophes. La jobarderie c’est la confiance aveuglo qui se donne à n’importe qui pour n’importe quoi. C'est un travers redoutable gros de conséquences et c'est cependant un travens qui nous est coutumier ot dont nous ne nous guérissons pas. J’ai cité l’exemple du 2'itanic. Il y en a bien d'autres. Chaque jour, sur les deux hémisphères de la terre, des foules, des populations consddéra- biles vont s’onfoumor dans des salles : théâtres, concerts, cinémas, meetings, conférences, etc. L’expérience a démontré que chaque fois qu’un incendie prend dans un de ces établissements, c’esrt une rôtisserie générale. Après chaque cataclysme, on s’émeuit. Ça ne dure pas longtemps. Des compétences ayant élaboré de mirifiques règlements, personne ne s’avise, dans le public, de contrôler s’ils sont appliqués. Et chacun — mol, du reste, comme les autres — va offrir son anatomie à l’appétit des flammes éventuelles. H y a deux ans, nous avions construit Ici même des palais mirdbolan'te. En quelques heures nous les avons vus disparaître malgré toutes les précautions que — théoriquement s’entend — nous avions prises. Les grandes villes ont des musées qui, de l’avis des connateseuirô, renferment d’incalculables trésors, patrimoine intellectuel de l’humanité. On nous assure que tout cela est bien gardé. Nous en avons eu la preuve par l’éollpse, totale celle-là, de. la Joconde. Je m’arrête. Un volume entier n’y suffirait pas s’il fallait rechercher tous les .méfaits de la confiance quand elle prend cette forme catastrophique.  De tout cela, un fait paraît inéluctable : l’homme qui vit en société a besoin des antres et force lui nsrt d’avoir confiance en eux. Cela no rime donc A rien de venir proférer sentencieusement cette phrase vide de sens ; « Ne compte jamais sur autrui. » Mieux vaut sans doute dire A l'homme : « Tu ’ ne pourras jamais te passer d’autrui, pas plus qu’autrui no pourra se passer de toi. Fais en sorte que ta confiance soit bien placée et que celle des autres te trouve prêt, le cas échéant. Et quand 11 s’agit de ta peau, regardes-y A deux fois avant do la confier au premier venu, ejni pourrait, fort bien, te... monter un bateau, plus ou moins titanique. » JEAN-PIERRE. PETITE GAZETTE Malveillance Depuis quelques jours, des bruits «aussi absurdes que malveillants couraient en ville au sujet d’une scène de violence qui aurait eu lieu au palais royal. ea Ces potins, grâce à la malignité publique, ont pris une telle persistance que la justice en a été saisie sur le désir du Roi et do la Reine. Une instruction est ouverte A charge d’inconnu.  Il rot inexact que trois personnes, comme le disent certains confrères, soient impliquées dans les poursuites. Kilos sont simplement citées comme témoins. i, * * La mission belge au Danemark La mission spéciale chargée do porter au roi de Danemark les condoléances du roi des Belges à l’occasion de la mort du roi Frédéric VIII sera composée du comte d’Ursel, chef du cabinet du ministre des affaires étrangères, et du comte de Lichterveldo, attaché «au dép .rteinent. * * * Le roiour du « Bruxsllesvilie » La malle congolaise « Bruxellesville » est rentrée au port d’Anvers hier soir, A 5 h. 30, ayant à bord fié passagers : 41 de l ro classe, 50 de 2” classe et 4 de à* classe. La traversée, favorisée par du temps superbe, fut excalilente. Les nouvelles de la colonie sont plutôt rares. Une expédition, sous les ordres du commandant Peffer et d’un substitut, est partie le 5 courant pour Luiluabourg; elle est dirigée contre les Ratekc, qui ont massacré, il y a quelque temps, un agent de la Compagnie du Kasaï. A son arrivée à Borna, M. Fuchs, gouverneur, a été reçu avec enthousiasme. Un détachement de troupes, commandé par le capitaine Deriter, rendait les homieurs.La mu- sjque de la colonie scolaire, sous la direction de M. Ysayo, exécute la « Brabançonne », tandis que le fort de Ghinka tirait les salves réglementaires. Parmi les rentrants se trouve M. Cosyns, docteur en sciences, qui revient d’uno exploration scientifique au Kasaï. II rapporte de belles collections zoologiques et de nombreuses photographies. M. Ghislain, vice-gouverneur-général, et M 110 Ghislain sont descendus à La Pallice, d’où ils ont regagné directement Bruxelles. Une. dizaine de religieux et de religieuses se trouvaient également à bord du « Bruxellesville ». ★ * ir Bruxelles-poussières Bruxelles est, sans conteste, une de3 capitales d’Europe les plus salubres et les mieux entretenues. Les ruelles infectes, les mesures lépreuses de jadis ont fait place à de larges voies bordées de constructions confortables ou magnifiques; quant au service d’hygiène, il fonctionne avec une diligence pt une ii\ telligèfice auxquelles' l’étranger rend souvent hommage. Dans ce riant tableau, un point pourtant fait tache : nous voulons parler de ces torrents de poussière qui s’échappent des immeubles en démolition et qui, portées par le vent, agrippent les passants aux yeux, aux narines, A La gorge. On sait combien sont pernicieuses les poussières en général et celles, notamment, qui proviennent de vieilles maisons saturées de microbes et do moisissures. Il serait si simple cependant de remédier à l’inconvénient que nous signalons ; un peu d’eau jetée sur les décombres, et nous n’aurions plus à nous garer de cos tourbillons désagréables autant que dangereux. A cela chacun trouverait son avantage, à commencer par les ouvriers employés aux travaux et à finir par le vulgaire public — que tous nous composons. * * * Auditions musicales Les faubourgs ne se refusent plus rien; sui vont la mode bruxelloise, ils ont adopté les phonographes chanteurs et les pianos mécaniques. 11 ne s’agit pas des orgues de Barbarie, qui sèment A la ronde l’obsédante tristesse de leurs pleurnicheuses mélopées; il no s’agit pas des orgues errantes que mènent les Italiennes au costumé bariolé; il s’agit de ces pianos pour de vrai dont un ingénieux appareil tire un répertoire complet de valses, de polkas, de variations sur les opéras célèbres. Plusieurs cafés faubouriens ont installé ce meuble sonore et ils régalent ainsi lo voisinage, même quand celui-ci n’y tient pas. Les passants prêtent l’oreille; dès gamins forment des rondes et, sur le trottoir, voilà qu'une sauterie s’improvise. Le «baes» facé tieux s’assied devant te clavier, donnant à oroiro que c’est lui qui met en liberté ces accords retentissants; autour do lui, los « habitués» s’amusent, s'amusent... Les machines ohantantes font fanatismo, avec leur architecture grêle et leur large pavillon d’où fusent les harmonies nasillardes; cela vibre, s’enfle, diminue, se gonfle, se ralentit, so précipite et donne l’idée d’une fête chez Polichinelle. Tout lo quartier est aux écoutes et le patron s’enorgueillit d'avoir logé dans son établissement une des curiosités los plus «appréciées do la « capitale ». * * * Un pou d’héraldique Dos arrêtés royaux viennent d’autoriser les conseils communaux de Winxele (Brabant), Roaikbhmes-d’Engliten, Ecanssinnes-Lalaing et Maiiiuy-Saint-Jean (Hainaut) A faire usage des armoiries dont la-dites communes étaient on possession anciennement ot qui sont : 1° Pour Winxole : « De sablo au lion contourné d’or, armé et lampassé de gueules, accompagné à doxtro vers la pointe de la lettre W, aussi d’or » ; 2° Pour Ecaussinnos-d’Engbien ; « Ecartelé aux 1 et 4 d’argent à cinq fasces d’azur, au lion de gueules, armé, lampassé ot couronné d'or;brochant sur le tout qui est Luxombourg- Hqpffalize ; aux 2 ot 3, <l'argent A doux palis de gueules (pii est d’Orley ot, sur le tout, gironné d'argent ht de sable de dix pièces, chaque gi- roiÇde sable chargé de trois croix recroisettées au-.pied fiché d’or, les pieds dirigés vers le cœiirdo l’écu, qui est d’Bnghien »; 3°..Pour Eoau?sinnes-I,alaing : « Ecartelé aux 1 et 4 de gueules A dix losanges d’argent posés^, 3, 3 et 1, qui est de Lalaing, et aux 2 ot 3 d’or A trois lions do gueules, qui est de Roeux dit d’Ecaussinnes » ; • 4° Pour Masnuy-Saint-Jean : « De gueules A trois lions d’argent, armés, la m passé s et couronnés d’or ». « Mince de gueules », s’écrierait Gavroche. * * * Pour la protection de l’enfance La Société protectrice de l'enfance anormale a tenu dimanche dernier, au Palais do Justice, son assemblée générale annuelle. La séance avait revêtu un caractère pjua solennel que de coutume : il s’agissait do célébrer le vote par la Chambre des repré- eentants du projet de loi sur la protection de l’ènfance. La salle d’audience de la première chambre de la cour d’appel était trop petite .p^Vtr contenir la foule accourue de tous les coins du pays. Au bureau avaient pris place M. l'avocat Jaspar, président; M. Carton de -Wiart, ministre de la justice; M. Prins, présent’de te commission royale des patrona- sénateur Brftûn; MM. les rçprésen- tiSlîtsndeètor Dénis ét JiilOs Dcstrée; M. le docteur Demoor, secrétaire-général de la Société. Dans la salle, des délégués des comités de patronage de tout le pays, des magistrats, avocats, fonctionnaires, en un mot tous ceux qui s’intéressent aux œuvres protectrices de l’enfance. M. lo président remercie les délégués dos comités de patronage d’avoir répondu à l’appel de la Société. Il applaudit au vote de la loi par lo Sénat. La loi nouvelle satisfait les vœux de la Société protectrice de 1’enfance anormale; elle fait appel à tous les comités, sociétés et groupements intéressés à la protection de l’enfance; aussi il faut entrevoir la fédération de toutes ces œuvres conuno devant se réaliser dans un avenir prochain. Il rappelle, enfin, en termes émus, l'inoubliable souvenir de l’éminent homme de cœur quo fut Jules Le Jeune, promoteur de toutes les idées quo nous voyons éclore aujourd’hui. M. le docteur Demoor lit un rapport où il développe tes imperfections de not re législation dans l’enseignement spécial; il est heureux de constater les progrès accomplis par la loi sur la protection de l’enf.anco et espère voir se continuer cotte œuvre législative. M. Carton de Wiavt prend ensuite fa parole. 11 annonce A l’assemblée que le projet est devenu loi par la sanction royale. Le Roi a voulu, par une lettre autographe, manifester sa satisfaction de voir résolue la question de la criminalité infantile et de voir établir dans notre pays une juridiction spéciale pour enfants, dont il attend tes plus heureux effets. Lo ministre montre combien la nouvelle loi est en concordance parfaite avec le.» vœux émis jadis par la Société protectrice de l’enfance anormale, notamment l'articlo qui permet au juge des enfants de placer le jeune délinquant dans un asile ou dans un établissement spécial approprié à son état et d'ollouer à oet établissement un subside pour l’entretien et l’éducation du mineur. Voilà donc pour tes enfanta délinquants la question de l’enseignement spéciaJ entièrement résolue. Quant aux autres anormaux, lo gouvernement s’attache à trouver la solution de cette question délicate. Le ministre annonco qu’il a rnis à l’étude l'établissement d’une école pou.- enfants anormaux dans la colonie de Gheol et qu’il compte aller lui-même, dans le courant de la semaine, étudier la question sur place. Assurément, tout n’est pas parfait dans l'enseignement spécial, mais los heureux résultats obtenus tant dans renseignement public que dans l’enseignement privé nous font espcreT pour l’avenir les meilleures solutions. M. Prins, l’éminent criminaliste dont le président rappelait la réputation à -l’étranger, fait appel en ternies élevés au dévouement de tous. La nombreuse assemblée réunie pour acclamer 1e vote de la loi fait prévoir que ce dévouement ne fera pas défaut. M. lo député Julos Dcstrée développe diverses considérations sur la loi; il rappelle la préparation de cette loi dans les travaux des congrès et des sociétés protectrices de l'enfance.Les idées qu’elle sanctionne sont familières à ceux qui les ont étudiées et qui ont pu observer leur magnifique développement à l'étranger; mais elles sont bien neuves encore pour tous ceux qui sont restés h l’écart do ce mouvement; il insiste sur la nécessité do faire connaître les idées qui ônt présidé à l’élaboration de la loi. ★ K * La vie chère M. Georges Brabant, ingénieur, a donné à la chambre de commerce de Bruxelles une conférence fort intéressante sur le coût actuel do la vie. La vio chère est due à .des causes diverses qui la rendent fatale, inéluctable, en même temps que progressive. La première cause réelle réside dans le fait que la population belge s’accroît, ce qui tend à augmenter les besoins de notre pays importateur des matières nécessaires à l’adi- mentation. « La seconde cause réelle est d’ordre psychologique. La facilité des transports a permis la pénétration réciproque des différents éléments de la société moderne et l’a transformée en une formidable école d’enseignement mutuel. Le luxe n’est pas devenu plus apparent; tout au contraire, il s’est affiné et est devenu plus discret qu’autrefois; mais les éléments les moins favorisés en même temps que les plus nombreux ont pu le voir plus fréquemment et de plus près, l’analyseï- dans. là mesure propre à leur degré d’instruClibn et d’éducation, ce qui leur a suggéré des idées et des besoins qu’ils n’auraient pu concevoir dans les conditions de vie des siècles passés. Lo mouvement, dos masses vers le mieux-vivre est général dans tous les pays qui so sont ouverts au mouvement industriel et commercial modernes, il a des causes profondes et ne peut que s’accentuer. A côté de ces causes générales, permanentes et progressives, se placent les causes régionales. Elles sont le plus souvent climatériques et peuvent aggra.ver ou atténuer l’effet des causes générales. La sécheresse de l’été dernier en est un exemple. Elles -peuvent être aussi biologiques : les épidémies, ou provenir du fait des hommes : les guerres, les grèves. Toutes ces causes régionales ont des effets de cai-actère temporaire. Enfin sont à considérer les causes nationales. Elles résident presque exclusivement dans le régime douanier et le régime fiscal do notre pays. Elles dépendent uniquement du législateur et sont donc cesenticMement arbitraires. Dans tes circonstances actïielles, les industriels et les commerçants, dit M. Brabant, feraient œuvre de haute raison en venant en aide à leurs collaborateurs salariés. A cette fin, ils devraient réunir leurs associations respectives dans un mouvement d’ensemble contre lo renchérissement, artificiel des produits alimentaires fondamentaux. * * + L'Université flamande M. Van do Vyvere, ministre de l'agriculture et des travaux publics, clans sa campagne électorale dans l’arrondissement de Thielt-Roulers, s’est pi’oncmcé en faveur de •la création d’une université flamande, maiâ a l'éclamé la libei’té de no point voter la fla* mandisation de l'Université de Gand. A la Monnaie Calypso no pouvait se consoler du déparij d’Ulysse... Calypso, c’est si vous le voulez bien, notro bonne ville de Bruxelles, IJlyssë serait M. Lebïrgv. M. Lebargy est devenu la favori de nos théâtres dé comédie. Le'Para' étant fermé, il émigra à la Monnaie. Il em* porta avec lui ses bagages, et tout naturelle*^ ment le « Marquis de Priola » se trouva d&ni sa malle. On ne comprendrait pas qu’il n’ÿ. fût pae. Nous ne rappelcrons donc pas les mérites - dont M. Lebargy fait preuve dans la piècfl célèbre de M. Lavedan. 11 y a trois mois fi peine, cet acteur la jouait chez nous avec fa brio que l’on ©ait, et cette représentation n'était que la répétition de bien d'autres. 11 faudrait peut-être parder des acteurs qui entourent l’ancien sociétaire de la Comédie- Française. Il faudrait en parler, certes, mais la chose serait difficile, oar si nous exceptons M m * André Méry, chargée du rôle de M m * de Valleroy, et M.’ Jean Coquelin fils, l'interprète dé celui de Brabançon, nous ne savons pas trop ce quo nous pourrions dire des au* ‘ 1res sans blesser leur amour-propre. * * ■* Au Molière C’est jeudi qu’aura lieu la première rèprér sentation du grand drame hiatorinue « Là Tour de Nesle», de MM. Gaillarde! et. pâmas. Ce beau drame, qui eut son lieuve' de' célébrité, étant donnés les personnages et -les épisodes qu’il fait revivre, ne manquera pas de retrouver sur la scène du Molièro son habituel succès. La réglementation de l’emballage L’«Action économique», organe des intérêts franco-belges, poursuit sa campagne contre la réglementation relative aux tares et emballages qui doit être appliquée en France à partir du l« r prochain et qu’un des ohefs du protectionnisme français, M. Domergue, lui-même a appelée «le truc du pesage en douane ». C'est maintenant M. Havy, le président de la commission des douanes du comité du commerce et de l'industrie, qui s’élève, dans l’«Action économique», contre mie.mesure Ï ui provoquerait une surtaxe dôûanièro dé 1) à 35 p. c. et constituerait ainsi "une élévation déguisée, absolument arbitraire, du tarif douanier actuel î M. ITavy demande : . ; Que le -décret du 27 août 1911 soit rapporté pour maintenir la: facùlté laiesée/ju^u’tei. aux agents, dés dhù'anto de ne prQCédér'à lS' vérification des poids que par des épreuves sur des.colik à leur.choix; “ ; Qu’à défaut du maintien, des dispositions antérieures, l’administration des douanes établisse, suivant tes catégories de marchandises, en prenant l’avis des intéressés, une échelle des tares de réfaction à allouer pour les emballages intérieurs communément en usagé, plus conformes à la réalité. Nous nous associons à cette nouvelle protestation contreTnpplicatïon d’un décret qul atteindrait si gravement les intérêts des exportateurs belges, et nous ne pouvons que partager l’opinion de M.Iîavy lorsqu’il écrit î «Rien n’c9t plus préjudiciable à la stabilité des affaires et au bon renom de la France à l’étranger que ces modifications continuelles de la législation douanière. » - ★ * ★ Bas ot chaussettes, les meilleurs, los plus solides, se trouvent à la fabr. 80, ch. d’Ixelles,- + * * La situation agricole La culture de la betterave ‘ En ce moment on voit dans les campagnes, par toute la région, des équipes d’ouvriers occupée à sarcler les champs de betteraves pour la destruction des mauvaises herbes et i’aération de la surface du sol, indispensables à la bonne venue des plants-racines. Cette main-d’œuvre est un peu prématurée cette année en raison de l’avancement de 1-a « saison ». • * La levée des betteraves a été généralement bonne. Comme chaque année, on a semé trois catégories" de betteraves en Belgique et dans la région du Nord, suivant les Contrées et la nature dos terres; ce sont des races sucrières et des variétés semi-sucrières. nwiwrmiawra—■mi i n niui.vmiwwwBeTgWBm—BiMBg VruiUcton du SOUl du 92 mal 1019. VALCREUSE «Je pars, lui disait-il, inai3 je n’oublierai jamais les moments que j’ai passés près de vous. J’étais triste, et vous m’avez souri; j’étaia désespéré, vous avez relevé mon courage. Soyez bénie pour les douces journées que je vous dois. Vous aurez traversé ma vie comme nue ombre charmante; vous serez la joie de mes rêves. Soyez heureuse. Puissiez- vous trouver un cœur digne du vôtre et qui soit à vous tout entier ! Puissiez-vous trouver Jin cœur qui ait en lui le bonheur pour vous le donner ! Soyez-lui fidèle; ne vous jouez pas de son amour L’amour est une chose grave; la confiance ne fleurit qu’une fois; toute Ame sincère est sacrée. Adieu, aimable enfant; adieu, frais rameau sous lequel je me suis un instant abrité. » A l’abbé M disait : « Mon ami, vous avez été bon pour moi. suis fier de la confiance que vous m’avez bioignée. Je vais défendre les principes - bons sont chers à tous deux. Vous êtes port et moi je vais affronter Forage. Qui £ que l’avenir nous réserve? Quoi qu’il ( te vous comme près de vous, je uq>pa.iierai toujours nos entretiens; nbs •“-.h^ont, vous serez toujours pour moi ITmde et un conseil. » . A \P'« Armantine il disait : halo* iuu’élolgne, je pars sans vous av teVwf a C’est une faute, que dis-; in» Jj ,n c , me T 110 jo no me pardonnerais cause toute-puissante ne I^PPeiait à Paris. Votre accueil bien veilla v? Kraco exquise de vos manières ne s’effa ront jamais de ma mémoire. J’avais cru jusqu’ici que la cour était à Versailles, vous m’avez détrompé. » Il était prêt; tous ses ordres étaient donnés; il ne lui restait plus qu’à partir. Les chevaux demandés à Maonecoul étaient arrivés et piaffaient dans la cour; la berline était attelée; on entendait claquer le fouet des postillons. Il dit adieu à ses sorvitours, qui le connaissaient à peine et qui déjà s’étaient pris d’affection pour lui. Il descendit les marches du perron entre une double haie de flambeaux. Le marchepied était abaissé; encore quelques instants, et Gabrielle était sauvée. NI. de Kernis allait monter en voiture, quand tout à coup il se sentit tiré par le pan de son manteau. II se retourna brusquement et vit devant lui une enfaait, une petite fille qui comptait à peine dix ans, piods nus, les cheveux flottants, la jupe de serge à ini-jambe. U se souvint aussitôt de l’avoir vue rôder à Valcreuse. C’était une pauvre orpheline que Gabrielle avait recueillie et qui remplissait à la ferme les humbles fonctions de pastoure. Elle avait l’œil fin, la bouche discrète; toute sa physionomie, conuno celle d’un chat sauvage, exprimait un mélange de ruse et de curiosité. Elle avait pour M mo de Valcreuse une affection fanatique et se serait jetée au feu pour elle. On la nommait Rosette. Avant d’avoir été recueillie par Gabrielle, olle n’avait ni toit ni abri et vivait do la charité des paysans. Elle dormait tantôt dans uno grange, tantôt dans une étable. Elle allait de ferme en ferme, ot, quoiqu’elle ne fût bonne à rien, elle obtenait sans peine le morceau do pain qui suffisait aux besoins de chaque jour. Gabrielle s'était intéressée au sort de la pauvre orpheline; elle s’était sentie tout d’abord attirée par ce qu’il y avait d’étrange dans la figure do cette T>3tïte bohémienne. Elle avait voulu la fixer, la vêtir, lui apprendre à lire; tous scs efforts avaient échoué contre l’humeur sauvage ot vagabonde de Rosette. Rosette, cependant, avait été touchée de l’intérêt que lui témoignait M“* de Valcreuse; tout en repoussant ses bienfaits, olle s'était prise d’uno tendresse instinctive pour sa bienfaitrice. G a plus grande joie, son unique bonheur étaient de la regarder, de la suivre sans être aperçue, de se cacher derrière les haies pour la voir passer. Kilo tira de sa gorgerette une lettre qu’elle remit à M. de Kernis et, comme un furet, disparut aussitôt. M. de Kernis brisa violemment le cachet ot lut à la lueur des flambeaux : « Mon ami, » Depuis trois semaines vous êtes près de moi; vous ête.-; près de moi, et je vous fuis, je vous évite. Je ne veux pas, je ne peux pas vous fuir longtemps. Vous me savez mariée, et vous croyez, que je vous ai trahi. Bien que je ne mérite pas vos reproches, jo ne veux pas m'y exposer davantage. »J’ni dans les mains la preuve de mon innocence, et jo vous l'envoie. Vous verrez par la lettre de M m * de Presmes qu’elle nous a trompés tous deux. Plus tard, vous saurez tout ce que j’ai souffert, toutes tes larmes que j’ai versées. Je vous croyais perdu pour moi, et pourtant, Dieu m’est témoin que je n’ai pas un seul jour maudit votre mémoire, quo jo n’ai jamais blasphémé votre nom. Oublions le passé, puisqu'il est irréparable; oublions jusqu'au souvenir du bonheur que nous avions rêvé. Oublions les serments «us. nous avions échangés : aucun de nous n’est parjure. » Vous êtes jeune, vous êtes libre. Irène vous aime et vous l'aimez. L’avenir vous promet encore d’heuroux jours. Irène est digne de votre affection; qu’elle devienne votre compagne. Qu’elle vous donne tontes les joies que vous méritez ! Je la bénirai de votre bonheur. Qu’elle vous aime comme j’aime M. de Valcreuse; qu’elle répare envers vous ce que je ne puis moi-même réparer. » Calme, sereine, justifiée, je puis maintenant paraître devant vous sans honte et sans effroi. Seulement, n'oubliez pas, en me voyant, que vous ne m’avez jamais connue, et que Je suis*morte pour vous. » Gabrielle. » — Qu’on renvoie les chevaux, dit M. de Kernis après avoir Lu cette lettre; je reste, je ne partirai pas. XI Par une de cos belles soirées si rares dans nos climats et si communes sous le ciel do l'Inde, la frégate «L’Invincible» était à l’ancre. M. de Valcreuse se promenait sur le pont de son navire; i! attendait avec anxiété le courrier de France. Les dernières nouvelles qu’il avait reçues étaient d’une nature tellement alarmante qu’im retard do quelques jours suffisait pour le troubler. Que devenait son pays ? que devenait sa famille V Dopuis trois ans, les événements les plus imprévus so succédaient avec tant do rapidité que, sur le f.hédtro môme où ces événements s’accomplissaient, l’esprit le plus clairvoyant aurait ou peine à deviner le lendemain. Que devait-il donc se passer dans l’Ame do ceux qui, placés comme M. de Val- creuse, à quelques mille Jleuas de la mère- patrie, tournaient vers elle leur pensée haie- tante et ne recevaient que des nouvelles déjà vieilles de plusieurs mois ? On n’a pas oublié dans quels sentiments Hector avait quitté la France. Désespérant d’amener à lui le cœur de Gabrielle, il avait cherché dans les voyages, dans los dangers, dans la gloire, une diversion au$ ennuis qui le minaient. Ces délices de la famille que sa sœur et l'abbé lui avaient vantées si souvent,'il n’avait guère eu le temps de les connaître; les goûts aventureux qui avaient rempli sa jeunesse n’avaient pas eu le temps de s’éteindre dans l’atmosphère de la vie domestique : une étincelle avait suffi pour les rallumer. Mais le danger, mais la gloire n’étaient pas venus. Il avait rêvé des combats, et, sur cette frégate ou’il avait foudroyée et prise à l’abordage, i( ne trouvait que l’oisiveté. Olùigé de so replier sur lui-même, il interrogeait sévèrement son passé : il se demandait avec inquiétude, presque avec effroi, e’il n’avait pas désespéré trop tôt du bonheur, s’il avait fait pour gagner le cœur de sa femme tout ce qu’il devait faire. Il sc rappelait l’émoiion de Gabrielle au moment de l’appareillage; il se rappelait son œil belliqueux, son front illuminé, quand de sa main elle caressait les canons de la frégate; il se rappelait sa douleur, son étreinte convulsive à l’heure des derniers adieux. Qu’elle était bello alors ! qu elle était touchante l N’y avait-il pas dans son égarement, dans ses prières éplorées une promesse, un encouragement qu’il n’avait pas su comprendre ? Elle le supr pliait de rester; pourquoi était-il parti ? Dans ce cri échappé do son Amo n’y avait-il pas toute la tendresse dont il avait douté juo- que-là? I«e spectacle do la mer, la joie du commandement avaient d’abord assoupi ses regrets; mais bientôt l’inaction lea avait ré- .■ —i.nlÉil veillés plus vifs, plus cuisants. Les dangers fuyaient devant lui; la gloire so dérobait à son impatience. Son cœur se réfugiait tout entier dans la famille qu’il avait quittée. Parfois il était le jouet d’un mirage étrange' et enivrant. Ce qu’il voyait à l’horizon; ce n’étaient pas des villes enchantées, des cou- moles éblouissantes, des oasis embaumées; Vêtaient le3 tours héréditaires de son chA- Teau, c’était la fumée de son foyer c’était un groupe charmant : sa sœur, l’abbé,: Irène, Gabrielle, qui lui souriaient, qui l’appelaient et qui lui tendaient les bras. Il y avait déjà plusieurs mois que M. de Valcreuse était sans nouvelles. Il avait envoyé, son canot à la ville; il en attendait le retour avec d'autant plus d’impatience qu’il espérait, par ce courrier, recevoir ses lettres de rappel; Enfin, il le vit paraître; les matelots faisaient force do rames. Appuyé sur le bastingage, entouré de son équipage, Hefctoï lo contemplait avec avidité, l’attirait du ra gnrd : cette frêle embarcation c’était la pa» trie, la famille, qui venaient le visiter. la canot accosta le navire, un enseigne s'élança sur le pont et remit au capitaine un paquet de dépêches. il faut avoir vécu loin de son pays pouf bien comprendre tout ce que la vue seuls d’une lettre peut éveiller de bonheur et d’ef» froi. Que va-t-elle nous apprendre? quelle tête chérie aurons-nous à pleurer ? pour quel vœu exaucé aurons-nous a remercier la. Providence? Notre jeune sœur cet-elle mariée? Reverrons-oious encore notre vieux père ? • Hector saisit avidement les dépêches Si s'enferma dans sa chambre. Resté seul, 11 brisa te cachet, et, parmi le* léttres qui s'échappèrent, il reconnut aussi», tôt l’écriture tracée par des mains aimée*; (À continuer.') Julea SANDEAÜ» ?gi jrimiur tiw? ’ ^