12 LE SOIR DIMANCHE 7 OCTOBRE 1951 Voici une des 24 applications de LA SUDATION SCIENTIFIQUE mai r * D|P ■ ; sans: isrlnlV. 7IV1IV DROGUES •' Le BAIN TURC constitue certainement le traitement amaigrissant Inoffensll le plus efficace. C'est la raison pour laquelle tant de médecins le recommandent. Aujourd'hui, grâce au merveilleux appareil de la Sudation Scientifique, le BAIN TURC est mis è la portée de tout le monde. Chez vous, sans vous déranger, et pratiquement sans frais, vous pouvez suivre le traitement amaigrissant idéal par ces merveilleux bains de vapeur survaporisée qui, en provoquant une sudation abondante et agréable, éliml* rrent de votre corps les graisses superflues, les impuretés et les toxines. En peu de temps vous obtenez les mêmes splendides résultats que des milliers avant vous : votre poids redevient normal, vous retrouvez une ligne svelte, vous vous sentez réellement rajeuni. L'appareil de la Sudation Scientifique est portatif. Il se monte et se démonte en une minute. Il sert pour toute la vie et peut être utilisé par toute la famille. Ses nombreuses applications : traitement de maladies, hygiène, soins de beauté, etc... en rendent sa présence indispensable dans chaque foyer. Quelques références J'ai maigri de 5 à 6 kg en 6 semaines et tes malaises dont je souffrais ont disparu. J. L. Manage Grâce a votre appareil. grâce aux bains de vapeur. j‘ai maigri de 10 kg. en 2 mois. M. S. Bruxelles Je suis très satisfaite de votre appareil- Melle È. Ensival -GRATUIT— Demandez l'intéres* santé documentation de la SUDATION SCIENTIFIQUE. Elle vous donnera tous renseignements et vous fera connaître les opinions de nom* breux médecins et usagers. LA SUDATION SCIENTIFIQUE LABORATOIRES ASEPTIKON, 7, rue des Pierres, BRUXELLES Démonstrations tous les jours de 9 à 12 h. et de 2 à 6 h. . • La SUDATION SCIENTIFIQUE prévient; soulage et traite avec succès, :, obésité, \ cellulite, mauvaise circulation, constipation,-dySpèp-T:: sie, maladie de-la" peau, goutte, grippé; iafluén-JcÇ. ' lumbago, insomnie, intoxication, maux de. gprgéï. .//TVV - névralgies, troubles nerveux, maux de reins, rjîurno- - tismes, acide urique, mauvaise assimilation’ dé$ aliments,' arthritisme, rides du visage, trouhlès'.de. l'âge critique, douleurs. - v DEPUIS 21. ANS. 1 /O.OQO. CLIENTS SATISFAITS SONT NOS MEIUEURS PROPAGANDISTE^ A LA RADIO NOTRE SELECTION Dimanche 7 octobre EMISSIONS RELIGIEUSES 10 h. : Bruxelles II : Grand’messe. 19 h. ^Bruxelles I : La demi-heure religieuse. THEATRE - JEUX - SEANCES 14 h. 15 : Sottens : On a tué Pierrot. 18 h. : Bruxelles I : Radio jeunesse. 21 h. 15 : Naranr : La vie ténébreuse de Plerre-le-Grand. OPERAS - OPERETTES 10 h. : Bruxelles I : Disques d’opéras demandés. 15 h. 30 : Paris National: Nelly, opérette, 22 h. 10 : Bruxelles I : L’enlèvement au Sérail, 1er acte. GRANDS CONCERTS 15 h. : Bruxelles .1 : Le grand orchestre symphonique. 17 h. 45 : Paris National : CEuvtes de Honegger, Paganini. 20 h. 05 : Munich : Œuvres de Auber, Maillart. VARIETES - MUSIQUE LEGERE 14 h. 30 : Bruxelles I : Etoiles d’Europe. 17 h. : Liège : L’amour des valses. 20 h. : Namur : Le club de la bonne humeur.. I. N. R. - Ondes françaises (483,9 m. - 620 kes). — 8 h. 10 : Disques demandés. — 9'h. : Conseils 'culinaires par G. Clément. — 9 h. 10 : Œuvres de Debussy, Sibélius. — 10 h. : Disques d’opéras demandés. —- H h. : La tribune du discophlle. — 11. h. 45 : Ils chantent pour vous.. — 12 h.. 08 .L’orchestre Radio. — 13 h. 15^ i-Disques 'demandés. — 14 h. : Radio agricole. ; ^14 h; 30 : Etoiles de l’Europe". — 15 h. : Le. grand orchestre symphonique. — 15 h. 50 : L’orchestre Jacques Héliari. — .16 h. : Seconde mi-temps d’un match de football. — 16 h. 45 ; : Marches militaires belges. — 17 h. 10 : Jazz session. — 17 h. 30 : Pour les troupes. ■— 17 h. 55 : Résultats sportifs. — 18 h. : Radio jeunesse. — 19 h. La demi-heure religieuse.— 19 h. 30 : Le quart d’heure . du sport. — 20 h. : Disques. — 20 h. 15: L’orchestre de la Suisse romande. — ! 22 h. 10 : L’enlèvement au Sérail. — 23 h. : Bal dans ma rue. N. t. R. - Ondes flamandes (324 m. - ■ 926 kcs). — 8 h. 55 : Intermède. — 9 h. 15 : Marches et valses. — 9 h. 30 : Œuvres d’Offenbàch. — 11 h. : Hommage à Styn Streuvels. — 12 h. 34 : Le quatuor de genre Gekiere. — 13 h. 15 : Quelques mélodies. — 14 h. : Opéra et bel canto. — 15 h. 30 : Autour du kiosque. — 16 h. : Seconde mi-temps d’un match de football. ■— 16 h. 45 : Pour tous les goûts. — 17 h. : Un chœur. — 17 h. 45 : Résultats sportifs. — 18 h. : Sonate de Schubert. — 18 h. 30 : Le demi-heure religieuse. — 19 h. 30 : Marches symphoniques. — 20 h. : Actualité. — 20 h. 15 : L’antenne chante. — 21 h. 30 : Rêveries d’Hawaï. — 22 h. 15 : Disques demandés. — 23 h. 05 : Musique de danse. EMETTEUR REGIONAL DE WALLONIE (266,9 et 202,2 m.). — Hainant : 9 h. : Bonjour dimanche. — Luxembourg : 13 h. 10 : Concert d’après-midi. — Liège : 15 h. 30 : Le quintette Célestin Libon, — Namur : 20 h. : La roue tourne. POSTES REGIONAUX FLAMANDS (198,5 m. - 1511 kcs). — Courtrai : 9 h. 10 : Pour les jeunes et les vieux. .—. Gand : 14 h. : Disques demandés. — Anvers : 15 h. 40 : Un chœur. —. Hasselt : 22 h. 30 : Mélodies. LEOPOLD VILLE (30 m. 71): — 20 h. 10 : : Musique de danse. B.B.C. - Home Service (330, 434, 371, 341, 261 m.). — 8 h. 20 : Mélodies matinales. — 10 h. 15 : Concert promenade. — 12 h. 10 : Critiques. — 13 h. 30 : Musique de ballet. — 17 h, : L’heure enfantine. — 18 h. 15 : Concert symphonique. — 22 h, 15 : Récital de piano. B.B.C. - Ligbt Programme (1500, 247 m.). — 9 h. 30 : Une musique militaire. — 11 h. 30 : Mélodies favorites. — MONTRE SUISSE 13 h. 30: Variety Orchestra. — 16 h. 30: Variétés. — 17 h. 30 : L’album de disques. — 21 h. : Variétés. — 22 h. 15 : Violet Carson joue et chante pour vous. B.B.C. - Third Programme (464, 194 m.). — 19 h. 15 : Œuvre de Mozart. — 22 h. 20 : Œuvres de Haendel et Chopin. — 23 h. 15 : Symphonie de Hartmann.  FRANCE - Programme National (347, 222 m.). — 9 h. 20 : La maîtrise. — 11- h. : Plaisir de la musique. — 15 h. 30 : Nelly, opérette. — 17 h. 15 : Concert brillant. — 20 h. : Musique légère. — 21 h. 20 : Soirée du club d’essai. — 23 h. 32 : Œuvre de Mozart. FRANCE - Programme Parisien (445, 213, 498, 422, 379, 318, 235 m.). — 9 h. 35 : Dimanche musette. — 10 h. 20 : ■ Le cabaret de la mer. — 12 h. 50 : Le grenier de Montmartre. — 13 h., 20 : Camille Sauvage et son orchestre. — 15 h. 05 : La musique est pour tout le monde. — 18 h.. : Dans les coulisses de... — 21 h. 40 : Avant-premières. — 23 h. 20 : D’une danse à l’autre. FRANCE - Paris Inter (280, 193, 48,39 in.) —■ 9 h. 10 : Couplets d’opérettes. — 10 h. 05 : Musique pour tous. — 13 h. 45 : Mélodies du Studio de Londres: -— 15 h. 45 : Chanteurs canadiens contré tyroliens. — 17 h. : Thé dansant. — 19 h.'": Succès en tous genres. —.•22 h. 20 : Relais de Vienne. FRANCE -Radio Lille (234,92 m.). — . 7 h. 45 : Selon vos ; désirs. — 11 h. 35 : Variétés. — 18. h. : La taverne fla- •jtmande. ; - ''•■.• • ■•■;,'■: -y" SUISSE - Sottèns (392,6 ni.). — 8 h. 45 : .Grand’messe. — 11 h. 20 : Les beaux enregistrements. — 13 h. .05 : Caprices ,51, 14 h. 15 : La pièce du dimanche : On a tué Pierrot. — 16' h: 40 : Thé dansant. — 19 h. 40 : Feux, croisés. — 22 h. 35 : Musique d’autrçfois. SUISSE - Bcromunster (567,1 m.). — 17 h. 30 : Musique récréative. — 19 h. 45 : Musique folklorique. TCHECOSLOVAQUIE (470,2 m.). — 21 h. 40 : Programmé musical. — 23 h. : Concert symphonique. SUEDE (254, 426, 1389 m.). — 21 h. 13 : Musique légère. — 23 h. : L’orchestre Max Skalka. DANEMARK (1224, 210 m.). — 21 h. 15 : Œuvres de Brahms. — 22 h. 15 : Musique de danse. HOLLANDE - Hüvcrsum I (402 m.). — 9 h. 45 : Œuvre de Mozart. — 11 h. 40: Musique de chambre. — 13 h. 10 : L’orchestre san nom. — 14 h. 50 : L’orchestre de la Résidence. — 18 h. 30 : Musique religieuse. — 20 h. 12 : La France chante. —- 22 h. 25 : Cabaret. nOLLANDE - Hilversum II (298 m.). — 8 h. 18 : Orgue : musique variée. — 10 h. : Emission religieuse. —12 h. 40: Le club du dimanche. — 14 h. 45 : Orgue : musique classique. — 16 h. : Disques nouveaux. — 18 h. 30 : Programme varié. — 20 h. 05 : Thaïs, Massenet. — 23 h. 15 : Musique de danse. LUXEMBOURG (1293 m.). — 9 h. 30 : Trois bons amis. — 11 h. 15 : Le grand prix du disque de la radio. — 12 h. 20: Musique luxembourgeoise. — 13 h. 13 : Dessert musical. — 14 h. 15 : Musique légère. — 15 h. : Le dimanche des auditeurs. — 17 h. 10 : L’heure G. — 19 h. 55 : La chanson du jour. — 20 h. 15 : Festival. — 22 h. : Musique de danse. RADIO MONTE CARLO I (205, 49,71 et 30,65 m.). — 12 h. 40 : Histoires et chansons. — 21 h. : Les dîners en musique. ITALIE I (355, 290, 269 et 207 m.). — 17 h. 30 : Concert symphonique. — 19 h. 30 : Quelques tangos. ITALIE II (225 et 457 m.). — 17 h. 30 : Orchestre napolitain. — 22 h. : Rythmes et chansons. HONGRIE I (252,75 m.). — 17 h. : Chansons de travail. HONGRIE II (556,5 m.). — 22 h. 10 : Musique de danse. ALLEMAGNE - Francfort (327, 208 ni.). — 20 h. 05 : Musique légère variée. ALLEMAGNE - Hambourg (308, 189 m.). — 20 h. : Parade musicale. Chronique agricole et horticole Le jardin à l'approche des gelées En octobre, l’amateur de jardin est en alerte. « Vais-je encore jouir quelque temps de la splendeur automnale de mon jardin ? » Telle est la question que se pose l’amateur qui espère apprécier encore quelque temps la splendeur des floraisons des dahlias, chrysanthèmes, géraniums, fuchsias, héliotropes, capucines, bégonias, etc., etc. En effet, il suffit d’un refroidissement de la température en dessous de zéro pour tout anéantir dans ses floraisons rutilantes. Rentrée des plantes frileuses Toutes les plantes peuvent rester au jardin tant qu’il ne gèle pas, mais après une gelée il est indispensable de rentrer toutes les plantes qu’on se propose d’utiliser à nouveau au printemps prochain Les bacs qui ont orné les fenêtres seront débarrassés des plantes annuelles : pétunias, tagètes, lobe lias, etc. Seules les vivaces seront laissées en place : géraniums, anthémis, fuchsias, etc. Ces bacs seront remisés dans un endroit clair, aéré et froid, mais où la gelée ne peut pénétrer. On maintiendra la terre très légèrement humide jusqu’au moment de la remise aux fenêtres en mai prochain, époque à laquelle on enlèvera la terre superficielle pour la remplacer par du terreau après avoir fait la toilette des plantes hivernées. Géraniums, fuchsias, héliotropes, etc. Toutes ces plantes qui ont passé l’été en pots enterrés sont relevées. On supprime les racines qui débordent des pots, on lave ces derniers et ori les rentre à la maison sur des gradins face à une fenêtre ou dans un local clair, aéré et frais. Les plantes seront maintenues en vie par des arrosages très parcimonieux.  Glaïeuls, cannas, dahlias, bégonias ALLOCATIONS FAMILIALES On apprend que, sur proposition du ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, le régime intérimaire en matière d’allocations familiales en faveur des orphelins dont le père ou la mère survivant s’est remarié, sera prolongé pour une période de six mois allant jusqu’au 31 mars 1952, au taux en vigueur en septembre. Ce régime, qui était applicable à partir du 1 er mai dernier, devait prendre fin le 30 septembre. Toutes ces plantes seront enlevées du sol. Les glaïeuls sont retirés en conservant les tiges vertes qui tomberont d’elles-mêmes après dessication. On remarquera à la base du bulbe une auréole de petits bulbilles qui constitue le moyen de reproduire identiquement la variété. Ces bulbilles, mis à part, peuvent être plantés au printemps et après trois années de culture seront aptes à fleurir. Pour les cannas, on coupe les tiges à 0,10 m. du rhizome. Pour les dahlias, on agit de même. On enlève aussi les mont- brétias. Bulbes, rhizomes et souches de ces plantes sont laissés sur le sol pendant 24 heures s’il ne gèle pas ou rentrés eh cave avec un peu de terre adhérente aux racines. La conservation durant l’hiver est aisée si l’on dispose d’un local sec et aéré. Les tiges des bégonias sont aussi coupées à 0,10 m. du bulbe. Le morceau qui reste attaché à ce bulbe se détachera de lui-même après quelques jours de séchage. Ne pas omettre de placer des étiquettes sur les bulbes et souches si l’on désire retrouver les variétés pour une division éventuelle de celles que l’on a noté comme intéressantes. 1 Oignons à fleurs Ne pas oublier que c’est en octobre qu’on plante tous les oignons à fleurs : tulipes, jacinthes, crocus, jonquilles qui doivent constituer la floraison printanière. Les tulipes se plantent à 0,10 m. de distance les unes des autres et à 0,08 m. de profondeur; les jacinthes à 0,15 et 0,18 m. de distance et 0,10 à 0,12 m. de profondeur. C’est aussi le moment de planter les griffes et pattes d’anémones et de renoncules. Avoir soin de les abriter avec des feuilles si l’hiver est rigoureux. On peut aussi planter renoncules et anémo- LES TERRAINS A BATIR ET L’URBANISME De plus en plus les citadins refluent vers la périphérie et vont même se fixer dans la grande banlieue. On a constaté que de. nombreuses autorisations de bâtir ont dû être refusées à certains acquéreurs peu ou mal informés, parce que les parcelles de terrains choisies n’apparaissaieent pas, au point de vue urbanistique, susceptibles de recevoir une construction. Aussi l’administration communale de Waterloo (et cela vaut pour toutes les communes) a-t-elle cru nécessaire de mettre en garde les vendeurs et les acheteurs immobiliers.  Les exploitations privées de propriétés terriennes, rappelle-t-elle, ne présentent aucun caractère officiel. L’ensemble du territoire communal est placé sous le régime de l’arrêté loi du 2 décembre 1946, relatif à l’urbanisation. L’intérêt général ne peut tenir compte de raisons sentimentales et des projets de construction ont dû être rejetés eu égard à l’intérêt général qui doit prévaloir. On rappelle donc aux intéressés que seul le service technique communal des Travaux publics est compétent pour donner officiellement des conseils en matière d’urbanisme. Avant d’acheter un terrain pour bâtir, dans une rue en projet, même tracée par un chemin non amélioré, il convient de s’informer auprès du servicer des travaux de la commune.  nés au printemps. Pour avoir des jacinthes, tulipes et jonquilles en fleurs à la Noël, il faut se procurer des bulbes préparés à cet effet et vendus sous le nom de bulbes à forcer. Ces bulbes doivent être mis en pots et placés sous terre pendant six semaines. (Voir pour cette culture, le « Soir », chronique des 10 et 17 octobre 1948 et 19 octobre 1947.) Chrysanthèmes Les chrysanthèmes à grandes fleurs doivent être rentrés avant les gelées. Les autres à petites fleurs ne seront remisés qu’après la floraison. Les souches sont mises sous châssis et protégées par des feuilles ou des châssis vitrés. Plantes sensibles aux gelées Les rosiers dits « thés », soit en basses tiges, soit en hautes tiges seront protégés contre les gelées, les premiers en amoncelant au pied des plantes des monticules de cendrées ou des feuilles sèches. Les seconds seront protégés par du gros papier entourant les têtes, taillées au préalable, en ménageant une ouverture dans le bas afin de permettre à l’air de circuler quand il fait beau. On peut aussi enlever les tuteurs et comme la tige d’églantier sur lesquels ils sont greffés est flexible, on enterre la tête dans le sol qu’on recouvre de cendrées. Il faut aussi recouvrir de feuilles ou de paille les gynérium, gunnera, tritoma. Les légumes Les choux seront hivernés en pleine terre pendant l’hiver sans les déplanter. Il suffit de creuser au bas de chaque pied, du côté nord, une tranchée dans laquelle on couche la tige, de façon que le haut de la pomme regarde complètement le nord; puis on ramène de chaque levée sur le devant, de façon à former une sorte de petit monticule, en arrière et sur les côtés de la pomme. Ou bien encore, dans un endroit bien sain et devant un mur exposé au nord, on creuse parallèlement au mur, une petite tranchée, profonde de 0,10 m. environ et on y transplante les choux, en les couchant côte à côte, la pomme inclinée vers le nord; après quoi, on recouvre la tige et le haut du collet avec la terre qu’on enlève à la jaugé qui suit et qui est garnie de la même façon. En cas de grands froids, on met des paillassons sur lès choux pour mieux les abriter. On peut déjà commencer à faire blanchir des chicorées pour obtenir du witloof et de la barbe de capucin. (Voir le « Soir » du 8 février 1948). Plantations On prépare le sol destiné aux plantations d’arbres fruitiers dont on commande les arbres. On défonce le sol qui leur est destiné à un mètre de profondeur et l’on assainit ceux qui sont humides par des plâtras, grosses cendrées, de la chaux dans les terres argileuses. On plante et transplante les rosiers et arbres et arbustes d’ornement. Fraisières Nettoyer les fraisières et les débarrasser des coulants pour la dernière fois. Il faut soulever la terre autour des fraisiers au trident ou à la fourche délicatement pour ne pas détruire les racines et renouveler le paillis de fumier que l’on mettra partout sur le sol de la frai- sière. Les jeunes fraisiers repiqués en pépinière sont mis en place dans un sol riche et bien préparé. Plgjites vivaces On peut dès maintenant commencer l’éclatage des plantes vivaces et d’ornement et planter chaque éclat côté, autour du collet, la terre ên-‘en place ou en pépinière. ACTUALITÉS JAPON — Le cabinet japonais a approuvé un projet de licenciement d’environ 123.000 fonctionnaires. Le nombre total des fonctionnaires japonais s’élève à un million et demi. Le projet a été étudié depuis plusieurs mois, dans le cadre de la réforme administrative, et sera présenté à la prochaine session de la Diète. Rhode Island-Red Club. — A l’occasion du cinquième anniversaire de sa fondation, ce club organise une exposition avicole nationale réservée aux volailles de race R.I.R. les 8 et 9 décembre, à Liège. Cette manifestation est placée sous lés auspices du ministère de l’Agriculture et des Fédérations nationale et provinciale liégeoise d’aviculture. Pour renseignements, s’adresser à M. B. L. F. Nisin, secrétaire général, 36, rue A. Javaux, à Liège. Gaspillage de terres arables. — Alors que la question de la nourriture des populations du globe peut devenir angoissante et que, partout, on s’efforce d’augmenter le rendement des terres par tous les moyens possibles (mécanisation et fertilisants), on reste confondu lorsqu’on lit dans une revue sérieuse, que peu avant 1930, la ville de Seattle, sur la côte du Pacifique, voulut se débarrasser d’une colline malencontreusement placée entre le quartier des affaires et les quartiers d’habitation. Il s’agissait donc de transporter la terre de cette colline à travers les rues de la ville pour la déverser ensuite dans la mer i A.Ü bout de 300 jours de travail la dernière pelletée provenant de la colline fut acheminée, par transport par courroie vers l’Océan ! M. Jules Buyssens, directeur honoraire des plantations de la ville de Bru-? xelles, en vacances dans l’ile ; de Capri, en 1948, a assisté à . ùh gâë-, pillage similaire de terre aràtilë: jetée à la mer. Or, cette île enchanteresse est très pauvre en terre arable et c’est dans l’extension des installations officielles des bains qu’il a vu des chaînes de femmes portant sur la tête des paniers de terre végétale qu’elles allaient délibérément jeter dans la mer î N’est-ce pas un crime que cette folle dissipation de cette matière si précieuse ! Et ce ne sont pas des cas isolés. Cela se présente partout dans l’expansion des villes et des industries : cimenteries, charbonnages, carrières, etc. Nouveautés horticoles. — Des sa-; vants attachés à' la station de recherches horticoles d’East Mailing, fondée en 1913, et bien connue pour les succès obtenus avec le cassis Wellington XXX » et la framboise « Mailing Promise », espèrent pouvoir présenter dans un proche avenir de nouveaux sujets de loin supérieurs à ceux cultivés de nos jours. L’un de ces nouveaux sujets, un pommier, résiste aux attaques du redoutable puceron lanigère et sera d’un grand intérêt pour les pépiniéristes. D’autres tentatives sont faites pour obtenir des arbres nains de fruits à noyau et croiser des cognassiers avec des poiriers et d’obtenir des fruits avec des cognassiers greffés d’ente de poiriers. XIV m * Congrès international d’Apiculture. — Il s’est déroulé à Lea- mington, dans le Walwickshire. Trois cents spécialistes des abeilles y représentaient vingt-cinq nations. Le D r Rousseau, directeur du laboratoire d’apiculture de Digne, en France, parla de la transmission des caractères d’abeilles. M. J. Lecomte, du bureau de recherches agricoles de Bures-sur-Yvette traita de l’interaction chez l’Apis Mollifera. M. C. Paradeau, de l’Apiculture d’Algérie, présenta un beau film sur l’apiculture en Afrique du Nord. Le D r Tokida, Japonais, parla de l’insémination artificielle de la reine des abeilles. Le concours de pilotage de tracteurs. — Ce concours a été organisé par la Station de génie rural à l’occasion des démonstrations internationales de motoculture de Gembloux. Voici le classement des dix premiers participants : 1. R. Raucent, de Sauvenière (75 points); 2. R. Destin,, Ernage (72) ; 3. R. Ebens, Grez-Doiceau (71); 4. J. Du- quesnes, Braine-le-Comte (70); 5. E. Bernard, Rêves (63); 6. J. de Beau- rieux - Cuvelier, Court-St-Etienne (62) ; 7. W. Bossemans, Enghien (60) ; 8. J. Lievens, Quiévrain (60) ; 9. D. Demaret, Falaën (56); 10. N. Groenweghe, Geluwe (56). Ecoië régionale d’horticulture à Anderlecht. — La reprise des cours dominicaux dans les locaux de l’école, 71, avenue Nellie Melba, aura lieu le 7 octobre à 9 heures. But du cours : 1) Aménagement de parcs et jardins, plaines de sport; 2) Histoire de l’art des jardins; 3) Eléments de composition; 4) Aperçu sur la classification horticole; 5) Travaux graphiques; 6) Projections lumineuses; 7) Sculpture de plein air; 8) Excursions et visites guidées. Corps professoral : MM. F. Vande- woude, L- Nubourgh, J. Collard, P. Dewit. Directeur du cours : M. F. Peëters, conseiller d’horticulture de l’Etat. Une nouvelle machine à moudre et mélanger la nourriture du bétail. — Des ingénieurs agronomes américains ont effectué en Illinois, des essais satisfaisants sur un broyeur automatique de nourriture et un mélangeur pour l’alimentation du bétail. Cette machine électrique, assure le département de l’Agriculture des. Etats-Unis, pourrait épargner chaque jour un temps considérable aux fermiers possesseurs d’un grand nombre de têtes de bé- $âiji La,'machine peut être utilisée dans-lès coffres à grain ou dans les S^ijfers. ïUn^ânspbrteur prend les ’çpjs 'Hors du* coffre et les laisse tom- dàns un broyeur. Le transporteur peut aussi prendre des supplé- ments dé grain fin,, et de protéine, tels que dés farines à base de graines de soja-et de coton et les introduire dans le malaxeur dans les proportions voulues. En sortant de la machine, les produits moulus sont chargés sur des chariots ou versés directement dans les mangeoires. Comme le malaxeur marche à l’électricité, le fermier n’a qu’à pousser un bouton. Le transporteur s’arrête automatiquement si le moteur a trop chargé pendant le malaxage, ou si le malaxeur tourne à vide pendant quelques miroites. La machine s’arrête aussi de façon automatique, dès qu’elle a moulu l’exacte quantité de grain. Le mécanisme malaxeur marche au moyen d’un moteur de 5 CV et débite de 450 à 675 kg. d’épis à grain à l’heure. Son rendement est de 10 % supérieur à celui des appareils actuellement en usagé. Louis GENTIL. LE MARCHÉ LIMIER LINS EN PAILLE. — Les lins en paille connaissent une demande soutenue. Le transport et les livraisons ont été favorisés ces dernières semaines par dés conditions atmosphériques bien appropriées à cette matière première. Ainsi les usines sont maintenant en possession de matière afin de soutenir leur activité. Au marché, les prix continuent à rester fermes, et la plus grande partie de la récolte indigène a été vendue et à déjà pris le chemin des usines, La souscription de contrats de vente en Hollande n’est que minime, malgré que les prix y restent fermes. Ceci provient du fait que les liniculteurs en possessions de lins en paille ne " montrent aucun désir de se défaire de leur marchandise pour le moment, et préfèrent continuer leur activité par les travaux de battage. Pour ce qui concerne la France, le département de la Seine Inférieure est délaissé pour le moment. ce à cause des prix trop élevés qu’on y demande. Conséquence toute naturelle, le négoce s’est déplacé et a connu une certaine extension dans les réglons secondaires productrices de lin. Le gouvernement hollandais autorise LES MARCHÉS AGRICOLES Le mouvement des embarque mènts a été peu actif, au point de vue blé, dans les ports nord-américains. Néanmoins, les prix sont restés fermes, en raison des nouvelles de mauvais temps au Canada. On signale, en effet, que, dans ce der nier pays, la moisson a dû être interrompue sur une grande éten due des Prairies, par suite des chutes de neige. La gelée a déjà causé des dégâts, et c’est le 23 septembre, que les froids sont devenus dangereux. Dans le nord des U. S. A. d’ailleurs, la récolte du blé de printemps est rendue difficile pour la même raison.  Le maïs, heureusement, n’en souffre pas, étant actuellement hors de danger, d’après certains. En cette céréale, la demande extérieure est très modérée et l’on se demande si c’est à cause de son prix élevé ou de la pénurie de dollars. La France, dont les besoins en maïs sont élevés — ne parle-t-on pas de 700.000 tonnes — se tourne vers l’Europe centrale. Elle vient de traiter avec la Yougoslavie, pour 10.000 tonnes sur la base d’un échange. On suppose que les autres pays danubiens et même l’U. R. S. S. entreront dans le circuit des échanges..  A * la Bourse de Bruxelles, on a noté la fermeté des céréales fourragères dans leur ensemble, et des pailles. A Anderlecht, fermeté dans les porcs et dans les bovidés. En engrais, on note, cette semaine, une hausse en potassiques. MARCHE DE BRUXELLES DU 6 OCTOBRE 1951. Pommes de terre, les 100 kg., fr., 125- 140; choux-fleurs, le chou, 4-6; choux- fleurs, les 100 choux, 400-500; choux blancs, id., 300-400; choux blancs, le chou, 3-5; choux rouges, les 100 choux, 300- 500; choux rouges, le chou, 3,50-5,50; choux-verts, id., 3-5; choux de Bruxelles, le kg., 8-12; carottes, les 100 kg., 300-400; carottes, le kg., 3-5; carottes, la botte, 2-3,50; rhubarbe, ld., 1-3; pois - en cosse, le kg., 10-25: haricots verts, ld., 5-6; fèves à couper, ld., 7r9; haricots princesses, id., 5r7; cornichons, Id.,. 10-28; salades de blé, id., 5-10; salades laitues, id., 0,50-2; salades petites, laltures, id., 8-10: salades frisées, id., 1-2,50; oignons,- les 100 kg., 275-375; oignons, le kg., 3-4 25; oignons, la botte, 3-4; poireaux, id.,. 3-7; céleris, id., 10-50; cerfeuil, le kg., 7,50-15; persil, id., 5-10; ..pseille, id., 5-10; épinards, id., 3r5:rfadïs,' làt botte,- 3-4; /navets, id., .2- 2,50; -èndivês, la "-planté, ' 0,50-1,50; tomates, le kg., 8-22; chicorées,..id., 8-13; salsifis, id., 6-8; champignons, '25t55. Beurre du pays, le kg., fr., 75-88; œufs, la pièce,. 1-60-3,20. NIEUPORT L'apport de crevettes L’apport de crevettes, en septembre 1951, a été de 17.857 kilos, soit 5 fois plus qu’en septembre 1950. Le prix moyen pour un ' kilo diminua de fr. 26,50 à fr. 13,20. Pour tout le littoral, l’apport de crevettes, en septembre 1951, fut, de 210.930 kilos vendus en moyenne à fr. 18,25 le kg. (prix de la minque) pour un total de 3.857.955. En septembre 1950, l’apport était de 105.270 kg.,, vendus en moyenne à fr. 28,65 le kilo pour un total de 3.019.230 fr. A une augmentation de l’apport de 100 % correspond donc une augmentation du prix de vente total dans les minques de 27 % environ. REFLETS DANS L'EAU pour la saison de 1952, à semer pour leur compte 3,000 Ha., aux linlers belges. Ainsi cette restriction n’est pas de nature à provoquer une augmentation de semeurs, et oblige même beaucoup d’anciens à restreindre leurs emblavements. Quelques cotes de cette semaine : les meilleurs lins de 3,90 à 4,60 fr. le kilo; les sortes moyennes de 2,75 à 3,70 fr.; les qualités basses : 1,75 à 2,60 francs. LIN teille. — Malgré que la mesure de blocage de 5 p. c. des transferts en provenance des pays de l’U.E.F., a produit une certaine impression au marché des filasses, celui-ci n‘a pas été trop affecté, et seuls quelques gros clients, classés parmi les plus importants, se sont retirés. D’un autre côté, nous voyons les pays qui rte sont pas touchés par cette mesure, profitent de cette occasion exceptionnelle pour s’approprier tout le disponible au marché. La demande reste surtout grande ians les qualités basses, tandis que les transactions restent pour ainsi dire nulles dans les filasses de qualité supérieure. D’ailleurs la production dans le teillage de ces qualités reste minime également. Les routs-à-terre, restent dans la demande et se vendent jusque 32 fr. pour les qualités communes; de 36 à 40 fr. pour les bonnes qualités et jusque 46 fr. pour les qualités supérieures. Le lin brisé a connu des prix de vente de 30 à 34 fr. le kilo; les petits lins blancs de 38 à 42 fr.; les qualités moyennes de 45 à 58 fr. et les bonnes qualités de 62 à 65 francs. ETOUPE S. — Ce qu’on remarque surtout au marché des étoupes. c’est l’absence des acheteurs étrangers, qui restent dans la réserve, le marché s’en ressent fortement, d’autant plus que les consommateurs Indigènes eux-mêmes se montrent très réservés. Ces derniers tâcheront de profiter de l’absence des acheteurs étrangers, et espèrent, qu’avec la reprise de la saison d’hiver, de procéder à des achats dans des conditions beaucoup plus favorables.  Le prix de vente de cette semaine, des étoupes brutes a été de 4 à 6 fr. le kilo selon leur qualité; selon leur finissage les étoupes teillées à la machine ont été vendues de 7 à 10 fr.; celles teillées à la main de qualité commune valent jusque 10 fr., avec 14 à 16 fr. pour les étoupes lourdes, jusque 18 fr. pour les ordinaires et jusque 20 fr. pour les meil- leures. GRAINES DE LIN. — Vu que le battage bat son plein pour le moment, la production est grande et l’apport au marché des* graines de lin est très important. Les prix restent fermes et il est pays jusque 7,50 fr. au kilo pour marchandise livrée à la huilerie. Certaines difficultés d’écoulement se dénotent dans les paillottes de lin qui ont été côtées de 0,10 à 0,20 fr. le kg. DECHETS. — Les déchets sont devenus rares à trouver, malgré qu’ils sont bien dans la demande et recherchés. Ils ont été payés cette semaine de 3 à 4 fr. le kilo. Les déchets d’égrenage brut, ne trouvent pas facilement preneur et ont côté jusque 0.50 fr. le kilo. L'exposition du Tourisme marocain L’exposition du Tourisme marocain, ouverte au Cercle Gaulois, est accessible au public de 10 h, à midi et de 14 à 17 heures. L’entrée est gratuite. Marchés commerciaux NEW-YORK COTON New-York, 5 octobre. Ce matin la cote recule sous la pression d’arbitrages et de ventes par des maisons de commissions sous l’influence d’estimations privées Indiquant unq_, plus forte récolte, ainsi que par des liquidations clairsemées d’octobre 1951. Les offres sont cependant facilement absorbées par la demande commerciale pour compte des filatures et d’affaires à l’exportation, particulièrement sur décembre 1951. Par la suite, les ventes se contractent et la cote se redresse assez bien, grâce à des rachats du découvert, tandis qu’on enregistre de nombreuses opérations d’ajustement préalables à la "publication lundi prochain, du rapport officiel. L’après-midi ce redressement se poursuit, mais il attire bientôt des arbitrages et des prises de bénéfices. La clôture est très soutenue. Volume des affaires : environ 350.000 balles. On cote en cents par lb. . Cours jour Clôt, précéd. Octobre 37.00 37.00/02 Décembre 36.75/76 38.65/67 Mars 36.72/75 36.64/65 Mai 36.64/71 36.63 nom. Juillet 36.20 36.09 Octobre 34.95 34.83 nom. Décembre 34.92 nom. 34.80 nom. Mars 34.87 nom. 34.73 nom. Disp. Middltng . 34.70 37.55 CEREALES Disponible - Cote unique New-York, 5 octobre. On cote en cents par boisseau. Cours Clôtura From. dur hiver n. 2 From. Red Eàst. n. 2 Maïs jaune n. 2 Avoine blanche n. 2 Seigle Western n. 2 jour 281 5/8 263 5/8 206 1/2 105 1/8 216 précéd. 281 1/2 263 7/8 206 104 5/8 215 LONDRES CAOUTCHOUC Clôture • Tendance : clôture ferme. Oct. 44 1/2 à 45 v. Nov. 44 1/4 à 45 v. Déc. 43 1/4 à 3/4 v. Oct. 151 nom. Disp. 45 1/4 nom. Nov. 44 1/2 à 45 v. Déc. 44 1/2 à 3/4 v. Janv. mars 44 à 1/4 v., Avril juin 42 1/2 à 3/4 v. Juil. sept. n. c. ; AVIS A NOS LECTEURS Notre service de ventes se tient à la disposition de tout lecteur éprouvant quelque difficulté à se procurer - LE SOIR» ou - LE SOIR ILLUSTRÉ ». Téléphones : 17.74.80 - 17-77.50 LES THÉÂTRES Un aspect poétique du château" de Femeimont, à NovilIe-les-Bois. Le vieil édifice, entouré d’eau, a son entrée rattachée à la cour d’honneur par un pont-levis qu’on ne voit pas sur cette photo. La porte principale, invisible ici également, rappelle l’architecture militaire du moyen-âge et remonte sans doute au XV* siècle. Les constructions qui entourent la cour d’honneur sont du XVII* siècle. Monnaie : Dim. en matinée : « Lucie de Lammermoor » et « Arabesques- ». En soirée : « Les pêcheurs de perles » et « Fantaisie italienne *. Pare : Dimanche en matinée et en soirée, . deux dernières représentations hors série de « La Maison des Cœurs brisés », de G. B. Shaw. Galeries : Abonnements délivrés jusqu’au 13 oct. par priorité aux anciens abonnés. Les nouveaux abonn. seront délivrés à partir du 15 octobre. Vaudeville : Le grand succès théâtral belge : « Bossemans et Coppenolle » avec Gustave Libeâu, JVIarcel Roels et tous les principaux créateurs de cette pièce folles ment gaie. Àlhàmbra : La célèbre artiste Elvire Popesco dans une comédie « Nina », avec tous les créateurs parisiens. - Bourse ; Dimanche sera-donnée la dernière matinée "de*" « Et ni" vu, ni connu” »'," "avec Darman et son excellente troupe. La dernière soirée sera donnée "le jeudi "li octobre. . ' . Molière : Tous les soirs, grand succès de Francine Vendel dans « Peg de mon cœur », avec Myriam de ;Coune, Flore Iny, Georges Jamin, André Montoisy et René de Roly. Rideau de Bruxelles : Dim. en matinée : « Cette damé n’est pas pour le bûcher ». Lundi 8, relâche. Mardi en matinée : « Le médecin malgré lui » et < La jalousie du barbouillé ». En soirée : « Cette dame n’est pas pour le bûcher ». Gaîté : To'us les jours, permanent de 15 à 23 h. Une troupe jeune et dynamique joue la revue ■* Au temps des corsets droits », Folies-Bergère : La charmante opérette « Driemeisjeshuls » (Chanson d’amour), avec le ténor Eugène Ohmèn, Francis de Paep, Frans Monnoyer, Yvonne Steiner et une excellente troupe. Théâtre Flamand : Un drame historique de Schiller : 4 Maria Stuart ». Ancienne Belgique : Spectacle international de music-hall avec Raymond Sou- plex et de horribreùses attractions. Or.- chestre Eddie De Latte. Mon Village : Un nouveau spectacle 4 Vive la vie », avec Simone Max, Marcel Etienne, et tous leurs brillants camarades.  Théâtre de Toone : Tous les jours, sauf le dimanche, spectacle de marionnettes : drame de cape et. d’épée. Le Péruchet : Dimanche 7 et jeudi 11, à 15 h., 4 Chaperon Rouge » et radio petit monde. Dimanche 7 octobre MONNAIE : 14 h. : 4 Lucie de Lammermoor » et 4 Arabesques »; 20 h. : 4 Les pêcheurs de perles » et 4 Fantaisie italienne ». PARC : 15 h. et 20 h. : 4 La Maison des Cœurs brisés ». VAUDEVILLE : 15 h. et 20 h. 30 : 4 Bossemans et Coppenolle ». ALIIAMBRA : 15 h. et 20 h. 30 : 4 Nina ». BOURSE : à 15 h. et 20 h. 30 : 4 Et ni vu ni connu ». MOLIERE : 15 h. et 20 h. 15 : 4 Peg de mon cœur ». RIDEAU DE BRUXELLES : 15 h. : 4 Cette dame n’est pas pour le bûcher ». GAITE: dès 15 h.: 4 Au temps des... corsets droits ». FOLIES-BERGERE : 14 h. 30, 17 h. 10 et 20. h. 10 : c Driemeisjeshuis ». THEATRE FLAMAND : 15 h. et 20 h. : 4 Maria Stuart ». ANCIENNE BELGIQUE : dès 15 h. : music-hall.  MON VILLAGE : 15 h. et 20 b. 15 : 4 Vive la vie ». THEATRE DE TOONE : relâche. LE PERUCHET : 15 h. : 4 Chaperon Rouge ». TAVERNE PALACE : dès 16 h. : music- hall ». PATINOIRE ST-SAUVEUR : séances à 10 h., 15 h. et 20 h. Spectacles divers La grande révélation du Music. Hall f rang. KATY MAYA 86302 LA MAISON DES CŒURS BRISÉS G. B. SHAW avec la grande équipe du Théâtre du Faro (par ordre alphabétique) : André Bernier, André Daufel, André Debaar, Anne-Marie Ferrières, Pierre Gilmar, Charles Gontier, Hélène Lefèvre, Paul Saussus, Janine Valette, Denise Volny, les vendredi 5, samedi 6, dimanche 7 octobre. - Location de 11 à 18 h. Téléph. : 12.23.89. CHAT... RIEUR EX-POULAILLER 4, r. Aug. Orts, Bse Sam., dim., 20h.30 Les Chansonniers. 36606 Gd SIECLE - Bruxelles (Porte de Namur) 2 ORCHESTRES 86120) Gus Deloof et Victor Bayens :TOUS LES JOURS THE à 16 h. 30} ; APERITIFS de 18 h. 30 à 20 heurest SOIREE à partir de 20 h. 30 CLARIDGE DANCING LA VEDETTE INTERNATIONALE FRANCIS BAY 36830 et son orchestre ’ (Radio Hilversum ) HOTEL PLAZA LE PREMIER DE BRUXELLES VOUS INVITE à son THE DANSANT de 16 h. 30 à 18 h. 30 avec DIDIAN et son orchestre INDONESIEN à son RESTAURANT de 20 h. à minuit LAJOS VERES le roi des Tziganes et son orchestre HONGROIS à sa TAVERNE de 16 h. 30 à 18 h. 30 LAJOS VERES et de 20 h. à minuit D I D I A N et son orchestre EXOTIQUE et vous recommande LE BAR, LES SALONS ponr banquets, etc., et LE CINEMA PLAZA 86505 — Laisse-toi faire la cour et tiens- le à l’œil. — Les autres, des larbins classiques, Un seul intéressant, mais un très sympathique, le jeune Alain, le valet d’écurie, remplissant l’office de groom. — Je l’ai aperçu hier matin derrière sa maîtresse. Une bonne figure, en effet. Depuis longtemps dans la place? —- Depuis trois ans. Yane l’a pris en amitié. Elle a raison. C’est pour elle le dévouement personnifié. A tel point que les autres l’ont surnommé « Médor ». — Il ne me donne pas l’impression d’être Français. — Il est Egyptien et doit avoir 23 ans. Avant d’être engagé par Yane, il avait servi comme garçon de courses au consulat de Perse. Les meilleures références. C’est le seul qui s’entende Dien avec tous les autres domestiques. Il fait même très visiblement la cour à Albert. Je me suis tout de suite demandé s’il n’aurait pas des vues sur la fameuse fille aux leçons de piano. Elle ne serait pas un mauvais parti. — Qu’en dit Albert? — Rien, il se laisse peloter. En attendant, il fait trimer ferme le soupirant. Alain est très doux et s’y prête volontiers. — Les autres ? — Un ménage de concierges, un valet de chambre, une première femme de chambre, un chef, une fille de cuisine, un piqueur anglais, un jardinier. Onze personnes en tout, en comptant votre servante. Rien à signaler sur ces lapins de couloir éminemment domestiques ? — Les extras de ce soir ? — Trois hommes et trois femmes fournis par la maison Lebel-loca- tions pour soirées. Sur les trois hommes, deux ont été remplacés, à la dernière minute, par des agents à nous... — Je sais... — Revenons au télégramme reçu par Yane à la fin du dîner... — Je sais encore. Somptueux le dîner ? — Voulez-vous le menu ? — Non. Il existera bien un petit gourmand épateur pour me le communiquer. Je voudrais connaître seulement les noms et qualités des convives. — Dix-huit couverts. A la droite de la maîtresse de maison, Son Excellence Edouard Carteret, ancien ministre et ambassadeur, à sa gauche, le docteur Mattiani. En face d’elle, pour présider, le professeur Brouage de la Faculté de médecine, ayant lui-même à sa droite Régina Gianika et à sa gauche M n “ Mattiani. A la gauche de cette dernière, Emile Robion, un attrape-science calé, puis en suivant l’ordre, Loulou Chance, la fantaisiste des Capucines. Voyez cocktail ! André d’Ar- gentière, l’arbitre des élégances, Justine Delmar, de l’Opéra-Comique — contre-ut de poitrine —, le marquis de Courtomcr, membre du Jockey Club, Alice Chavagnes, de l’Opéra, puis, en remontant toujours et en sautant par-dessus les personnes déjà nommées : Madeleine Grenier, du Français, à la gauche du docteur Mattiani, ensuite Etienne de Loigny, jeune attaché d’ambassade, Laurence Cabrières, de l’Odéon, M. Carcastel, avocat d’affaires et enfin, pour fermer le cercle, Suzy Damville, du Théâtre Michel, qui se trouvait ainsi à la droite de Charles Ducormier. — Les conversations? — Sans intérêt. Les nouvelles toilettes. La pluie et le beau temps. La température exceptionnelle. L’affaire des bandits tragiques. L’assassinat de M. Jouin, chef de la Sûreté, par Bonnot. Le naufrage du c Titanic ». Le festival donné hier au Châtelet pour les représentations de la Trouhanova, et le rappel des concerts Félix Weintgartner. Le vernissage du futur salon. La pantomime « La chatte amoureuse », jouée par Colette Willy, à Ba-Ta-Clan, gala de l’aviation de dimanche à l’Opéra. Les prochaines manifestations de la grande saison de Paris: * Hélène de Sparte », au Châtelet, avec Ida Rubinstein, Vera Sergine, de Max, la revue de l’Olympia, avec Louise Bathy, Napierko Wolca, Dor- ville et le fameux danseur masqué; la victoire de Mongolia à Maisons dans le prix Pénélope, le Grand Prix de l’A.C.F.... — N’en jette plus... Mais les conversations particulières ? FEUILLETON DU « SOIR » — N° 23 PoL —- Encore plus banales. Quelques gémissements du marquis de Cour- tomer et d’Argentières sur le renchérissement des vins du Midi, 92 fr. la pièce logée ! Une honte, Monsieur! Un topo du docteur Mattiani sur le cheval, dédié à Yane de Coray. Il soutient que si ses canassons sont malades, c’est parce que son palefrenier néglige leurs dents. Le cheval ne doit pas 4 boire » son avoine, mais la mâcher. La déglutition de chaque bouchée nécessite au moins 30 à 40 secondes. — Je m’en f... et puis ? — Et puis... et puis... Ah ! oui, deux emphis d’Emile Robion, l’at- trape-science... — Sur quoi ? -- Sur la possibilité de traverser l’Atlantique en avion. Un ingénieur allemand, M. Beckmann, vient d’exposer à Cologne un modèle d’hydroaéroplane muni de flotteurs. Il y aurait escale aux Açores. Enfin, une longue relation du même M. Robion sur les fouilles de Persépolis. Paraît qu’il a écrit un bouquin là-des- sus... J’avoue que je ne l’ai pas lu. — Moi non plus... Je vois que tu as écouté fidèlement... Tu étais sous la table ? — Tout de même pas. J’ai le chic pour dégoter des cachettes plus pratiques. J’ai déjà exploré la maison. Je vous signale qu’il y a un escalier secret conduisant du jardin au boudoir du premier. — Connu. J’en sors. — Félicitations, mon cher maître. Vous avez été plus rapide que moi. Alors, de votre côté, quoi de débrouillé ? — Tout ou à peu près. — Mazette ! Vos instructions ? — Ne plus quitter ton repaire et ouvrir l’œil. — J’ai constaté encore qùelque chose d’intéressant, mais là de très intéressant... — Qu’est-ce que tu attendais pour m’en faire part ? — Vous ne m’en avez pas laissé le temps. — Eh bien ! parle, voyons, hein ? Quoi donc?... parle plus distinctement. Ils ont laissé les fenêtres ouvertes et les accords du piano couvrent tes paroles... Tu disais ?... Non... Chut! Tais-toi! On vient... Des pas et des bruits de conversation se précisaient. Pierre Valroy, sur son banc, prit une attitude désinvolte et alluma une cigarette. Deux hommes, bras dessus, bras dessous, achevaient de descendre les marches du perron et se dirigeaient vers lui, en s’entretenant familièrement, Charles Ducormier et Emile Robion. Parvenus à sa hauteur, ils s’arrêtèrent.  — Tiens ! c’est toi, s’étonna Charles. C’est comme ça que tu écoutes ma musiquette ? — Je la déguste, au contraire, répondit Pierre. C’est à cette intention que je me suis installé ici. Je n’en perds pas une note. Epatant! — Blagueur ! — C’est vrai qu’on la goûte mieux de cet endroit que du salon, constata Robion d’une voix un peu pré tentieuse. Le soprano de Mlle Gianika, pour avoir vogué dans ce jardin de rêve, prend une ampleur, un parfum... — Que je te présente, mon cher, un de mes meilleurs amis, interrompit Charles. Pierre Valroy, un des as de la Préfecture. Emile Robion, grand savant et un camarade de toujours. — C’est vrai que nous ne nous sommes guère quittés depuis Condorcet, confirma Robion en serrant mollement la main de Pierre. Le lycée d’abord, le régiment dans la même garnison ensuite, lui aux dragons, moi dans la biffe, ".enfin la Sorbonne et Montmartre, où .nous passions ensemble tout notre temps... — Vous êtes de la même coqvée, plaisanta Valroy. ", — C'est-à-dire au'à un mois ptès, nous avons vu tous deux le jour'en l’an de grâce 1885, avoua gaiement Charles. — Je parais plus âgé, n’est-ce pas ? sourit Emile Robion. — Mais non, mais non, s'excusa Valroy, Evidemment vos veines temporales sont un tantinet plus saillantes que celles de Charles. Vous paraissez moins sportif. Mais votre visage est aussi jeune que le sien. (A suivre.)