VV'-.i-./W'Wïsï''?\■ a; , tâm MM HHS9, ïb your v •èntteuïposétblèttfihdiifaiTé comprendre. A leurs membre* qfuTlest de leur devoir de suivre les prescriptions d’hygiène et les me- euree prophylactiques que le corps des mines «impose aux exploitants. La loi ayant pose ce principe que l’ouvrier victime de son travail 'a dr<?ft à ûne indemnité lorsqu’une cause ’bTUtaie, survenue par le lait ou h l’occaston de son travail journalier, le frappe d’inc cité, il serait juste d’étendro ie bénéfice 'cette loi aux incapacités professionnelles. •ir 1t Trains de plaisir vers la mer Pendant la prochaine saison balnéaire seront mis en marche vers le littoral les trains de plaisir suivants : . » Aux départs de Bruxelles et Anvers, tous ’les dimanchca du 30 juin au 8 septembre, sauf les dimanches 11 et 18 août; d’Ath, les 7 et 21 juillet; d’Audenardo, de Convin, de Hvon-Ciply et de Saint-Ghislain, vlA Belceil, e 7 juillél; dé Blaton, de Charleroi-Sud. vfâ ‘ ' Piéton, les 14 juillet et 25 août; de Chawaroi villeihaüto), Comines (vià Landcghem), Da- jfjzeqîe, Thourôut, Bleybevg et Namur (viâ -- GemJaloux), le 28 juillet; de Couvtrai, Saint- Ghislain (viâ Tertre), Tirlemant et Wavre, - »ie 4 août; d’Elougcs et Welkenrdcdt, les 14 juillet et 1 er septembre; d'Erquelinnes, La- naeken et Limai, le 21- juillet; de Gilîy-Sart- Allot, les 7 et 28 juillet; de Havcflange et dp Mous, le 14 juillet; de Houyet, le 30 juin; do Liége-GuHlemins et Taminea, les 30 juin, •4 août et 8 septembre; de Manage, les 30 juin jet 25 août; de Philippevllle, Libramont et Soignioa, le l* r septembre; de Seneffe, le 8 septembre, et do Verviers-Oueet, les 21 juillet et 25 août. Les billets délivrés pour les trains du service intérieur et portant Ostende, Blanken- bergho ou IJeyst comme point de destination \ àyPaUer Ot comme point do départ au retour Sont valables, au gré du voyageur, en destination ou au départ de l’une ou l’autre de ces Irais stations, ainsi que de la halte de Zeebrugge. Ils permettent aussi, lorsque les prix sont uniformes au départ ae plusieurs stations, de s’embarquer ou de débarquer à l'une ou l’autre de ces stations. C’est ainsi, par exemple, qu'un voyageur muni d’un ; billet délivré par la station do . . Liêge-GuiHëmins pourra partir de Liége- Haut-Pré et rentrer à Ans. ■Les billets délivrés pour les trains de plaisir. partant de Bruxeltes-AMée-Verte tous les ' dimanches du 80 juin au 8 septembre, sauf les dimanches 11 et 18 août, seront, en outre, valables, au Tetour, au départ de Nieupoi't- Bains, d’Adinkerke-Paaine et de Fumes, par les trainB réguliers. Les. voyageurs porteurs de billets «train 'de plaisir» pour Nieaport-Bains et Adin- kerko-Panne pourront descendre à Fumes à - l’aller; au retour, ils pourront s’embarquer à.cette station ou prendre place aux trains dé plaisir au départ d’Osteiide, de Blanken- berghe, de Heyst et de Zeebrugge. -4r * + Allez ce soir entendre George! aux Folies- Bergère. Vous serez ravi. A- ^ ■ "Jt GIH’a et la troupe Llévln aux Folies-Ber- gère sont stupéfiants. ★ * ★ Henriette Leblond, aux Folies Bergère, voue fait rire aux larmes. **★ Les sociétés belges au festival de paris Nos sociétés se sont couvertes de gloire au concours international de musique organisé A Paris et auquel participaient plus de 45Q sociétés françaises ou étrangères, notamment 142 orphéons hommes, 17 orphéons fem- inesr, 108 harmonies, 155 fanfares, 12 sociétés de; trompettes, 10 sociétés de trompes de chasse, 10 sociétés de tambours et clairons, ,10 symphonies et 8 estudiantines. Le Broederbond d’Anvers a obtenu le grand prix d’honneur (10,000 fr.), qui 'lui a été décerné h l’unanimité du jury. Les Ware Vrienden gagnent un prix de 8,000 fr. L’estudiaaitina Exceisior d’Anvers a obtenu le 1" prix d’exécution. Le vélo-club Vrije WIelors de Wilryck a obtenu le 1 er prix d’exécution et le prtx de direction pour les trompettes. L’Echo des Trompettes d’Etterbeek a obtenu le l" prix et le prix de direction pour les trompettes. La Fanfare Rossini a obtenu le 1 er prix «'d’exécution pour les trompettes. La Fanfare Ouvrière de Dour a obtenu le I e * prix dans la l r « division des fanfares (exé- - cution). La Concorde d’Angleur a obtenu le 1" prix, avec félicitations, pour les harmonies (lecture à vue). : L’Estudiantina de Bruxelles a obtenu, en 'division supérieure, le 1" prix A il’unanlmité avec félicitations du jury. La question des langtfes et les élections Nous recevons la lettre suivante : Monsieur le directeur du Soir, Wallons et Flamands ont renoncé A présenter ûcb listes de candidats aux élections du k juin. On doit les en féliciter à deux, points tic vue. D’une part, comme ces listes auraient, dans les circonstances actuelles, recueilli très peu de suffrages, c'eût été dMin effet déplorable (pour leurs causes respectives. D’autre part, on enlevant des voix à tous les partis, elles fussent diminué la (portée de la réponse à la prindipale question politique actuellement posée, cétte de savoir s’il faut ccmsorver ou enlever le (pouvoir au parti catholique. Les antiflamlngants engagent, par la communication que vous avez publiée hier, leurs Partisans A s’abstenir du vote en tête de liste et A émettre des suffrages de préférence en faneur de certains candidate. Des partis politiques doivent reconnaître que le système est légitime, ifmiequ’il ne leur fait perdre auoune voix et (peut simplement aboutir à mod ifier le coassement die leurs candidats. Mais si le système du vote de préférence est légitime, il reste à voir s’il peut réellement donner <tes «résultats intéressants au poiqt de vue de la solution du problème des langues. • Loin do moi l’Idée de critiquer le mode do votation auquel «'est arrêté le comité électordl anliflamingant et qui consiste, pour la <3iambra. A donner des votes de préférence A MM. .Tbéodor, effectif, et Goffln, suppléant, sur la ftùto oafiioliiqno ; A M. Roland De «Marès, effectif et suipipSéant sur la liste libérale, et & MM. Bertrand, effodtlf. ot Vinck, «nppîéant, sur la Hâte socialiste. Mais il cet A craindire que les Um6rés — il y on a dans tons les camps — et beux qui suivent & la lettre les directions de peurs associations, n'hésitent A émettre des votes pouvant amener un changement dans le «tassement dos candidate. Or, il est nécessaire que tous ceux qui sont excédés per les exagérations flamingantes dfsont, par leur buületln fSe vote, que Bruxelles n’est pas une ville flamande. Qu’ils votent donc selon les indications 'pu comité électoral antiflamingant, et, aubsf- îBatroment, pour le ans où 4b ne croiraient pas jlef/olr Je «Caire, que catholiques, libéraux et so- ' fqrtjflamSnganta ? flonnenl ' wn votq de jr..- '* - w préférence au second de chaque liste, c’est- à-dire MM. Renkin, Janson et Bertrand. Ce système constitue une espèce de referendum-, il a l’avantage de rassurer les timorés et les suiveurs, car il ne dérange en rien les décisions des organismos politiques #xvr l’ordre de priorité do leurs candidats. 11 est absolmiKot indiffèrent au parti catholique, par exemple, qnu* à!. nankin arrive premier au lieu do M. Nerincx. MM. Ronkin et Norincx no doivent pas même attacher d'importance à une ipowimtation qui imlkpiorait non pas que l’un est plus estimé que l’autre, mais simptoinant quo le «ombra des catholiques antitlamingants est supérieur au nombre des catholiques flamingants. Je le îvpètc, la y.lo.na.rt des Rimxeüois sont excédés par les exasv fions flamingantes, et notamment par to protot do çnprevt^on do ITn-iversité française de (-.and. 11 invimMe qu’ils lo fassent ronv.vromtw. Une occasion s'en P virante. A d’élection du 2 jtt.-n, qu’ils s'abstiennent de voter en tête de liste c-t soutiennent lo parti qu’ils mvifiavati, soit en volant selon les indications du comité anti fl a.mhw-ant. soit pour MM. Renk ; n, Paul Jaiison ot Bertavund. Gela j'iûrmettra à tous les ami flamingants de faim «vtendiv, notfoment toan* protestation dans la qne.-'tion des langues, rte vo(pr selon leurs préféiv»nc«>s et celles do leur parti. Veuillez a-.Tr-er, etc. Un abonné du * Soir •. LA REORGANISATION DE L’ARMEE L’iristruoticw des recrues I^e minisUe de la guerre vient de réclamer par circulaire l’avis du haut commandement sur les réformes suivantes : 1° Fixer au 15 septembre (sauf peut-être pour les racrues d'artillerie) la date de l’appel sous les drapeaux dos recrues de toutes lce armes de la classe de 1912 ; 2° Instruction au camp rte Beverloo dos recrues de l’infanterie à partir du 15 septembre à la mi-décembre suivant, pendant que les anciens continueraient en garnison leur instruction militaire. A l’appui de ces réformes, le ministre émet notamment les considérations que voici : « La date du 15 septembre paraît convenir le mieux. Jusqu’au l“ r -15 novembre on peut espérer un temps des plus favorables à l’instruction. Si l’on construit quelques hangars-appentis pour servir de refuge aux recrues, on aura fait face aux.inconvéniente des intempéries. » On dégage aussi les casernes pendant l’époque oiïdeux classes d’infantarie sont sous les armes, 1C6 locaux ôtant insuffisants ou pouvant le devenir pour loger les hommes, dont les effectifs iront en croissant avec les contingents des années suivantes. » La pénurie dos cadres des compagnies actuelles, le défaut de plaines d’exercice ou d’installations rendent difficile l’instruction Intensive individuelle et surtout collective des recrues et des compagnies; l’insuffisance do stands dans de nombreuses villes (Anvers, Gand, Haeeelt, Arlon, Ypres, etc.), ne permet pas aux recrues de commencer leur instruction, comme tireur, dès l’entrée sous les armes.  » L’instruction à Beverloo remédie A ces inconvénients. » On doublerait aussi les compagnies. Les mesures préconisées par ce projet soulèvent de vives critiques. En voici quelques-unes, provenant d’autorités militaires compétentes : Tout d’abord la loi dit que le service de milice commence le 1 er octobre ; il faut donc modifier la loi de milice pour fixer les appels au 15 septembre. SI le mois d’octobre est généralement favorable encore à l’instruction militaire, les molstee novembre et de décembre (brumaire et' frimaire) sont détestables en général. Et au camp, avec les installations rudimentaires de logement, U est à craindre que la mesure proposée n’ait pour conséquence de remplir lea hôpitaux, si l’on tient compte surtout que, pendant ces mois, le travail doit se faire continuellement en plein air et que les bonnes Journées seront rares, ce qui nuira beaucoup aux exercices et relaixiera l’instruction. 11 est vrai que l’auteur du projet dit que les recrues pourront, dès leur arrivée au camp, donc avant toute Instruction, commencer le tir réduit et le tir à balles (!) et effectuer très facilement l’école de eompaonic, l’école do bataillon (II) avec des effectifs voisins de ceux du pied de guerre, soit 30 à 40 hommes par compagnie (11 IL Et c’est cette chasse de recrues qui doit remplacer en décembre la classe instruite partant en congé () 111) et constituer les seuls éléments de notre armée permanente (111 !). On crée les compagneis A quatre section-s, commandées par des officiers. Or, on sait la pénurie actuelle des cadres, l’insuffisance du nombre des officiers de réserve et, sans augmenter les lieutenants et -sous-lieutenants, on crée do nouveaux emplois inutiles sans titulaires! Lo projet déclare normale la présence d’une seule classe sous les armes, 20 à 30 personnes par compagnie I On double les compagnies pour que l’effectif soit élevé â 40 pelés et 3 tondus. La conséquence est déplorable : la moitié des capitaines-commandants, ceux qui doivent préparer leur troupe et la conduire à l’ennemi, et la moitié des cadres sont en permanence distraits de leur commandement réel. Les commandants cessent de commander leurs unités pour remplir des emplois divers 1 Au moment do la mobilisation, qui rlott être quasi instantanée, il faut d’abord dédoubler tout cela, séparer ce qui était uni et réunir des classes qui ne se connaissent pas, avec des cn- dres incomplets et inexpérimentés, et eux-mêmes inconnus des troupes, pour entrer en campagne avec des imités sans officiers I Nous ne donnon-s point ces critiques comme absolument probantes; nous les reproduisons pour qu’on les Téfute, si elles comportent réfutation, et que de la discussion jaillisse la lumière.  soin de faire les démarches dljûoinatique» nécessaires.  La publication des décislone du Landtag de Cobourg a produit un vif étonnement ; on trouve que le Landtag a attendu bien longtemps pour se prononcer. Il est certain que le ministre allemand A Bruxelles sera chargé d'attirer l'attention du gouvernement belge sur la situation née de la protestation du Landtag de Cobourg. M. Vivianl, avocat de la Cour Du Courtier du Parlement : Non do la Cour d’appel, mais de la Cour do Belgique — tel est lo cas de M. Vivianl. L'ancien ministre du travail vient, en effet, d’être choisi comme défenseur de see intérêts ivir 1 «comtesse t.onyay, ex-archiduchesse Stéphanie, fille do feu Léopold II, rod des Belges. 6<»>ur de la princesse Clémentine, qui épousa le prince Victor. La ccvmteseo intente, on lo sait, un procès à la succession des on royal père et demande la cassation du testament. Voilà une belle couse pour l’avocat socialiste.  LA SUCCESSION DE LEOPOLD II La Fondation Nlederfuübach. — Protestation du Landtag de Cobourg contre l’Etat belge, (De notre correspondant particulier.) Berlin, 28 mal. Devant le Landtag de Cobourg, le président M. Arnold a déposé un long rapport sur la succession de Léopold IL D’après M. Arnold, l’an-angement intervenu entre l’Etat belge et les curateurs le 28 Janvier 1911 est nuisible aux intérêts de Cobourg. Il résume la situation dam les cinq points suivants : 1° Lo capital de la foadation Ntcderfullbach était la propriété privée du Roi, ainsi que l’Etat belge le concède ; 2° la fondation Nieder- fuUboch se trouve soua l’égide de la légalité allemande; la Belgique par conséquent ne pend pas dénier la validité dé la fondation .aBe-mande ; 3° la Belgique en Intervenant dans l'adminlfiitratlon de la Fondation a commis une atteinte à 1 «souveraineté d’un F,tat allemand ; 4° la Belgique doit être obligée de rendre le capital do la Fondation ; K^le gouvernement dq Cobfmrg 'laisse au Conseil fédéral le LE TFMPS Mardi 28 mal Observatoire royal d'UCQLS tYmper«li;r<\ 13.8 maximum, is.-t: minimum, 8.0, îimissp, 3.0 pression '621: baisse, Ê.7; •sronifsro, station.; vent S.O.; etel, peu nuag.; eau loml éo. o.o. Soleil. — I-ever! S 1>. ST. ousber : 13 h. *S. T.ueo — Levei : 18 h- 88. Coucher t i-h. 37. OSTENDE Température, is.4 maximum, 16.1; minimum. 8.8, hausse, 4.4: pression, 702 o- haïsse, 8.0; baromètre ( tatlon.: vent, s.s.o.-.dcl. très nuag.; eau tombée, 0 o, mer, calme. PAR!&|L Température. 13.0: maximum, 13.0; minimum, 8.0, hausse, 1.3; pression. T68.8: baisse, 1,6: baromètre, station: vent, calme; ciel, serein; eau tombée, 0.0. NICE Température. !3.5: maximum, 31.0 ; minimum, 13 8. baisse, 1.3; pression, î63u: hausse, 4.1; baromètre, moute; '.eut, calme; del. couvert; enu tombée, 0.0. BIARRITZ Tcmpéruiurc. 16.0; maximum. 24.0; minimum, 15.0, hausse, 3.0; pression, 758.0: baisse, S.l; baromètre, station.; veut. fc.S.E., del. couvert, eau tombée, 0.0. Situation atmosphérique La pression nie dépasse plus 7G5 mm. qu'au eud-ouest de l’Irlande et star l'Autriche-Hongrie e4 las Balkans. Elle est inférieure à 755 mm. sur lo JuftLand, te sud do la péninsule ecandmavo ot la Russie oooidentato. Le minimum (753 mm.) s’observa sur le Shager-Rack. Lo baromètre monte soi- la Méditerranée et sur le Danemark, to end-est de la Norvège, la Suède et la Finlande, descend au nord-ouest des Iles Britanniques et varie peu sur le reste de l’Europe. Un vent faible ou modfené d'entre sud-sud- ouest et nord-ouest souffle sur nos contrées, où la température est comprise entre 11° en Ajt- denne et 15°5 but le littoral. Prévidons : vent sud-ouest A nord-ouest faible ou modéré ; nuageux. EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET TELEORAPSÎ’.QUE DU « SOIR a AU TRiCHB Après les troubles Budapest, 27 mai. Les victimes des désordres du mouvement ouvrier ont été enterrées lundi. Dés milliers d'ouvriers leur ont rendu les dernier^, devéirs. Lo parti Jusih s’était fait représenter A la cérémonie funèbre par les députés Samuel Ba- kouyi et Gyoerfiy. M. Jules Justh avait envoyé une couronne ornée d’un ruban portant l’inscription : « Aux victimes du droit do suffrage ». A l’issue du service religieux, to leader ouvrier Baliouyi a prononcé un discours. L’Orphéon des Ouvriers a ensuite chanté la Marseillaise. La foule s’ost dispersée dans l’ordre le plus parfait. Nouvelles arrestations à Budapest Quarante-trois personnes ont encore ôté arrêtées pour divers excès commis au cours des dernières manifestation6. Le ministère public en a Inculpé quinze. ETATS-UNIS Le président cubain proteste contre l’Intervention américaine La Havane, 27 mai. Le présidait Gomez a télégraphié dimanche au prôsldent Taft pour protester contre l’intervention dos Etats-Unis. La révolte nègre La Havane, 27 mai. Le général Mondiotas, commandant des troupes fédérales, est arrivé près de la position que les insurgés occupent à Loma do los Clegos. On s'attend à un engagement décisif. On assure que contrairement aux informations du gouvernement, les insurgés sont bien armés et que leur nombre augmente rapidement. Les insurgés ont averti los planteurs ot les sucriers de la province d’Oriente que s’ils ne cessent pas de moudre leur sucre dans un délai de trois jours leurs moulins et leurs champs seront inoendiés. Un télégramme de Santiago dit que la situation dans la province d’Oriente continue à être alarmante. Une rencontre entre troupes et ro- bel.tes a eu lieu à Tarral. Les rebelles ont eu do nombreux tués et blessés. Lo bruit court que le général Robert Ostenez «e serait proclamé président de la nouvelle République. FRANCE Mort du général Nfsmes PariB, 27 mal. Lo général de division Nismos, du cadre de réserve, ancien président du comité technique de l’artillerie, vient de mourir A l’âge de 77 ans. Il était entré à l’Ecole polytechnique en 1854 et s’était signalé en 1870 au combat de la Mal- maison, qui coûta à sa batterie, prise dane I'échauffourée de la porto de Longboy&u, 10 canonniers et 15 chevaux. C’est cette échauffourée qui inspira au peintre de Neuville son tableau La batterie surprise.  Cette même batterie figura au combat livré près de Champlgny, et valut au capitaine Niâmes le grade de chef d’escadron. Le général Nismos a créé en 1895 un fonds de mille francs de rente A répartir chaque année entre 'tes sous-officiers rengagés des régiments auxquels il a apnartenu. PÉROU Graves désordres à Lima A propos des élections présidentielles. — Annulation des élections. Lima, 27 mai. Les élections prêrâdentleUos ont causé de graves désordres A Lima. R y a ou des morts et des blessés. La maleon du candidat Asplllag a été incendiée. U renoncera probablement A maintenir sa candidature. Le gouvernement semble protéger M. Blnnlnghurst. En raison des abus qui se sont produits, le peuple réclame la nullité des .élection» Le gouvernement a décrété ia nullité des élections. Les désordres continuent A Lima. La populace a attaqué les maisons de divers hommes politiques et y a mis le feu. A Are- quita, à Cuzco, A Pusso et dans d’autres villes, la population empêcho les élections. PORTUGAL Bruit de troubles A Oporto Lisbonne. 27 mai. Des troubles graves se seraient produits A Oporto. Il y aurait eu do nombreuses rencontres entre les monarchistes et Les républicains. Neuf bombes auraient été lancées. H y aurait eu quelques victimes. Le gouvernement a envoyé des renforts. On craint un soulèvement. Ajournement du procès des conspirateurs IJsbonno, 27 mal. Les débats relatifs aux conspirateurs do Cos- tello-Branco, où août inculpés six personnes, dont trois prêtres, ont été ajournés sine die par suite do l’absence de quatre jurés. Au moment où lea inculpés ont quitté to Palais de Justice, la foule a crié « Vivo la République 1 » La foulo manifeste Lisbonne, 27 mal. De nombreux grounes sont allés manifester •devant les bureaux des Journaux Kaçno, républicain, et l’Intransigeante, aux cris do « Vivo la République ! A bas les réactionnaires 1 » réclamant la rectification dos cornntes-rendua dos attaques auxquelles ils se sont livrés contra los prisonniers politiques, de manière à faire ressortir quo los groupes qui los ont commis n’étaient composés quo do travailleurs et do bons républicaine. —ss*— U GREVE DES TRANSPORTS R LONDRES La grève va s’étendre au continent et à l’Amérique Londres, 27 mai. Dans un ariiclo sensationnel Ben Titiett annonce aujourd’hui dans la Dallg Herald que la grève des ouvriers du transport va s’étendre au continent — témoin le malaise existant A Anvers, Rotterdam et Hambourg — A l’Amérique, A l'Australie ot jusqu’en Extrême-Orient. Ce ne sont point IA do vaines menaces. La Fédération des ouvriers du transport a reçu de M. Jacquard, secrétaire do l’Union internationale du transport, un message disant qu’il avait reçu de Hollande, d'Amérique, de Russie et du Japon des télégrammes de coopération, et déclarant qu’aucun navire ayant été chargé dans les ports britanniques ne sera déchargé dans les ports de ces pays. Ceci est officiel. Londres, 28 mal. L’ordre a été envoyé cotte nuit dans lo royaume entier de cesser tous les travaux de transporte. La sensation du jour Il y a quinze jours M. Hor&tio Bottombey, M. P. pour South Hacluioy (Londres), se séparait avec éclat du parti libéral, et, en honnête homme, donnait sa dénii&sion de parlementaire. Or, M. Bottomley est un des hommes les plus populaires d’Angleterre, et ses ennemis aussi bien que ses amis lui reconnaissent une rare puissance de conception et une intelligence pratique probablement sans égale. Au très grand ennui du gouvernement Horatio Bottomley a paru hier aux côtés de Ben Tillett et d'Henry Gosling, au meeting monstre de Trafalgar square, le plus colossal que l’on ait Jamais vu sur la place historique si célèbre comme lieu de réunions publiques. Et le discoure de ce puissant orateur a été‘des plus remarquables. « Je viens, a-t-il dit, de faire sept ans do liard labour comme membre de la Chambre des communes. Je vous dirai tout d’abord que, quels que puissent être vos griefs, vos droits ou vos torts, vous ne devez pas vous fier an Parlement... Ne vous fiez surtout pas aux avocats et aux hommes de loi. Vos leaders n’ont jamais mieux agi dans l'histoire des troubles travaillistes que le Jour où ils ont mis A la porte, a coups de pied, les avocats et les hommes de loi. Le seul remède pour voue est l’institution d’un département du travail avec un président du Board of Tradc qui connaisse les choses an point de vue pratique, qui ait un droit de vote prépondérant en cas de besoin, et que vous puissiez mettre A la porte A coups de pied le jour où ses décisions ne seront pas justes. » Encore le Board of Trada Les leçons du Titanic et de l’Olympic semblent n'avoir 'servi de rien. La presse relève un fait absolument scandaleux. Samedi dernier 800 enfants des écoles de Londres sont partis pour Paris par la voie de Folkestone-Boulo- gne. Le steamer Empress, sur lequel ils se sont embarqués, possède huit chaloupes do sauvetage capables do contenir chacune, un maximum de 35 personnes. Et il y avait 400 autres passagers A bord. L'Empress n'ayant pas une jauge de 10,000 tonnes, tombe donc sous le coup de la déplorable loi actuelle, et l’on se demande pourquoi cette loi n’est pas appliquée et à quoi servent lès inspecteurs grassement rétribués. A ce propos il serait Intéressant de savoir si les malles belges Ostende-Douvres portent un nombre de chaloupes adéquat au nombre des passagers et des hommes d'équipage qu’elles peuvent porter. Mesures d'ordre Londres, 27 mal. Des renforts considérables de police arrivent pour protéger le déchargement de la viande, du lait et du pétrole. On craint des troubles graves. L’appui des gaziers Londres, 27 mal. Le congrès biennal des Unions nationales des travailleurs du gaz, tenu à Sunderlnnd, a prêté le serment d’aider la Fédération du transport Jusqu’A réussite complète. La plupart des navires arrivant daivs le port repartent Immédiatement pour Anvers, Hambourg et Rotterdam. Ce que disent les armateurs Londres, 27 mal. Les armateurs du port de Londres ont publié une proclamation dans laquelle ils disent quo la grève actuelle est motivée par le refus des trade-unionistes de travailler avec des non-syndiqués. « Pendant des années, ajoutent les patrons, unionistes et non-unionistes ont travaillé côte à côte. Des frictions &e sont bien produit de temps en temps, mais toujours les patrons ont refusé de prendre en considération la question do savoir si l’ouvrier qu’ils engageaient était syndiqué ou non. L'accord do Devonport du 27 Juillet 1911 ne traite que de salaires et d'heures do travail «t no fait aucunement allusion â cetto question do l'affiliation aux trade- unions. Puisque les ouvriers ont cessé to travail, brisé lo contrat, nous le brisons, noua aussi, et nous considérons comme déliés da toutes les clauses concernant les salaires et les heures de travail. » Lee employée des halles en grève Les employés do Covent Gardon, les halles de Londres, ont commencé la grève lundJ matin en vertu des instructions de leur union. Les non-syndiqués continuent A travailler, mais les délégués s'efforcent de les débaucher. Pour'Tom Mann et Malatesta À un grand meeting de dockers, d’ouvriers du transport et autres, tenu A Bristol, nnè résolution a été votée demandant que l’on relâche Tom Mann et que l’on relire l’arrêté d’èxpnl- sion pris contre Malatesta, protestant en outre contra l’emploi de l’armée dans les conflits du travail. -, -<B»i U QUESTION tMRQCiUNS A Fez Tanger, 27 mai. l es nouvelles do Fez arrivent avec do grands retards. Les dépêches do presse, notamment, s’arrêtent A la matinée d’hier. On sait toutefois que l'affaire aurait été aeeez chaude. L’attaque de nuit aurait été combinée sur tostaces nord et est do la ville, qui sont dominées immédiatement par les contreforts du mont Ta- logh. A la faveur de la nuit, les assaillants, très énergiques, arrivèrent an pied do la vieille muraille, qui entourée de vergers, de cultures, ne laisse aucun champ libre à la vuo des défenseurs, ceux-ci, peu nombreux, résistèrent avec acharnement, mais sur plusieurs points ils durent momentanément re- cu 1er, défendant pied à pied les premiers jardins situés A l’intérieur de renvoi me et reformant dans les maisons nue ligne de défense susceptible d'arrêter les progrès des assaillants. Jusqu’au jour, tons los quartiers de l’est do la ville, vers Uab-.Sidi-Uou-tijida et Bab- Telouli, composé do jardins, de terrains vagues et de maisons isolées, restèrent au pouvoir des Berbères, qu’on ne bornait A tenir on respect. A l’aube, rartillorio couvrit leur repaire de projectiles, et l’ennemi s’enfuit en toute hAte, abandonnant de nombreux morts. Aucun civil européen n’habitait les quartiers envahie,. Aucun civil n'a été tué on blessé. Les troupes ont repris possession do l'enceinte d’où Dr ont chassé tes assaillants. Une colonne mobile oomnoséo de trois bataillons, un escadron, une batterie <le 75 et deux sections de montagne, poursuit l’ennemi. Paris, 27 mai. T.e ministère de la guerre n’a reçu jusqu’à présent aucun télégramme annonçant que les troupes françaises aient en quelques blessée dans ta journée d’b.ier A Fez. D’autre pari, 1e ministère considère coimno absolument fantaisiste le bruit suivant lequel nous aurions eu 3C0 morts, ainsi qu’au autre bruit d’après lequel un grand combat aurait été livré eur les confins du Maroc et dans lequel nous aurions eu des pertes assez élevées et un général tué. 11 n’y a eu ces joum-ci aucun combat dans cette région. Dépêche do Fez. 2fi mai, 7 h. 30 matin, pnï télégraphie sans fil : Voir 7 heures, l’ariiüterio a dirigé son Jeu sur le quartier où go trouvait l'enemi. La mosquée a été atteinte. L’ennemi a ensuite cessé le fou ot s’est enfui. L'artillerie le poursuit. La ville est calrne. Fez, 27 mai, 12 h. 1/2, par télégraphia sans fil : Uno canonnade très vive, entendue depuis 8 h. 1/2. vient do cesser. Les ennemis qui avaient pénétré <lan6 la ville ont été dispersés et sont poursuivis par l'artillerie. Nos pertes actuellement connues seraient de un officier tué ot une trentaine de -soldats tués ou blessés. Lee pertes de 4'ennemi sont importantes. La ville est calnm. L’abdication de Moulaî-Hafid Parie, 27 mai. On mande de Fez au Temps : Le Sultan a exprimé au général Lyantoy aussi catégoriquement an’A M. Régnault sa décision d'abdiquer. On doit donc envisager les éventualités de l’abdication et ses coneé- qnences.Le Sultan partira prochainement pour Rabat, en compagnie de M. Régnault, dont la santé exige le retour en Franco et le repos. Sur la Moulouïa I.e.s journaux fronçais publient la dépêche suivante, datée d’Oran, 26, 7 heures soir: « Le 2V mai. le camp de Merada a été attaqué par 10.000 Marocains. A 1 heure de l’après- midi, 1e combat acharné durait depuis six heures. Les troupes françaises ont drt se replier en présence tin nombre dns assaillants. La colonne Piroteau étant venue au secoure du camp, les Marocains ont été mis en fuite, laissant sur le terrain 1,000 morts et 3,000 blessés.  » Le bruit court qu’un général aurait été tué. On ignore si c'est le général Alix ou to général Gfrardet, qui fous deux so trouvaient à Merada au moment do l'allnqne. » Pour couper court aux fausses nouvelles mises en circulation sur la situation des troupes françaises sur tes confins marocains, to ministère de la guerre h Parts communique un télégramme du général A 1.1 K, date do Oner- df, 20 mot, 10 heures du eolr. Im général annonce que le matin il a quitté le camp do Gueroif avec quatre bataillons, de la cavalerie et de l’artillerie dans l'intention de pe porter A Snfgnfat. point principal de l’oued MeleMou. Plusieurs centaines de Houarnr ont essayé do s’opposer au passage de la colonne. Ils ont été repoussés et dispersés nprès un énergique combat d'avant-garde, de 6 h. 30 A 9 h. 30 du matin. La colonno a pu remplir son ohjectif, puis est rentrée A Guereif sans lo moindre incident. Les pertes dos Honora no peuvent encore être évaluées. Les Français ont eu deux légionnaires tués et dix blessés, dont un lieutenant. Le général espère que cette opération aura une portée politique considérable. Elle, a pour le moment décapite la lmrka en éloignant lo contingent des Houara des Benl-Oua- rain. L'agitation des Indigènes On mande de Casa-Blanca, 26 mai ig» On signale une certaine agitation omis une fraction des Zaer Ait Khalife. Un dijeh zem- mour a razzié le 25 mai un troupeau près de Souldi-F.l-Arbn. Les postes ont infligé des pertes aux voleurs. Lea dissidents de la région do Safran se groupent vers to Sud, où Ils doivent se réunir en vue d’examiner la conduite A tenir, —* - ■ —- CONFLIT ITSLO-TÜRC Lee brutalités turques Rome, 27 mai. Le Corricre délia Sera reçoit d'Athènes une dépêche, relative â l'expulsion des Italiens do Turquie, et selon laquelle l’on aurait obligé A partir <to nombreuses femmes qui avaient accouché depuis peu, sam égard pour tour fal- blesse. C’est ainsi qu’une femmo nommée Bal- dnzzj marchait à grand’polnc, sur Je quai du Piréo, donnant le ecln à un enfant de cinq jours, en compagnie de son mari et de ecs quatre enfants. Des déserteurs turcs à Gorfou Rome, 27 mal. La Tribuna publie une dépêche de Corfou disant quo dimanche sont arrivés, venant de Scufarl, do nombreux soldats turcs de fol chrétienne, déserteurs de l’armée ottomane. Us parlent de eévioos qui leur ont été Infligés par leurs supérieurs qui, pour to eeul fait qu’Us professaient la foJ chrétienne, les soupçonnaient et les maltraitaient. Ils dtaent qu'l! règne un très vif mécontentement parmi les soldais.- ' * *9 Mai 1912 Les Italiens expulsés sont reeueiiii* i par Iss couvents * ’ v _ Rome. 28 mai Lo Papo a autorisé les congrégations giouses A donner l'hospitalité AUx ItaCs^ puleés de Turquie. I0ns Levée du blocus des Iles de la mer Egée L'ordre de biocas dos Itos ^ . été levé aujourd'hui. Pluaieure tlee des députations pour porter A Rome merciements. 10 t» L’OFFICIEL Moniteur Un çs mat iqiî. l’ünfre f* Lé0po,d * fion ‘ » romus « nommés dans tUmmandouw : MM. Durutte, auditeur vénérai, pu.^ la cour militaire; De Halxieux, professeur \ nan-e a la lacultû* do médecine do l’universa* 1 ^ LouvaiA ; no Urabandore. recteur do l’uaiveratô a* (.and ; l.d)oactf, professeur ordinaire h h» facuiia inulocmc : Lo l’alge. cdminisiratoiu'-insiH> cteur î® 1 université de Liège; Mortier. Professeur ordinal fj la (acuité de philosophie et loi très do l'université do Louvain ; tevacn. ld. a la faculté do médccinr.if 1 université de Liège.- Thomas id. û la faculté do vM losophic ci lettres do l’université do Gand. Officiers : MM. Itaroit Uo Termicourt, président a* > a . cour militaire ; Chômé, substitut de l’audlieu-Vi néral ld. ; fcralpont. auditeur militaire pris lo couse» de guerre <le; province wio Liège et de Ltnon.boï£. tlairo fd. d Ostendo ; douveurt, ancien juge id^de Bruxelles ; Van Elewyck ancien président la. de Bru- xclcs; Van Lcrbergho. ancien Juge ld. de Tournai- YViliemsen, référendaire id. de Saint-Nicolas • BrédV professeur ordinaire à la faculté technique ûe l'unl- versitô do Liège; De Becker (Mgr), ld. do théologie de ! université de Louvain ; De Smct, ld. de médecine fie ^l^univcr-.itô ^ de Bruxelles; Dusausoy. professeur versité de Liège ; Vander Smlsson, ld. Chevaliers : MM. De GrooU-, auditeur militaire près le conseil de guerre do la provinco do la Flandre orientale ; Aclbrccht. ancien juge au tribunal de commerce d'Anvers ; Balot. ld. de Bruxelles ; Baug- nict. Juge id. d'Anvers ; Bossyns. ancien ju’go id • Carpcnticrs. Juge ld. ; Catteau, ld. de Bruxelles- Do Braekeleer. ancien juge td d’Anvers ; Do Ciercq ld do Bruges ; Dencus, référendaire ld. do Gand •' De ltoubaix. ancien Juge ld. de Courtrai : De Vos. juge ld. d Anvers Fi-yns. id. de Liège ; doyens, référen. dairo adjoint id. d'Anvers ; Keulemans, président ld de Louvain ; Liehaert, juge id. d’Ostcnde ; Mec us' id. d’Anvers ; hensens, ancien juge ld. : Hicquier, ld" de Bruxelles; lltnglet. référendaire id. do Liège- Scheerlinck. id. d’AIost ; Serruys. ancien jugo id! d’Ostendo; Van Loey, ancien Juge ld. do Bruxelles- Veesaert. id. vice-président de Gand ; Wauters, ancien jugo ld. d’Anvers ; Wiflaeft, jugo id. ; Winders, ld. ; Anslaux, professeur ordinaire a la faculté de droit da l'université de Bruxelles ; Bidoz. ld. de philosophie et lettres de Gand; Blourgo (le chanoine), id. des sciences do Louvain ; Blschoff. td. de philosophie et lettres do Liège ; Dominer, ld. des sciences de Bruxelles ; Brap chet, ld. de médecine de l'université do Bruxelles; Cattler, ld de droit ld. ; Craliay, id. do Liège ; Daubresse, id. des sciences do Louvain : Do Boecis. id. do médecine de Bruxelles : Debroux (chanoine), id. de philosophie et lettres de l'institut Saint-Louis, à Bruxelles : de Ilruyne. td. des sciences de Garni ; da lleniptlnne. id. de Louvain ; De Muynck (chanoine), ld. ; Deiicri, id. technique de Liège ; Des Marez, id. do philosophie et lettres do Bruxelles; Cillon, ld. des sciences do Louvain ; Grégoire (chanoine!, id. ; Hal- kin. id. de philosophie et lettres do Liège ; milieux, id. de droit do Gand ; Havet, id. <Jo médecine do Louvain ; Henry, ni. des sciences ld.; Janssens (chanoine), ld. ; Legrand, ld. technique de Liège ; Lemaire, ld. de médecine de Louvain ; iïaere (chanoine), ld. de théologie id. ; l’rost, ld. technique do Liège ; Remy (chanoine), ld. do philosophie et lettres de I-ouvain ; Hoersch, id. de Gand ; Roiin. ld. do droit do Bruxelles ; Scharpè. ld. de philosophie et lettres do Louvain; Sibenalcr, id. des sciences id. ; Snyers. id. de méde- clno de Liège ; Van Buttol (chaiiolno), ld. do philosophie et lettres de Louvain ; Vau Cauwenhcrgh (chanoine), vice-recteur id. ; van den Dosscho, id. de droit de Gand; Van llove (chanoine), id. de théologie de Louvain ; Verhelst, id. des sciences ld. ; Voilera (chanoine). id. de philosophie et lettres de l'Institut Saint. Louis, a Bruxelles; Zcch (abhé). ld. ; Lavachery, secrétaire-trésorier de l’université de Bruxelles, et Sut- tor, professeur A l'instltui préparatoire aux écoles spéciales de l'université de Louvain. Ordre da Léopold II. — M. Wlls, bibliothécai adjoint de l'université de LouvaLn, est nommé chevalier de l’Ordre. Ordre do la Couronne. — Sont nommés dans l'Ordre : Grand officier : M. Woücrs, ancien recteur de l’unb versité de Gand. Commandeurs : JIM. Ncuberg, professeur êmérlto de l'université de Liège; Vautliier, professeur honoraire de Bruxelles. Officiers : MM. Duguct. professeur éntéiitc de l’université de Liège ; Lequarrô. ld. Chevaliers : .4M. Cliandelon, chargé (le cours a l’université do Liège ; De Bast. répétiteur id. ; De Craenc. chargé de cours ld. ; do Ras. bibliothécaire do Louvain ; Jacques, professeur a l’école des sciences commerciales et consulaires y annexée, id. : Ubaghs, répétiteur do Liège; Chevalier, greffier de la cour militaire. Décoration oiviquo. — Par arrêté royal du 18 mal UUi. la décoration civique est accordée, pour services rendus, dans le cours do leur carrière, savoir s La croix de ire classe : Secrétariat général, M. Van Rollcglieu, sous-chef de bureau, a Bruxelles. — Atlml-, nistrailon des ponts et chaussées, MM. Goffinct, conducteur principal do Iro classe. A liai ; Missoten. id-, A Saint-Nleoias ; Evrard, id., A Rocbefort ; Courtois, id., A Bastognc ; lluygiic, ld., A Alost ; Destoop, sous- chef do bureau, A Bruxelles La croix da 3e classe : A MM. Grisar, premier com. mis pensionné, A Termonde ; Houblon, êclusler d» iro classe, percepteur, A Andeneilc, l,a médaille do ire classe : A MM. Kcmpcneers. êclu- sier de tro classe percepteur, a Llége-Fonderie; Dau- tez. id.. A SGlro-sur-Sumbre ; Caluwaerts, êclusler d» 3e classe receveur, A Curange : Daonlnck, êclusler do wateringue, A Moerkerkc ; Degonst, cantonnier, A An- derlecht. — Administration des ponts et chausséôî, MM. Vaillant, ingénieur principal do re classe, à Liège ; Marchai, sonducieur principal do Iro classa A Namur ; Sudig, premier commis. A Bruxelles ; Henry, surveillant principal, id. ; Van Thk-icn, surveillant de 2e classe, A Malincs ; I.ivaln, expéditionnaire, A Namur; lAwséprez. garde do ire classe, A Sclayn; Notermans. id., A Jlaeseyck ; Moors, id., à Ncorpell; Wauters, id. de 2e classe, A Turnhout; Gaiens, éclu- sler do 3e classe, percepteur, à RoodenliuUo; Do ciercq. Juré de lo wateringue •• Rybrcecl.'-Jompcls ea Eilanden .■■, à Waesnumstcr -, Louvain, receveur-secrétaire do la wateringue lo Kaln, Roinegnlea d Tournai, A Tournai. la médaille de 2e classa : A MM. Vanhontte, éclu- sler do Se classe, à Moen ; Davids, cantonnier, t Turnhout; Verhacghe, Id., A Kcnimet; Golfin, ld, i Dainprcmy ; Schlndeler, éciusier de Se classe percepteur, A Anglcur; Tant, pontier de 2e classe, A Gand; De ltaedt, pontier adjoint de ire classe, A üostacker. Soctemans, gardien, A Tervueren ; Vandepatte, cantonnier. A Mouscron ; Biéva. id., A Wasselge ; B*a«- Jean, hl„ A Jalliay; Salmon, ld., A Recogne ; GAf- sens, ld., A Denderleenw; Manibour, Id-, A Hcnnuyè- rea ; Van don Broeck. A I,aeken. La médaille do 2o classe : A MM. Dcnlson. éclosR» do 2e classe, à Anglcur ; Maclilels, chauffeur, A Bnr xclles; Soqnctte. cantonnier, A Regnez-Bihain ; Oget. ld.. A Wierde ; Arcq. id.. A Bornival ; Slot, ld.. * Ronqulères ; Merlier, ld., A Ingolmunstér. Ordre Judlolaire. — La démission de M. Huart, te ses fonctions d’auditeur militaire de la province dt Namur, est acceptée. Il est admis a faire valoir ta droits A la pension et autorisé a porter le fifre hoso- rifique de ses fonctions. Unlvereité de Qnnd. -- M. De Sloop, docteur e* philosophie et lettres, est eliArgé do faire, dans 1» faculté de philosophie et lettres, les cours d'épier*- phie latine, d'exercices pratiques sur l’hlïlolre (P** - tim), ainsi que le cours de critique historique et *9* plicatlon â uno période de l’htitotre (partim), en re**‘ placement de Si le professe-ir émérite De Cculene»-: — M. Van Puyvcldc, docteur en phllosophlo et M-, tres. est chargé de faire, dans la faculté de philos». phie et lettres, le cours facultatif d'histoire, des beanJ’-' arts, on remplacement de M. te professeur émérite D* Ceu lenecr. i — M. Siuyrasrt, docteur spécial en géométrie, sfr pétitour aux écoles du génie civil et des arts et nufficltires annexées A l’université do Gand, est ch***j gô do faire, dans la faculté des sciences de lad** université, le cours facultatif ayant pour objet t» théorie des grandeurs algébriques. i —- M. Bergmans, docteur en philosophie et letfxs*, ost chargé do faire, dans la faculté de philosophie <n lettres do l’université de Gand. le cours facnUsoV d'histoire de la musique. < Université de Liège. — M. llogge, docteur en méfe* Ci ne, «hlrurgie et accouchements, est chargé de faut dans 1s faculté de médecine de l’université de LiéPV cours facultatif d’urologie