LE SOIR VENDREDI 25 JANVIER 1963 AVEC NOS «JASS» chez Ali-Baba L’équipe militaire belge de football a fait un séjour d’une semaine environ à Bagdad où elle avait été reçue, à sa descente d’avion, par notre ambassadeur en Irak, M. André Delvaux. Surprise fort agréable pour tous : M. André Delvaux n’est autre que le fils du fondateur du F.C. Malinois, ex-joueur du grand club anversois et devenu, dès 1938, un joueur de hockey sur gazon affilié au Léo, membre de l’équipe nationale où il décrocha treize élections, jouant son dernier match, en 1946. Par la suite, M. André Delvaux, au hasard de ses missions diplomatiques, continua à pratiquer son sport. Aussi, la perspective de pouvoir assister à un match international et de voir à l’œuvre Paul Van Himst, dont la réputation ne lui était pas inconnue, l’enchantait au-delà de toute expression. Et seul le souci de conserver intactes les bonnes relations avec le gouvernement irakien le privait du plaisir d’exprimer tout haut son espoir de voir les nôtres triompher. Ce fut toutefois avec une satisfaction non dissimulée : qu’il félicita nos joueurs à l’issùe du match, auquel avait assisté, d’ailleurs, une bonne partie de la colonie belge résidant dans la capitale irakienne. Certains de nos lecteurs ont pu croire, à la lecture des commentaires livrés après-match, que l’arbitre et les Belges présents au match l’avaient échappé belle lorsque le but inscrit par l’Irak fut annulé. On se souviendra, en effet, que la très grande majorité du public se retira intimement persuadé que le match nul était acquis et que, sur les ondes, le score de 1-1 fut rappelé à diverses reprises avant que ne soit rendu officiel « le » résultat du match. On se doute du tumulte qu’aurait provoqué pareille décision de l’arbitre en certains pays d’Amérique du Sud, voire même d’Europe. A Bagdad, il n'en fut rien. Et l’on nous précisa que, môme si tous les spectateurs avalent été conscients de cette annulation, rien d’exceptionnel ne se serait passé. Car le public Irakien est extrêmement sportif, très positif aussi. Il ne manifeste quasi pas lorsque l’un de scs joueurs commet une erreur. Par contre, dès que l'une des deux équipes se met en vedette par une combinaison ou un tir victorieux, il se déchaîne en applaudissements. A noter, toutefois, que les acrobaties de Puis et Van Himst, qui auraient soulevé pas mal d’enthousiasme chez nous, laissèrent bien souvent indifférent le public local. Le football en dentelle n’est pas encore apprécié en Irak, où l’effort violent, souvent désordonné, règne en maître... L’nn des plus exubérants, dans le stade, au momont où l’Irak égalisa (pour quelques secondes...) fut incontestablement* un petit bout d’homme, ne dépassant pas le miire et demi, fort de taille, les cheveux abondants, la moustache en bataille et qui était l’un des rares « non militaires » à avoir trouvé, aveo les photographes et quelques responsables de l'arméo irakienne, une place au parterre. Dès que le cuir se trouva au fond des filets, il se mit à bondir sur la piste ceinturant le terrain do football, jetant au elel uno besaco vide. Qui ctalt-il ? Un marchand de fruits do Bagdad qui ne rate, parait- il, Jamais une seule rencontre au « Scouts ground » et dont le plus grand plaisir consiste... à distribuer gratuitement des oranges aux Joueurs des deux équipes, à l’heure du repos. Et qui poursuit sa distribution sur la pelouse, aux officiels qui la bordent, si la fameuse besace n'est pas vide... Etrange coutume, en vérité. Mais qui prouve que, même en Irak, les mécènes du football existent aussi... Le match — nous avons eu l'occasion de le préciser — s’est disputé dans une ambiance absolument exceptionnelle, favorisée, il est vrai, par la sportivité des deux équipes. Les nôtres avaient d’ailleurs recueilli, dès leur entrée sur le terrain, des applaudissements chaleureux qui redoublèrent lorsque les Puis, Van Himst, Bcrtoncello, Van Sevenant, etc., se précipitèrent aux quatre coins du stade pour lancer des fleurs aux spectateurs encastrés dans les gradins. Une fort bonne initiative — une de plus — du colonel Wendelen et de ses adjoints... Colonval a fait parler de lui è Bagdad. Far denx fols. La première lorsque, en revenant de l’entrainement, il se présenta à l’hôtel en boitillant très sérieusement. Tout comme tors d’un précédent déplacement de l’équipe militaire, il avait shoté... h côté du ballon, se faisant une douloureuse entorse qui lui fermait automatiquement les portes d'une éventuelle sélection dans le « onze » effectif. Pas de chance, décidément, pour le sympathique Colonval, qui aurait pourtant été d’un grand secours à notre ligne d’attaque, trop pauvre en « canonniers ». L'autre événement qui mit Colonval en vedette se passa à Habbanya, une localité à la mode où le groupe des militaires et des journalistes belges avait été invité à un festin à la mode irakienne, c’est-à-dire debout et... à la « main blanche >, sans ■ couverts ! Au cours do cette excursion, Colonval fut une véritable proie pour les photographes que sa haute stature semblait particulièrement impressionner. Colonval dut se présenter devant l’objectif comme ci, puis comme ça, tant et si bien que le White-starman fut. en définitive, l'un des seuls à avoir les honneurs de la photo à cette occasion. Ce qui amena cette réflexion, en fin d’après-midi, du « grand blessé » de cette campagne irakienne : « Quelle tète vont tirer ces chevaliers de la pellicule lorsqu’ils sa rendront compte que mon seul rôle dans cette équipe belge est de porter les maillots et les survêtements... » Mais les Irakiens ont voué à Colonval une admiration sans borne, les membres de la colonie belge ont pu « mitrailler » plusieurs joueurs de l’équipe dans un numéro qui n’est pas classique : la promenade à dos de chameau ou plutôt do dromadaire.  C’était au retour de Babylone où nos militaires n'avalent éprouvé qu’un plaisir mitigé à se promener parmi les vieilles pierres. Au bord de la route, une caravane de bédouins avait fait halte, abandonnant en liberté leurs « vaisseaux du désert ». Il n'en fallut pas plus pour que la caravane belge fût stoppée à son tour pour assister à cet événement. F.t que les militaires descendent de leur car pour se ruer littéralement à l'assaut des dromadaires. Ce qui donna l’occasion aux photographes amateurs de la délégation de prendre quelques clichés d'autant plus originaux que . nos « jass » étaiont nettement moins à l’aise sur la bosse du quadrupède que sur les bosses du « Scouts ground »... A ce propos, nous ne nous étendrons pas outre mesure sur la tenue royale de certains membres dp la presse beige qui, eux aussi, tentèrent leur chance... <i> Ç'ÿlQmf* <à> cf /V» (?) flfffttoO «Si* (V) (e) • a? •"mr? <y> çff qf»”—O <•0 <A> (U) Le programme édité à l'occasion du match Irak-Belgique militaire fêtait en arabe. Ce qui posa polir les journalistes belges quelques problèmes qui ne furent résolus que par fintermédiaire d'un interprète. Voici, toutefois, à titre purement documentaire, l’équipe belge telle qu'elle figurait au programme. Et pour ceux qui, vraiment, ne s'ÿ retrouvent pas, voici la traduction, en commençant par Braem, notre keeper, puis, de gauche à droite, pour chacune des quatre lignes; De Vreese (2) et Willem s (3); Jtené Vander Eeckt (4), Van Sevenant (S) et Pierre Vander Eeckt (B), Dockx (8), Van Himst (9) et Puis (10); Berfoncello (7Ï et Kauwen- berghs (il). Peut-être cette traduction est-elle superflue pour le lecteur. Les subsides de 11. N. E. P. S. aux Fédérations Notre action est apolitique et s’exerce en profondeur nous écrit la Fédération royale belge de gymnastique L’article que nous avons publié la semaine dernière (1) a incité M. Henri Déniés, secrétaire de la Fédération royale belge de gymnastique, à ajouter quelques commentaires à la mise au point faite au sujet du même article par M. F. Ch. Keste- mont, secrétaire général d e l’Union des fédération de gymnastique (2). On les trouvera ci-dessous : Peut-être certains groupements de gymnastique participent-ils à des manifestations ou à des défilés politiques, mais il n’en est pas ainsi dans toutes les fédérations. La nôtre — reconnue par la Fédération internationale de gymnastique et par les Comités olympiques belge et international — a toujours observé la neutralité la plus stricte et ne s’est jamais mêlée de politique.  Nos adhérents qui se présentent au contrôle médico-sportif sont tous des pratiquants et l’I. N. E. P. S. ne l’ignore pas. S’il est exact que nous n’avons pas, pour l’instant, des gymnastes de très grande valeur internationale sur le plan individuel, il convient cependant de souligner que nos prestations de gymnastique dépassé ont été hautement appréciées à l’étranger, ces dernières années. Par exemple, au cours des deux plus récents < Gymnaestrada » à Zagreb (1957) et à Stuttgart (1961). L’intérêt de la gymnastique de masse et des compétitions par équipes, réside dans le fait qu’il est fait appel non pas uniquement à la vedette, comme dans certains sports, mais à tous les gymnastes, du plus faible au plus fort. En effet, les concours, de sections sont, en général, jugés sur un travail présenté par quatre degrés de force au sein de chaque équipe. Notre activité s’étend donc bien plus en profondeur que. celle des fédérations sportives, auxquelles on a comparé les diverses fédérations de gymnastique. Pour en revenir à la gymnastique sportive individuelle, il nous parait intéressant de signaler avant tout, à ce sujet, que, dans les pays classés actuellement au sommet de l’échelle en ce domaine, les gymnastes d’élite se voient offrir la possibilité de s’entraîner de cinq à six heures par jour. Bien entendu, peut-être, ne peut-on plus les qualifier véritablement d’amateurs ! En Belgique, nos clubs de gymnastique reçoivent l’autorisation d’occuper, seulement deux ou trois soirs par semaine, les salles de gymnastique situées dans les écoles. Or, il est impossible pour les gymnastes d’élite de s’enti’ainer ailleurs que dans une salle de gymnastique. En effet, si le nageur a la possibilité de se rendre au bassin de natation en dehors dos heures officielles d’entrainement, si le coureur à pied peut s’entraîner en forêt, si le joueur de basket-ball peut installer à peu de frais, au fond de son jardin, par exemple, un panneau et un panier (à moins qu’il n’ait un lorrain qn plein air accessible à tout moment), etc., le gymnaste, lui, ne peut songer à s’équiper pour la pratique journalière de son sport. Il faut savoir, en effet, qu’une paire de barres parallèles (de mesures olympiques) coûte environ 15.000 F; une barre fixe (rec) environ 8.000 F; un cheval d’arçons environ 8.000 F; un tapis de tum- bling de 10 mètres, environ 20.000 F. Ajoutons-y qu’il faut encore des tapis de chute pour le travail aux appareils, des anneaux, un tremplin pour le saut au cheval. Là, réside au fond, upe grande partie du problème : le coût élevé du matériel sportif (et un club a besoin de plus d’une paire de .barres parallèles), ainsi que le manque de locaux d’entraînement. À ce sujet, nous signalerons encore que certains clubs sè voient refuser l’accès de gymnases nouvellement construits. Aussi paradoxal que cela puisse paraître, certaines autorités belges investissent donc des capitaux importants, pour la construction et l’équipement de gymnases qui ne sont occupés, parfois, que deux heures par jour, par vingt ou trente élèves. Une compréhension plus grande de ces mêmes autorités résoudrait déjà une partie des divers problèmes que les fédérations de gymnastique connaissent. A ce propos, il convient d’ailleurs de féliciter l’I.N.E.P.S., pour l’aide apportée pour l’acquisition de matériel sportif, et aussi pour les magnifiques locaux mis à notre disposition au Centre national des Sports, rue Général Thys, à Ixelles, Signalons, pour terminer, que le gymnaste d’élite belge est un amateur 100 %, qui ne reçoit pas d’indemnités pour manque à gagner ou pour couvrir les frais de séjours, comme c’est le cas, bien souvent, dans d’autres sports. Et, lorsqu’il remporte une compétition, il reçoit une médaille, ou une coupe; mais jamais un poste de radio ou de TV. Un lecteur noua écrit Le même article nous a valu une lettre d’un lecteur de Court-Saint- Etienne. Il nous écrit notamment ce qui suit : < Cet article m’a d'autant plus intéressé, que j’ai deux enfants, le garçon de 14 ans, la fille de 10 ans, qui, tous deux, font partie d’une société de gymnastique, affiliée à la Fédération royale belge de gymnastique. Il est vrai que beaucoup de sociétés ont un caractère politique, mais toutes les sociétés de gymnastique ne tombent pas dans ce travers. Le spectacle des concours régionaux entre sociétés, notamment, vaut la peine d’être vécu, ne fût-ce que par le cran et l’effort des gymnastes. » Nous n’en avons jamais douté. (il) Le « Soir » du 18 janvier. (2) Le « Soir » des 20-21 janvier. Il a consolidé sa victoire sur le circuit de Monaco Officiel : Carlsson gagne à Monte-Carlo Lucien Blanchi termine quatrième avec le Français Ogier Il n’y a pas eu de surprise, jeudi matin, à Monaco : le Suédois Erik Carlsson, seconde par son compatriote Palm, a remporté pour la deuxième fols consécutive le Rallye de Monte-Carlo, après en avoir occupé 1a première place dès la fin du parcours routier. Carlsson, en effet, a sauvegardé cette position au cours de ta dernière épreuve que comportait le rallye hivernal : trois tour du circuit de Monaco à accomplir « contre la montre » au meilleur «temps», ceux-ci étant transformés en points à raison d’un dixième d’unité par dixième de seconde et étant alors ajoutés au capital- points conquis par chaque concurrent sur la route. On connaissait la* situation : Carlsson comptant un avantage de dix points sur son second, le Finlandais Tat- vonen, il devait à tout prix empêcher celui-ci de lui « reprendre » la dizaine de secondes nécessaires à un changement de situation... En fait, Carlsson s fait beaucoup mieux que sauvegarder sa première place : il l’a- tout simplement renforcée 2 Ceci, pour dire vrai, n'est en soi guère surprenant, car on savait que la Saab serait plus à l’aise sur le tortueux circuit monégasque que la Citroën de Talvonen, Et les chiffres confirmèrent cette opinion : Carlsson (Saab) a été crédité d’un temps de 6 mn 38 s 6 (sur trois tours, donc), cependant que Ti.ivonen (Citroën) réalisait 6 mn 51 s 2. Comme quoi, en fin de compte, Carlsson triomphe devant Talvonen par un écart de plus de vingt* deux points ! Bien qu’il tournât court rapidement, ce duel constituait évidemment l’intérét majeur du dernier « test » du Rallye de Monte-Carlo. On remarquera néanmoins encore que la performance la plus rapide y fut réalisée par l’Allemand Hans Walter au volant de sa Porsche : 6 mn 01 s 8. Four dire vrai, on n’enregistrera Jeudi matin aucune modification très Importante au classement, puisque les huit premiers rangs conservèrent leurs titulaires, COURSES A VINCENNES Résultats du jeudi 24 Janvier 1963 Première course, - Prix de Rugles (monté; 11.000 F; 1.850 m) : 1. Qulryda B. (L. Sauve), à L. Sauve; 2. Quiloa V; 3. Quiete R. Non placés : Quadra II, Queen’s Hat, Quitalne, Que Sera IV, Queen Tikka. Quantostc. Mutuel : 13,20. 4.30 ; 4,50; 5.10. Deuxième course. - Prix d’Byères (attelé; 11.000 F; 2.250 m) : 1. Quoccinellc L. B. (J. R. Gougcon), à A. Rayon; 2. Quyse II; 3. Quolagnies. Non placés : Quirlta, Quelle Vendée, Quossewa, Quas- sla VII, Quarina Royale, Qualité du Vex, Quarinc P., Quatou II, Quelle Trotteuse, Quiscale VI, Quatna T., Quina Folle, Qui- sadora. Mutuel : 1.70, 1,30; 1,90; 10,60. Troisième course. • Prix de Lamballe (monté; 13.000 F; 2.275 m) : 1. Pomme d’Apl (G. Lalsis), à M 1 »* G. Laisis; 2. Purphanla; 3. Paquita. Non placés : Perle d’Alençon, Paprika V, Platine, Petite France, Pirouette R. L., Paupiette. Princesse M., Pénélope III, Paprika III, Plo- nia, Paloma P., Paola N., Panama III, Pétanque, Petite Chérie D. Mutuel : 6,60. 2.10: 1,60 ; 2,40. A STERREBEEK Résultats du Jeudi 24 Janvier 1963 Première course. - Priv Muscledone (attelé; 20.000 F; 2.100 m) : 1. Ugolln, 4/1; 2. Triolet, 6/4; 3. Toribby, 6/1; 4. Troca- déro, 11/2. Non placés : Upsal, Ucalc- gon, Ucleton, Typhon, Tourmalet, Titanic, Tapio, Trafick, Toliador, Tite Live, Turco, Tyl Frisco, Tom Spenc, Tintin, Udy Fris- co, True, Quant. Mutuel : 70. 17: 11: 41; 22. — Jumelé: 61. — Covercal : 42. — Superjumelé ; non couvert. Deuxième course. - Prix Taffla (monté; 20.000 F; 2.200 m) ; 1. Nie Maddcn, 12/1; 2. Ouragan W„ 8/1; 3. Raket, 10/1. Non placés ; Sagan, Perricr. Quadrlllon, Roi Albert, Qtielly, Ridd, Jan T., Roselies, Paulo. Mutuel : 155, 22; 37; 23. — Jumelé : 638. — Covercal : 75. — Superjumelé : 406. Troisième course. - Prix Nclus (attelé; 20.000 F; 2.200 m) : 1. Styn Deefackcr, 6/1; 2. Sicarelle, 16/1; 3. Rosie B, 6/1; 4. Simondal, 16/1. Non placés ; Serviteur, Roja d’Heid, Rembrandt, Radja, Réveillon, Ovation R., Olivator R., Rafale War„ Sab. du Ver., Sylvlanc, Kommy No. Mutuel : 74, 25; 35: 41; 52. — Jumelé : 125. — Covercal : 123. — Superjumelé : 1.368. Quatrième course. - Prix Evenlng .(attelé; hand.) ; 1. Young Qulck, 25/1; 2. Oliva. 6/1; 3. Orchls, 4/1; 4. Mamy. III. 6/4. Non placés : Jongleur, Pelote, Neptune, Nevada, Pégase Noon, Or magne, Ocamelle, Pcggy Wort. Mutuel : 147, 48; 20; 14; 21. — Jumelé : 303. — Covercal : 79. — Superjumelé : 1.385. Cinquième course. - Prix Amazone (à réclamer; attelé; 2.300 m) : 1. Karlo, 3/1; 2. Landru, 5/2; 3. My Boy, 4/1. Non placés : Nénuphar, Orient Express, Mistoro Star, Gosse d’E. Mutuel : 46, 16; 20. — Jumelé : 71. — Covercal ; 61. — Superjumelé : non couvert.  Sixième course. - Prix Volyra. - Intern. - Attelé. - 2.700 m. - 7 partants : 1. Pa- nurge 4/7; 2. Orner, R. 5/2; 3. Orkaan, 25/2. - Non placés . :Dcad-heat : Louis Douze, 5/2. Otarie. 7/1, Nabab, Narval. — Mutuel : 21. 22, 39. - Jumelé. 41. - Covercal, 47. - Superjumelé, non couvert. A PAU Résultats du Jeudi 24 Janvier 1963 Première course. - Prix du Pont Long (haies; à réclamer; 5.000 F; 5.200 m) : 1. Astric (J. Gcneau), à M'”» R. Clouzet 2. Sopnll; 3. Pcrolita. Non placés : Stivn Cheverny, Le Grand Veneur. Persévérant Le Wlngor, Monsicu Yorlck, Le Teoula, Thuroi, BambJno IV, Audauxoise. Distances : tête, 1 1., 4 1. Mutuel : 8.00. 3.00; 1.60; 7.10. Deuxième course. - Prix de Fezensac (steeple; hand.; à réclamer; 5.000 F; 3.400 m) : 1. Luck des Flammes (Drieu), à J. CouctU; 2. La Lauréate; 3. Sefrou. Non placés: Escaladcur, CastcUlo, Vimilie Briscard II, Mousticrs, L’Invincible, Faou, Charlic. Distances : 1/2 1., 3 1., 3 1. Mutuel : 6.20, 1.90; 12,10; 1,50. Troisième course. - Prix du Béarn (haies; hand.; 10.000 F; 3.100 m): 1. Ginlo (G. Legrix), à J. Etchepare; 2. Arajean; 3. César Borgla. Non placés : Saint Laurent III, Philoctcl. Kob, Kyrii, Tangfpsa, Victor, Wlld Win II. Distances : cnc., tête’, 11. Mutuel : 10,20, 3,10; 1.90; 1.80. Quatrième course. - Prix F. de Jude Montespieu (steeple; hand.; 7.000 F; 3.800 m) : 1. Kallsta (G. Bigot), à D. Bertrand; 2. Cravcn; 3. Lord Bcrny. Non placés : Trainot, Reymlo, Arfanidas. Distances : cnc., 4 I., 3 1. Mutuel : 3.70. 1,90; 2.90. — Jumelé 13.30. Cinquième course. — Prix de Luy (Haies; 8.000 F; 3.300 m) ; 1. Princlnor (F. Martinez), à Ph. Lallie; 2. Royal Pen- nant; 3. Marciac, — Non placés : Marathon. Broadway, Beau Pâlots. Dist. : 2, 3/3, 3. — Mutuel : 9,20, 2,20. 1,60. — Jumelé : 7.20. Après la nouvelle remise en hockey Les Coupes déjà condamnées M. De Clcrck, secrétaire . du Comité sportif n’a vraiment pas 7de chance pour sa première année de responsable du calendrier... En effet, il y a ,longtemps que l’on n’avalt plus subi une . série aussi importante de remises qui; venant s’ajouter à la traditionnelle interruption de fin d’année, a privé pratiquement les hoc- keyers de toute compétition' depuis près de deux-mois. ' La situation est sérieuse sur le plan du calendrier et même si aucune décision officielle n’a encore été prise — ce'sera chose faite sans , doute mercredi prochain' lors d’une réunion du Sportif — on- peut déjà affirmer que les coupes'ne , pourront se disputer cette .année. . Quand d’ailleurs pourraient-elles avoir lieu, si l’on mesure- ce qui;reste) à-jouer;pqur terminer le championnat et le nombre. de dimanches disponibles avant , le, l*z, mai, date habituelle de fin de saison,.sur le plan national tout au moins.., Le calcul est aisé. Certaines'^équipes, de supérieure n’ont .encore-joué 'que sept fois et ont donc encore un-cycle de, onze matches à bouder. Si -.on-considère, que les chances de reprises.pour le.-3, février, sont fort réduites, et. qu’il est ;lmpossible de supprimer la. trêve pascale vu les engagements pris par-de nombreux clubs, il reste exactement, onze»dimanches utilisables du 10 février, au 38 avril,-date à laquelle pourrait se-terminer l’épreuve si tout va pour le mieux. Et encore pour en arriver là faudra-t-il que le Comité sportif décide, comme U en a l’intention, d’organiser des matches de championnat: le lendemain des rencontres internationales contre la Hollande B et l’Allemagne- qui sont- heureusement prévues pour le samedi. Comme on le.vvoit la situation ne laisse pas* place à grande Improvisation, .les responsables ayant, 'nous dit-on, ' l’intention . d'apurer d’abord le programme des dernières journées . prévues initialement pour reprendre ensuite dans l’ordre chronologique des remises les journées incomplètes et celles qui- furent' entièrement reportées. Une façon de,faire.qui parait la'-plus logique si, l’on veut' respecter l’équité... „ ■’ -, - ■ J. FY. , • ESCRIME Le ^championnat militaire ■’au-fleuret •.••••La finale -' du ; championnat militaire individuel'au fleuret-aura lieu le 30 janvier 1063,'! à-, partir -de 9 •, heures, à la Légion : mobile de Gendarmerie. ..-Sont qualifiés,'les finalistes 1962: Debez, Holvoct,. Van'.Baelen, ■ Daelmaa et Marin, et - les qualifiés des ■ zones ■- éliminatoires : Moerman, v Debeur,. -Meunier,. . Van de Werwe, Vranken,,- .Güyens, TavernJer. Andrles, Vanderauwera, Antoine, Laurens, Deleuze, Maurcot. Petit, Gilis, Hulin, Ciacs et Grochowczak. Pour résoudre les opérations les plus compliquées, rien ne vaut la nouvelle Olympia RA 16. Elle vous permet mille possibilités et une rapidité sans exemple à ce jour. Son nouveau système à balancier élimine tout risque d’erreur. Les modèles SG Olympia sont d’un rendement remarquable. Grâce à eux, votre courrier sera toujours mis en valeur; 16, ru« de la'FontaiM, Bruxtlles 1 - Tel. 13.67.69 (71.) - Service après vente dans tout le pays Demander l’adresse de notre spécialiste le plus proche Quatrième courir. - Prix de Sre» (attelé; à réclamer; 10.000 F; 2.623 m) : 1. Nivernais III (R. Vercruyssc), à P. Gio- vanna; 2. Nain Jaune; 3. Navarin. Non placés ; Nanna M., Natus G., Nabarl, Ncyron, Neopruncs. Mutuel : 2,10, 1,20; 1,20; 1,50. Cinquième course, - Prix de Montfort (monté; 17.000 F; 2.600 m) : 1. Oracle II (R. Hunault), à J. Trussart; 2. Orgon C.; 3. Olazur. Non placés : Océan du Pont. Olga de Londcs, O. de Valse, Ouz Ha, Kerveyer, Œuf de Pâques, Opportun-, Or- nalse D. T., Oslo II, Orangée II, Omo Est La, Odéon II, Orolle G.. Oletta S. S., Orloff IV, O. Baron. Mutuel : 19.20. 3.20: 1.70: 1.90. Sixième oourse. . Prix de Polssy (attelé; 13.000 F; 2.350 m; épreuve A) ; 1. Perle Charmeuse (J. Morvillers), A René Michel; 2. Paola P.; 3. Plaisance III. Non placés : Princesse d’Atus. Fandlca, Pélagie C., Pirouette III, Psalmodie, Paradza, Pomone, Paola Williams, Primevère, Pa- qulta IV, Paola III. Mutuel : 2,90. 1.70: 3.60: 2.80. Sixième course. - Epreuve B : 1. Pya II (B. Slmonard), à M m * A. Moreau; 2. Pasa- dena; 3. Pompadour M. Non placés ; Pirouette, Phèdre J. V., Praline III, Pom- ponette. Parcnda, Pauvrette. Plume d’Or, Primevère V, Préférence, Prosodie, Pluviôse. Petite Ncll.v. Mutuel : 4.80. 2.30: 12.40: 3.60. Septième course. - Prix de Courbevoie (monté; 11.000 F: 2.375 m) : 1. Nicolas P. (D. Le Four), à J. P. May: 2. Os à Moelle; 3. Neuf Avril. Non placés ; Opaline F., Or de France. Occano Nox, Obouec D. J„ Nicie de ütub, Nodjcd III, Nucia, Olympique II. Nador II. Orée d’Amour, Niger. Mutuel : 7.00. 3.30, 3.90, 2.00. Huitième course. — Prix de Bauge (Attelé: 17.000 F: 2.250 m) : 1. Olllnsia (D. Thibault), à Ath. Thibault; 2. Olive Williams; 3 Orphée Frisco, — Non placés : Orchidée IV. Oscnrlnn VII. Oréole III, Odile Pelo, Orcnda, Odrysie. Odile do France. Orvallc. Opholla II, Ourvacl, Oti- cla. Ondée du Clos, Orageuse, Océane L. M., Ornionde III.' Mutuel ; 23,20, 5,00. 2.40, 2.60. cependant que Ira Suédois Anderlsion . Karlsson (à ne pas confondre avec |, vainqueur!) dépassaient les Frsnçiji Verrier - Alee pour 1a neuvième place... Ainsi, Lucien Blanchi s’est finalement classé quatrième, avec le Français Ojitr, de ce Rallye de Monte-Carlo. A noter enfin qu'un accident sans gr<. vtté a’est produit peu après le premier départ du « contre la montre » de M 0 . naco : à la fin du premier tour, la Volvo conduite par le Norvégien Andersen qui), ta brusquement le circuit alors qu'elle abordait le trèa fameux virage du garo. mètre, et entra dans la foule qut «(,. Donnait derrière Ira boltea de paille. |. t voiture s'arrêta contre un poteau Indice, leur après avoir légèrement accroché un bane public. Quatre personnes ont rie légèrement blessées et hospitalisées. Le classement final 1. CARLSSON - PALM (Suède). » ur Snab. 2.992 points: 2. Toivonen - A. Jar- vl (Fini.), sur Citroën, 3.014 pis; 3. AU. tonen - Ambrosc (Fini.), sur Morris, 3.055; 4. L. Blanchi - J.-C. Ogier (Bclg. - Fr.i’ sur Citroën DS, 3.101; 5. R. Ne.vrct - j. Torrnmorsi (Fr.). Citroën DS, 3.106: 6. P. Hopklrk - J. Scott llrl.), sur Morris. 3.110: 7. De Lngcneste - J. GeneMoux (Fr.) sur Citroën DS. 3.162: 8. Dnhl cSuè. de), sur Volvo. 3.182: 9. G. Andersson . W. Karlsson (Suède) sur Volvo. 3.218: 10. G. Verrier _ Alec (Fr.) sur Citroen DS. 3.228: etc. Voici d'autre part les dix mclllcmi temps réalisés Jeudi matin dans 1rs épreuves de vitesse : 1. WALTER - STOCL (AH.), sn- Porsche, 6 mn 01 s 8/10; 2. Miss Ci:, llsle - Maklnen (G.-B.), sur Austin lira. Icy. G mn 13 s 9/10: 3. Tlniner - Grcic- ncr (Suisse), sur Trlumph, 6 mn 22 < 2/10: 4. Ljungfeldt - Haggbom iSui-dr. sur Ford Faleon, 6 mn 22 s 3/10: .v Bohrlnger - Lang (Ail.), sur Mcrrédf-, 6 mn 30 s 6/10; 6. Andersson - Kmlsvn (Suède), sur Volvo. 6 mn 31 s 3/10; 7. Jopp - Jarman (G.-B.), sur Ford I-’alcou. 8 mn 32 s 4/10: 8. Harper - Hall tCî.-lï.-. sur Sunbcam, 6 mn 33 s; fl. Vcriucvr . Van Malleghein IB.I. sur Austtn Cooper. 6 mn 35 s 6/10: 10. Procter - Mabtn (G.-B.), sur Sunbcam. NÉCROLOGIE 392361 On nous prie d'annoncer le décès, survenu à NICE, le 16 Janvier 1963, en toute indépendance philosophique, de MONSIEUR Cari R OS MA NT INGENIEUR I.T.A.B., major de réserve honoraire, ancien Consul de Belgique à Nlee, ancien combattant des deux guerres, officier de l'Ordre de Léopold, commandeur de l'Ordre de la Couronne, croix do Guerre belge aveo palmes, croix de Guerre française, titulaire de nombreuses distinctions honorifiques belges et étrangères. De la pari de : Mme Suzanne ROSMANT-MOUELLE et des familles. ROSMANT et MORELLF.. Homme probe et libre, il aimait son prochain et faisait le bien pour l’amour du bien lul-méme. 244740 Ainsi qu'il l’a désire, scs funérailles civiles ont eu lieu dans l'intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. < Villa l'Orient >. avenue du Roi Albert. C1MIEZ-NICE (France). Le Baron van STR1JDOKCK do BURKKL, Capitaine honoraire de Cavalerie, et la Baronne van STRIJDONCK de BURKEL; Le Colonel van STRIJDONCK de BURKEL, Attaché Militaire, Naval et do l’Air près l’Ambassade de Belgique à Londres, et Mme van STRIJDONCK de BURKEL; Mesdemoiselles Collenno et Anita van STRIJDONCK de BURKEL; Monsieur Christian HOUTART, Lieutenant au l* r Régiment de Guides, Madame Christian HOUTART et leurs filles; Monsieur et Madame Serge van de WERVE de SCH1LDE et leurs fils; Mesdemoiselles Rolende et Pascale van STRIJDONCK de BURKEL; La Révérende Sœur SCOLASTIQUE, de l'Ordre des Soeurs Noires, •a dévouée Infirmière; Ses fidèles serviteurs, ont l'honneur de faire part de la perte douloureuse qu’ils viennent d’éprouver en la personne de LA BARONNE Dre van STRÜDONCK de BURKEL née Olga, Louise, Mélanle WILLEM8, leur mère, belle-mère, grand-mére et arrière grand-mère, née à Anvers, le 24 Janvier 1878 et pieusement décédée à Bruxelles, le 22 Janvier 1963, munie des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et réconfortée de la bénédicUon apostolique « in artlculo mortis ». 393050 Le service funèbre, corps présent, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Bruxelles (Evere), sera célébré en l’église paroissiale Notre-Dame du Sacré-Cœur (rue de Tcrvactc), le samedi 26 Janvier 1963, à 11 heurea. PRIEZ DIEU POUR ELLE. Le présent avis tient lieu de (atre-part. Bruxelles (4;, Bd Saint-Michel, 15. Que tous ceux qui ont exprimé leurs condoléances et marques de sympathie lors du décès de .MONSIEUR Bernard E L S T E R trouvent Ici l’expression de nos sincères remerciements. — Mme ELSTER 67, rue Van Oost, Bruxelles. 245033 Il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de son fidèle serviteur MONSIEUR FRANÇOIS. GUSTAVE, ARTHUR ANSAELENS Ancien colonla) — Accountant, époux de Madame Simone MORBEE, né à Bruges, Je 27 Janvier 1903 et y décédé le 21 janvier 1963, après une longue maladie, muni des derniers sacrements. 144349 Les funérailles solennelles, suivies de l'inhumation au cimetière communal, auront lieu le vendredi 25 janvier 1963 à 9 heures, en l’église paroissiale Ste- Anna. Pas de réunion à la mortuaire. Bruges, le 22 Janvier 1963, Potterierei, 36. Les familles DUBOIS et SOMERS ont la profonde douleur de vous faire part du décès du MAJOR D’AVIATION Alfred DUBOIS époux do Madame Hélène SOMERS, Croix d’oftleler de l’Ordre de Léopold, Croix d’officier de l’Ordre de la Couronne, Croix de chevalier de l’Ordre de Léopold, Croix de chevalier de l'Ordre de la Couronne, Croix militaire de première classe. Médaille commémorative 1940-1945, Médaille do prisonnier de guerre, survenu à Ixelles, à l'àge de 53 ans. Les funérailles civiles auront Heu le samedi 26 Janvier 1963. à 10 heures. Réunion à l'Hôpital militaire : 145, avenue de ta Couronne, à Ixelles, à 9 h. 30. 54, rue Charles Logrelle. 144565 Monsieur Alexandre DAN1F.L, son époux; Mademoiselle Hélène DANIEL; Monsieur André DANIEL, ses enfants; Madame Nicolas de MEDNYANSZKY; Monsieur l’Abbé Michel de MEDNYAN8ZKY; Monsieur et Madame Alexandre de AfEDXYANSZKY, leurs enfants et petits-enfants; Le Dooteur et Madame Bêla ROZINSKY-de MEDNYANSZKY, leurs enfants et petits-enfants; Monsieur et Madame Gabriel LlPOVNTCZKV.de MEDNYANSZKY leura enfants et petits-enfants; Monsieur Etienne de MEDNYANSZKY Le Docteur et Madame François KONNJA-de MEDNYANSZKY et leurs enfants, srs frères et sœurs, beaux-frères et hrllcs-sœurs, neveux et nièces, ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d'éprouver en la personne de MADAME Alexandre DANIEL née Gisèle rie MEDNYANSZKY, à Eger (Hongrie), le 18 février 1904 et décédée à Uccle. le 21 Janvier 1903, après une longue et pénible maladie, > munie des secours de la religion, LES FUNERAILLES ONT EU LIEU DANS L’INTIMITE. Cet avis tient Heu de faire-part. BRUXELLES (Scbacrbeck), 76, rue Frédéric Pelletier. REMERCIEMENTS Mme Lucien DE COCK, son épouse; Monsieur André DE COCK, son frère, dans l'impossibilité de répondre Individuellement aux nombreuses marques de sympathie et de condoléances reçues lors du décès crue) de leur regretté disparu MONSIEUR Lucien DE COCK prient la famille, les amis et connaissances qui ic sont associés à leur deuil de trouver Ici leurs bien sincères remerciements et gratitude, 393100 Madame veuve A. BETANOFF; Jean-Pierre et Patrick, ses fils; Mmes TRISTANT et DELVAUX: M. et Mme STIERNON et Michel; Mme veuve MARTIN, Pierre et Go- delleve, ont la profonde douleur d'annoncer la mort de Josette BETANOFF leur fille, sœur, petite-fille, nièce et cousine blcn-ntmée, enlevée à leur affection à l’âge de 16 ans. 245146 La messe d'entorrement sera célébrée en l’église Saint-Henri. 4 Wolu- we-St-Lambcrt, le samedi 26 janvier 1963, à 10 heures. Réunion à la maison mortuaire, 126, av. Grlbaumont, à Woluwe-Salnt-Lambert, à 9 b. 30. Cet avis tient lieu de faire-part. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Alphonse VAN M0LDER épx de Dame Germaine DE WEIRDT, survenu à Lackcn, le 18 Janvier 1963. dans sa 64* année, 223867 Les funérailles ont eu Heu dans la plus stricte intimité. Bruxelles, 84, rue Emile Delva, Monsieur et Mme Charles COUEDENT- WITTEBORT, leurs enfants et petits-enfants*;  Slonsteur et Madame René WITTEBORT-VANDERBIST et leur fille Christine; Monsieur et Madame Albert WITTEBORT-SINOELE et leurs enfants Michèle et Bernard; Madame Henri DEPBINS-WAUTERS et sa famille; La veuve de Monsieur Victor DEPEINS et ta famille; Monsieur Jean DEPR1NS et sa famille; Monsieur et Mme Edmond BEROTE- DEPRIXS et leur famille; Monsieur et Mme Julien DEPRINS- MATHYS et leur famille; Monsieur et Mme Auguste BEROTE* KUYPERS et famille; Monsieur et Madame Willy MAUS- KEGELS et famille; Mademoiselle Lucy WITTEBORT, sa nièce. ont la profonde douleur de vous faire part du décé* Inopiné de MADAME VEUVE Léon WITTEBORT née Jeanne DEPRINS, leur mère, grand-mère, sœur, tante et parente blen-aimée, née à Tourneppe, le 27 avril 1885 et décédée à St-Gllles, le 21 Janvier 1963. 245003 LES FUNERAILLES ONT EU LIEU DANS L’INTIMITE. Le présent avis tient lieu de faire-part. PAS DE VISITES. Bruxelles, 32. av. Franklin Roosevelt; Bruxelles, 180, av. Winston Churchill; Bruxelles, 15, rue du Mont-Blanc; Bruxelles, 10, place Louis Morlchar. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Armand WALLEGHEM . née Francine JACOBS, survenu â Uccle, le 22 Janvier 1963, dans sa 87* année. De la part, de ses enfants, beaux-enfants et petits-enfants, LES FUNERAILLES ONT EU LIEU DANS L’INTIMITE. 245017 12, rue des Egyptiens, Ixelles; 51. rue Verhulst, Uccle; 22, rue Saint-Vincent, Anvers. Ce 25 janvier, premier et douloureux anniversaire de la mort de mon cher mari FredBITSCH Que ceux qui .l’ont connu, lui accordent en ce jour une pensée., 144547 416b, chaussée d’Alsemberg, Uccle. On nous prie d'annoncer le décès de MADEMOISELLE Maria LAPAIGE survenu le 18 Janvier 1963, dans sa 70e année, munie des secours de la Religion. Les funérailles ont «u Heu dans l’Intimité Cet avis tient lieu do faire-part 106, bd Général Jacques. 245252 Monsieur et Madame Roger DEVILLE- VAN DKN UERGIIK et leur» fil* Christian, Frédérlo et Michel; Madame vruve Maurice DEVILLE- PURAVE: Madame veuve René VAN l)EN IILIt- GIIE-DA5IIIERG et la famille. ont I» profonde douleur de vous fane part du décès de leur chère fille, sœur, petite-fille et nièce, MADEMOISELLE Marie-Catherine DEVILLÊ née à Anvers, le 12 novembre 11149 ci y décédée inopinément le 22 Jnnvier 1963. munie des Saints Sacrements de notre mère la Sainte Eglise et réconfortée de la bénédiction apostolique « in artlculo mortis ». Le service funèbre suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Morlsel (Vieux-Dieu i. sera célébré le vendredi 25 janvirr 1963. à 10.30 h„ en l'église parol»»l»l» du Saint Pie X. Réunion à l’église (Groenenbor*er- laan, Wllrljk). Le présent avis tient Heu de falre.p.ut Wllrljk. 10. rue Wolfsbccm. 144548 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Victor GOYENS Chef comptable retraité de la Raffinerie Tlrlemonlolie Président Fondateur de la Société mutualiste « Les Ouvriers Indépendants » à Neerheyllssein Chevalier de l’Ordre de. Léopold II et titulaire de nombreuse» autre» décorations né A Neerhcyllsscm, le 30 avril 1892 et décédé A Louvain, le 22 Janviei 1963, muni des Sacrements de noue mère la Sainte Eglise. I-c service funèbre, suivi de l’inhumation. sera célébré en l’église déca- unie d'Orp-le-Grand, le vendredi Zi Janvier 1963, à 11 heures. 144550 Réunion à la maison mortuslre, à 10 h 30, place Albert Dupont, 5b. Orp-le-Grand, le 22 janvier 63 On noua prie d’annoncer le décé» de MONSIEUR Henri HAGEMANS Ingénieur (Monteflore) né le 16 juillet 1883 A Liège, décédé i Bruxelles, le 20 janvier 1963- L'enterrement a eu lieu dan» l'Inll* mllé, II n’a pa» été envoyé de («Ire- part: les amis et connaissances *«» 1 priés de considérer l'avis prêtent comme en tenant lieu. De la part de ; Madame HAGEMANS. 1, pl»ce Aime Dandoy, Bruxelles 4. Monsieur et Madame George» IIAGE- MANS, Vlllers-la-Ville: Monsieur et Madame Jean-Pierre IIA- GEMANS, 167, avenue des Ce;i*ler». Bruxelles 15. H4551 On nous prie d’annoncer Je décès de MONSIEUR Jules HENRY époux de Dame Germaine LADLTtON décédé A Carnlères, le 16 Janvier 1063 dans sa 76c année, muni des Secourt de la Religion, L'enterrement a eu Heu dan» l'infl- mlté; 144556 Carnlères, 56a rue de la Gadc. Bruxelles 9. 201 av. Ch. Wocstc. On nous prie d'nnnonccr le décèi de MADAME Rota PAULISSEN épouse de Monsieur Jacques •BOHO*| née à Ixelles, le 15 Janvier 1920. et décédée à Gand, le 22 Janvier 1963. Les funérailles suivies de l'inhumation au cimetière communal auront Heu le vendredi 25 Janvier 1963, » 15 h. 30. Réunion : clinique Ste-Famllle. pi*' ce des Fabriques, Gand. Les personnes qui par oubli, n'au- raient pas reçu de lettre de > iiU part, sont priées de considérer le I»*' sent avrs comme en tenant Heu- Mariakcrke, Vercnlgde Naticlaan. 3- Gand. 8 rue Mageicln. I445W Le Docteur et Madame Jean ROCUtT- VAN NUETEN; „„ tI rT. Monsieur et Madame André ROC»s VAN DER STOCK, leurs enfant»- beaux-enfants et petlls-enfsnt»! Monsieur'et Madame Paul BOCHE HOFKENS, . nous prient d’annoncer le décès oe Monsieur Armand R0CHET Veuf de Dame Blanche PHI I - ,r ^ r survenu A Audcrghcm, le 19 î 0 "' 1 1963. dans sa 87c année. Les funérailles ont en Heu d*n‘jî plus stricte Intimité. 14(p** Il n’a pas été envoyé de falrc-P* 1 * - le présent avis en tenant lieu. Berchem Ste-Agathc. 26. av. Hélène- Bruxelles 2, 70. r. François Les" ^ Audcrghcm, 11, rue Adolphe f.