''■fi 64 e ANNEE — N* 89 » ■■ -TOURNAI QUOTIDIEN I&GËÏ3-ïlr:25 Franco s • J5 ît. içanç. — Suisse ! 0 tr. 30 sam»', . CHEQUES POSTAUX : PUBLICITE : Compte n® .5675 Rossel 4 -C»* VENTE: Soir et Soir Illustré; 14686 Rossel^C'» DONS aux Œuvres “du S&r: 14232 Rossel4C'« Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus •è",v %■ • REDACTION : 21. PLACE DE .LQUVWN. ‘.VENTE ET ARONN.s PLACE DE LOUVAIN. ET . NOS BUREAUX A L'ETRANGER, ANNONCES: AG. ROSSEL. RUE ROYALE. 21 ,>• 23 «SK SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES BUREAUX: PARIS. 10. rue de la Bonne. — LONDRES, te Soir. Office. I62a. Queen Victoria Street. E.C.4. - NEW-YORK. 77-16. Austin Street. Porest NUI*. — ZURICH. Müblebacbstrasse. 64. ★★★* Première ★★★ Deuxième ★★ Troisième ★ Quatrième Q 0 Edition de cuit % Dern. édit, de nuit TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) VENDREDI 31 MARS 1950 EDITION QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE instrument de l’esprit LE SOUVENIR DE P AT T ON Je connais fort bien les problèmes du livre. Ils sont, à mon regard,, au v premier ,Vkng, de Ce qu’il nous 'faut app'élef les problèmes de notre civilisation menacée. Qu’il existe une‘industriè du livre, personne, évidemment, ne pourrait dire lé cpptraire. Toute pensée* humaine, toute connaissance humaine est désormais servie, transmise, . répandue au moyen facturés. Les i^ée^^^ôuf'èhè- miner, même ; 0e>boü^è.^n .bour che, emprûnten^^es:! roptes' qui 4 sont l’œuvre d’un^ x traVbil /mai nuel et donc dndustiMélf .Les’paroles qu?üne- graridè -part de l'humanité’ 1 redonnait ' efe qualifie sacréés sont finalement imprimées par des machinés et sur du papier. Cela forme un livre qui s’appelle justement la Bible, c’est-à-dire le Ijvre par excellence, et qui fait, comme, tout, en notre monde ^tèmpôfel, l’ob- , jet d’un commerce/ Cë, com merce suppose tVâyàüj'- une mise de fonds, dés 'iritèririédiai- res. Qu’un tel .comniérCé- se défende à sa mànière,: rién de -plus naturel. Mais il^ suf|it d.c- : réflé- chir avec persévérànçë à cé que représente - lé livre^ ,^ ;ce qu’il porte, au rôle- qu’il a;'joué.' dans ^l’his^pire de 4iotrë nioride^pout; • comprendre que le : livre' n’est , pas:' : june/; matière/ commerciale compatible aux- autres : le livre est, es^iti^lëment^-iiotre ' 'principal instrument de' ‘culture jn- tellectuelle. Qui se détourne du livré, renonce ; à S’élever ; renoncé à s’instruire, C’é^t-à-dire à se ' construire. .< ' i t ’ ;V,- ; : A, dire-;yrà(i, în^iintës circonstances sé mqntéçyit défavorables au /livré,- /Certaines / de ces cir- mehte. jL’qJi^vateur est 'mal- lieureu^eriieïft en . droit de -se flemaiidër si cette prise, qui dure ehcorij, va, comme/la première, se terrpiner par un retour à l’équilibre ou si l’immense public des lecteurs ri’est pas en train 'de céder à une évolution qui serait irréversible et dont les suites apparaîtraient -alors bien inquiéta^es^i '; ; ’phqjnril^ ' déî jly50 # s’il 1 n'est pas .direcfeméjët. sollicité par son j$étîerr ou pat: uhe vocation de coiihaître, ,voit,^ de jour en jour: décroître le temps de liberté qu’il pourrait consacrer à l’orné- mentàtion de son esprit. Il lui faut travailler, , d’abord, ’ pour assouvir ses, besoins et les be-. soins de 'son clan. Il doit, en outre, observer les disciplinas d’une société opprimée par l’étatisme. ‘ ' Presque- chaque jour, il aura lieij de faTre des comptes;/ de fournir .■ des feuilles de -, renseignements, de répondre à 4ps qüé^tionnairès, de/JairéO des-* courses ou des démarche^. Eii supposant qu’il ainie la lecture, il aura pour premier souci de lire' les organes d’information. ; Georges DUHAMEL, de VAcadémie française. IVOIR LA SUITE ENGAGE 2.J M rs ration, veuve du célèbre grégj américain, a été l'hôte de la ville d’Arlon. Elle est allée se 'recueillir devant les plaques commémoratives . apposées à l’entrée de l’avenue ration et à l’école normale de 1% rue de Sesselich Voici M n >* ratton reçue, lors de son passage deUa frontière luxembourgeoise (Steinfort), par le colonel Materne, commandant tnili- “ taire de la province de Luxembourg. PREMIERE DECISION A STRASBOURG L’Allemagne occidentale et la Sarre seront invitées à entrer au Conseil de l’Europe (De notre envoyé spécial) AVIS A NOS LECTEURS Notre service de ventes se tient à la disposition de tout iectenr éprouvant quelque difficulté a se . procurer «LE SOIR» ou « LE SOIR ILLUSTRE » Téléphonés : 17.74.80 - 17.77.5i> NOS ŒUVRES DE GRAND AIR constànc jjÿ/iTennerit à la com- pléxitéf dë?là’, vie moderne; d’autres tiennent ■ à l’apparition d’instruments nouveaux, dont on peut së. demander s’ils ne vont pas supplanter le livre, sq substituer au livre. Un homme vivant en /pays libre, pendant - une période 'heü- reuse, 'devrait pouvoir consacrer à la lecture, des livres qne qu j .i. —v—çhaqug ' jdi^nëéi; Le tirage de la Tombola du «Soir » Strasbourg, le 29 mars, A voir le calme de la ville et l'activité intense dans tous les secteurs de la vie courante, on ne dirait pas qu’à-la mairie se débattent deux, problèmes essentiels pour la renais-: sance politique èt economique de l’Europe et du monde. Il n’est pas exagéré de dns que depuis mercredi c’est le principe: même de la collaboration européenne qui est en jeu. En effet, il importe de savoir si le Conseil de l’Europe est une création viable et efficace, ou bien si, en fait, nous assistons une fois de plus à un effort, international assez vain qui.se traduirait par une réalisation factice ou seulement partielle, de dé/ xrs pacifiques des peuples occiden-; taux Le nœud de cette grave question — il est indispensable de le rap-, peler en ce moment — est de savoir si les nations sont aptes- et disposées à sacrifier une part de- leur souveraineté pour réaliser sous une forme constructive une coopé- 1 ration réelle^ sur les divers plans économique, industriel et monétaire, et jeter ainsi les bases d’un monde nouveau mieux adapté aux condïé tions actuelles. Ce but, la plupart des Etats membres du Conseil de l’Eurbpe aimeraient y atteindre dans le plus bref- délai. Quelques-uns — dont l’Angle-, terre —-, estiment qu’il est prématuré d’assumer dès à présent des engagements à la fois vastes et précis. et que trop d’inconnues dominent encore le problème pour qu’on puisse l’aborder en connaissance de cause. Telle est la portée des discussions actuellement en cours à Strasbourg. Les divergences se sont manifestées dès. aujourd’hui à la réunion des ■treize diplomates que. lés. membres dù Comité, des ministres, du Conseil, de l’Europe ont chargés, de'; préparer dans le calme les délibérahoriS auxquelles; se livrera ce comité; jèiidià / 16 heures. - ■ ■ /• .'■./.'y- ., •. Les discussions ont porté., essfen- ■ ïeux Jeudi matin a eu lieu, en la* salle des fêtes du Soir, le tirage) de; la grande tombola au profit de nos œuvres de grand air. Fi raison du grand nombre de lots, ce tirage a 5û sè faire, .Comme l’an dernier, en deux séances;: Tube le matin et l'autre,. l'après-midi.,. . - : - A/9 heures; heure fixée, quelques lectrices ètf jeteurs -avaient•: pris placera ce ■ aux>tambbürs prêtés. Pài> entourant M 1 )* Rossel, directrice,-. MM; Breisdorff,. rédacteur, en chef; Vander Borght- et Delvaiix, ' gérant^ suppléants;. J;-G. Londos, : sëqréjâïrè de rédaction; F. Gêrihain,- diïejSj^'ur des services sportifs,,-du Delville,. organisateûr ;pt;'^i^tqùr des/ Bals dé* là ''Mohnjâ^F/!4f£L^ie, Service des ■■ GEüyreÿ'étai^ * par Mi le Mari^Jaïisoh, ;' ttellement sur le point de savoir si ,çt dans quelle mesure il est possible d’assurer une liaison intime entre le Comité des ministres, d’une part/ l’Assemblée plénière et les .commissions, d’autre part. En d’au- tTBs^Çsrmes, si les gouvernements pi- -féatiront à étendre les prérogatives statutaires de l’assemblée, à mquiüer en conséquence la description de ses pouvoirs constitutionnels. ■ I’aihii ces treize diplomates, il est des noms bien connus à Bruxelles : MM. Lçridan, directeur général de la politique au ministère des Affaires- étrangères de Belgique; Sey- doux, dii-ecteur des Affaires d’Europe au Quai d’Orsay, et qui fut, .après- la libération, conseiller à l’ambassade de France à Bruxelles; Majerus, conseiller du gouvernement luxembourgeois, qui tut chargé d’affaires du Grand-Duché en Belgique.  - Ç^st Sir Galdwyn Jebb, sous-se- Ci'étairè d’Etat adjoint au Foreign .Obviée, qui soutient la thèse britannique. Les ministres des Affaires étrangères qui, jeudi, pousseront le débat à fond et examineront, en èïitre, la question et les modalités de ^admission de l’Allemagne de l’ouest, sont ; - attendus à Strasbourg par la routé, le chemin de fer ou l’avion. Ce sont MM. van Zeeland, Robert Schuman, Rasmussén (Danemark), Politis (Grèce), Mac Bride (Mande), Benëdiktsson (Islande), comte Sfor- za. : Joseph Bech, Stikker, Lange (Norvège), Unden (Suède'. Sadak (Turquie) et Ernest Bevin. ; Ce Comité des ministres sera présidé par M. Schuman, en vertu de là. règle qui confère la présidence successive aux divers ministres des Etats membres dans l’ordre alphabétique anglais. Quant à la commission permanente de l’Assemblée, présidée par M. Spaak, elle est convoquée pour vendredi à 16 heures. Lés ./deux sessions se termineront, sans doute samedi soir. LA SITUATION POLITIQUE M. Devèze poursuit sa mission et demande au Une solation de concorde nationale serait-elle impossible ? L. CREPLET. f.VOIR LÀ SUITE EN PAGE 3.) Les hommes qui ont imposé la consultation populaire portent tvne lourde responsabilité. Au lieu de nom aider à sortir de l’impasse, V « expédient » nous y a enfoncés un peu plus. C’est la constatation que l’on est amené à faire chaque jour, en présence des difficultés que présente le dénouement de la crise politique. Deux hommes expérimentés, MM. Eyskens et Carton de Widrt, ont essayé, sans succès, de constituer un ministère. Après eux, M. Devèze qui a, lui aussi, une longue expérience des affaires publiques, s’efforce de rapprocher des positions intransigeantes et de rechercher une solution de concorde nationale. Le formateur a manifesté son intention d’aller jusqu’à épuisement de toutes les chances de réussite, si minces soient-elles et au risque de faire traîner les choses en longueur pendant quelques jours. On sait que M. Devèze doit assister à La Haye à d’importan- ies délibérations du Comité militaire du Pacte Atlantique. Soulignons à ce propos que la dépêché de l’agence hollandaise Aneta, selon laquelle la Belgique ne recevrait pas d’armements avant que le Parlement belge n’ait ratifié l’accord d’assistance et de défense, a provoqué une vive émotion dans les milieux politiques.  Par la suite, on a appris que des mesures seraient prises pour que la fourniture d’armements ne subisse aucun retard. On a fait valoir que l’accord bilatéral avait été approuvé par le Conseil des ministres, que la rédaction du projet de ratification par le Parlement avait reçu l’approbation du Conseil d’Etat et que dès lors, rien ne pouvait valablement s’opposer à une décision que les Chambres entérineraient sans aucun doute. Il n’en reste pas moins que l’incident est révélateur de l’inquiétude que la « carence temporaire » de la Belgique a fait naître chez certains de nos partenaires dans la défense commune de l’Occident. En attendant, le jeu politique continue de dégénérer au point Le Pacte de l’Atlantique •■'ü. :■ '-L/-''- .' "ïi-À- .. 1*. *■ LA VIEILLE EUROPE otre continent méritera-t-il deux -^nnaissances nouvelles, . prendre^'quelque , distraGtipny^se maintenir au courant de certains problèmes; enfin, si le livre lu se trouvait sa propriété, il pourrait en orner les murs de sa maison, réunir à portée de son regard et de sa main, grâce aux livres, des esprits qu’il serait en droit à tout moment, d’interroger, de consulter. Ce régime de vie semble présentement contrarié par les événements. La première guerqe mondiale a commencé d’ipt/ro- duire le désordre dans les esprits et dans les mœurs. Le papier est devenu rare, la main-d’œuvre a fait défaut, les machines, le plomb, l’électricité, la force motrice de manière générale, tout a manqué dans une mesure grandissante. La guerre terminée, la foule des lecteurs a recherché des livres avec une louable avidité; puis elle a vu revenir d’autres plaisirs et elle s’est détournée de la lecture. Le livre a connu, pendant quelque temps, une période de défaveur. Enfin l’équilibre s’est rétabli. Tout est rentré dans l’ordre. Le livre est redevenu l’instrument de l’esprit dans une société policée.  Les conséquences du second conflit ont été, pour le livre, infiniment plus graves que celles du premier. Le papier s’est trouvé distribué avec une extrême parcimonie. En 1944, à l’heure de la libération, la plupart des titres ne pouvaient se trouver en librairie. Nous avons vu, comme en 1919, le public longtemps privé de lecture, se jeter avec une réelle ferveur sur les nourritures spirituelles qu’il pouvait obtenir. Puis une crise s’est déclarée qui ne semblait pas très différente de celle que nous avions pu observer quelques années après la première . . ï'iFïïm ' ■ 14=. ■ T-JEtllJîTEMPSirAiS^A ^uJÊn- véhit l/e H dtnumchè ues'^Pa- jS'ièmx.; ■ Pfques£tâ&ip yhis îr^ ''My ^'''wWOïts/ÆjfBMsisPSa mauves " djm^er l’exçgmle. «e pruniers corAmesi la fToraiso-,...... _ . . . ... . _ .. de leurs âmes se devait de repcmdrei 10 P e 'occidentale, qui comptent- le à celle des premiers arbres fruitiers | plus de vieillards — Comme Findi- Uodeur du printemps, celle désigné _un rapport du secrétariat de son ..nom de Vieille Europe? <î fois parce qu’il fut longtemps pas rayonner sur le reste du monde: une fois aussi parce qu’il pte. le plus, grand nombre de lu ds > rP &^w>9Pe occidehîaiffjesc'lavégipiï otfî>U feipké et- iâ^fàh^eTé^ay^^A Cinq orphelines tirent le numéro gagnant du gros lot, le « 111155 ». actionnés par les orphelines de Bruxelles. Celles-ci, coquettement vêtues de robes écossaises, étaient conduites par M"° Dubois et M mo Mercier, respectivement directrice et éducatrice à l’Orphelinat de Bruxelles se sont acquittées avec leur bonne grâce coutumière d’une tâche agréable sans doute, mais laborieuse. Le grand maître des opérations était M. Longueval, du Service des collectes de la ville de Bruxelles. Dans l’assemblée on remarquait, Le mwami Mwambutsa viendra en Belgique au mois de mai Le mwami Mwambutsa sera à Bruxelles à la fin du mois de mai. Le mwami de l’Urundi, comme le mwami du Ruanda l’an passé, visitera la Belgique. Il sera accompagné de plusieurs notables de son pays et de M. Frans François, administrateur territorial, adjoint au résident de l’Urundi, à Kitega. M. François fut, comme on sait, secrétaire de M. Ryckmans, gouverneur général honoraire du Congo*; lors des négociations relatives au territoire du Bu- gufi que revendiquait le mwami de tour- l’Urundi. PARADE DE PAQUES C’est ainsi que l’on a appelé, à Londres, une présentation de chapeaux frintaniers. Les deux modèles que l'on voit ci-dessus, à défaut d’être très gracienx, sont en tout cas de circonstance. Verheven et Cooremans, Ulens, président de la Commission d’Assistan- ce publique et président du Conservatoire africain; Desmedt, secrétaire général de la Commission d’Assistance publique; Koeckelenbergh, directeur de l’Assistance publique et délégué des Stations d’éducation en plein air; Lits, le professeur Vande- velde, représentant les œuvres bénéficiaires.  Après le tirage des premiers numéros, une courte réception eut lieu. M. l’échevin Verheven, président des Stations de plein air Ad. Max, au nom des œuvres bénéficiaires, a remercié le Soir, et souligné les initiatives de notre journal. Il souhaita qu’il poursuive une tâche si utile et si humanitaire. M. Vander Borght remercia au nom du « Soir ». * Tous les compliments que vous nous adressez dit-il, reviennent à nos lecteurs. Ce sont eux qui font le succès de notre tombola, comme de notre Saint-Nicolas des petits déshérités. Ce sont eux qui nous permettent de dispenser de la joie et de la santé parmi les gosses éprouvés. Hélas! beaucoup de lecteurs ont été déçus de n’avoir pu acquérir un bil- ligne venant de Ste-Marie. Brusque fleurs et des jeunes verdures monte à la tête corrime vin nouveau.-Sans doute, la bonne saison n’a-t-elle été ni plus indulgente, ni plus sévère que les autres années. Tantôt froide et tantôt chaude, elle avait l’air de ne vouloir se montrer que de temps en temps. Mais ses rigueurs n’ont pas empêché les bourgeons des pruniers et des :poiHers de couvrir de promesses: les semis qui ne [blanchissaient pourtant pas toujours selon le désir des hommes. Il faudra attendre que l’herbe soit plus haute. dans la prairie pour y conduire tel., bétail qui, à l’étable s’impatiente de ne pouvoir détendre des pattes qu’engourdit l’hivernage. Mais le printemps pascal est présent, tout glacé qu’il paraisse aujourd’hui. Regardez le jardin, semé de pâquerettes rouges et roses qui sont grandes comme la main. Ecoutez la chanson des oiseaux. Le rouge-queue gazouille au faîte de la grange. Dans le creux .du vieux pommier la mésange nous, raconte qu’elle y a préparé son nid'et dans la haie chante le pinson et siffle le merle. C’ést le printemps pascal, dans son atmosphère de Saints de glace ! CASIMIR. GRAND CORDON Le vicomte du Parc, ambassadeur de Belgique au Canada, a remis à M. Mackenzie King, ancien Premier ministre canadien, lé grand cordon de l’ordre de Léopold, qui lui a été conféré en témoignage de reconnaissance pour les grands services rendus par le Canada à la Belgique pendant la seconde guerre mondiale. ALIGNEMENT... On a tracé à la chaux remplacement d’un nouveau refuge qui sera construit à peu i>rès à hauteur de la statue du général Belliard, rue Royale. Très bien, puisqu’il s’agit de sauvegarder les piétons du danger suscité par le virage de la place des Palais, tournant trop brusque qui ne permet pas de voir arriver les voitures ,et de s’en garer. Ce qui est moins bien, c’est qu’on n’ait pas songé à profiter de ce changement pour déplacer les rails de tramways auxquels est destiné ce refuge et de les placer au centre de la rue Royale dans le prolongement de la let dé tombola. Nous comprenons leur déception et nous espérons fermement qu’ils ne nous en voudront pas. Le Soir, s’efforcera toujours de soulager l’infortune et de donner à l’enfance malheureuse sa part de bonheur. > On trouvera en page 3 la liste des 35 premiers lots sortis au tirage. La liste complète des numéros gagnants paraîtra demain. Les lots peuvent être retirés an Service des Œuvres sociales, 21, PI. de Louvain, entre: 9 et 16 heures. Un avion de transport militaire américain au pôle Nord Anchorage (Alaska), 29 mars (A. F. P.) Un avion de transport militaire C-47 a réussi à deux reprises à atterrir sur la calotte du pôle Nord, annoncent aujourd’hui les services de l’aviation américaine, qui soulignent que c’est la première fois qu’un avion multimoteur a réussi cet exploit.  Dans les mêmes milieux, on fait ressortir l’importance stratégique d’une telle operation. L’appareil en question était muni à la fois de roues et de skis. ment, cette ligne rejoint la bordure du trottoir à partir du carrefour du Treurenberg. On se demande pourquoi. La circulation en souffre, celle des voitures aussi bien que celle des piétons. Il n’est jamais trop tard pour bien faire et, puisque nous y sommes, pourquoi ne centrerait-on pas les lignes de la rue de la Loi à partir du boulevard jusqu’au Cinquantenaire ? Il y a longtemps qu’on le demande. BEAUTAPIS vous invite à voir son choix de tapis d’Orient à des prix exceptionnellement bas 185, Bd Anspach. (50 UNE CHAIRE DE L’ARGOT M. Edouard Herriot, président de l’Assemblée nationale française, qui a préfacé une étude sur « la langue verte » — ce qui ne veut pas dire langue académique ! — voudrait voir en Sorbonne ou au Collège de France, une chaire de l’argot. L’idée est pour le moins attachante, si l’on songe que le grand poète Jehan Rictus a écrit toute une œuvre en argot. Les écrivains français d’aujourd’hui affectionnent particulièrement l’emploi du « dialecte parisien ». Il suffit de noter certains poèmes de Raymond Queneaux, fort à la mode. Ira-t-on chercher les puristes parmi les mauvais garçons ? Francis Carco pourrait s’en char- ggf COUTURE GALLAND Ses robes printanières à 150 fr., 195 fr., 250 fr.. 295 fr., 350 fr., 395 fr. Choix et qualité. 18, rue des Bogards l’O.N.U. qui précise que le pourcentage dés vieillards pour l’ensemT blé de la population est, dans l’ordre, le plus élevé en France, en Irlande, en Grande-Bretagne et en Belgique. TOSCANINI A 83 ANS Célébrant son 83 rae anniversaire, le grand chef d’orchestre italien Ar- ture Toscanini ne désarme pas. Le voici dirigeant un récent concert radiophonique à New-York. VOYAGES DE PAQUES? Aloi-s rien que l’indispensable, petite; robe, le tailleur ou le manteau très élégant de chez « Idées », 17A, avenue de la Toison d’Or. 69896 POUR LA FETE DE PAQUES Les clefs du Saint-Sepulcre, les coutumes du Jour des Rameaux, la Passion du Christ chez les Aztèques, un grand reportage consacré à la vie des cow-boys, etc., composent le numéro spécial de Pâques du « Soir Illustré », 40 images, en vente cette semaine au prix habituel de 5 francs. FUMEURS : VOTRE SANTE? Que savez-vous finalement de l’effet du tabac ? Sur votre cœur ? Votre estomac ? Occasionne-t-il des douleurs ? Ecourte-t-il la vie ? Favorise-t-il le cancer ? Lisez dans Sélection d’avril les derniers faits découverts. Vous jugerez vous-même. 16 SUS AUX ICEBERGS On se souvient encore du naufrage du Titanic, qui se perdit le 15 avril 1912, après avoir heurté un iceberg Si les drames de ce genre sont devenus exceptionnels, c’est en grande partie grâce aux patrouilles internationales organisées à l’approche du printemps dans l’Atlantique Nord pour observer le mouvement des icebergs. Depuis la fin de la première guerre mondiale, les Etats-Unis y coopèrent, envoyant leurs avions amphibies au large du Groenland et du Labrador, « zones d’origine » des icebergs. Le 1" avril prochain. Un bateau océanographique commencera, en outre, à dresser la carte des courants marins au large de Terre- Neuve Deux autres navires se tiendront prêts dans les ports américains de la côte Atlantique pour prendre part aux opérations de dépistage des icebergs dès que les routes maritimes se trouveront menacées.  UN NOUVEAU JEAN GABIN dans un nouveau film de Marcel Carné < La Marie du Port » de Georges Simenon et une nouvelle ingénue Nicole Courcel. Cette semaine aux cinémas Marivaux et Pathé, PITIE POUR NOS NERFS Nous n’éprouvons-aucune animosité 'envers les motocyclistes. Ce s chevaliers des deux roues motorisées ont droit, comme les automobilistes, à des routes bien tracées et bien construites, à la protection d’üiie signalisation bien comprise et à tout ce qui peut leur permettre dé së. ; servir dë^lettrSi 1 o M; res avec "" sécurité- . .- r . ; .. ......... Mais- si Tes',’, mqtdcÿçlistes ont ■ dès droits, il; ont aussi--des devoirs : celui, par. exemple; ..dé. në pâs .trdu- bler, la-trânquilUté\«tes habitants par' des bruits intempestifs, cômme il,est dit dans Tes procès-verbaux coris-, tatarit le tapage nocturne; Certains motocyclistes n’hésitèrit pas à transformer les grands artères en pistes d’entraînement et les pétarades de leurs moteurs ont le don malencontreux de troubler : les somrrieils ou de mettre à vif des nerfs déjà très éprouvés. Ils semblent avoir choisi l’avenue Franklin Roosevelt comme terrain de leurs exploits. Il y a pourtant des routes campagnardes où ils pourraient, saris déranger personne, exercer leurs réflexes' et éprouver la force de leurs moteurs. . ET LES CHIENS ? Si cela çoritinue, le bois de la Cambre aura bientôt là réputation de la forêt de Bondy. Il devient de moins en moins sûr à mesure que tombe la nuit. Sous peu, il deviendra le paradis des rôdeurs et des mauvais garçons de tous poils. Il y avait, naguère encore, une brigade de police aidée de chiens admirablement dressés, Pour des causes restées mystérieuses, cette brigade canine a été supprimée au grand chagrin d’ailleurs des agents qui avaient pris en affection leurs précieux auxiliaires Il est humain de se tromper, mais il est diabolique de persévérer dans l’erreur, dit l’adage latin. Que l’on rétablisse ces brigades canines pour la sécurité du public, pour celle des policiers et contre l’audace croissante des malfaiteurs. INUTILE DE COURIR par toute la ville : allez directement au Marché-aux-Occasions du « Bon Marché », et vous payerez bien moins cher que partout ailleurs! (243 REOUVERTURE DE PAQUES Hôtel « La Charmille » à Tiège-lez- Spa. 40 chambres. 20 salles de bain. Documentation, Tél. Spa 113. 68328 HUMOUR ANGLAIS — Au début de notre mariage, mon mari me réveillait tous les matins par un baiser. — Et maintenant? — Eh bien ! maintenant, il y a la sonnerie du réveil matin ! L’IMPASSE prise au piège... une jeune femme lutte pour son bonheur et son honneur. James Mason au Grand Crosly L. III. E.N.A. 87358 M. Bastin et le comte Obert de Thieo- sie.%, délégués de la Belgique à la Conférence des ministres des Finances . des nations signataires du Pacte de l’Atlantique, siègent à jme - séance/ tenue à Lancaster 'House. de devenir un véritable jeu de massacre. Et le Régent lui-même, dont la personne devrait rester à l’écart des discussions, est pris à partie dans des termes d’une rare inconvenance. C’est ainsi qu’on a pu lire dans la « Libre Belgique » les propos suhmnts : « Qui donc l’encourage (M. Devèze) à la pratique d’une tactique aussi malfaisante pour les institutions représentatives ? On répond : le Régent, plus exactement le conseiller du Régent, M. De Staercke, placé là par M. Pierlot, comte de la Régence. » Et encore ceci : * En lui confiant un tél mandat (à M. Devèze) le Régent et son inquiétant conseiller joignent vis-à-vis du P. S. C. l’ironie à l’insulte. » M. Eyskens — et d’autres — avait pourtant insisté, il y a quelques heures à peine, sur le danger de découvrir ainsi la Couronne et aussi sur le fait que le Régent, respectant la règle du jeu, ne faisait rien sans consulter les hommes politiques responsables.  Mais il apparaît, à lire certaines relations de réunions de groupes parlementaires, que les dirigeants qui ont, dans les graves circonstances actuelles, conservé la tête froide et leur faculté de juger sainement les choses sont de moins en moins écoutés. Les mêmes remarques pourraient être faites à propos des entretiens que le formateur a eus avec des représentants — industriels et chefs syndicalistes — de l’économie nationale. On sait que ces personnalités n’ont pas caché l’inquiétude que leur cause la situation actuelle. « Mais en quoi, disent certains commentateurs, leur avis peut-il résoudre une difficulté de caractère strictement politique et.de là compétence exclusive du Parlement ?» (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.J On apprend de. Paris que Léon JBlum, uné des grandes figures politiques de la France contemporaine, vient de succomber à ùriè crise car diaque, à l’âge dé 78 ans, dans sa propriété de Jouy-en-Josas. ; Né le 9 avril 1872;- Léon Blum fit ses études à l’Ecole normale supérieure, où il connut notamment Edouard Herriot et Charles Péguy, et à l’Ecole de droit avant de devenir maître des requêtes au. Conseil d’Etat. D’origines bourgeoises, il milita dans les rangs socialistes dès 1896. Humaniste, fin lettré, essayiste, il écrivit d’une plume alerte et subtile « Mariage », qui fit,scandale à l’époque, « En lisant », « L’Article VII », etc. Il publia longtemps, dans des revues et des quotidiens, des chroniques théâtrales qu’il signait du pseudonyme Guy Launay. Son dernier livre, c A l’Echelle humaine », résume les expériences de l’intellectuel et de l'homme politique parvenu à une clairvoyante maturité. Mais c’est surtout son activité politique qui fit de lui une des person- nolités les plus marquantes de ce dernier demi-siècle. Le grand rôle politique de Léon Blum ne commença qu’à la fin de la première guerre mondiale, lorsqu’il fut élu député de Paris, en 1919. Il prit, après le congrès de Tours, la direction effective du parti socialiste et devint directeur du « Populaire ». Il refusa d’entrer au gouvernement en 1924, après le triomphe électoral du cartel des gauches, dont il avait été l’un des principaux artisans. Battu à Paris aux élections de 1928, il ne devait pas tarder à revenir à la Chambre où l’envoyèrent siéger les électeurs de Narbonne, arrondissement qu’il ne devait plus cesser de représenter au Parlement jusqu’en 1940. En 1932, après un nouveau succès LE THAILAND PITTORESQUE (PI. Fontainas), Bruxelles. 87215 Enfants non admis. 96356 du cartel des gauches, Léon Blum estirria que l’heure ri’était pas encore venue pour les socialistes de partager les responsabilités du pouvoir. Vinrent les événements du 6 février 1934, puis un- nouveau succès socialiste aux élections de 1936. Les socialistes étant devenus le groupe le plus nombreux de la nouvelle majorité, Léon Blum devint pour la première fois président du Conseil, sans avoir jamais été ministre auparavant.  On peut dire qu’à cette époque, Léon Blum fut autant haï par ses Le jeune roi Phumiphon Aduldej, du Thailand, venant d’Europe, débarque en grande pompe à Bangkok, sous le parasol royal et précédé d’une garde pittoresque. M. LEON BLUM adversaires qu’aimé par ses partisans.  Le succès électoral du * Front Populaire » ayant été accompagné d’un puissant mouvement d’agitation sociale, Léon Blum négocia une série d’ententes entre les organisations patronales et ouvrières qui, conclues sous son inspiration, sont connues dans l’histoire sociale de la France sous le nom « d’accords Matignon ». Deux mois plus tard, quand la guerre civile éclata en Espagne, Léon Blum pratiqua la politique dite de non-intervention. Léon Blum resta président du Conseil jusqu'aux derniers mois de 1937, date à laquelle il céda la place à Camille Chautemps. Il devait revenir pour quelque temps à la tête du gouvernement après la crise autrichienne, en mars 1938, et fut bientôt remplacé par M. Daladier. Après l’invasion de la France par les armées allemandes, Léon Blum suivit le gouvernement français à Tours. Bordeaux et Vichy. Il était prêt à s’embarquer avec d’autres hommes politiques pour continuer la résistance en Afrique du Nord, et fut un des quatre-vingts parlementaires qui votèrent contre l’attribution des pleins pouvoirs au maréchal Pétain, à l’Assemblée nationale de juillet 1940. Sous ce nouveau régime, Léon Blum fut arrêté et jeté en prison. Au cours du célèbre procès de Riom, il ne se départit pas un instant d’un courage hautain et déclara notamment : « Messieurs, vous pouvez nous condamner. Je crois que, même par votve arrêt, vous ne pourrez effacev notre œuvre. Nous ne sommes pas. je ne sais quelle excroissance monstrueuse dans l’histoire de ce pays, parce que nous avons été un gouvernement populaire : nous somme