VENDREDI m MM 1968 * « » 1* •. LE som L’OPÉRA, EN U.R.S.S., RESTE ATTACHÉ aux traditions et aux valeurs reconnues Mais la ferveur du public y est aussi extraordinaire que la magnificence des réalisations scéniques i. Moscou et Leningrad, avril. Quel genre de musique fait-on en U. R- S. S.? Où en sont l’opéra et le ballet dans ces villes qui furent le berceau de tant de chefs-d’œuvre? Ce n’est pas après un séjour de deux semaines dans ce pays immense et déconcertant que l'on aura la témérité de donner une réponse. Tout au plus une impression. Il règne là-bas, et non seulement A Moscou et à Leningrad, une intense activité artistique. Les salles, chaque soir, sont combles. L’ouvrier y vient tout droit du travail, laissant faste lor, où l’on n’a pas lésiné sur le et l’éclat. Mais on s’apeiçoit qu'une telle conception trahit l'ouvrage de Verdi. Nous étions loin de l’austérité du Philippe II qu’avait rêvé Schiller, sinon Verdi. Malgré une admirable distribution, que dominait la basse Vedernikov, prestigieux Philippe Il (Vedernikov est titulaire du rôle de Boris Godounov au Bolchoi), malgré la beauté des chœurs, la splendeur de l’un des trois orchestres du Bolchoï. dirigé, ce soir-là. par Dimitriady, et l’excellence de L'Opéra de Moscou. ses bottes au vestiaire, enfilant^ayant d’entrer des chaussures plus légères. R se restaurera tout à l’heure à l’un des plantureux buffets de l’entracte. Le complet veston voisine avec le pull-over et la chemise sans cravate. Ce public écoute avec une gravité, une attention, un respect, que l’on peut lire aussi sur les visages des innombrables visiteurs des musées. Soif de connaître ? Certes, mais la musique et la danse sont un don des Russes. Dans un lycée que j’ai pu visiter, sur sept cents élèves, quelque trois cents font activement de la musique — chorale et instrumentale — ; un nombre quasi égal s’adonne à la danse. Le Russe continue de respirer au rythme de ses chansons et de ses danses. Dans une ville du sud. un groupe local d’amateurs a animé, un soir, un spectacle de folklore géorgien dont le charme, la couleur, la verve, n’avaient presque rien à envier aux troupes professionnelles qu’on a pu applaudir sur nos scènes... Mais à ce public en or, qu’offre- t-on ? Que ce soit à Moscou ou à Leningrad, au « Bolchoï », au < Sta- ni.-.lavsky », au « Kirov » ou au • Ma- ly ». presque rien qu’on ne puisse voir ou entendre ailleurs. Presque pas de nouveautés^ de- très vieilles choses aussi, et peu d’œuvres, en tout cas, qui soient le reflet de tendances neuves du originales. Le concert Beethoven ÿ fleurit: en quelques jours, on pouvait voir .< Le lac des cygnes » dans trois théâtres différents. « Carmen », * Rigoletto », « Butterfly », « Lohengrin * voisinaient avec « La Périchole » et même — ô surprise ! — « My Fair Lady ». Deux regrets : j’ai manqué de peu la nouvelle version chorégraphique du « Spartacus », de Khatchatourian, et « Guerre et Paix », l’opéra de Prokofiev... Cette sorte de conservatisme, cet attachement à de vieilles traditions, ou aux valeurs sûres et reconnues, ne peuvent guère satisfaire la curiosité du visiteur occidental. Trois soirées à l’opéra et trois autres au ballet ont cependant permis d’apprécier la qualité des spectacles, les immenses moyens mis en œuvre et. à défautr de l’originalité, la ferveur avec laquelle ces entreprises sont menées et accueillies... Des centaines de figurants pour « Don Carlos » L’exemple le plus spectaculaire en a été fourni par la repi ésentation de < Don Carlos », de Verdi, par la troupe du Bolchoï, au palais des Congrès. Ce palais qui dresse curieusement son architecture moderne dans l’enceinte du Kremlin, tout à côté des églises aux bulbes dorés, possède une vaste salle de six mille places et une scène dont les dimensions condamnent quasiment les metteurs en scène au grandiose et au colossal. L’équipement de cette scène est tel qu’il semble que tous les problèmes techniques les plus compliqués peuvent être aisément résolus.  L’opéra de Verdi y est devenu le prétexte au déploiement le plus bi garré — et le plus discipliné — de centaines de figurants et des décors les plus somptueux qui se puissent concevoir. Une douzaine de vastes panneaux, eux-mêmes éléments de décor — murs de palais, d’églises ou de colonnades — découvrent, en se relevant, alternativement ou simultanément, de grandes salles, une place publique, une ville entière, le chœur d’une cathédrale, si bien que les acteurs passent d’un lieu à un autre sans aucune interruption, avec une fluidité dans les changements qui fait penser invinciblement au cinéma. Un cinéma en technico- l’acoustique, la musique de Verdi était quelque peu écrasée par une tapageuse munificence, qui sollicitait l’œil bien plus, que l’oreille... Autre surprise : la langue et les voix russes colorent de bien étrange façon cette musique italianis- sime. Grisaille et académisme du « Don paisible Le * Kirov » est, à Leningrad, l’ancien « Théâtre Marie », dont les fastes sont liés à l’histoire de l’ancienne capitale impériale. Le « Kirov » est le rival du Bolchoï de Moscou. On a pu constater, l’an dernier, à Bruxelles, que sa troupe de ballet n’a rien à envier à celle qui fait la fierté des Moscovites. Le public y est aussi assidu, aussi attentif, plus vif cependant qu’à Moscou, et l’orchestre un peu plus désinvolte. Peut-être les musiciens n’ont-ils qu’une admiration mitigée pour « Le Don paisible », l’opéra que Dzer- jinsky composa en 1935 d’après le célèbre roman de Chôlokhov. On les comprend. Car on peut se demander ce qui assure à cet ouvrage le succès qu’il continue de remporter auprès du public russe et qui le maintient au répertoire depuis plus de trente ans. Le livret peut-être : bien que fort simplifiée, l’histoire de Grigory le villageois ukrainien, sorte de Pierre Bezukov du XX* siècle, déchiré par la guerre civile qui fit rage après la Révolution, accablé par le malheur, les doutes et les conflits du cœur, conserve, dans l’opéra, un peu de cette douloureuse vérité qui doit éveiller dans les âmes russes de tragiques ou exaltants souvenirs. Mais la musique de Dzerjinsky échoue à donner à cette pathétique histoire, du moins pour des oreilles occidentales, les résonances psychologiques, le mouvement. la vie qui sortiraient l’ouvrage de la grisaille dans laquelle il se déroule presque complètement. Seuls quelques chœurs d’allure folklorique corsent çà et là une partition fort académique. Us sont, faut-il le dire, admirablement chantés — et joués — par une troupe dont la force, la plénitude des voix, constituent toujours pour l’étranger , un sujet d’émerveillement. Mais ailleurs, si la sincérité de l’auteur est évidente, l’harmonie est plate, le récitatif monotone, l’orchestration lourde, le lyrisme sans personnalité. Pour évoquer le malheur ou la mort, Dzerjinsky recourt au « Dies irae » et, pour se tenir la marche victorieuse des « partisans », à la « Marseillaise » : procédés usés et naïfs, qui trahissent un manque évident d’imagination. « Eugène Onéguine » : une authenticité profonde Revenons à Moscou, au Bolchoï même cette fois, pour le spectacle lyrique le plus émouvant, le plu proche de la perfection qu’il m’ait été donné de voir au cours de ce trop bref séjour. * Eugène Onégui ne », de Tchaïkovsky, ne pa -vient EN BREF... • A Wolu-Clty, le gala Inaugural réu nira, le vendredi 10 mai, à 20 h., Guy Béart, les Chariots, The Sweet Fee- ling et l’Eric Tbiry Folks Group. Le 11 mal : Julie Driscoll, The RevtvaJ, Brian Auger and the Trinlty, etc.., Et le 12 mal : Joe Dassin, les Troubadours, etc... • M. Auguste Traversa, directeur de l’Institut italien de culture, à Bruxelles, a organisé une réception à l’occasion des représentations des guère à s’imposer au répertoire de nos théâtres. Il faut avoir vu, sur cette scène illustre, cet authentique chef-d’œuvre pour se rendre compte combien il est intimement lié à l’esprit, au cœur des Russes. La mise en scène n’est pas moins réaliste que celle de « Don Carlos » ou du « Don paisible ». Mais ce parti pris est servi ici par une sorte d’authenticité profonde : la maison de campagne de M“* Larina, avec ses plafonds bas et ses murs en rondins, l’atmosphère automnale des jardins et des vergers, la salle dans le palais Gremine, avec ses vastes piliers blancs, ses galeries et ses tapisseries, ne se contentent pas de suggérer la Russie romantique de 1830 : elles en sont comme la • recréation », la résurrection. On en oublie qu’on se trouve dans un théâtre ! Le jeu des acteurs est tout aussi vrai, depuis les émois, les pudeurs et les tendres hardiesses de Tatiana jusqu’à la gaieté familière et turbulente de la soirée d’anniversaire ou les mondanités un peu froides du bal chez le prince Gremine. C’est Mstislav Rostropovitch, le célèbre violoncelliste, qui dirigeait l’admirable orchestre du Bolchoï : il le fit avec une finesse, une délicatesse qui soulignaient le climat élégiaque de la partition: aucun éclat brutal, une atmosphère de musique de chambre. 11 semblait y mettre d’autant plus de ferveur que sa propre femme, Olga Vichneskaya, tenait le rôle principal : merveilleuse Tatiana, spontanée, vraie, mêlant la retenue à l’élan avec une constante justesse d’expression, une musicalité sans faille, une voix adorable. Un jeune baryton de grande classe, mais de taille trop petite et à la démarche compassée, ne parvenait pas toujours à conférer à Eugène Onéguine le cynisme élégant, l’orgueil désinvolte et le charme byro- nien du personnage. Mais le reste de la distribution était parfait, les chœurs — il faut bien se répéter ! — admirables, jouant et dansant avec le plus grand naturel (les interventions dansées ne sont pas des ballets, ni des divertissements gratuits, mais font partie intégrante de l’action et créent le climat); si bien que tout se fond dans une suprême harmonie, et que la musique de Tchaïkovsky n’a aucune peine à trouver le chemin de nos cœurs. Je me demande, après cette représentation, si « Eugène Onéguine • n’est pas l’œuvre la plus riche et la plus accomplie de Tchaïkovsky. Dans la salle comble du Bolchoï, elle exerçait en tout cas une émouvante fascination. Jacques MAIREL. PROCHAIN ARTICLE : Qu’est-ce qui fait courir Ivan au ballet ? Les Noirs américains au Vieinam / II. - Ils parcourent le monde en première classe, mais il leur est toujours aussi difficile de trouver une chambre quand ils reviennent au pays (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) I Saigon, mai. Le rôle joué par les Noirs américains au Vietnam a acquis une dimension nouvelle grâce à leur intégration dans les forces armées des Etats-Unis et à l’élimination de la discrimination raciale dans la me-Orient. D’autres sont employés dans divers services gouvernementaux et dans des entreprises commerciales. Quelques-uns, enfin, se sont installés à leur compte. Il y a sept ans, le président Kennedy avait exigé du département | Vietnam offre plus de chances g d’avancement particulièrement en ce 0 qui concerne les Noirs », a déclaré 0 à ce propos un commandant noir qui Û a, d’autre part, précisé être d’accord 0 avec la politique suivie par les Etats- 0 Unis au Vietnam : « Nous devons p prouver que les objectifs des Améri- A cains sont plus proches des besoins p et des aspirations du peuple vietna- 0 mien que ceux du Vietcong. » p Un certain nombre de Noirs sont % parvenus à des grades élevés dans 0 la hiérarchie militaire et ils sont 0 actuellement au Vietnam. Le colonel 0 Frédéric Davidson est l’officier noir 0 ayant le. grade le plus élevé. Quant p au général de l’Air Benjamin Davis, 0 il est l’officier noir ayant le grade 0 le plus élevé dans toute l’armée, p Son quartier-général est aux Phi- 0 lippines. Dans la marine, l’officier p noir ayant le grade le plus élevé est p le commodore Samuel Gravely, p capitaine du destroyer Taussig. Il p est également le premier Noir à 0 commander un navire de guerre de- p puis la guerre de Sécession. 0 Le lieutenant du service des ren- || seignements Robert Burke, un des 0 vingt Noirs qui font partie de l’état- p major du haut-commandement araé- p ricain au Vietnam, a résumé la 0 situation par ces mots : « Il est faux p de prétendre qu’il n’y a plus de pro- p Accueil chaleureux, près de Saigon. < Mais, disent les soldats noirs, les Vietnamiens préfèrent les peaux claires ». plupart des organismes gouvernementaux et civils opérant outremer. Le Noir n’est plus un simple fantassin sans avenir. Il voit maintenant s’ouvrir devant lui des débouchés jusqu’à présent réservés aux seuls Blancs, notamment les carrières militaire. administrative ou technique dans les organismes civils. Il est vrai que les Noirs au Vietnam ne sont pour la plupart que de simples soldats dont la proportion par rapport aux Blancs dans les unités d’élite ou parmi les fantassins dépasse de beaucoup le pourcentage de ceux présents dans l’armée. Ce fait est d’ailleurs confirmé par le taux élevé des pertes. Mais il est également vrai que de pourcentage des Noirs qui rengagent est trois fois plus élevé que pour les Blancs. Et cela pour plusieurs raisons, notamment le manque de débouchés qui leur sont offerts aux Etats-Unis. Il en résulte que le soldat de carrière noir est maintenant présent dans presque toutes les branches de l’appareil militaire américain.  A noter également qu’il existe une importante communauté de Noirs — hommes et femmes — expatriés, employés comme spécialistes dans divers organismes militaires et civils U. S. Avec leurs collègues blancs, ces Noirs participent à la marche de la machine administrative américaine et aux activités industrielles de leur pays en Extrê- d’Etat l’augmentation du pourcentage des fonctionnaires noirs à son service qui était à l’époque de 0,7 %. Aujourd’hui, il y a deux cent cinquante Noirs employés dans les services du département d’Etat, soit 3,2 %. Les Noirs américains expatriés sont satisfaits. Ils disent que les Etats-Unis appliquent en Asie du Sud-Est leur programme pour l’égalité des droits, ils disent également que leur pays remplit toutes les conditions pour créer une société démocratique à niveau de vie élevé pour tous les citoyens. Toutefois, aucun d’entre eux ne prétend que les Etats-Unis ont atteint ces buts. Qui sont ces expatriés ? Que font- ils et pourquoi sont-ils ici? « Des colonialistes américains remplaçant les colonialistes britanniques de par le monde », a dit à ce sujet un journaliste_italien. * Nos frères parcourent le monde en première classe, mais il leur est toujours aussi difficile de trouver une chambre dans une pension lorsqu’ils reviennent au pays », a ajouté un journaliste noir. Comme le militaire de carrière blanc, le Noir pense au Vietnam en termes d’avancement, de soldes plus élevées, de débouchés professionnels et de vie plus exaltante. Pour le Noir existe l’avantage supplémentaire de ne plus avoir à subir la discrimination raciale. * Plus que partout ailleurs, ‘ le Le tournoi des Jeunesses de la chanson A l’issue du tournoi de printemps des Jeunesses de la chanson, qui s’est déroulé les 4 et 5 mai au théâtre des Comédiens normaliens, à Bruxelles, les prix suivants ont été décernés : Prix de l’interview : Manu Simon, de Bruxelles, pour une interview de Guy Béart. Prix de la critique : Thérèse Ca- lonne, qui a présenté * Serge Reg- giani ou l’âge adulte ». Prix du montage : Equipe J v C, du collège Saint-Servais, de Liège, pour « Visages d’une vie », d’après Graham Greene. Prix jeune chanson : Catégorie « interprètes ». Jacques Delhauteur ; catégorie * auteurs-compositeurs-interprètes », Geneviève Wauters (« Je vous salue ») : catégorie « groupes vocaux », les « Cordes vocales ». Signalons que le dernier « Rendez- vous de la chanson » de la saison aura lieu le mardi 14 mai, à 20 heures, dans la petite salle du Théâtre National. Au programme : les lauréats du tournoi : Jacques Delhauteur et les « Cordes vocales », Jo- siane Gil et Michel Fischer. Un spectacle « lettriste » Vendredi 10 mai, à 20 h 30. une jeune troupe française d’avant-garde viendra présenter au Théâtre- Poème, 30. rue d’Ecosse, à Bruxelles, un spectacle poétique sur le mouvement lettriste. Composé de projections, de diffusions de bandes enregistrées par les auteurs eux- mêmes (Isou, Lemaître, Chopin, Du- frêne, Wolman, Spacagna, etc.) ainsi que de la présentation scénique de recherches graphiques et de poèmes, ce spectacle est animé et réalisé par Jean-Louis Sarthou. La troupe est composée de Dany Tayarda, jeune comédienne qui vient de terminer à Paris un spectacle de café-théâtre expérimental, Edouard Berreur, « Rustres », de Carlo Goldonl, au théâtre * Molière », dans une mise (poète, sculpteur et cinéaste lettriste, en scène de Gérard Vivane. |et Jean-Louis Sarthou. Au Théâtre Flamand « Arlequin, serviteur de deux maîtres », par le Piccolo Teatro de Milan Une fête toujours incomparable ... Une fois encore, le Piccolo Teatro de Milan nous est revenu. Une fois encore, il a joué cet Arlequin, serviteur de deux maîtres qu’il créa, lors de sa fondation, en 1947, et qu’une de ses troupes promène, depuis lors, dans toute l’Europe avec un succès toujours aussi entier. Et, une fois encore,_ bien des_ spectateurs (qui avaient déjà assisté à pareille soirée dans d’autres salles bruxelloises dont le Piccolo fut l’hôte au cours de ces dernières années) sont retournés — au Théâtre Flamand cette fois — pour applaudir cette incomparable fête théâtrale. C’est trop peu dire, au reste, que l’on assiste à cette représentation. En effet, même si l’on ne connaît pas l’italien, c’est une véritable participation du public qu’obtient cette formation remarquablement rompue aux secrets les mieux éprouvés de la commedia dell’arte. Entre les acteurs et les spectateurs, c’est merveille de voir comment s'établit cette connivence dans le rire, cette correspondance entre la scène et la salle que l'on cherche aujourd’hui à retrouver par des procédés de dispositifs au lieu de les rechercher dans ce qui demeure l’essence même du théâtre : un plaisir partagé, une intelligence réciproque de la situation.  La comédie de Goldoni, avec ses trois intrigues superposées, avec ses masques et ses travestis, avec ses personnages traditionnels — Pantalon, Brighella, Smeraldina et, natu- LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 nccciM nmciNS DESSIN MODIFIE rellement, l'immortel valet Arlequin qui se partage entre ses deux maîtres — constitue l’intrigue classique où les dons multiples du Piccolo trouvent à se déployer. Le décor ingénieux est fait de trois fois rien : un praticable de dix mètres carrés, posé à même la scène mais entouré, sur ses deux côtés, d'un prolongement de rue à l’italienne. Cet aménagement très simple permet à la troupe d’évoluer autour de la scène principale pendant que les protagonistes y sont engagés. Il se produit ainsi une circulation continue dont l’apparent abandon est, en fait, impeccablement réglé. Enfin, l’interprétation constitue une joie sans pareille aussi bien pour les yeux que pour l’oreille. Sans doute est-elle dominée, d’une façon absolue, par le prodigieux Ferrucio Soleri dont les dons de mime, de jongleur, d’équilibriste mais aussi le merveilleux métier de comédien multiplient les trouvailles et les effets proprement irrésistibles : lorsque ce personnage affamé qu’est Arlequin chasse une mouche pour la gober, discute d'un repas succulent avec l'aubergiste Brighella, prélève sur les plats de ce festin sa dîme gourmande, la salle est suspendue au moindre de ses gestes comme celle du public du cirque devant le funambule, tant est grand le désir du spectateur de lui voir mener à bien son entreprise d’amusement.  Il faudrait citer ceux qui l’entourent et dire, au moins, la qualité minutieuse et invisible de la mise en scène de Giorgio Strehler ainsi que l’engagement physique de ces comédiens qui virevoltent et débouchent à toute vitesse sur ces dix mètres carrés comme s’ils achevaient une longue course... commencée à deux mètres de là, dans les coulisses. Plutôt que de dire, il faut y aller voir ! On reçoit là une leçon de jeunesse et de spontanéité qui suscite la joie la plus franche, l’adhésion la plus naturelle. Jean TORDEUR. Bel canfo et airs d'opérettes aux « Folies-Bergère » Pour terminer sa saison, le théâtre des « Folies- Bergère » présentera, durant ce mois de mai, trois programmes différents consacrés en partie au bel canto, et en partie à des sélections d’airs d’opérettes, les samedis 11, 18 et 25 mai, à 20 h 15, et les dimanches 12, 19 et 26 mai, en matinée, à 16 h. A chacune de ces séances, de jeunes chanteurs, dont le talen. s’affirme déjà, bénéficieront du parrainage de vedettes chevronnées, tels : Jean Laffont, Gloria Bari, José Ra- zador et autres Tonlno Carliho, blême racial comme il serait faux p de nier les progrès accomplis. En p tant quë nation nous avons beaucoup 0 fait, mais il nous reste encore un p long chemin à parcourir. 0 » Il faut que le Noir soit présent 0 dans toutes les branches de la so- û ciété américaine et dans toutes les activités humaines. » ’ 11 y a quelques mois on avait affirmé que les officiers supérieurs noirs étaient écartés des postes de commandement. Gette accusation a été démentie par les autorités au Vietnam et d’après des sources pro- p ches du Pentagone on prend bien 0 soin à ce que de tels faits ne se p produisent pas. Mais un fonction- p naire haut placé a ajouté : « De 0 nouveau. » . 0 : Beaucoup de Noirs sont attirés 0 par les possibilités offertes à l’étran- 0 ger et nombreux sont ceux qui 0 envisagent de s’installer provisoire- 0 ment ou en permanence hors des 0 frontières de leur pays. Un contre- p maître de « rampants * d'une com- p pagnie aérienne qui habite Bangkok 0 avec sa femme de race thaï et deux 0 enfants a dit : c Je ne sais pas quand 0 je retournerai. J’ignore même, si je Û le ferai jamais. » 0 Un médecin noir en stage depuis 0 i an à l’hôpital municipal de Da p 1 un Nang a déclaré qu’il doutait de pou- P voir se contenter de travailler de 0 nouveau aux Etats-Unis. D’autres, 0 par contre, ne cachent pas leur 0 intention de revenir au pays après p avoir, servi dans l’armée. 0 De même qu’aux Etats-Unis les 0 différentes branches de l’industrie 0 recrutent des Noirs avec plus de p facilité que par le . passé, les ser- 0 vices gouvernementaux et les com- 0 pagnies travaillant outremer enga- 0 gent des spécialistes et administra- p tèurs noirs formés dans le forces p armées. C’est ainsi que beaucoup de 0 mobilisés qui n’avaient .pas eu la 0 possibilité de pousser trop loin leurs 0 études ont pu apprendre un métier p Dendânt qu’ils étaient sous les dra- Û peaux. ^ « Les Vietnamiens I . - | préfèrent les peaux claires » 0 _____—__4 p U leur est ensuite plus facile de 0 trouver un bon emploi après la dé- 0 mobilisation. Cet état de choses in- p quiète même certains officiers noirs 0 qui craignent une indifférence gran- 0 dissante du Noir pour la carrière É militaire dans les années à venir 0 avec pour conséquence une dimi- p nution du pourcentage des officiers 0 noirs qui s’élève actuellement à 0 environ deux pour cent du nombre p total. ® Cependant, malgré tous les avan- 0 tages qu’il a obtenus le Noir améri- 0 cain expatrié n’en reste pas moins 0 un homme de couleur conscient de p scs problèmes. 0 Aucun Noir au Vietnam n’ignore 0 que le terme péjoratif de » nègre » p est encore souvent employé par les 0 Blancs, en privé. D’autres épithètes % péjoratives sont utilisées pour dési- 0 gner les Vietnamiens,, qu’ils soient p amis ou ennemis. Les Noirs militai- 0 res de l’arrière et les civils évitent 0 % de faire usage de ces termes, mais il n’en est pas de même du combattant de première ligne. Les rapports entre les Noirs américains et les Vietnamiens sont dans l’ensemble sujets à variations car, 0 comme l’a déclaré un journaliste 0 sud-vietnamien : • Les Vietnamiens 0 préfèrent les peaux claires. C'est 0 pourquoi on ne verra jamais une 0 jeune fille vietnamienne prenant un p bain de soleil. D’ailleurs il est à 0 remarquer que les Vietnamiens 0 s’adresseront plus facilement à une p personne de couleur avant de parler p à un Blanc car ils se sentent plus p à l’aise, moins gênés et ressentent p I Û peut-être même un sentiment de supériorité à son égard. » La prise de conscience du Noir devant la condition qui lui est faite aux Etats-Unis a atteint ses frères de race stationnés outremer. « Vous verrez que la fierté du ~ Noir est aussi grande outremer 0 qu’aux Etats-Unis », a déclaré un 0 ancien officier des < marines » noir 0 au service actuellement d’une firme 0 américaine de Bangkok. * 11 n’y a p pas de manifestations. Nous ne som- 0 mes pas contre les Blancs, mais nous 0 n’essayons pas d’être des nègres 0 blancs. Il est loin le temps où le p Noir devait faire bonne figure pour p être accepté par les Blancs. » p Nombreux sont les Noirs installés p en Extrême-Orient qui _ ne veulent p pas oublier que leurs frères de race 0 souffrent encore aux Etats-Unis et p les Blancs et les Noirs américains ne p sont pas d’accord sur les causes de p la relative bonne entente qui règne 0 entre eux au Vietnam. Un profes- 0 seur d’université blanc a déclaré à 0 ce propos que la coopération raciale p qui existe au -Vietnam illustre « la p Mais le pasteur Ralph Abernathy, p successeur de Martin Luther King. p a dit : * Avec de l’autorité et des 0 consignes précises, l’Amérique a 0 prouvé que la démocratie peut être p appliquée — malheureusement c'est 0 pour des motifs peu louables. » p noir de p grandeur des Etats-Unis que je n’ai 0 pas constatée aux U. S. A. mêmes. » p Un commandant U. S. l’armée a dit : * Il y a au Vietnam p un demi-million de spécialistes qui 0 ont parcouru 15.000 km pour y rem- p plir une certaine tâche. Four moi, p tous sont spécialistes, qu'ils soient p chargés de liquider des vietcongs 0 ou d’être des conseillers économi- p ques. Attendons pour voir ce que p les Américains sont disposés à faire 0 pour les compatriotes. » p I % Thomas JOHNSON. 1963 New York Time» News Servies and « Le Soir ». PROCHAIN ARTICLE : Facteur d’intégration on cadre d’une future guerre civile Le premier « S.O.S. » de l’histoire maritime La catastrophe du «Titanic» VI. — « TOUT LE MONDE SUR LE PONT ! » L’annonce que le « Titanic » était en difficulté ne tarda pas à se répandre dans tout la bâtiment. Les membres de l'équipage furent las premiers avertis. Le maître d’équipage fit irruption dans le poste. « Levez-vous,.les gars I cria-t-il. On n'a pas une demi- heure à vivrai De la part de . Mister Andrews I Ne .le dites-à personnel » Les cuisiniers, les boulangers, les stewards de cabine. et de restaurant, furent, réveillés aussi brutalement, « Levez-vous, là-dedans 1 cria quelqu’un. On coule I » Dans le fumoir de première classe, les conversations continuaient leur train et les-parties de. bridge étalent plus animées que jamais. Un officier surgit. « Mettez, vos ceintures de sauvetage, dit-il. Ça va mal à l'avant I » Pas de- sonnerie d'alarme,: pas de sirène au son lugubre. Mais tout le monde se passait le mot. Un-mari qui était allé-aux nouvelles disait - à sa- femme, en souriant pour ne pas l’alarmer : « Nous avons rencontré un iceberg. Pour la forme, le capitaine veut que les passagers montent sur le pont... » En piemière et en deuxième classes, les stewards frappaient à toutes les cabines ôu bien en ouvraient brusquement les portes et criaient : « Tout le monde sur le pont avec les ceintures de sauvetage, tout de suite I » Les passagers, surpris, sautaient de leurs couchettes, s'habillaient à la hâte, glissaient dans leurs poches argent et bijoux. D’autres, dans leur précipitation, prenaient tout juste le temps de passer un paletot ou un manteau de fourrure par-dessus leur pyjama ou leur chemise de nuit. Personne n’oubliait sa ceinture de sauvetage. « A ravir i disait un monsieur à une dame en lui attachant la sienne. Elle vous va à ravir i C’est la dernière mode. Tout le monde en porte. » Les stewards pressaient les lambins, leur donnaient un coup de main pour passer leur ceinture. Tout se déroulait dans l'ordre, sans affolement. Les passagers, plus troublés qu'inquiets, conservaient leur sang-froid. En troisième classe, il y avait moins d'ordre. On n’avait pas autant de considération pour les passagers de l'avant et de l’arrière que pour les autres, et on les laissait se tirer d’affaire seuls. Vers O h 30, la plupart des passagers se trouvaient sur leurs ponts respectifs, sans se mêler : ceux de première classe au centre du navire; ceux de deuxième, un peu en arrière; ceux de troisième, tout à fait à l'arrière et à l'avant. Les mères de famille tenaient leurs enfants serrés contre, elles. Les bébés étaient emmitouflés dans des couvertures. Dans la- nuit et le froid, tous ces gens attendaient de nouvelles instructions. Ils entendaient des jets de vapeur fuser des hautes cheminées, lis voyaient courir officiers et marins. Presque tous gardaient le silence. Quelques-uns seulement plaisantaient entre eux pour tromper leur Inquiétude. Ijs ne savaient pas ce qu’ils' devaient faire. Il n’y avait pas eu d'exercice de sauvetage, et-chacun ignorait à quelle embarcation il était affecté. Les ponts fourmillaient de passagers et de marins auxquels s’étaient joints fe$ soutierà et les stewards. Les officiers donnaient des ordres. Autour des embarcations, les hommes s’affairaient. Ils .en enlevaient les housses et les garnissaient de biscuits de mer. D’autres travaillaient aux bossoirs. L’un après l’autre, les bateaux se trouvèrent suspendus, au-dessus de la mer. Les passagers regardaient faire les marins et se serraient pour ne pas (es gêner., dans. leurs manœuvres. Ils ignoraient que les embarcations n’étaient pas assez nombreuses pour les recevoir tous. A gauche, le deuxième .officier, Charles H. Lightoller, demanda par deux fois au second capitaine, Wilde, s'il pouvait commencer à faire embarquer’les passagers. Chaque fois, Wilde lui dit d'attendre. Finalement, Lightoller monta sur la passerelle. « Oui, dit le capitaine, Smith, faites embarquer les femmes et les enfants, et mettez les embarcations à l’eau. » . < . Demain x « C Q D ... CQD... »,