Ü : ;»ÿa i rèteiw* m« contre mmwsteêns. Mai# qu’U ne prenne cet abandon pouruu &ote de générosité. U *ÿ été que logique eveo lui-même. N’allez pas TtolPe que ei vous dites oui sur la troisième pré' èntiop vous ferez la part belle à l’accusé. Hernaîsteeus a été arrêté U y a dix mois à la vsqite de l’envoi, par Je ne sais qui, d’une bombe ?k M. le juge d’instruction Fromès. Pendant huit Snole oet homme détenu a été prévenu d’une ton- CVaUvo d’assassinat. Puis, après les constatations ||; Së l'expert Gaudy, tout s’écroulait. Il a fallu |p- ^Uer rechercher une loi spéciale votée en 1886, ^îôt qui ue figure pas dane le code pénal, pour sé-Continuer h poursuivre Hemalsleens t la lot I? (sur le transport, la tabrlcatlon et la destruction laides matières explosibles. U faut la réunion de t'îtous oes actes. U ne suffirait pas qu’il y ai» feu dans les malus d’Hernaisteens un engin ex- Bi(plostble. Il faut encore qu’il l’ait fabriqué et * ' * , dernière prévention il voua tde que pour les autres. , p w , homme, de son honneur É ^ill seraient ruinés définitivement si vous ré* fe'pondles oui. Cet homme n’a Joui de la liberté pendant quatre mois. Il serait dangereux dé le condamner sur des coïncidences toutes P /'fortujtW ou sur'des constatations d’experts en ! ‘‘écritures. p' ] Il faut établir l'intention criminelle, p/. j Hernalsteens h’avait pas les connaissances iï techniques très développées qu’exigeait, d'après ^iï’îes dires de M. l'expert Gody, la confection de §f: pet epgin. Où et quand aurait-il pu le fabri- ^ jquer ? À Tervueren ? Dans le bureau de Me- K' pin t Impossible I Parce qu’Hemalstœns a tra- ■ .vâillé, en mal ou Juin, toute une nuit à des ^ îplané, on en tire argument. (Sensation. — J1er- alsïeens pleure abondamment.) aurait-il pu oacher cet engin de mai à ^ juillet? ü; } Hernalsteens portait-il le 8 Juillet un engin î 5;. Non,: une valise portée par le petit Vandevyvre Jusqu’à la gare et dans laquelle Hernalsteens : Jiytüt placé deux pistolets... au Jambon (Rires.) v* ... Des recherches oiit été faites à Menin, & Cour- > trait Elle® n’ont rien produit. Hernalsteens, rK ’qaahd on Fa accusé d’avoir pris un paquet à Ja gare do Courtrai, a fourni un alibi des plus ;4v sérieux. S’il y avait eu ünë instruction contra- ’dictÔJre, certaines erreur* fâcheuses n’auraient ÿÿ ipasiiété commises. Sans vouloir attaquer le X ' ; |corps.|ionorable de la police, j’estime que lore- ^ /qu’uhe instruction se fait, la présence d’un ma- 5 ; glstrat est la seule garantie. Un Juge d’instruc- .? ^ N tkwr sait toute la gravité d’un témoignage. La : mission d’un officier de police doit être non pas faire des enquêtes, mais des recherches. Dès lé 8 Juillet, alors qu’il était au secret, lier- .. . tialstéêns a dit qu’il avait manqué la correspon- .dance à Courtrai et à Terrnonde. On vérifia !&• .dans les deux gares et on constata, en effet, :S': ; 'tliw te Jour-là les traîne avaient eu du retard h >5;.d Çqurtrai et & Terrnonde. «nÿl j^uel meilleur alibi trouver que celui-là? “ LE, VERDICT : ACQUITTEMENT ' , AP Huysmans a terminé ea plaidoirie, qui .'fat très remarquable, ên réclamant l’acqulUe- it vfmehVd’Hernalsteehs. ° : éf; l’avocat-génêral Geschô réplique eu main- !temànt ses.premières conclusions et en deman- ■4dànVau jury de répondre affirmativement à la . question concernant la fabrication et le trans- \pprt, d’un engin explosif. A 7 heures et demie ùles débats étaient clos. Cinq questions sont posées au jury. \ La première concerne l’Intention de donner la ;;?tQôri;à-M. Fromès; la seconde, la préméditation; la troisième, la tentative de destruction, pâr.-l'effet d’une explosion, d’un immeuble étant p i’fiâbitation du Juge d’instruction ; la quatrième, ; la préméditation, et la cinquième, la seule rete- : nue par le ministère public, la fabrication et : le transport d’an engin explosif. .. ;Apjô% une délibération de vingt-cinq minutes le jtry rapporte une réponse négative à toutes les questions posées. . Conséquemment la Cour prononce l’acquitte- - meDt d’Hernalsteens, dont la mise en liberté immédiate est ordonnée. ; i L’audience est levée à 8 heures. . La première série de la seconde session des ■ assises est close. Les suites d’une instruction ’ Poursuivis pour tromperie sur la quantité de Ja marchandise vendue au préjudice de plu- ^ < sieurs administrations publiques et de certains \0: particuliers, deux marotiftflds de charbon, deux fonctionnaires publics et fin employé comparaissaient hier matin 'devant la première chambre correctionnelle que présidait M. le Juge Ro- lin. Les faits qui. au début, firent un certain bruit, datent des années 1904, 1905. 1900 et 1907, sont au nombre de 87, dont 45 sont légalement couverts par la prescription. L’instruction de cette affaire fut exceptionnellement confiée à M. Hayoit de Termiconrt, alors conseiller à la cour d’appel, aujourd’hui président de la «pur militaire, et qui, on s’en souvient peut-^V fut également chargé d’instruire dans 'l -\ffaire© Je faux coupons de chemin de fer ■ J.e Schaerbeck. Dès l’ouverture des débats M» Henri Jaspar, avocat des premiers prévenus, a contenu que toute la procédure traitée par M. Hayoit de Termicourt ôtait nulle, et que les inculpés, qui du resta prolestent tons de leur innocence, doivent être acquittés. L’avocat a débuté en rappelant lo bruit énorme qui, au début de l’instruction, commencée le 27 juillet 1907 et clôturée le 80 Juillet 1910, 66 fit autour dû cette affaire. M. Hayoit de 'fer- micourt, dont l'instruction prit trois ans et cinq Jours, agit sans mandat et sans pouvoirs, procédant illégalement à des arrestations, à des interrogatoires et à des perquisitions. Si extraordinaire que cela paraisse, cela est exact. La procédure à laquelle s’est livré M, Hayoit de Termicourt, en vertu des articles 235 et 236 du code d’inEtrucUon criminelle, est grave, exceptionnelle et peu connue, et elle exige dea formalités qui n’ont pas été observées. Au surplus. la désignation d’un membre de la Cour comme magistrat instructeur ne doit se faire que lorsqu’il faut remédier à l’incapacité du Juge d’instruction ou à un manque d’initiative du parquet, ce qui, dans l’espèce, n’était pas le cas. Contrairement à la loi, M. Hayoit do Termicourt a été désigné sans réquisition du procureur général et sans que, pour ce faire, la Cour se soit réunie en assemblée plénière. En 1905 on avait dit que tous les fonctionnaires s’entendaient pour piller le trésor public à l’aide.de faux coupons do chemin de fer; au Juge d’instruction d’Anvers, chargé de l’affaire, la Cour substitua M. Hayoit de Termicourt, et l’affaire aboutit à de nombreux acquittements. Dans la cause actuelle l’un des prévenus n’a été entendu qu’une fols depuis 1907 et, dans l’espèco. Il fallait ft M. Hayoit de Termicourt uhe délégation et un arrêt que ne renferme pas le dossier, auquel depuis hier seulement, 24 avril, il vient de Joindre certaines pièces importantes que, depuis des années, il conservait chez lui; tout oela peut conduire aux pires abus. Le tribunal, a conclu M* Jaspar, déclarera que toute la procédure est illégale et, les faits étant dès lors prescrits, acquittera les inculpés.  M. le substitut Huarf, dans son réquisitoire, a demandé aux Juges de se déclarer incompétents pour le motif qu’ils ne peuvent censurer un arrêt de la cour d'appel. La cause est en délibéré. Conseil de guerre de Namur Affaire de cambriolage Namur, 26 avril. ■■ La nuit da 25 au 26 novembre 1911 une curieuse affaire de cambriolage o© passa, comme on sait, à Namur. Un habitué do la maison du charcutier Florent Duchêne, habitant rue Saint-Nicolas, le nommé Désiré S..., de Mons lez-Liège, musicien au 1 er régiment de lanciers, en cet le héros. Sachant que Duchène serait le 25 au matin à B ru soldes, où 11 devait passer la nuit, S... proposa à un autre musicien du régiment, Ernest Dombret, d'aller cambrioler la maison du charcutier. Dombret feignit d’acceoter; puis prévint la polico. D’accord avec la police, Dombret arriva rue Saint-Nicolas accompagné de S..., à 1 heure du matin. Le dernier crocheta la porte du corridor, et tous deux pénétrèrent à l’intérieur. S... se disposait à opérer dans une chambre lorsque quatre agente de police lui sautèrent au cou 1 On le trouva porteur d’un attirail de cambrioleur. I-o conseil de guerre vient de condamner S..„ pour tentative de cambriolage avec effraction, A 3 mois de prison et 14 Jours de prison militaire. •tS: NAUFRAGE DU “ TITANIC Ï6IJMÆMH S*E SOUSCMPTÏOM ; ■ Jeeouaslgné prie rudminisbrateur du Soir de l’inscrire pour (1) exemplaires 7 ' 3u numéro iiluetré Le Naufrage du «TItanIo», dont je joins ici le montant (1 fr. 25 par numéro). Cette publication me sera adressée dans un étui. . A «•<«•« 4 <f »««• * le . 1912 Signature ; (1) Pris par dix exemplaires )e NAUFRAGE DU TITANIO ne coûtera que 1 franc. Les chefs d'institutions fct, d'écoles feront profiter leurs élèves de ces conditions. " z • . - ' LE MOIS COLONIAL 1 ■ Le réseau des voies ferrées au Congo ïi'J' - y'.-s.- : .te/x ■ ^ J)o toutes les grandes questions qui s’imposent -■ ft i’attention de notre monde colonial oelle de . îe création, de l’amélioration ou do l’aménage- ■ment des voies de communication reste au pre- j inier plan des préoccupations générales. Dès le ; début de l’occupation belge du Congo la nécee- •’aité de rattacher à la mer l’admirable réseau ; fluvial du centre africain avait frappé Stanley, et te'construction du chemin de fer reliant Ma- tàdi à Stanley-Pool avait résolu dès 1898 la pre- . mière difficulté, en supprimant pour le trafic îe formidable obstacle des cataractes s’échelon- uant au flanc des monts de Cristal. Les tron- > bons do voie ferrée formant raccord entre les jbfëfs navigables du Congo, de Stanley ville a Poiithierviile, de Kindu à Kongolo, puis là Jonc- ■ tlôn, avec la vote ferrée rhedésfenne, du chemin de fer du Katanga, qui atteindra Kambove , ,è là fin de cette année, ont complété le vaste •projet qui visait à mettre en communication <11- ï^ctè, par rallway ou par voie fluviale. Borna gvec TÀfrtque du Sud. Dans.une étude eur Ja politique de nos chc- mins de fer au Congo, M. René Vauthier con- . State & ce propos ; 1 « Notre.colonie est entourée de possessions ‘'étrangères qui obéissent elles-mêmes & dee lois ; ;natprelles r d’expansion,, mettona an meilleur ^seits dp mot. La Rbqdésle exerce une attraction ; certaine sur une partie du Katanga, reliée comme elle i’est déJà par vole ferrée au port dé taira, sur la. côte du Mozambique, et au Cap. ;C?wià raison pour làqndlle d’aucuns ont vive» «ritiqué la Congo belge d’avoir favorisé la Jonction du Katanga avec le sud, au Heu d’avoir, au préalable, assuré sa liaison avec le nord. » Ici encore 11 y a des réserves importantes à faire au sujet de cette façon d’argumenter. La ligne Cap-Caire a sans doute facilité la marche d’approche des Afrikaanders vers le Katanga; mais, ne l’oublions pas, elle seule a permis aux Belges aussi de s’y installer et de l’occuper solidement. Ainsi que le ministre des colonies l’a fait encore ressortir récemment au Sénat, U eût été impossible de s’établir au Katanga, d’y amener matériel, vivres et approvisionnements, qui sont la condition mémo de l’existence des Blancs, sans les ressources abondantes qui se trouvaient à bout de rail chez les voisins. Des Uitlanders, dont maints « non désirables », ont fait Irruption au Katanga. C’est exact. Mais nombreux sont ceux qui sont repartis au bout d’un court laps de temps, tondia que les nôtres voyaient peu à peu grossir leur contingent et concourir à une colonisation plus stable et plus effective. » Ce tracé s’imposait donc, puisqu’il avait pour lui le double avantage d’être le plus court et d’être accroché à une tête de ligne fortement organisée. Mais si la ligne du Cap est aujourd’hui sans rivale, demain elle sera, pour la distance du moins. Inférieure à la voie de Lo- bito-Bay au Katanga, et le chemin de fer des Grands Lacs attirera le trafic entre Lualaba et le Tanganlka, tout en faisant équilibre à la voie allemande de Dar-es-Salam à Ujiji. Il Importe donc que l’on puisse parfaire le réseau do nos lignes ferrées intérieures par une voie <jùi relie le Bas-Congo au Katanga. Le gou- vèrnement e’est mis tout récemment d’accord avec la Société Générale pour étudier le plus rapidement possible le tracé du chemin de fer LE NAUFRAGE DU “TITANIC,, Les oadavreo des victimes New-York, 25 avril. Dkyiiès tes dernier® télégrammes reçus du vapeur Mackay-Rennett, 2Cü c ad a vice ont été retrouvés. Les médecins estiment que dans beaucoup de cas la mort a été instantanée, en raison de la pression terrible qui se produisit quand le Titanic «ombra. Depuis hier à midi le Mackau-Benneit navigue au milieu d’un brouillard intense. Optante cadavres ont pu être embaumés. On ignore encore la date du retour du Mae- kav-Bcnmtl. L’enquête sénatoriale américaine La commission d’enquête du Sénat a interrogé AI. kMaivoru, directeur de la Compagnie de télégraiphie sans IM, qui a expliqué que le poste de radiotélégraphie du cap Race rayonnait sur aine étendue de mille milles. Les appareils enregiatreurs no comportent pas de mécanisme fipéeial pour mettre en relief tes (Signaux qu’ils reçoivent. Ixs témoin n'a appris la perte du Titanic que dane la soirée du 15. Il n’a paa stupnrimé de télégrammes du Curpathia. 11 n’a pas entravé leur transmission. 11 eonhaite que l’emploi de la télégraphie sans fil 6oit soumis à une réglementation. 11 reconnaît l’authenticité du télé-. gramme envoyé do New-York aux télégraphistes du Carpathia les engageant à retenir toute nouvelle de la catastrophe Jusqu’à l'arrivée au port contre une récompense qui s'élèverait à un nombre de dollars qui serait de quatre chiffres. C'est donc mon Ingénieur en chef. M. Samnis, qui l'a envoyé, mais je n’en savais rien. Le témoin ne l'a appris que plus tard. Ce télégramme n’a été envoyé que lorsque le Carpathia se trouvait dons les eaux des Etats-Unis. 11 n’a pas été envoyé avant que le Carpanthia eût passé Sandy-IIook. Continuant sa déposition, te directeur de la Compagnie de télégraphie sans fil dit : Une loi anglaise prescrit des pénalités contre les opérateurs qui envoient des renseignements de leur propre initiative. C'est probablement (pour oe motif que 1e Carpathia, en route pour New- York, n’envoya aucun compte rendu du désastre. Mon secrétaire m’informa le lundi soir, entre 7 h. 1/2 ot 8 heures, de la porte du Titanic et du sauvetage opéré par te Carpathia. Je demandai des renseignements. On nvo répondit que le Carpathia était entièrement absorbé par tes télégrammes privés des passagère. Je n’insistai pas, no voulant pas exercer mon autorité pou-r troubler cette transmission. J’estimais que le capitaine et les officiers du Carpathia étaient les meilleurs juges de la situation. A l’arrivée du Carpathia, je vis îe télégraphiste Bride ot l’autorisai à donner mu compte rendu aux journaux. Je 3e félicitai. Le télégraphiste Gottan était absent à ce moment. C’est parles journaux seulement que J’eus connaissance du télégramme : ■■ 8 h. 12 soir. Opérateur Carpathia. On dit que lo vieux de la Compagnie xadiotélégraphiquo veille à ce que tu fermes ton beo. C’est entendu, tu recevras une belle somme. Fais <le ton mieux pour ficher te oantp. o Un autre télégramme était ainsi conçu : o 8 h. 30 soir. Aux télégraphistes Carpathia-Titanlc. Il est entendu qu'un compta rendu exclusif de vous vous vaudra une som- . me de dollars s'élevant à quatre chiffres. Dites rien avant m’avoir vu. Où êtes-vous maintenant? » Ce télégramme était signé fiamnls, ingénieur en ohof do la Compagnie de télégraphie sans fil. Deux auares télégrammes invitaient tes télégraphistes du Carpathia h venir trouver Je directeur ci l'ingénieur en chef de la Compagnie de télégraphie sans fil. Le directeur de la Compagnie dédiare ignorer complètement mm le ministère de la marine ait intercepté certains télégrammes. Aucun télégramme n’a été reçu du président Taft. Lo témoin regrette que te télégraphiste du Carpathia n’ait pas, de sa propre initiative, télégraphié plus tôt un compte rendu du désastre. La commission entend en suite M. Cottan, télégraphiste du Carpathia, qût confirme tes déclarations déjà connues an sujet des signaux reçus du Titanic. J1 a communiqué lui-même avec six ou sont navires sans pouvoir se rendre compte do la distance à laquelle ces navires so trouvaient. Une fols les passagers du Titanic recueSllis, M. Cottan se trouva trop occupé par tes télégrammes privés dos survivants pour donner des renseignements à des tiers. Il a communiqué avec lo Mount-Temple, vers 10 heures du soir, sans connaîtra sa position. II a communiqué aussi avec VHelllij- Olav qui a également c-ommtinlquiô avec lo vaisseau do guerre Ch ester qui a demandé des nouvelles du commandant Bntt sans dire que la demande émanait du président Taft. M. Cottan aurait fait au Frankfurt la même réponse s’il avait été à la place de M. Philippe. Quand deux heures senlemont vous séparent do la mort, un retard de vingt minutes a noie importance capitale. H n’y a qu’un idiot qui soit capable de demander vingt minutes après avoir reçu le signal C. Q. D. « De quoi s'agit- 11? » Le retard de l’« Olympte » Londres, 25 avili. A quatre heures de l’après-midi l'Oljjmplc 60 qui doit rattacher le Kasaï au Katanga. C’est le projet préconisé par Léopold II et repris par le roi Albert dans son discours de Tervueren. On a fait remarquer que ce serait créer une concurrence dispendieuse à la voie portugaise de Benguala (Lobito-Bay), dont 1e tiers — environ 600 kilomètres — doit emprunter le territoire congolais de Rnwe à Dilolo. Il semble Indiscutable que cette voie drainera verft la côte occidentale portugaise tout, le trafic méridional de la région minière du Katanga, en raison do l’homogénéité de la vote, qui ne possède aucun tronçon emprunté an réseau fluvial, et de la distance plus courte à franchir. Mais e’est une raison de plus pour ne pas renoncer A la voie belge. Et M. René Vanthier le démontre paT les excellentes raisons suivantes : « Le Katanga ou plutôt toute la partie end-est de la colonie forme par elle-même une région déjà fort étendue. Ites mines de Ruwe, à titre d'exemple, pourraient être spécialement desservies par la voie portugaise; mats il y a nombre d’autres ports qui obéiraient tout aussi bien à d’autres attirances judicieusement ménagées. Le projet du Bas-Congo au Katanga, qu’on ne l’oublie pas, intéresse l’admirable bassin du Kasaï tout entier. Les facilitée en sont dès à présent reconnues : terres cultivables et populations nombreuses, relativement industrieuses, y flfnrent au premier rang. One ces conditions de développement sôient vivifiées par 3a voie ferrée comme ce fut partout 1e cas jusqu’ici en Afrique, et l’on aura bientôt cessé de rapporter à la seule longueur d’un tracé les chances qu’il a de devenir « payant ». Kasaï et Katanga, les deux termes se complètent et s’harmonisent à souhait. Et, de fait, c’est entre te Haut-Lna- Jaba et te Sankuru, affluent principal du Kà* tKWwo toujours & l'anore non loin à» Ryde. De nombreux passagers sont descendus, les autres p&sœnt leur temps à contempler les exeroioes de sauvetage. Le retard est mis à profit, et si l’on repmoho aux compagnies d’avoir négligé auparavant d’ordonner oe genre d'exercices à boni, on pourrait maintenant leur reprocher l‘oxcè3 contraire. Iiô monde commercial se montre très irrité par la grève d’hier, te courrier du Royaume- Uni .pour l'Amérique, composé de 1,303 grands saoa, «o trouvant sur TOlympic ot devant subir un iret iîd minimum de 48 heures. Et pour couronner te tout, l’on craint .sérieusement qu’un mouvement similaire n’édkao •sur tous les twaiaatlantlques au fur et à mesure qu’fis arrivèrent G leur port d’Attache. Les chauffeurs obtiennent satisfaction Londres, 26 avril. On penso que l'Olvmptc pourra partir dans la Journée, la White Star Line ayant finalement consenti, après l'inspection des bateaux •pliants par plusieurs représentants des chauffeurs, à remplacer ceux qui étalent impropres à tenir la mer. "tE TEMPS * ' Vendredi 28 avril dbi*r*at3tre roua) d'tlDOLt ' T«mp*fature, 11.3: maTimuco, 80.0; minimum. Î O, bausse, 8.5, pmtlon. rs80; laisse, 4.4; laromètre, descend; real, s.E.; cl*), nuageux; eau tomtêe, 0.0, Soleil. — isrtt-, 4 h. 24. . oucuer : 13 h. 88. Lune — Leie» ; 14 li. H. Coucher t 3 ù. ta. OSTSHOS Temyfcftture, 11.g : mextmum, I5.û; minimum, 0.4; hausse, 0.8; pression, '68.4: baisse, 4.8; baromètre, descend: vent, E.N.K.; ciel, serein; eau tombée, 0.0, mer, agitée. PARI» Température, 9.0; maximum, 21.7; mmunum, 6.4, hausse, 1.6; pression, 761.6; baisse, 3.8; baromètre, station.; veut, K.K. ; ciel, serein; eau tomtêe, 0.0. moi Température. 12.5; maximum, is.0; minimum, 7.1, baisse, 0.6; pression, 761.6; baisse, 1.9; baromètre, station,; calme; ciel, nung.; eau tombée, 0.0. BIARRITZ Température, 12.8; maximum, 19.0*. minimum, 11.8, hausse, 1.9; pression, "t>8.8: baisse 4.8; baromètre, station.; vent, £.; clei, couvert; eau somboe. 0.0, Situation atmosphérique La pression varie peu sur l’Est de la France, l’Altemagne du Sud, la Suisse, l’Autriche-Hon- grie, la Russie méridionale et les régions méditerranéennes, et diminue sur tout te reste de l'Europe. Le baromètre dépasse encore 765™"“ sur le Nord de la Grande-Bretagne, une grande partie jde la mer du Nord et l’Océan au large des côtes occidentales de la Norvège ; mais U est redescendu au-dessous de 758 mm 6ur la péninsule hispatiiquo et do 754®“ au Nord-Est do la Suède. Le vent est faible d’entre Nord-Est et Sud-Est sur nos contrées, où la température ©St comprise entre 11° et 15°. Prévisions : Vent nord ft est faible ou modéré ; beau. .«». Sport Courses à Groenendael Jeudi 15 avril 1912. — Résultats t Pris des Acaolns. — 1. Quatrain, 5/2 ; 2. Mis? Maud, Sji ; 3. LUtte Sproot, 8/1. Prix des Muguet*. — 1. Mimlaue, 16/10; 3. H. Dla- tlem, 4/1 ; 3. Blnclic, 6/1. Prix Loiret. — 1. Phoclon, 7/4 ; S. Flûte, 4/1 ; 3. IIo- ratio, fi/1. L'Expros» International. — 1. Evohé, 6/4 9. Malette, 0/4 : 8. üolrten Flight, 12/1. Prix des Glycines. — 1. Vendûme, 3/1 ; S. ITereégo- vlnç. 0/4 5 8. Poatelongo, 5/1. Prix de* Boulevards. — 1. Arloso, 6/1: 2. Laborieux 9/2} 3. palais d'Etô. S/l. Mlfltary. — 1. Miss Quaker, 5/4 : 2. Bouffe-Tont, -V-J: 3. Ràfflea, 6/1. Courses à Stocke! Çamedl 27 avril, a S b. S®. NOS PRONOSTICS Prix de. Sainte-Croix : lïero. Prx des Espiègles ! Actrice. Prix da Baudemont : Monte Hopper. Prix de Senette : Haut Fays. Prix de Petlt-hlgard : Gayoll. Prix do Beratiem : Monte Hopper. U CONQUÊTE DES AIRS Le raid de Védrines L’aviateua- Vôfirines, qui a quitté hier Viiia- couülay, ù 5 heures du eolr, dans l'intention de gagner Douai, a atterri clans cette ville, & l'aérodrome de la Brayelie, à 6 h. 60, dans d'excellentes conditions. Il a effectué te parcoure en 1 h. 40. Son voyage s'est effectué A 1,000 mètres d’oMltude en moyenne. L'aviateur a subi au-dessus d'Amiens de viotenis remous et a dû lutter poutre nun vont qui soufflait du nord. Ainsi que nous l'avons dit liier, Védrines ne viendra pas fi Bruxelles. Il partira do Douai pour Paris, Poitiers, Bordeaux Biarritz, Binrgos ot Madrid. Le brouillard retarde le départ . On mande <te Douai que Védrines n'a im partir ce matin jvour (Madrid fi oause du brouillard. 11 viendra (probablement fi Bruxelles au- jourd’imi, ot il ne (prendra te départ pour 2a coupe Pommer y que demain matin, fi Douai. THEATRES Monnais. — Denxaln samedi dernière de « Fldélio »; dimanche : en matinée, dernière do « la Bohème » et dernière de » Paillasse », le soir dernière de « Robert le Diable » ; lundi première soirée do l’Anneau du Ntbelung j « Das Rbeingold » ; mardi deuxième sol- saï, que la jonction effective est recherchée. Lu- sambo, sur te Sankuru, constitue également un terminus de navigation ; la voie ferrée entre ce point et te Katanga formerait l’hiatus qui, au point de vne des communications rapides, existe actuellement entre les deux régions. » Bien entendu, 1e Kasaï, prolongé par le Sanlturn, ne parait pas être d’une navigation suffisante pour que te chemin de fer du Katanga soit définitivement arrêté fi Lusambo. Au contraire U est destiné fi doubler la voie fluviale Jusqu’fi Kwamouth et jusqu’au Stanley- Pool, où il se raccorderait au chemin de fer dea Cataractes. » Supposé que ce tracé soit adopté, il n'éohappe pas tout & fait fi deux critique.-. La première c’est do faire, sur une notable partie de son parcours, double emploi avec une vole navigable, Imparfaite peut-être, mais capable déjà, moyennant quelques améliorations,* de répondre à un trafic important. La seconde observation consiste à dire que 1e Sankuru peut être rejoint par une voie notablement plus courte, venant en droiture du centre du Katanga, U110 concession de chemin de fer vient, en effet, d’être accordée fi MM. Goffin et Paulissen, aux fins de relier le lac Moero à Ankoro, sur le Lua- laba navigable : projet qui, dans les limites Indiquées, se Justifie pleinement par les richesses entrevues du sous-sol. Maie les auteurs de ce projet ont suggéré i’idée do le compléter par une ligne qui irait d’Anlcoro jusqn'fi Lusambo; fi leur estime la ligne la plus longue du Katanga fi Lusambo deviendrait dès lors inutile ou, tout au moins, pourrait sans inconvénient être ajournée. Cette solution, pour Ingénieuse qu’elle paraisse, laisse cependant on suspens la liaison directe du Katanga méridional avec l’ouest de la colonie. Et c’esj çette coib|ldératj(jn rte de l'Aunent) d« Nlfeelung • |Q1« WMkure»; mercredi dernière de « Rhéna. » ; jen<U troisième sot- rte de l'Anneau du Nibeluug t * Siegfried ». Avis. Le mercredi 8 mal représentation de gala eu l'honneur de M. Maurice Maeterlinck, donnée sou* tas auspices du Cercle Artistique et Littéraire, et sou* te patronage de la Ville de Bruxelles : « Pelleas et MfclUfuuje ».La location s'ouvrira le mercredi ter mat. Pare. — La saison théâtrale sera close lundi par une dernière représentation de « A Bamme. en Flandre », donnée au bénéfice du contrôleur général, et de la préposée au bureau de location. Dimanche dernière matinée. Qaieries. — C'est une tnoubilable chose que le spectacle de - Madame Sans-OCno » nvee Mme Réjane. C'est à ce spectacle que les Bruxellois assisteront le 1er et lo 4 mat. Molière. — « La Dame Blanche ». le cHef-d’o-uvre de Boïéldicu. est joute chaque soir avec nn succès sans ptecédenl, devant des salles combles. Alhambra. — Los » Cloches de Corr.evllle » carillonneront dimanche doux fols (on rnailnte et le soir), pour la Plus grande Joie des petits et dos grand* amateurs de Joyeuse opérette. Boite fi Enthoven. — Malgré son grand suce As. on ne donnera plus que quelques représentations de l'hilarante fantaisie : .1/» Commissaire e<q Chansonnier». Mardi 30 eourant clôture de la saison d hiver. Palais d’Bié. — Grand succès tous les soirs pour Vlvlana cl Cia, dans leur pantomime comique : « I.e Magasin de Jonets » : The flve Jovers; la belle Le- desma. danseuse espagnole; les Haribert-Orelly. gymnastes ; Cordua et Maud, équtllbrlstcs sur le fil de fi-r, etc. Bourses étrangères mluo«! o* oxftia. — SK avril, Berolrne«u»* i Rente franc'lse3 p. e„ IS.17;'lètropoHisin, 6K4.—■: 'vv, Parialsnne, S19.—; Rrteli 4 n.<\, 86.86; Idem 5 n. tes 68: Extèr. R*pvane4 p.e., 64.80: Italien 3 3/4 n.c., 04.4K;jipv nais 190T, 5 n.c., 101.—: Portoaal 3 p.».. 86 —; Russie cens 4 p. c., 68 10 Idem 4906, S n. e. 108 68; Russe 4 4/9 4P09, 101.ÎO; Tnr<- unifié é n, c. 8» 38; Nord d’Esptirae,4î4.—; Sa- rigosse, 486.—; Rlo-Ttnte, 1689.—; Sosnovlcé, 1114.—; Do Reers, 818.—; Raud Mines.168.—. BOtiRSt oe lONones ConsolMte onglals, 7816 Fspagaa Ext., 08 0,6: Poriuoai 3 p.c., 68 o,‘0; Turc R.,89 0 0; Rsnqne Ottomane. 111/4; R$o-Tlnto(actlon).l8 l'4; Honarie Rente or, — 0/0; Vôuéwéln 89 1/î: Argentine Sp.o.,K)3 l/t, Argealine S 4Æ p.c., —; Argentine C p.e., —; Uruguay, <6 1,4; Brésil 4889, 86 1/4; Pérou certlf.. ta l/8;Mexi« quelntérleur. 30 0/0; Miss. Kans. et Tes.. SO 7/3; Chicago- RUwauk., U4 fiio; I^mlsrille-Nasiiv., 164 0.0- Norfoik-Wet* tern., 118 0'0; Union PscHîe.. 1711/8. BOURSE DB BERLIN.— Allemagne 3 p. e. S1.S0; Ahgcm. Elect. Ces. 863.30: Bochum (marc. lil>.) 231.70 Disc. Comm. geseil. 1S3 8/8: Ceisenklrclien 198.30 ? llarpener finale, lit».) 198.60; l-anrâhiitte (marc, lib.) 171.10; Reisch* Bank 131.—; Zinc de Silésie 391.—; Deutsche Bank 888.70; Deutseh Ubcrseeiselie 176.40; Argentine Intér. —; Argentine estér. —.—; Autriche Rente arg. BP.îc; Autriche Rente or 06.40- Autriclie Ch. liong. —; Au'richo Cr. moh, 169.10 ; ifongrie Rente cour. 88.76; Espagne ext. 4 p. c. —; Italie 4 p. c. ancien —; Italie Ch. méditer. —; Lnx. Prince Henri 181 0/0; Russie 4 p. c. 1S04 00.80; Act. Varsovie-Vienne —.—! Turquie Rente unlf. 91.78; Lois turcs 170.80, Marchés MARCHÉS D’ANVERS DU t» AVRIL 1313. CAFES. Avril 83.— Août 83.78 Ddcombra 83.78 Mal 83.— Scptsaibr» 84 SS Janvier 83.88 Juin 83 89 Octobra 84 S5 Février 83.Ï5 Juillet 83 75 Notembre 84.59 Mm» 88.— Vente : 10,000 sacs,— Mnrch> soutenu. ESSENCE DE TEREBENTHINE. — i’ir IOÜ kilos. — Amérique disponible 91.—, mai 91.—, Juin 91.—, 6 derniers 98.—. Française disponible 88.—, mai 89.—, Juin 90.—,0 derniers 91.—.Espagne disponible 87.—; mai 83.—; uin 88.—, 6 derniers 90.—. — Marché soutenu. HOUBLONS. — Alrts! disponible 22S.— a 227.80; nouvelle récolte, 12S.— A 127.80: PopcringUe disponible 212.60 & tlO.—; nouvelle récolte,120,— à 122,8p. tlarché soutenu. LAINES,—Vente disponible — billes Pim e.t 0 diverses Avril —Août 880.— Décembre 645.— Mai 882.80 Septembre 847.60 Janvier 843.80 Juin 888.— Octobre 841.60 Février 842.80 Juillet 852.80 Novembre 841.50 Mars 540.— Vente 49,000 kih — Marrhè-somenu. PETROLES, ~ IHsponiMo blanc 23.50; courant 23.50, mal £3.75; juin-juillet £4.—. — Marché terme. SALAISONS — Rick 118.—fi 130.—; Shortfatback 118 — à 130.—;Shori dear backlSÎ.— fi 138.—jAntwerp tiack —.— fi —.—s Extra long middtcs 133.— fi—.—; Bcllies —.— i —.—; Epaules salées et séchées 114 — à —.—;Epaules do borax —fi —; Pic nie borax 112.— A —; Pic nie fumé 1ST.— à —.—; Jambon borax —fi —; Jambon fumé —A —.— Maiche (orme. SUCRES. — Courant 34 0 0 A.; mai 24 1/8 A.; 3 de juin, 84 8 8 N.; octobre-décembre £7 3 4 A. Ralllné en rangées, courant, 70 0/0; raffiné en pains eourant 68 0/0; sucre cristallisé courant, 6112; cassonade de betteraves, 61 O'O; cristallis' (translert) courant 41 1/2 V. 3 d'octobre SZ 0/0 V. — Marché soutenu. SUIFS.— üœuf/io l’intérieur miugeinle, 111 fi 118; bœul de la ville industriel, 66 fi 71-.booui d’Australie, 18.— à 86, boeuf de 1a l'hta, 83 A £4: suit do mouton ifs la Plais, 88 à E6; suif de mouton d’Australie, 81 ô 80; snll de mouton de •latérieur mangeable, 111 A U5. — Marché soutenu. SULFATE D’AMONUOl'E. — Disponible 35 0/0; avril 35 0/0.— Marché soutenu. BAELEN-SUR-NÈTHE. — Jeudi 55 avril 1012. — Beurre ordinaire, iro quai., fr, 1.25 fi 1.35 le 1 ji kll.: Id., 2e quai., 1.18 fi 1.25; heniTO crème, 1.25 fi 1.35. Nombre de paniers : 313 : demi-kilos : 0.325. *rlw, ?5 avrii. Froment, Mi tll'ML. fr. 2L —, méieil, 2.',—; seigle, 18.—; avoine, 2l.~;pomraasdatarr e, 11.25; beurre, le kilo, 4.—: œab. la douuisj, I.21J. A Cli, Ï5 avril. — Froment vient. 1er tVI ’c , V. il 27, ti. couvèan, —; seigle, 13,— ; avoua, 5?,25 i —, beurre, le kilo, 2.4): œo's. lu Ij, 2.03. AïKfetxnra.v, 25 avril. — Froment Mail. In Fil Y, * fr. —î dits roux, —; méioil, —; seigle, —1 avobie, —; samutu, —; tévarolei, —; nimaji da terre, las HXl kilos.il.—. beurre, le ,U>. 3.63; oaa'r. txi 25, 2.43| paille, 0.—; foia, —; lin IsiltJ, U.—; po«* ceaux, 5o.—; lapins, 3.25; Jambons, 0.—. t Beaumont, 25 avril. — Froment 1rs /put., tir Ui kilos, 19.—; «i£le. 17.53; épeaulre, 10.—; a roi no. 21,—; orge, Q'J.—a escourgeon, 18.5'J; vasee3, 20.—; beurre; U 1/S kilo. 1,85; œnfs. le quarteron de M. 2.2). nîoan. 25 avril. — i>oamf. loi Hli l£„ te. 23.—, ewourgeon, 22.—j épeaulre, 18.—; seigle; 20.—1 trot ns, 24.—1 orge, 10.—; pommes de terre, 10.—*, beum, Is ï. 3 —; eu/ï, tes 2o. i.ïü 4 U.—. Itaeloo. 25 avril, — Fromvit blnî. l'fiîîL. — —; dite roux, —; seigle, —; sarrasta.—t arolni, 0.—; crçe, —; léverolas. —.—*,pomme» 1s terre, 0.—; beurra, le Kilo, 2.5'J; «ufs, les 23, J.—t oochoas jeunsi, 3J,— k —« cocbous. 50,—; bêlait, 3 tètes. liai, S5 avril. — eurra. ta rit., fr. 2.31 k 2.52,0*1(4 , les 26, 2.34 fi u,—; nommas de terra, les WJ kiiis, 0 — t 0.—; jambon, le kilo, u.— k 0.—. 19.—; Mixte. 16.50; itmiliL — —; trolie, 18. . '. |*ti '* i<u et k pinots, 24 -s gniu 1 pommes de terreu 8.50; lm brut, le kilo, 9.32; beami 2.54; loin, le» 100 kite 19.50;«ufs le» ï>. S.—, fèves I chevaat et k A LA VIERGE NOIRE coin de* rue» 8alnte-0atherlne et de la Vierge-Noire BRUXELLES NOTRE COSTUME-RÉCLAME dernières nouveautés toutes nuances, en tissus pure laine tout iaits fr. «38,50 sur mesure 45 — pour homme» et Jeunes gens. Elégant - Solide - Incomparable Envoi franco d’échantillons sur demande. U LA JOIE DE VIVRE, “UW par une parfaite santé et sans fraie. * Voici plus de trente an» que je suis un dos plus ardents propagateurs de la Revalent»/ Jo la conseille es us exception dans tous les cas d’intolérance gastrique ou intestinale, de sténose pylorique (rétrécissement de l’orlfloè' de l’estomac) au début, et de troubles de nutrition, chez le» adultes aussi bien que che^ tes enfants. Je vous autorise à publier ma lettre. Parie, 13 Juin 1911. D r E. Doyen. « (En usage dans les hôpitaux anglais depuis 60 ans). En boîtes : fr. 2.80, fr. 4.60, fr. 7.76, fr- 17.50; chez to.is nhnrmnrtenf! ot épiciers. < TkT?TTTT ET dem.-deoil. modes. Aewy, JJ JM U iiJ av .jean Voiliers (égl.St-GlUesi.Tél.m.ib SANG PAUVRE Si votre sang eet pauvre, d-églobulisé; si vous avez la flguire pâle, les lèvres décote: réee; si vous êtes faible, aooablê, fatigué au moindre effort, prenez du Vin de Cortoz, remède puissant, qui combat l'anémie, enrichit ■Je sang et, en quelques jours, donne dos forces et belles couleurs, une constttiutlon saine et robuste. Le flacon 8 fr. 50. Toutes pharra.' Si tous voulez UN JOLI COSTUME en tissu léger ou coutil POUR GARÇONNET OU FILLETTE ADRESSEZ-VOUS AUX MAGASINS A LA VIERGE NOIRE Coin des rues Safnté-Catherine et da la Vierge-Noire BRUXELLES qui se sont fait nue spécialité de ces vêtements et ont nn choix défiant tonte concurrence Après les spectacles, tout Bruxelles mondain, élégant, artiste se rend au MERHY GRILL, place Sainte-Catherine. 18. Tél. 8722. SPECTACLES DU S7 AVRIL 1913. MONNAIE. — Vendredi 8 h.. Oudelctte et PalUs^e : samedi 8 h., Fldélio. PARC. — 8 h.. Le Louez Dieu : A Darame. en Flandre. OLYMPIA. — 8 h. 1/4, Rêve d'Amour. Spectacle varié. VAUDEVILLE. — 8 h. 1/3, Ceux qu’on trompe; 9 h-. Le Fils surnaturel. alhambra. — 8 b. 1/4. Les Cloches de CorneviUe,.. MOLIERE. — 8 h. 1/4. LaDame Blanche. OAITB. — 8 h. 1/4. Ohé 1 Ohé ! la Gatié. revus. THEATRE FLAMAND. — Relâche. Palais D'ETE. — s h.. Spectacle varié. BOITE A ENTHOVEN. — 0 h ,Saloménette. Le Pyjamt. BOI8-9A0RÉ. — 8 h. a/4. AJlô i Allé i revue. folies-bergère, — 8 h. t/3. La reTue. WALHALLA. — I h t/1, Coneeri varié. XINÉMAOOLOR (Scala). — Spectacle permma. 6 fit k ît b. ; seul film couleurs naturel. Orchest. et «hanU. B BEN-THEATRE. - De 1 h. fi minuit, etaétta. PALAIS BB BLAOB SI-SAUVEUR. Pailntffe »ur tUea, de 10 1/1 i tt l/l, de t t/t fi • t/1 et d« S 1/1 fi 11 b. t/*• SP0RTINS PALACE, idéal Rlnklng. sr Coaronae. M, WINTER-PALAOI (Imulevsrd du Nord). — Tons ta* Jour* mkUnée. le soir eoneen. séances fie cinémato«. KXPU1ITIONS i ' EXPOSITION DR LA MINIATURE (avenuo des Arts), de to fi e heures, MUSÉE MODERNE. Pastellistes et aquarellistes, ■le 10 b 6 heures. CERCLE ARTISTIQUE. — Les peintres fie la Agure. qui conduit ft penser qu’il vaudrait peut étro mieux laisser franchement Ho côté la solution, de caractère mixte, dans laquelle la trouée Ila- sai-Sanhuru Joue le rôle essentiel, pour adopter un tracé nottomont placé beaucoup plus au sud, (te Thysville, par exemple, au Katanga. L'inconvénient en parait être J’obligaiJo» (le traverser les si nombreux affluente do gauche du Kasaï au moyen do travaux d’art nécessairement coûteux, tandis qu’en cheminant lo long de la rive droite du Kasaï et du Sanknru, la vole ferrée ne rencontre presque point d’obstacles en ce qu’elle suit la ligne de faite entre ces rivières et la Lukenie. L'argument a sa valeur, mais il appert des derniers renselgncmnte publiés que la voie du sud continuera û faire l’objet d'une étude tort attentive, à la suite de laquelle on se prononcera en connaissance de cause. A vrai dire, quand on considère l’énorme espace que couvre la colonie du Congo, on serait tenté de croire que le mieux serait de construire tons les chemins de fer projetée, » H est évident qu’en principe,étant données l’immense étendue de la colonie et tes espérances commercinleo, agricoles ou Industrielles que la plupart des régions permettent d'entretenir pour on avenir plus on moins éloigné, la multiplication des voles ferrées peut hardiment être conseillée. Mais 11 importe avant tout de doter la colonie des lignes tes plus nrge.ntes et de lut éviter des charges pour le moment superflues. Ht puisqu’il faut choisir, n’est-ce pas le projet Bae Congo-Katangn. sans 1e secours du Kasaï- Sanknru, qui offre in solution la pins raisonnable, tout en étant la plus hardie? C’est ce que M. Vauthier semble assez disposé ft admettre, et c'est là, en effet, une opinion qu’impose peu 4 peu un fiéçtenx examen de la «oettJ&k., Les appétits germaniques Jo citais Ici, il y a quelques mots, les déclarations congophobea du député allemand von Llebcri, lequel affirmait te droit pour l’Alleina- magne de s'emparer du Congo belge Quia no- mlnor leo, parce qu’il n’est pas permis aux petits Etats de disposer de vastes territoire». A ces aveux dépourvus d’artifices sont venue* s’ajouter tout récemment les déclarations dù Prof. Hans Delbrück, estimant lui aussi que l’Altemagne doit mettre la main sur le Congo belge, et qu’elle obtiendra aisément l’adhésion do la France et de l’Angleterre, grâce à toute une combinaison de cessions réciproques qui ferait, passer sons la domination française certaines- colonies anglaises et qui assurerait à la Grande- Bretagne l'établissement sur bande do territoire’ anglais du chemin de fer du Cap au Caire et te possession de la Perse méridionale. M. Delbrflck s’amuse lâ à des « puzzles » politiques, qu'il n’a d’ailleurs pas inventés et dont l’intérêt est fort hypothétique. Ce Jeu des re* maniements de la carto de l’Afrique a tenté maintes fols plus d’un politicien en chambre/ Il n’y a donc pas lieu de s’en préoccuper outre mesure. La Belgique elle-même et la Hoilandé constituent en Europe des objets de convoitise fort appréciés dea grandes puissances; ce qui n’a pas empêché nos voisins du Nord de con-, server intacte leur Indépendance depuis le seizième siècle, et nous de les imiter depuis près d’un siècle avec le même succès. Los élucubra-, tions dea von Ltcbert et des Delbrück ont ceci d’intéressant qu’elles nous révèlent des désire de conquête, des envies d’annexion. A noue d’en tenir compte en fortifiant d’autant plue notro situation politique et nos moyens do fense tant en Afrique qu’en Europe. -XHANTEClÆa*