12 DECEMBRE ****• Concours de Mots Croisés de la Ligue Nationale Belge contre le cancer RECTIFICATION AC PROBLEME N» 7. Deux erreurs typographiques se sont glissées dans la première édition du * soir » daté du 110 décembre. Nous donnons ci-après le texte rectifié : 'Horizontalement. — 5. Partie de RIRE. Moitié de RIME. — Etalage. Verticalement. — 7. En forme d’ceuf. — Œuvre dramatique dont la sœur d’Oreste est l’héroïne. 966-22 Chez les Commerçants en Droguerie L’Union professionnelle des commerçants en droguerie de Belgique a fêté le XXVe. anniversaire de 6a fondation, sous le patronage de l’Union des droguistes belges, le Syndicat d’achat « Les droguistes réunis » et la Chambre syndicale de la droguerie. , La société jubilaire a été reçue le matin à l’hôtel de ville par M. Pattou, éche- vln, et Mme de Peneranda, conseillère communale. M. Léon Stiera, président, a présenté les membres de son comité : MM. Vande- retet, vice-président de l’Union professionnelle et présldent de la Chambre syndicale de la droguerie. Pardoen, secrétaire; De Troch, trésorier de l’Union professionnelle; Van Peteghem, président de l’Union des droguistes; Verlinden, président du Syndicat des droguistes .réunis de Bruxelles; Thiry, président du Syndicat de Louvain, etc. Le président a remercié l’administration communale d’avoir aidé l’Union pro- • fessionnelle à réaliser l’un de se3 buts : la formation d’une école de la droguerie dont les cours seront bientôt ouverts. M. l’échevln Pattou a estimé parfaitement logique son intervention en faveur de l’ouverture de cette école. Il est, par principe, le défenseur des intérêts professionnels.  Il fut remis ensuite à M. Pattou une estampe représentant une « droguerie au XIXe siècle ». Après cette cérémonie, les membres du comité se sont rendus à la colonne du Congrès et M. Stiers a déposé une gerbo de fleurs sur la tombe du Soldat Inconnu. Il y eut ensuite au local de la société jubilaire, au Château d’Or, rue Sainte-Catherine, vne séance solennelle, au cours de laquelle le président remercia ses collaborateurs. Puis, M. Pardoen, secrétaire, fit l’historique de l’Union professionnelle. MM. Verlinden, au nom des droguistes réunis et Van Peteghem, au nom des droguistes diplômés, apportèrent leurs félicitations à la société jubilaire. Manifestant leur sympathie à l’égard du vice-président, M. Gustave Vanderelst, lc3 droguistes lui remirent un tableau. A chacun des participants il fut également distribué un souvenir consistant en une estampe artistique. . La cérémonie s'est déroulée dans le plus franche cordialité. O Le Tournoi National du Jazz « LUCIEN HIRSCH EX SON ORCHESTRE», DE LIEGE, EX «GEORGY AND HIS HOT SAXES». DE BRUXELLES, EN SONT LES VAINQUEURS.  L’expérience tentée par le jeune Jazz Club de Belgique et M. F. R. Faecq, samedi soir, au Palais de la Danse Saint- Sauveur, a pleinement réussi. On vit rarement pareille cohue dans tous les coins de la vaste salle, et le Conservatoire Africain, qui s’étaît associé à cette manifestation, en tirera sans aucun doute un joli bénéfice pour ses œuvres des crèches. Le tournoi en lui-même, malgré la valeur assez inégale des orchestres en présence, et ma 1 gré l’exlgulté de la scène, où le son était en partie étouffé, fut intéressant au point do déchaîner par moment de véritables clameurs d’enthousiasme dans le public. Les conco.urrents avalent à interpréter trois morceaux de leur choix et deux œuvres imposées de compositeurs belges. Le jury, après une brève délibération, annonça le classement suivant qui railla, d’ailleurs, l’approbation d’une grande majorité des spectateurs : CATEGORIE B. (Orchestre de 7 à 9 musiciens.) 1. « Georgy and hls hot saxes » (Bruxelles); 2. « Jimmy Turner and hls Boys » (Bruxelles): 3. « The Famous Players » (La Louvlère). CATEGORIE C. (Orchestre de 10 musiciens et plus.) 1. « Lucien Hirsch et son orchestre » (Liège); 2. « Bistrouille Amateur Dance Orchestra » (Bruxelles); 3. < Blue Blithe Players » (Bruxelles). Les deux orchestres vainqueurs ont pleinement mérité leur succès. « Geor- . gy and his hot saxes », dont la formation est assez originale (6 saxophones, 1 batterie, 1 piano et 1 chef chanteur) possède un rythme étonnant et une équipe de saxophonistes très allante dans laquelle H. Buckx brille particulièrement. « Lv.clen Hirsch et son orchestre» qui triompha de peu devant le grand favori le « Bistrouille A. D. C. », fut une révélation pour le public bruxellois.. Composé de musiciens possédant une technique instrumentale très développée pour des amateurs, l’orchestre s’imposa par son homogénéité, sa présentation parfaite, la variété et la précision de ses interprétations. On eut, de plus, l’occasion d’apprécier les qualités dansantes des deux jazzs .lauréats, au fours du bal très animé qui suivit le tournoi. Regrettons, avant de terminer, l’abstention de l’excellent « Minstrel’s Club Orchestra », dont les chances paraissaient très grandes. Il nous revient cependant que les musiciens du « Mlns- trel’s » désireraient lancer un défi à leurs grands rivaux bruxellois du « Bistrouille » pour un « match à deux », à disputer au profit de la St-Nicolas dos Petits Déherités. Voilà encore une belle séance de jazz en perspective. O D DANS LE PAYS ANVERS t . A -Y JEUNE barreau _Le jeudi 15 décembre prochain u séance organisée par la Conféré U Jeune Barreau se tiendra en fsane ' la Cour d’assises, au Palais de Just ce Le baron Firmin van d en Bosch m sssyr 1 : • s «« AU COMITÉ D’ÉTUDES DES RPt TIONS FLUVIALES ANVERS-^ STRASBOURG. Samedi s’est réuni, à l’Hôtel de vi] ■ sous la présidence du bourgmestre, Van Cauwelaert, le Comité d’études’ ( relations fluviales Anvers-Strasbourg, délégation française était représentée j MM. Chaumet, président - directeur l’Expansion commerciale au ministère Commerce et de l’Industrie, à Paris; Roy, sous-directeur au ministère Commerce, à Paris; Haeling, ingénie directeur du port de Strasbourg; Isn président de la Bourse de commerce Strasbourg; Tondeur - Scheffler, çon général de France, à Anvers; Maechtii conseiller municipal de Strasbourg, H. Beliard, président du Comité de si veillance du remorquage gratuit Anve Dordrecht, membres. La délégation belge se composait MM. Van Cauwelaert, président; Delm secrétaire général au ministère des Ti vaux publics; Henroteau::, directeur ministère de3 Affaires étrangères; Wo tyn. directeur au ministère de la Marlr Bollengier, Ingénieur-directeur des ti vaux au port d’Anvers; Biolley, com général de Belgique à Strasbourg, et Tl: mermans, directeur au service des qui et hangars du port d’Anvers, membr MM. Houpeurt et Graff, de la déléf tjon française, et Suetens, de la déléf tlon belge, s’étaient fait excuser. Le Comité a examiné diverses questio concernant la navigation rhénane et notamment apporté certaines modifk tions au règlement du remorquage gi / tuit entre Anvers et Dordrecht. Ava de se séparer, le Comité a élu préside pour l’année 1933, M. Chaumet, préside de la délégation française. Nouvelles Judiciaires Tribunal civil d’Anvers. Abordage dans le bassin-canal La première Chambre civile a eu à connaître d’une affaire d'abordage, qui s'est produit le 11 novembre 1926( il y a donc exactement six Ans. Il s’agit, du-vapeur anglais « Berwicks- hlre», capitaine Evans, qui sortant d’une darse fut abordé à 6 h. 40 par le vapeùi belge «Belgique», capitaine Lemmens, qui remontait le bassin-canal. Le navire anglais reçut d’assez grandes avaries et un marin fut blessé, notamment et eut une jambe fracturée. L’armement du « Berwickshire » réclame 212,882 francs pour avaries, 11 livras sterling pour frais accessoires et 124 livres sterling pour indemnités au marin blessé. Le tribunal rendra ultérieurement son jugement dans cette affaire. Tribunal correctionnel da Nanmr. La banqueroute d’Àuvelais Le tribunal a continué, samedi, l’examen de l’Importante affaire de banqueroute d'Auvelais, dans laquelle sont impliqués qatorze prévenus et dont nous avons déjà parlé. Le tribunal a entendu les plaidoiries et le réquisitoire. Le jugement sera rendu le vendredi 23 décembre. Cour d’Assises do Namur. Le drame conjugal d’Auvelais La session du 4e trimestre de la Cour d’assises do la province de Namur s’ouvrira lundi, sous, la présidence de M. le conseiller Genart. La première affaire inscrite au rôle est le drame d’Auvelais. L’ouvrier forgeron Armand Porlgneaux, né à Vitrlval, le 19 mars 1908, a épousé, il y a trois ans et demi Irma Albert, actuellement âgée de 21 ans. Un enfant, maintenant âgé de deux ans, est né de cette union. Le ménage ne fut pas heureux. Les époux paraissant ne e’être jamais rendu compte de la valeur de l’argent. U arrivait à Porlgneaux de boire; son épouse, probe et travailleuse, dépensait beaucoup. Depuis un an, Porlgneaux était chômeur. Le ménage se trouvait dans la gêne. Porlgneaux se montrait jaloux, les disputes étaient fréquentes. Le 10 avril dernier, l’épouse Porlgneaux quitta le domicile conjugal pour se rendre chez son père à VcIaine-eur-Sambre, en attendant de trouver une place de servante. Elle annonça à son mari qu'elle ne rentretralt jamais plus. au domicile conjugal et elle emmena son enfant qu’elle confia à Irma Delattre, d’Auvelais. Le 12, Porlgne.aux vint à Auvelais; mais ne vit pas sa femme. Il revint le 14 et la frappa en présence d’un témoin. Et c’est ce jour-là que Porigneaux aurait, de son propre aveu, eu l’idée de tuer sa femme. Il acheta un revolver chez un armurier de Fosses. Son frère lui prit son arme; il dit que c’était inutile, qq’il s’en procurerait une autre. Le lendemain, il achetait un second revolver, à Auvelais, et des cartouches et se, présenta, chez Irma Delattre. Il y trouva sa femme qui venait de rentrer de Velaine-sur-Sambre. Porigneaux prit son enfant dans ses bras, lui donna des bonbons et une montre-bracelet, en disant ; « Je n’en aurai plus besoin, je vais aller au bagne. » Puis il remit l’enfant à Irma Delattre et, sans qu’on s’y attendit, il tira trois coups de feu sur sa femme presque à bout portant, l’atteignant à la joue et au bras. Il se constitua ensuite prisonnier. Au cours de l’instruction, il a déclaré regretter son acte. U résulte de l’examen de médecins psychiatres que Porigneaux est uiî prétuberciileiix, un dégénéré mais sans tare mentale. Il est inculpé de tentative de meurtre, avec préméditation. Tribunal civil de Yerington (E.-U.) Divorce princier En 1922, le prince Serge Otolensky faisait annuler son mariage avec la princesse Catherine Yourievsky, fille d’Alexandre II et de Catherine Dolgo- rowsky, épouse morganatique du Tsar. En 1924, à Londres, le prince épousait Miss Alice Muriel Astor, fille du colonel John Jacob Astor, qui perdit la vie dans le naufrage du « Titanic », en laissant à Miss Alice une fortune évaluée à 250 millions. Malgré l'enfant qui naquit l’année suivante au couple princier, ce mariage n’aura pas été de longue durée. Le « New- York Herald » ^annonce, en effet, samedi matin, que le divorce des époux Obo- lensky a été prononcé mercredi. C'est dans le plus grand secret que la procédure avait été engagée et la princesse, désireuse d’éviter toute publicité, avait pris soin de s’inscrire sous un numéro d’ordre. C’est à Yerington, dans le Névada, où Il est permis de se libérer des liens matrimoniaux avec facilité, que l’union a été dissoute. Le juge Clarke Gulld, qui signa le décret de divorce, a confirmé la nouvelle. On laisse entendre que la princesse Obo- lensky aurait invoqué le fameux motif de cruauté, si cher à tant d'épouses américaines.  '■ i " " w La mystérieuse affaire de Wépion Namur, 10 décembre. Le parquet de Namur vient de faire une nouvelle descente sur les lieux du crime de Wépion. Le juge d’instruction Philippart a recueilli au cours d’un nouveau déplacement de3 renseignements précieux. Le parquet cherche à établir en ce moment la présence de Duponchel — qui, comme on le sait, a été mis sous mandat d’arrêt — aux environs de La Palrelle le lundi 28 novembre, jour du crime, vers 9 heures du soir. On s'attend à un coup ’de théâtre. Quels ont été les mobiles du crime ? On ne peut être catégorique sur ce point Mais signalons cependant que- le soldat Baudelet, à qui ses parents avaient laissé quelque bien, était assuré sur la vie pour une somme de 200,000 francs. Baudelet avait institué comme bénéficiaire une femme, amie de Duponchel. Celui-ci aurait été l’agent d’assurances qui traita l’affaire. Mais ce sont laides faits que l’instruction devra encore vérifier.  . , LE BAL DU CINÉMA Outre les t nombreuse vedettes déjà citées, asslteront également à la fête de nuit cinématographique du samedi 17 décembre, à 24 heures, Su?y Vernon, Fernand Gravèy, Betthy Stockfeld, Jean An- gelo, Rosine Drean et Gaston Dupray. Cartes en venté, au prix de 20 francs, au Saiiijt-rSauveur.— " < • - ——; t Les Girls Scouts au Cirque La matinée de 'gala;- organisée .samedi au Cirque Royal par les Girls Scouts de Belgique, sous la présidence d’honneur de la comtesse John d’Oultremont, a été un réel succès. 1 Dans l’assitance, on remarquait la présidente et Mmes Boël, Morel, comtessè: de Borchgrave d’Altena, Van Halteren, Goldschmidt, Graux, Mlle Corail,’ etc. 1 : O ; Des plans secrets de construction navale avaient été volés dans le train Paris-Boulogne LE COUPABLE EST. ARRETE Paris, 10 décembre. Le « Temps » publie la dépêche suivante de Lille : La Sûreté de Lille a arrêté un certain K..„ 43 ans, qui débarquait en gare de Lille d’un train venant d’Amiens. Il avait volé dans le train de Paris-Boulogne,, au départ d'Amiens, deux valises appartenant à un ingénieur, M. Oscat Jacob- son, 48 ans, Danois d'origine. Celui-ci se rendait à Boulogne,;' Ses valises contenaient des plans secrets de constructions navales. Il est probable que K... ignorait leur contenu. La Sûreté de Lille avait été alarmée, comme toutes les gares du réseau du Nord, après la plainte déposée par l'ingénieur à la police spéciale d’Amiens. ' LA PASSION^POLITIQUE AU VILLAGE LES ELECTIONS COMMUNALES AYANT ÉTÉ INVALIDÉES, DES BAGARRES SE PRODUISENT A RYMENAM Malines, 10 décembre. Les élections communaes de Rymenam lez-Malines ont été invalidées. La nouvelle a causé dans le village une émotion considérable et la mésintelligence entre partisans des deux groupes eh présence s est accentuée au point qu’un service d ordre quasi permanent a dû être établi. Des bagarres se produisent fréquemment. La nuit dernière, deux groupes en sont venus aux mains, près de la place Communale. On compte trois blesses. * D’autre part, des actes de malveillance se produisent : des fils de fer sont tendus au travers des chemins dans le but de faire tomber les chevaux de certains cultivateurs connus comme adhérant à l’un ou l’autre parti. La gendarmerie est à la recherche des auteurs de ces faits. ' — ; ><» ’ • GRAVE ACCIDENT D’AUTO A LOUVAIN QUATRE BLESSÉS Louvain, 11 décembre. Dimanche matin, vers 3 h. 1/2, un grave accident s’est produit au coin de la rue de Savoie, à Louvain. Une auto descendait à vive allure la rue de Tirlemont quand elle alla se jeter contre la façade de la maison Rosseels. Les quatre occupants de l’auto se trouvaient sous l’influence de la boisson. Jules Vandeneynde. chauffeur d’autos, demeurant à Héverlé, rvle dé ' Bièrbeck, est grièvement blessé à la tête; Marcel Nyssen, demeurant Banksiraat, à Louvain, est atteint d’une fracture du crâne; Isidore Ciroux, demeurant rue St-Hubert, à Louvain, est atteint de fracture du nez et de graves blessures à la tête; Pierre Schollen, demeurant à Héverlé, porte des blessures sur tout le corps. Les blessés, dont trois grièvement atteints, ont été conduits à l’hôpital civil. ^ I/auto à été’complètement démantibulée. Le parquet procède, à une enquête. O-— Sans nouvelles de l’avion postal Perpignan, 10 décembre. L’aérodrome de Perpignan est sans nouvelles de l’avion postal Marseille- Barcelone, qui est tombé en panne ce matin dans la région de la petite Camargue. Des recherches ont été entrer prises sur le littoral. Grave accident dans un charbonnage du Kentucky LE NOMBRE DES VICTIMES S’ELEVE A VINGT-TROIS Harlan (Kentucky), 10 décembre. On annonce que 12 blancs et 11 noirs ont péri dans l’accident de mine survenu hier soir. Tous les cadavres des victimes ont été remontés à la surface, — ——— r .. Un attentat contre la résidence du Haut-Commissaire de Grande-Bretagne au Caire Londres, 10 décembre. On mande du Caire à l’agence Reuter qu une bombe a été lancée sur la résidence du haut-commissaire de Grande- Bretagne au Caire. La bombe n’a fait aucune victime; les dégâts matériels sont peu Importants. — Le chancelier von Schleicher a reçu samedi M. Held, président du Conseil bavarois,’ avec qui il s’est entretenu de la situation politique et des relations entre le Reich et les Etats., — Des inconnus ont jeté des pierres dans la nuit de vendredi à samedi, contre 1 immeuble de la légation de Yougoslavie a Berlin. — Le président de la République française, a remis les insignes de Grand Officier de la Légion d’Honneur à M. Théodore Laurent, ancien commissaire général de France aux expositions de Liège et de Gand. — Le vapeur « Adria », ayant à bord Trotsky, est arrivé au Plrée et est reparti pour Stamboul une heure après. Chiens de luxe et d’agrément Une fols de plus, le 'hall du Palais du Midi à Bruxelles a connu, dimanche, la plus vive animation. C’est que les amateurs de chiens se font de plus en plus nombreux et que les exposants s'efforcent de présenter des sélections vraiment Intéressantes.  Il serait fastidieux de donner à nouveau une liste complète des diverses races exposées. Ce sont toujours les mêmes espèces car nous ne pouvons, malgré l’Ingéniosité de certains éleveurs, créer de nouveaux sujets. Ceux-ci peuvent tout au plus, gr&ce & des soins Intelligents et & un élevage bien compris, évoluer en beauté en essayant d'acquérir le summum du standard requis. Quant à la perfection, hélas ! 11 ne faut guère y songer: le champion d’une exposition aura tou jours quelque défaut, mais il n'en sera pas moins un très beau chien. Quoi qu’il en soit, la spclêté exposante de dimanche, en l’occurrence la « Réunion des Amateurs de Chiens de Luxe », a eu raison de dénommer son évent: le Salon du Chien. • Les visiteurs ayant été servis à souhait, les plus difficiles n’ont guère eu de critique A formuler Le club organisateur est affilié A l'Union cvnolo- glque St-Hubert. En raison de la multiplicité des expositions, nous déplorons une fols de plue la mésentente qui règne dans Jo monde du sport canin, SI les deux grands organismes cynophlles belges: le « St-Hubert » et le c Kenncl » pouvaient s’entendre, que de progrès seraient réalisés. J G L n . Deux « chow-chow > fort admirés à 1*exposition, du Palais du Midi. i v == LE SOIR = GRAVE INCENDIE DANS UNE CÂRT0NNERIE A FÀMILLEUREUX La Louvlère, 10.décembre. Samedi ''éôrr;'Vers 16 heures, un incendie a éclaté dans-les locaux de la cartôn- nerie Marius Chactain, à Familleureux. Trois halls et deux autos ont été détruits. !" !- : On dut faire , appel aux pompiers de La Louvlère, qui ont réussi à maîtriser l’incendie, v • >'; t PRÊTS HYPOTHÉCAIRES en 1*' rang. Condit. les plus avantageuses à .-fia Caisse Hypothécaire Anversoise. Sièges : Anvers, Bruxelles, 44, boulev. du Régent; Liège êt Agences en nrovlnee.62-2 ETERNIT Hugaerts Frèr. Tuyaux Eternit v et Accessoires. Dépositaires : Etabl. ISO, r. Coteaux. T. 15.19.20 * 328-9 Recherches. • Enquêtes. - Missions. Brùx. : 32, r. dos Palais. — Tél. : 17.61.82 Anvers : 51, r. do Province. - Tél. 557.85 broyer, en tombant -l<e pied gauche de l’ouvrier. Liekens devra subir l'amputation du membre. R.M. (P.) — POUR VOTRE PUBLICITE : Murale, dans les tramways,. lé long des chemins de fer/adressez-vous Agence Rossel. 122, rue Royale, Bruxelles. , -r- UNE SEXAGÉNAIRE TUÉE PAR UN AUTOBUS. À Wautbier-Braine, Mme -.veuve, Sen- terre, âgée de 60 ans, attendait l’autobus, lorsque .celui-ci,, venant de la, direction’ opposée, la tamponna. : Mme Senterre fut renversée et écrasée par. le lourd véhiculé. Elle a été relevée à l’état de cadavre. V. (P.) — CAMION CONTRE TRAHL Une collision s’est produite à la grande chaussée, à Berchem lez-Anvers, entre un camion-automobile et un tram de la ligne 7. Les deux véhicules ont été fortement éndommagés et ,1e conducteur du camion-automobile, Henri H..., de Heml- xem, a été grièvement blessé et transporté à l'hôpital R. V. (P.) . — OBJETS réclame, étrennes, nouvel an pour tavernes, cafés, restaurants. Gérard Devet, 36, r. Neufchâtel. Tél. 37.38.59. — CHUTE MORTELLE. Un habitant de Frofondeville, M. Cam. Rodrigue, 53 ans. marié et père de famille, est tombé a la renverse dans l'escalier de son habitation. M fi Rodrigue se fractura le crâne et mourut peu après. H. (P.) . -r- MONTRES, Bijoux, Carillons, Rè/ju- lateurs. Crédit et Comptant Demandez catalogue gratuit ou venez nous voir. Comptoir Général d'Horlogerie, 203. boulevard Maurice • Lemonnler. Brux.-Midi. 21-58 FAITS DIVERS — UN INCENDIE A UCCLE. A propos do l’lricendie, qui éclata vendredi soir, dans un atelier de menuiserie avenue Latérale à Uccle et dont les pompiers, communaux, sous les ordres du commandant Vanderkindere, .parvinrent à circonscrire l’étendue, malgré le retard apporté à les avertir, il est bon de rappeler aux habitants d'Uccle, qu’en cas de sinistre, ils ont pour devoir de téléphoner directement aux pompiers aux n 0 * 44.19.52 ou au 44.48.44.- Il en est de même si des secours spéciaux sont nécessaires, pour asphyxie, noyade ou électrocutioh. (V.) — AVEC LES JOLIES TOILETTES de soirées, la femme chic portera un face- à-main sortant de la LUNETTERIE FRANCO-BELGE ; elle seule en a le choix le plus grand et le plus parfait. Face-à-main en doublé'or inaltérable à 16.50. Examen de la vue et réparations séance tenante. 17, rue Marché au Charbon; 60, rue de la Montagne, et 102, rue dè Flandre, Bruxelles. 15 p, c. aux mem- bres.du T. C. B. Ouvert le dimanche. — LES PICKPOCKETS SUR LES TRAMS. Samedi soir, M.‘Alexandre Dutoit, demeurant rue de l’Académie, à Louvain, avait pris place sur un tram à la Porte de Namur.'A sa descente, place Rogler, il a constaté que pendant le trajet il avait été délesté de son'portef euille contenant 3,200 fr. et des papiers d’affaires. D. (V.) — BRABANTIA COKE est un coke métallurgique. Il, est dur au point que vous ne pouvez lé rompre qu’à coups de marteau. Il reste donc entier et sans perte dans la cave. Brabantla Coke — Coke de race. 230 francs les 1,000 kil. et fortes réductions par quantités. COMPTOIR BRABANÇON DES COKES rue du Charroi, 23, FOREST. Tél. 44.39.59 — 44.51.76 — 44.24.13. 968-45 — UNÉ FEMME TUÉE PAR LE TRAM. Samedi, à 21 h. 40, Mme Marie Buredo, née à Ensival, le 27'septembre 1865, demeurant impasse Kayser, 3, à Bruxelles, eh voulant traverser le boulevard Ans- pach, à proximité de la place Fontainas, a été surprise par un tram de la ligne 49, conduit par le wâttihan Mottet et se dirigeant vers la gare du Midi. La victime a été relevée inanimée, elle était grièvement blessée à la .tête et sur lé corps. Transportée d’urgence ,à l’hôpital Saint- Jean, elle, y est, décédée en arrivant. La policé dé là. placç ‘du . Nouveau Marché .aux Grains a ouv^t ’une enquête pour établir les responsabilités et a avisé le parquet. D. (V.) — FARINE FERMENTANTE REMY supprime l’emploi de levure. S99 — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 5-5 — EXPLOSION DE GAZ. Un incendie s’est déclaré dimanche, vers 15 heures, dans lin immeuble situé 518, avenue Brugmann, à Uccle. Les pompiers de la commune sous lés ordres du lieutenant Delvâux' arrivèrent sur le§, lieux et purent circonscrire ■ le sinistré. Les dégâts sont très élevés. L'incendie est dû à une explosion de gaz. En effet, une fuite ayant été constatée, les habitants de l’immeuble voulurent la réparer et c’est en faisant craquer une allumette que l’explosion se produisit. (V.) —SANS ARGENT vous pouvez vous procurer tout ce qu'il vous faut pour cet hiver, en achetant chez nous poêles ;et ' cuisinières, vêtements confectionnés ou sur mesure, fourrures, «phonos et T. S. F., mobiliers, que vous payerez au surplus pour votre plus grande facilité en.20 ou 25 mensualités sans acompte. « A L’ETOILE BLEUE «, 15-16, place Rouppe, Bruxelles ; Anvers, Liège, Seralng. Depuis 35 ans la maison de confiance. 20-1 — ACCIDENT MORTEL A HASSELT. Un ouvrier de la malterie de M. Bre- poels, Constant Claes, 20 ans, originaire de Currange, passa hier soir si malencontreusement en dessous d’une courroie en marche que son écharpe s’y accrocha et que le malheureux fut étranglé. — LIQUIDATION TOTALE de la Bijouterie-Horlogerie Sandri, 76, rue du Midi. — Réduction de 25 à 50 p. c. garanti. . 11740 — LA CONTREBANDE DU TABAC. Augustin Bertrand, 34 ans, demeurant place Nadaud, 3, à Roubaix, est arrivé hier avec un auto-camion chargé de 2,000 kg. de bote sous 'lequel se cachait une charge de 1,500 kg. de tabac et une certaine quantité de cigares. Le chauffeur Augustin Bertrand déclara qu’il était le seul propriétaire. Il a été arrêté par la douane et remis entre les mains des gendarmes pour être transféré à Lille. L’auto, bois, tabac et cigares confisqué représente une somme de 110,000 fr. H. M. — ON PATINE AU MOULIN ROSE. LINKEBEEK-GARE. 3181 — ON PATINE au Luxor Tennis., Bd du Souveraln.Tram 31 et tr.élect.G.-L.1200 — PENIBLE DRAME DE MÉNAGE. Un drame pénible s’est produit au cours de la nuit de samedi à dimanche à Keumiée, nrès de'Tamines. A 2 h. 1/2, des coups do feu ayant retentit dans la maison des époux Delbruyère, on se précipita dans l’immeuble. Le mari, Prosper, 41 ans, gisait dans une mare de sang; sa femme Alice, au cours d’urte querelle, venait de lé tuer de cinq coups de revolver. La querelle aurait été provoquée par la rentrée tardive de Prosper Delbruyère qui aurait menacé «a femme avec un fusil de chasse. Les époux Delbruyère ont un fils âgé de 18 ans. Le parquet de Namur a fait une descentê. H. (P.) — ENCORE ET TOUJOURS en tête de l’avant-garde. VOISIN et sa 17 CV. 241 — CREDIT DU NORD BELGE, 32, rue du Fossé aux Loups, BRUXELLES. Location coffres-forts. 6-23 — BANDITISME NOCTURNE. De passage à Bruxelles et rentrant à son hôtel, rue des Bouchers, la nuit dernière, M. CeCil Smith, artiste de music- hall et reporter photographe, actuellement en représentation au Palais d’Etê, a été assailli par quatre individus qui après l’avoir roué de coups, l’ont dépouillé de son pardessus, une pelisse valant 4000 francs, dans une ; poche de laquelle se trouvait un étui à cigarettes en or incrusté de pierreries. , M. Smith'a déposé plainte à la police en donnant le signalement de ses agresseurs. (V.) — SERGE CONTINUE... à solder ses ravissants modèles d’hiver, robes et manteaux. . Prix dérisoires. .. SERGE, 94, chaussée d’Ixelles. 991-25 — BLESSÉ AU TRAVAIL. Un forgeron des ateliers des chemin^ de fer, à Malines, Pierre Liekens, âgé de 48 ans, a été victime, samedi soir, d’un accident. En procédant au remontage d’un train de roues d’une locomotive, un des ressorts glissa et la lourde masse vint — FILLETTE TAMPONNÉE PAR UNE CHARRETTE. La petite Anna Goossens, âgée de onze ans et habitant rué Voorde, à Oppuers, en traversant la rue, samedi, a été tamponnée par la charette à cheval de Eg. Vanden Plas, de cette localité. La fillette fut assez grièvement blessée. V. B. (P.) — POELE BANS FEU chauffe très bien une chambre pour rien. Ateliers De Raedt, Wavre. 29890 — LES ACCIDENTS AU PORT D’ANVERS.  Le nommé Jos. Verecken, 56 ans, demeurant à Merxem, a eu la main droite broyée entre un câble et un madrier au numéro 117 des bassins. — Le docker Jean Hermans, 31 ans, demeurant à Lierre, a eu la main droite écrasée par une barre de fer au numéro 216 des bassins. — Au cours de son travail Su numéro 214 des bassins, le nommé Louis Wiilem3, de Haesdonck, s’est brisé le poignet droit. — Le nommé Emile Rosseeuw, 47 an3, demeurant rue de la Constitution, a été grièvement blessé à la jambe par la chute d’un rail sous le hangar 21 des quais de l’Escaut. — En transportant des marchandises, numéro 54 des bassins, le nommé Jean Struyf, 29 ans, demeurant rue de là Cuiller, a eu le bras brisé par une poutrelle. Au numéro 113 des bassins, le nommé Robert Petersen, 24 ans, demeurant rue Auguste Snieders, a. été grièvement blessé à la tête et au dos par la chute d’un sac de charbon. R. V. (P). - LESSIVE DU GENIE réalise une énorme économie sur le savon. 393-2 — UN ORAGE CAUSE D’IMPORTANTS DÉGÂTS A MESSINE. A Les journaux italiens apprennent de Messine (Italie) qu’un violent orage, accompagné d’abondantes chutes de grêle à sévi sur la ville. La pluie a causé de nombreux dégâts en ville et dans les campagnes environnantes. Une ferme et un dépôt de foin attenant ont pris feu à San-Filippo. Un incendie s’est déclaré durant l’orage dans une maison d’employés des chemins de fer. Les dégâts sont considérables. CE.) — VOS CHEVEUX sont-ils rebelles à l’ondulation ? Un seul remède s’impose : lavez-les aux SHAMPOOINGS ASEPTA. 960-2 — ÉCRASÉ PAR UN TRAIN. •A Fontaine-sur-Somme, non loin d’Amiens, M. Jules Bellart, âgé de 71 ans, instituteur en retraite, demeurant à Co- querel, traversait, malgré la barrière fermée, un passage à niveau quand il fut happé par un train. Le malheureux, qui était atteint de surdité et n’avait, pas entendu le convoi, a été réduit en bouillie. P. B. (E.) . ’ - LUSTRES MODERNES et de Stylé. G. Godeau. 62. Bd M. Lemonnier. 964-37 — DRAME DE LA JALOUSIE A PARIS.  Samedi, vers 21 heures, au coura d’une discussion motivée par la jalousie et qui s’est déroulée dans une roulotte installée boulevard Auguste Blanqui, à Paris, Gabriel Gucuilliez, âgé de 31 ans, journalier, a tué d’un coup de couteau au cœur son amie, Charlotte Lavepos, âgée de 39 ans. Le cadavre de la victime a été transporté à l’hôpital de Blcêtre. Le meurtrier a été arrêté et mis à la disposition du commissaire de police du quartier de la Maison Blanche; qui procède à une enquête. (E.) — MAMANS l Le portraitiste Verhas- sel, 4, ch. de Gand,. vous invite à venir voir ses étalages spécialement réservés aux enfants. Il vous rappelle que le plus beau cadeau d’étrennes °st un portrait signé Verhassel. ■ 980-10 — COIN de RUE, 4, pi. Monnaie, Brux. Soldes avant transf. Ôccas. except. 66-4 — UN OCTOGENAIRE GRIEVEMENT BRULÉ PRES DE SON ATRE. M.. Cachon, âgé de quatre-vingt-deux ans, s’était assis dans un fauteuil, vis-à- vis de son âtre, dans la maison qu’il occupe place Deviolaine, à Meaux (Seine- et-Marne), lorsque des étincelles ayant jailli du foyer/ communiquèrent le feù aux vêtements du vieillard, qui s!était assoupi. Le malheureux octogénaire fut grièvement brûlé aux jambes et au ventre. L’état de la victime est considéré comme désespéré. t). C. (E.) - LUSTRES DE SI YLE ET MASSIF. Le seul fabricant en Belgique vendant au particulier au prix de gros et 50 pour cent moins' cher que la concurrence. Grand choix. Degraeve, 164, chaussée de Charlerol, 164 (place Paul Janson). 251 — UN CULTIVATEUR EST MORTELLEMENT BLESSÉ PAR UN DE SES OUVRIERS. Alors qu’à la ferme de la Fontainerle, près de Luslgny-sur-Marne (Aube) s'effectuaient les travaux de battâge, une discussion survint entre les ouvriers qu’employait M. Henri Gamne, âgé de 43 ans, propriétaire de la ferme. Au cours de cette discussion, l’un des ouvriers, Philbert Marcel, renommé pour son mauvais caractère, lança sa fourche dans la direction d’un de ses camarades, sans toutefois l'atteindre. Outré de ces violences, M. Gamne donna aussitôt congé* à Philbert et lui ordonna de vider les lieux. L’ouvrier refusa et répondit par des injures à son patron, qui- poussa alors Philbert vers la porte. L’ouvrier recula jusque près du moteur et buta dans une barre de fer servant à le déplacer. Avant que son patron eût pu prévoir son geste, l’ouvrier se baissa et s’emparant de la barre en asséna un coup violent sur.là tête de M. Gànne qui s’écroula, le visage ensanglanté. Le blessé fut transporté dans une clinique de Troyes. Malheureusement, il y succombait peu après. Il laisse une veuve et deux enfants. Quant au meurtrier, il a été arrêté et écroùé. D. C. (E.) — MALGRE LES SOLDES et occasions, c'est encore à la Maison Tulkens, 222, rue Blaes,'Bruxelles, que vous trouverez toujours meilleur marché que partout ailleurs vos couvertures de laine et coton linies et jacquards, couvre-lits, draps et taies d’oreillers. Grand choix de flanelle pour draps de lit. 92-4 — UN DRAME DANS UN PENITENCIER BULGARE. Le pénitencier de Sofia vient à nouveau d’être le théâtre d’un drame sanglant. Peu après midi, lés détenus se promenaient dans la cour de la prison, sous la stirveillance de gardiens, lorsque, à uq moment donné, un certain Derwentief, arrêté récemment pour avoir grièvement blessé à coups de revolver le député mà- cédotiien Flllpof, fut assailli par un autre prisonnier, Leonida Stefanof, qui le frappa d’un! coup de poinçon au ventre. Derwentief a'* succombé. Son meurtrier a déclaré qu’il avait agi sur l’ordre d’une organisation terroriste secrète. (E.) — VICTIME D’UNE MINE. Le mineur Ternik, chargeait un coup de mine sur un chantier du puits Gai> gan, à Petite-Rosselle (Moselle), lorsque l’explcalon se produisit. prématurément. Atteint en plein visage et en plein corps par la déflagration, le malheureux n’a pas survécu à ses multiples .et graves blessures. , h. (E.) — UN SIDE-CAR FONCE SUR UN AUTO-CAMION. M. Hart, 'négociant'à Esch-sur-Alzette (Grand-Duché), était en panne sur la route .en cette localité, vers 9 heures du soir. Un side-car piloté par M. H. Lauer, de Mersch; dans lequel avalent pris place deux autres personnes est venu se jeter à toute vitesse sur l’auto-camion. L’un des occupants, M. Rach a été tué net; l’autre M. Jacobs; qui a-le crâne fracturé a été transporté à l’hôpital dans un état désespéré; M. Lauer s’en est tiré avec des contusions superficielles. H. (E.) — DISTILLERIE CLANDESTINE. Depuis quelque temps les contributions indirectes et la gendarmerie d’Abbeville (Somme), surveillaient étroitement les agissements suspects de plusieurs Individus. qui se rendaient chaque jour à une ferme de la petite commune Estrebœuf. ferme qu’ils avalent louée à un nommé Lemoine. Elles devaient apprendre'.bien- tôt qu’à l’intérieur de la ferme un moteur tournait nuit et jour et qu’on y avait apporté des canalisations, des provisions de sucre, de pommes, etc. Une opération fut décidée. De force on pénétra dans la ferme ou l’on découvrit une Installation complète de distillerie. A la suite de cette perquisition on arrêta le nommé Lemoine, propriétaire de la ferme, son beau-fils, ainsi que M. Dusolller, gérant de casino et un ouvrier, Deloison. (E.) — UN EX-PRINCE COMMIS-VOYAGEUR.  L’exprince Lennart, petit-fils du roi de Suède, devenu simplement, depuis son mariage avec Miss Nissvandt, M. Lennart Bernadotte, a décidé d’ouvrir à Stockholm, une grande agence de commerce qu’il dirigera lui-même et dont il se fera occasionnellement le premier com- mis-vôvageur. (E.) — UN MARIAGE... EN L’AIR. Dans quelques jours un mariage sera célébré en plein air, au-dessus de la paroisse de Santa-Barbara (Espagne), dont les deux futurs époux sont originaires. Des cartes d’invitation ont été adressées aux parents et amis des deux < familles pour les convier à «rendre part à la cérémonie et au cortège aérien organisé à leur intention. (E.) — CADAVRE DE FEMME REPÊCHÉ. On a retiré, samedi matin, des eaux de la Dendre. à Hofstad**. lez-Alost. le Çôrps d'une inconnue, de 40 à 45 ans. A quelques mètres de là, sur la rive, on a retrouvé roulés en ta3 : un manteau de peluche. un chapeau et une sacoche, contenant 35 francs. On n’a pas trouvé de p'èce d'igentlté.Le cadavre a été transporté à la morgue aux fins d’autoosie. Le paronet a fait une daseo^te sur les lieux. (P.) — UN CAISSIER ESCROC. ‘ Le parquet de Lille vient d’être informé de l’errestaHon, à Paris, au moment où il se disposait à changer de rés'dence et aller passer l’hiver dans une ville du Midi. d'un, nommé Louis Montigny, excaissier de la Compagnie lilloise des Moteurs. -En février dernier. Montigny avait pris la fuite en emportant une comme de 90,000 francs. On avait d’abord cru ou’il- avait passé la frontière et l’on fit en Bel- giciue de nombreuses, mate infructueuses recherches. P. B. (E.) — LA VENGEANCE D’UN REPRÉSENTANT CONGÉDIÉ. Un négociant de Lille, M. René Boitelle, âgé de 40 ans, avait ces derniers mojs à son service un représentant qui était loin de lui donner satisfaction. Il le congédia. Le représentant, Maurice Chiffman, domicilié à Paris, no voulait pas partir sans se venger. II puisa datss la cate3e de son patron et emporta tout un choix d’articles de lingerie et de trousseaux d’une valeur de 15.000 francs. Toutes les recherches pour le retrouver étaient restées infructueuses. On vient enfin de l’aooréhender à Paris et il a été écroué aussitôt. F.B.(E. — MORTELS ACCIDENTS DE ROULAGE.  L’ouvrier Aloys Braun revenait a moto- cyclettte de son travail sur un chantier des fortifications, à Boulay (Moselle). Il est entré en collision avec une auto. Projeté violemment sur la chaussée et relevé inanimé, il est mort sans avoir repris connaissance. — M. Mathias, Weyrich. âgé de 50 ans. habitant Beauregard lez-Tbionville, a été tamponné près de. son domicile par un auto-camion d’une entreprise d’Insming, conduit par le chauffeur Wurtz. On l’a relevé mort. — M. Fritz Brechbuhl, âgé de 45 ans, né à Salnt-Gall, en Suisse, conduisait un auto-camion sur la Grand’Route à Ebers- heiss. il sauta du véhicule en marche pour reprendre sa casquette emportée par un coup de vent et tomba de si malheureuse façon qu’une roue du véhicule lui broya la tête. H. (E.) —On patine au Cap Nord, av.Tervueren. Qu'il s’agisse d’un mauvais rhume de grippe ou de n’importe quelle affection des voies respiratoires, soyez persuadé que l’Antiseptique Pulmonaire Cor- sélis vous procurera un soulagement immédiat et vous guérira radicalement. En vente au prix de 28 fr, (contre remb. 35 fr.) à la Grande Pharmacie Commerciale, 2, place de Brouckere, Bruxelles, et dans toutes les pharmacies. 6-24 Pour le Renouvellement de vos Abonnements à tous les journaux anglais et américains, adressez-vous à l’ENGLISH BOOKSHOP, 71-75, Bd Adolphe Max, Bruxelles. 26-24 LA VISITE DU ROI AU SALON DE L'AUTOMOBILE IMPERIA Sa Majesté & longuement admiré tea nouveaux modèles, Imperia. En technicien averti, Elle s’est vivement Intéressée aux perfectionnements adoptés par Imperia : troisième vitesse silencieuse, freins hydrauliques, suspension idéalement souple, carrosserie aux lignes aérodynamiques toutes modernes. Sa Majesté a vivement félicité‘M."Cou- chard, directeur des usines de la Société, de l’effort accompli et de la réalisation remarquable que représentent les nouveaux modèles de la marque. 19-106 AU STAND SPLINTEX Sa Majesté le Roi a examiné les différentes applications de ce verre de sécurité : glaces* d’automobiles, de chemin de fer, d’aviation, etc. Le Roi s’est particulièrement Intéressé aux oculaires de masques anti-gaz et aux glaces résistantes aux balles d’armes à feu. Il est à noter que le choix de S. M. le Roi s’est porté, à nouveau cette année, sur le Splintex pour l’équipement de sa voiture. : 19-168 LE BANQUET Le banquet du Salpn de l’Automobile a eu ltètt/ samedi soir, qui avait réuni en- ron 225 convives. A la table d’honneur présidait M. Goldschmidt, président du Comité du Salon, ayant à ses côtés M. Corbln ambassadeur de France; les mtnistrés’'Forthomme et Poullet; de Borchgrave, président de la Chambre Syndicale des Importateurs d’Automobiles; Louchet, attaché commercial de France; Mettewle, président- fondateur de la Chambre Syndicale des Constructeurs; le duc d’Ursel, président' du R. A. C. B.; Reyntiens, attaché commercial britannique; De Vogbel, chef de cabinet du ministre de l’Industrie et du Travail; le sénateur François; Duchaine, président du T. C.B.; Georges Marquet fils, Hunt, attaché commercial américain; Gérard, directeur général du Ministère de l’Jndustrle et du Travail; Brasslne, commissaire général du Salon; Plasman, du comité du Salon; l’écuyer major Dcudon; Bonfils, attaché commercial de Luxembourg. A l’heure des toasts. M. Goldschmidt a levé son verre à la Famille Royale. Il a ensuite salué les personnalités présentes.  L'orateur a fait allusion à la lutte entre le rail et la route, estimant qu’une entente peut s'établir entre le chemin de fer et l’auto par une collaboration de confiance.  M. Goldschmidt a terminé par une note optimiste, malgré la dureté des temps qui atteint tout particulièrement l'industrie automobile. ; ,/■ . _M. Forthomme estime qu’après avoir péché pendant plusieurs années par trop d’optimisme on pêche aujourd’hui par un excès de pessimisme. 1 M. Forthomme prêche également l’union entre le rail et la route. H est d'avis que cette collaboration s’établira tout naturellement. La politique des affaires ne consiste pas à ruiner son voisin ou son concurrent, il faut au contraire aue tout le monde gagne de l’argent. D'ailleurs il ne faut pas oublier qu'il n’y a pas que le rail et la route, fait-il remarquer, il y a aussi le canal. En terminant le ministre expose les projets du gouvernement dans le domaine de la modernisation des chemins de fer. Il croit au retour à la prospérité, si le peuple belge sa't garder le courage dont 11 a toujours fait preuve. Notre confrère Victor Boin répondit au nom de la Presse. LE TEMPS Situation atmosphérique do H décembre (Premier bulletin) Un anticylone centré au nord de l’Ecosse s'étend Jusque eur la Pologne. Une dépreselor, est centrée sur les cotes de l’Espagne et Influencera probablement demain nos régions. Nous observons ce matm sur la Belgique dea venta modérée d’est, un ciel nuageux, des températures voisines de moine 3 degréi. Lee températures ce mattn k 1 heures : 8* à Berlin, —5° k Varsovie, —1» k Vienne et Brée. —3° k Oslo, —2° k Bruxelles, —1» à Budapest, 0° k Riga, l« i Londres, Paris, Copenhague et Belgrade. 6» & Rome. S» k -Madrid, 12» k Lisbonne, 14» k Alger. Temps présurré : Vents modérés d’est à sud- est. nuageux, périodes de beau temps, pluie ou neige faibles, geiées nocturnes, frais. Haut, du baromètre â midi i0l7mb8 763mmI Tempérât, maximum depuis la veille —0 5 Tempérât minimum depuis la veille —5 0 Humidité à midi . . SS pe Eau tombée en 24 heures, là veille ’ Ommû Direction du vent. ‘Est-Nord-Est Vitesse du vent. 6 m 0 Heure de soleil'la veille . 3b 45 Déclinaison magnétique . ' Manque Epbéméridcs pour demain. — SoJctl : lever, 7 h. 35: coucher. 15 h. 37. — Lune : coucher, 7 h. 20: lever. 14 h. 33. — Haute mer : Os- tende. U h. 28 et 23 h. 47; Anvers, 2 h. 35 et 14 h. 55. STUDIO ZS, r. Ravcnstcin SEMAINE DU CINEMA « AU PAVS DU SCALP » « LA. MELODIE DU MONDE > MARRIS City STREETS L’ANGE BLEU 15 décembre KUHLE WAMPE Permanent de 2 h, 80 j dernière à 9 h. 15 Dimanche : 11 décembre : LUNDI 12 décembre MARDI 18 décembre MERCREDI 14 décembre JEUDI ENFANTS NON ADMIS HATEZ-VOUS DERNIERS JOURS 1 LES SPORTS COURSES A DILBEEK Lundi 12 décembre, k 13 h. 15. PRIX DE NIVOSE (baies), 5.000 Ir., 2,700 m. Tayau 72 Java Bay ... 72 Trlpka Drlpka 72 Brandy II ... Le Caprice ... Prlncess Kate Fez Maswir 69 69 69 Indénlé 59 Consuela 57 El Capltano 06 Tatler 03 Porgentera $3 Golden Welsh... .. ... $3 Galey 03 NOS PRONOSTICS : Consuela et El Capltano. PRIX QUINZE MILLE (trot monté ou attelé), 5.000 francs, distance 2,600 mitres. Kobe 2575 Intermède 2600 Jun# 2600 Hex d’Anthée 2600 John Setzer 2625 Konakry 2625 NOS PRONOSTICS : Isabelle et KeHy Bell. PRIX DU SPECIAL (baies). 5.000 fr., dis- lance 2.700 mètre* Ketty Bell 2650 Jéricho 2650 Isabelle 2650 Joconde 2650 Jarretelle 2675 Aurêa 08 Cbarleston 08 Prlncess Kate $8 Clgarlêre 08 Romulus 08 Tayau OS Verslcoloro 08 Gorgone 67 Formentera $4 Dcar Fanny Tulllo Miette Arllon 64 64 64 64 Klora 04 NOS PRONOSTICS : Gorgone et Dcar Fanny. rRIX TURCO (trot monté), 5,000 fr., 2,200 m. Douasol II 2200 Grenadier 2200 Jambctte 2200 Ivon the Great ... 2220 Cent ECUS 2220 Guldenkroon 2220 Déesse VI 2220 NOS PRONOSTICS ECUS. Bonne ... 2220 Bienvenu III 2220 Coudé s. Sar. ... 2220 Gauloise 2240 Bar’Tout ... 2240 Chouchou 2240 Domino Noir IX ... 2240 Ivon the Great et Cent PRIX DE LA RELEVE (steeple-ehaee, ha cap), 5.000 francs, distance 3.3011 mètres. Jt uUon » 78 San Antonio Hariette 75 Sans Alleu Westmsel 73 M |ss Putt. Hark Back 71 Clgarlêre Etlvalllêre 68 Flamant Apollon 68 Verslcoloro Java Bay 67 _ PRONOSTICS ; Hariette et Apollon. PRIX PATRICIENNE (trot Attelé), 5,000 distance 2.400 mètre». Amiante IV 2375 Dallon 2375 Ineara 2375 Dlaoul 2375 Ulpi.a H 2400 Jane Ortolan ... ..7 2375 Hébrides 2400 Ilercuianum ... ... 2400 Lehlgh Volo ... ... Trlumph Baron Anvil Bêmécourt M. Harry J. S. ... Clara Base. ... ... Magowan Jun Justice Hum. ... NOS PRONOSTICS : Triumph et Lfhlgh V COURSES A EN'GHIEN Lundi 12 décembre. PRIX DU BORDELAIS (halcu), 7^M frai distance 2,700 mètres. PRIX TANCARVILLE (steeple), 15,000 dlHtanee 8,200 nsèlres. PRIX DU PERIGORD (halcu), 7JIM fiai distance 8,100 mètre», PRIX DE LA OUVENNE (haie»), 10,000 distance 2,500 mètre». ’ PRIX KERSAGE (steeple, handicap), Mé francs, distance 8.800 mètre*. PRIX DU POITOU (hèle»), 12,000 fr., mm PRIX DE ROME (attelé, distance 2,000 mètres. Favoris du « JOt'KET et Wlsh et Marcinciie. — ,suent Joua et Ka pong. — Maryland et Lautaret, — Wl*h Kasyapa. — Emté et Le Boulanger. — Pulch rlmus et Balladeur. — Falésla et Farceur VU Favori» d’« AUTEUIL-LONOniAMP » 1' Kertyt. et Wi»b. — Petit Diable ut Timl Poste. — Le Maquis et Hamelet U. Fortm tu» et Kasyapa. — Emté et Trocadéro. — Pi cherrimua et Balladeur. — Falésla ot Te droyant. •