Ê~'~ v h;< S, h W £ 1 -N, 4- r r I t ri: ■«•: J T £ *• ‘r v- 1 : *V‘ :'. • ■■ * . ■ \ Voyage obligatoire en Europe < Tout Américain devrait être obligé, de par la loi, de passer, avant l’âge de vingt-cinq ans, un ou deux ans en voyages à travers les tpays d'Europe », déclare le Dr Livingston Ferrand, président du eonseil d’administra- - tiop de l’Université Cornell, qui est convaincu v’qùe < les Américains tireraient le plus grand f rofit’d’une étude des mœurs, usages et cou- mues des pays d’Europe ». A son avis, les ‘ {Américains voyagent trop peu à l’étranger, ïqj beaucoup de sénateurs et membres du Congrès n’ont « découvert » l’Europe qu’après y ravoir entrepris un voyage d’études. En tout état de cause, lo Dr Farrand esti- .ne indispensable, pour tout membre du Sé- ; pat ou de la Chambre, de faire un voyage en Europe avant d’être admis à discuter la sligne de conduite politique de son pays. //•Voilà un projet qui ne soulèvera cextaine- ,ment aucune objection en Europe, où l’on ‘s'étonne parfois, avec raison, de l’ignorance de certains parlementaires américains en ce qui concerne les affaires d’Europe. II est vrai aussi que beaucoup de nos législateurs ne connaissent les pays étrangers que 1 par ouî-dire. Nouvelles Judiciaires COUR D’APPEL DE BRUXELLES La Cour d’appel s’est réunie en audience eolènnelle cette après-midi, pour procéder à d'installation de MM. les conseillers Istas et ■Vair Nérom. i Elle a désigné ensuite M. le conseiller De :Roo en qualité de président de chambre. ? Puis elle a procédé à la désignation de ses i candidats au siège de conseiller vacant à la Cour. Ont été désignés : premier candidat, M; M. Castayne, vice-président à Charleroi, et le second, après ballottage, à M. Chevalier, vice-président à Mons. La Cour a épuisé son ordre du jour en désignant ses candidats aux sièges de vice-présidents, actuellement vacants aux tribunaux •de première instance de Bruxelles et d’Anvers. Pour Bruxelles, la première candidature est dévolue à M. le juge Leclercq et la secon- , de à son collègue, M. Ernst. .La première candidature à la vice-présî- : dèncc du tribunal d’Anvers a été attribuée à . ' M. Brongnay, premier substitut du procureur du Roi et la seconde à M. Van Stratum, juge ‘d’instruction. - / tribunal correctionnel DE COURTRAI Les vols dans les gares. ■ Dans la nuit du 19 au 20 octobre 1923, des ,voleurs s’introduisirent à l’aide d’efïraclion . et escalade dans la gare dllseghem et enle- • yèrent d’un wagon en garage une quantité ■ /de^marcha ndises de valeur. Les nommés Strunck, M. et Carton, M., "d’Iseghem, Pauwels, A,, de' Meulebeke, /Adam, A., de Enielghem, et Vanhaverbeke, -.■II., d’Iseghein, furent mis en prévention du . chef de vol à l’aide d’effraction et escalade au ‘ préjudice de l’Etat belge. Traduits devant le « tribunal correctionnel, les prévenus furent condamnés respectivement à 2 mois, 3 mois et'un mois de prison. Vanhaverbeke a été ac- i f quitté. r COUR D’ASSISES : DE LA FLANDRE OCCIDENTALE Sophie Decoster est acquittée ‘ Bruges, 30 janvier. La Cour d’assises de la Flandre Occidentale . acquitté la jeune Sophie De Coster, accusée yyd’avoir tenté de tuer son père en juillet der- ‘ mer. ■ Le jury a admis le cas de légitime défense. TRIBUNAL CIVIL D’ANVERS Une corrida en pleine rue. /La deuxième chambre civile vient de'ren- ( .dre son jugement dans les actions en dom- ‘mages et intérêts intentées à la suite d’une ;Corrida tragique, qui eut lieu aux bassins le *4-août 1922. ’/ On se rappelle que ce jour-là, vers 4 heu- j'^xes’ de l’après-midi, l’entrepreneur de trans- / por>ts f M. Coucheir, chargeait au bassin Asia . -«■un taureau appartenant au marchand de bestiaux M. Merci, lorsque l’animal s’échappa et &fiit un circuit des plus mouvementé, tuant et blessant des personnes avant qu’on pût le '«capturer; Un rentier, M. Jean Janssens, âgé - de 78 ans, fut tué. MM. Van Birgelen et Krause furent blessés. Ce dernier intenta une « action contre le propriétaire du taureau seul. ■ tandis que M. Van Birgelen et les héritiers de M. Janssens citèrent le propriétaire et ‘l'entrepreneur de transports. . Le tribunal estime que ce dernier est seul ^responsable de l’accident, et met M. Merci hors ||ÿ.>cause. En conséquence, M. Coucheir est^con- jt/vTdàmné à payer 12,000 francs de dommâges- }} intérêts aux héritiers Janssens et 2,857 francs ' à»M. Van Birgelen. Quant à M. Krause, il ÎE / V.êst débouté de son action, attendu que ceîle- / ' ci était uniquement/dirigée contre M. Merci, -‘. qui est hors cause.;.,;' f; LE VOL DES DIAMANTS (De notrfi correspondant pariicidier.) j/ ' Anvers, 30 janvier. }s ! -V Les quatre inculpés, Baranech, Markovich, Si;//.Weissbach et Goldstein, ont été confrontés ce f{..vi hiatin, dans le cabinet du juge d’instruction, £:/.■ avec le tenancier d’un café de la rue Rossini, Ià Bruxelles, qui déclare formellement les avoir [îp. ..vus ensemble dans son établissement. Un hôte- jf • lic-r do la rue le Malines, convoqué également, !i'. :■ n’a reconnu que Weisbach. C’est dans son [;V- /hôtel que les diamants volés auraient été dé- ÿ ■ posés après l’arrestation de Baranech et de Markovitch, et c’est là que Weissbach serait 1/ venu les prendre avant son départ pour Paris. - • TRIBUNAL CORRECTIONNEL |v; . > DE CHARLEROI : Un facteur indélicat. ï. . ■ René Légat était jadis facteur-trieur- De * son aveu il a ouvert 160 lettes pour s’appro- .prier le contenu: argent, mandats, etc. ipé ■ Le ministère public réclame une condam- ;. nation exemplaire, î-appelant le cas du facteur :/ /de Dampremy, qui, pour des faits semblables, i; /a été condamné à 6 mois en correctionnelle et / à.4 mois en appel. p’ - Le tribunal a condamné le prévenu, qui a e. .été révoqué de l’administration des postes, à s, r'v2 .mois de prison. :>■■■■■ ; Falsificateur puni. ; .Irma Labaux, épouse Antoine Martin, de r vCourcelles, baptisait son lait de 50 p. c. d’eau, *//lie tribuïlal correctionnel de Charleroi vient • ‘do la condamner à 3,000 fr. d’amende ou 3 fV;..iïnois de prison, affichage du jugement et pu- •îa.v blication dans quatre journaux. Joueur condamné. ' - ' 'J.-B. Etienne, de St-Gilles, avait attiré un ; .habitant de Charleroi, dans 'un café pour .. jouer avec des cartes trxxquées. Il a été con- / damné à 3 mois de prison et 900 fr. d'amende. COUR D’ASSISES DE SAONE ET LOIRE Un noble bigame acquitté Le comte Ferdinand de Jouffroy d’Abbans, . .accusé de bigamie, a comparu devant la Cour ' d’assises de Saône et Loire. Il est le descendant de ce marquis, Claude- ‘ ‘François Dorothée qui, au dix-huitième siècle, .alors qu’une lettre de cachet du comte d’Ar- ;tois l’avait envoyé aux îles Sainte-Margue- - 'rite, eut l’idée de chercher à substituer la va- peur à l’emploi de la traction humaine sur les .galères. ■■■: ‘Deux témoins seulement répondent à l’ap- . -pèl, la mère de l’accusé et sa seconde épouse, - >côlle-ci blonde, mince et fine. La salle d’au- < dicnce est pleine à craquer. L-,. ,Le président Georgç procède à l’interroga- : ,toire, d’iiae voix empreinte d’un fort accent /dq.terroir bourguignon. Le ton est rude, mais plat’parole parfois joviale. L’auditoire goûtera /son-humour lorsqu ? il observera qu’avant d’é- '^Jj.oqsér le comte de Jouffroy d’Abbans, la pi’e- - miërc femme de celui-ci, miss Grellin, fut •/ l’épouse d’un gentleman irlandais, le colonel Hàmilton, bigame lui aussi et précédemment vp.yfe’hf. , / •‘/ .Les deux uniques témoinâ, les dames de '-/Jouffroy d’Abbans, viennent avec beaucoup A f if lk-'- de dignité demander aux jurés d’acquitter leur enfant et époux. A la mère \qui proclamera que le comte fut toujours un fils parfait, le président dira: « Il a été aussiMe meilleur dos époux puisqu’il lui a fallu deux femmes. » Alors on rira jusque sur lo banc des jurés. Vient enfin l’heure où les représentants de l'accusation et de la défensg croisent le fer. Un réquisitoire du substitut Laroze, avait ouvert aux jurés Ja voie de l’indulgence. L’effort brillant, voire humoristique, de M* Berland fit lo reste. Cinq minutes de délibération et le jury rapporte un verdict d’acquittement que la salie souligne d’applaudissements. Un express tamponné UN MORT, DES BLESSÉS Toux-s, 30 janvier. Hier soir, à 19 heures 25, le train expx-ess 110, de la Compagnie Paris-Orléans, se dirigeant sur Paris, a été pris eix écharpe, à la bifurcation de Sarge,' à 1,800 mètres de Cha- teaurenault, par un train de marchandises de l’Etatf , M. Albert Punoun, 25 ans, domicilié à Gen- tilly, • 8, rue Louis-Gaillet, chef du wagon- restaurant, a été tué. M. René Lory, pensioix- naire chez M. Deléglise { 71, quai do la Tournelle, à Paris, est grièvement blessé. Plusieurs autres personnes sont moins sérieusement atteintes. * SERRES, VÉRANDAS, CHAUFFAGE. Demandez catalogxie. Delecœuillerie, Blan’dain. — UNE VICTIME DU CINÉMA... Le représentant d’une firme de location de films' cinématogi’aphiquos s’apercevait, depuis quelque temps de fuites sérieuses dans sa caisse. Ses soupçons se portèrent sxir son employé, un jeune homme nommé Robert V..., demeurant chez ses parents, au quartier Nord-Est. Il fit part do ses doutes à la police de la 4“* division, qui, discrètement, se livra à une enquête sur le jeune homme. On apprit ainsi que celui-ci, depuis quelque temps, faisait une noce endiablée que ses modestes appointements ne lui permettaient certainement pas de s’offi'ir. Hier, l’employé reçut au bureau la visite d’un agent de police qui le pria de le suivre auprès de l’officier de police qui avait insti-u- menté l’affaire. . L’officier n’eut axicune difficulté à faire avouer par le jeune homme que c’étaient les fonds de son patron qui faisaient les frais de la fête. Et ses frais s'élevaient déjà à plusieurs milliers de francs. Comme excuse, le coupable a invoqué les effets pernicieux du cinéma. Dans les films qu'il devait vérifier, il voyait trop souvent représenter des scènes où l’on voyait des gens se livrant à xme bombe effrénée, autoxir de tables bien garnies et au milieu d’élégantes et capiteuses mondaines.- Il avait voxilu vivre son film... et... il avait mal tourné... L'officier de police, estimant que l’âge du délinquant 26 ans — ne permettait plus de le rendre justiciable du juge des enfants, l’a tout simplement fait écrouer à la prison de Forest. — FOURRURES, skungs, paletots, cols, parem”, teint., transform. 18, r. Eperonniers- t— UN DRAME DANS UN HOTEL. Hier soir, xin voyageui - , qui était descendu dans un hôtel de l’avenue du Boulevard, à Saint-Josse-ten-Noo.de, avertit le personnel que, d’une chambre voisine de la sienne, partaient des gémissements lamentables et de faibles appels au secoui's. On pénéti*a dans la pièce, et l’on trouva, étendu tout ensanglanté sur le lit, un voyageur, entré le jour même à l’hôtel. Le malheureux avait tenté de se suicider en se coupant les artères du poignet gauche, au moyen d’un rasoii\ Un médecin, appelé en toute hâte, arriva à temps encore pour arrêter l’hémorragie. Il fit ensuite transporter le pauvre homme, à moitié exsangue, à l’hôpital communal. Le désespéré est un Français, Paul Dubois, âgée de-41 ans, demeurant rue des Bassins, à Dunkerque. — BON PINCE-NEZ, 2 fr. — L’invisible doxiblé-oi-, inaltérable, 8 fr., tous les deux montés de bons ven-es. Examen de la vue d’après les dernièi-es données scientifiques par spécialiste. Lunetterie Franco-Belge, 17, rue Marché- au-Chai-bon (entre la rue du Midi et la Grand’ Place); 82, rue Marché-aux-Herbes (coin rue Marché-aux-Peaux), Bruxelles, et 84, rue de la Chapelle, Ostende. Vous y trouverez, en outre, un grand choix d’articles américains en doubh:, nickel, oi-, argent, 40 p. c. meilleur marché qu’ailleurs. Réparations, execution immédiate de toute ox*donnance de MM. les médecins-oculistes, même les plus difficiles. Par exception pour les lecteurs de ce journal, il sera fait 15 p. c. de ristourne en présentant cette annonce à la caisse au moment du payem. — ACCIDENT D’AUTO A ZELE. De notre correspondant particulier : M. De Smedt roulait en auto, hier, sur le territoix-e de Grembei’gen lorsqu’un mauvais coup de volant fit tomber là voitui-e dans un fossé. Une jeune fille de 20 ans qui se trouvait à box*d a été relevée grièvement blessée. — HASSELT FOVEL, le plus apprécié. Pour le gros : 73, rue Thiéfry, Bruxelles. — CHAUSSEZ-VOUS « AU SOULIER RICHELIEU », 36, boulevard Adolphe Max, Bruxelles. Les plus beaux modèles, Les prix les plus avantageux. — IJ ALIMENT DULCIA donne de beaux bébés. LE VAPEUR « TIGRIS » REMIS A FLOT. De notre correspondant d’Anvers,: La voie d’eau du vapeur belge « Tigris » a pu être bouchée provisoirement. Le vapeur a été renfloué ce matin par trois remorqueurs. Il est entré ensuite dans l’écluse Royers. — ASSURANCES VIE, Cie « Utrecht ». Tarif grat.Direct.belgc, 28, Bd Ad.-Max,Brux. — UN JEUNE HOMME QUI PROMET. De notre correspondant d’Anvers : Hier après-midi, un employé d’une maison d’expédition d’Anvers fut chargé, par son patron d’encaisser, dans une banque de la place de Meir, un chèque de 14,550 francs. L’employé,' un jeune homme de dix-sept ans, nommé J.-L-, n’a plus reparu, ni à son bureau, ni à son domicile à Merxem. Le patron de l’indélicat jeune homme a déposé une plainte. — CROISADE CONTRE LA VIE CH PRE. Groupement industriel — vente directe de l’usine aux particuliers, tous articles. Déni. dét. à M. R. Bouillot, 101, chauss.* d’Etterbcck. — CAISSE GÉNÉRALE DE REPORTS ET DE DÉPÔTS. L’intérêt bonifié en compte de quinzaine, pour la première moitié de février, ressort à 4.83 p. ç., impôt non déduit. Le total dos opérations conclues pour cette période s'élève à 539 millions. L/E SOIR ■ ■ " ^ — TENTATIVE DE MEURTRE. , De notre correspondant de Charleroi : ; ’ Mardi soir, vers 7 heures, un nommé De- bosk, âgé de 27 ans, s’est constitué, prisonnier au commissariat de police de la Broucheterre, à Charleroi, en s’accusant d'avoir porté trois coups de couteau à une femme de Marchienne, nommée, Marie Van Copenholdo, âgée de 45 ans. Celle-ci était son amie. Ayant appris que, Debosk s’était mis en ménage avec une jeune femme de 18 ans, dans un appartement de la rue du Mambourg, elle résolut d’aller faire éclater le scandale au sein du jeune ménage. Elle se rendit donc chez les jeunes époux, et tenta de frapper Debosk. Son mari s’empara d’un couteau et plongea l’arme dans .le corps de son ancienne amie. C’est par mi- raçlg que le cœur n’a pas été atteint. La malheureuse était mère de deux jeunes enfants. Le meurtriel a été arrêté. .— DEMANDEZ partout Saindoux ZWAN. — EN VOULANT NOYER SON CHIEN... De notre correspondant de Tongres : Le nommé Renette-Bamps, ouvrier d’usine à Maeseyck, ayant décidé de noyer son chien le conduisit a u bord de la Meuse. Après avoir attaché une pierre au cou de l’animal, Renette le prit dans ses bras, et voulut le lancer dans le fleuve. Mais il s’y prit si maladroitement qu’il perdit l’cquilibro, et tomba à l’eau. No sachant pas nager. Renette coula bientôt à fond et se noya. Il était âgé de 33 ans et pêne de quatre enfants.  — ON DIT que la Double Blonde des Flandres, de Vichte, sera cause d’un nouvel et sérieux échec pour les bières étrangères. — EN FAISANT L’ÉCOLE BU1SSON- NïÈRE. ' • De notre correspondant de Châtelet : Le petit Gustave Porigneau, âgé de douze ans, dont les parents habitent Bouffioulx,' était allé, au lieu de se rendre à l'ccole, ramasser du charbon sur le terril d’Ormoht, en compagnie de sa sœur, âgée de quatorze ans. Le gamin glanait des morceaux de charbon entre les rails lorsqu’il a été surpris par un wagonnet chargé, qui lui écrasa le pied droit et la main droite. Gustave Porigneau a été transporté à l’hôpital de Châtelet. Les méde- iens ne peuvent., encore se prononcer sur son état. — DÉLICIEUX, l’Apéritif MIR. — LA MYSTÉRIEUSE DISPARITION D’UNE JEUNE FILLE. De notre correspondant de Verviers : Nous avons signalé, hier, l’étrange disparition d’une jeune fille de Dison, nommée Marie Lejeune. Elle vient d’être retrouvée sur le talus de la voie ferrée, derrière le couvent des Clarisses. Elle était légèrement blessée. Interrogée, Marie Lejeune raconta qu’elle avait fait au bal, il y a quelque temps, la connaissance d’un jeune homme. Elle s’était rendue à la station de Verviers-Central pour l’attendre; mais il ne vint pas. Désespérée, elle se mit à errer à l’avènture, pour se jeter finalement du haut du parapet du chemin do fer, à l’endroit où celui-ci coupe la route de Lam- bermont. C’est dans sa chute qu’elle se fit les blessures dont elle est atteinte. La jeune fille a été rendue à sa famille. — D r JACK a fait des miracles à Liège. ». — UN GRAVE ACCIDENT D’AUTO. De notre coi'respondant de Châtelet : Les nommés Maurice Marcin et Camille Gof- fin, |de Bouffioulx, revenaient de Hanzinne en auto, vers 11 heures du soir. Le premier était au volant. Dans la traversée de Hymiée- Gerpinnes, la direction se brisa, et la machine, après avoir fait une embardée, alla culbuter dans le fossé, et les deux occupants furent projetés violemment à terre. Tous deux restèrent évanouis pendant plusieurs heures, et quand ils reprirent leurs sens, ils se mirent péniblement à cherchei’ du secours. Marcin a le genou droit ouvert, et est atteint de graves lésions internes; Goffin a plusieurs côtes défoncées, un bras fracturé et le corps couvert de contusions. Leur état inspire de sérieuses inquiétudes. ” . — LA NOUVELLE 11 HP. Delage à cul- ‘ buteurs, freins 4 roues, le joyau des voitures françaises, est exposée et s’essaye à l’Agence Delage: Agniez, 87, avenue Louise, Bruxelles. — LE CIRAGE PRESTA CIRE SI BIEN! — MISE EN LIBERTÉ. De notre correspondant de Tongres : Nous avons rapporté, le 16 courant, que le parquet avait fait arrêter le nommé François Van Goolen,, habitant notre ville, l’apiî d’Alice Thevelin, la fausse comtesse de Montalembert. Il était prévenu de complicité dans les vols commis, à Bordeaux et ailleurs, par sa maîtresse. Van Goolen vient d’être remis en liberté.  — C’EST le paq‘ jaune « Vandekerckhove » qui contient la ma' Leure chicorée. — CHICORÉE BELGICA, la meilleure 1 — TROIS CENTS PATINEURS A L’EAU. On mande de Copenhague : Pendant que des centaines de personnes patinaient, se promenaient, à pied ou en traîneau, sur la glace de l’Orresund, hier, la glace se rompit près du bord. L’ouverture s’accrut rapidement. Un certain nombre de promeneurs se sauvèrent par leurs propres moyens. Trois cents autres durent être sauvés au moyen do barques. — CHICORÉE BELGICA, préf. des ménag. — DOCTEUR JACK est en Belgique. — LE GAGNANT DU MILLION, comme to’us ceux qui veulent boire du café extra, emploiera la Chicorée «Trappistes Vincavt». — TRAGIQUE INCENDIE. On mande de Paris : Depuis plusieurs années, M. Auguste Ros- tang, âgé de 50 ans environ, occupait, rue Saint-Louis-en-l’Ile, un petit appartement, au cinquième étage, et composé de trois pièces. M. Rostang, qui se disait romancier, avait la douce manie d’accumuler chez lui livres, revues et journaux. Hier matin, vers 11 heures, un passant avisait la concierge que de la fumée s’échappait d’une des fenêtres du cinquième étage. Les pompiers de la caserne de Poissy, prévenus, arrivaient aussitôt. Lorsqu’on enfonça la porte, un tourbillon de fumée se répandit dans l’immeuble. Après un travail des plus pénibles, les pompiers parvenaient à éteindre le feu qui consumait l’amas de papier accumulé dans la première pièce. A ce moment, ils découvrirent le cadavre de M. Eostâng, légèrement vêtu, enfoui sous des papiers. Le malheureux - avait le visage et les mains carbonisés. Des premières constatations,- il semble résulter que M. Rostang aurait mis le feu par imprudence dans cet amas de papier, et qu’en voulant l’éteindre, il.aurait été asphyxié. ,— CAKES « HABI ». — L’ATTENTAT DE LA PLACE. VEN- DOME. — Autopsie de la victime. Dans la matinée d’hier, le docteur Paul a pratiqué à l’Institut médico-légal l'autopsie de l’infortuné Sylvain Limburg, l’employé de la bijouterie Ostertag, place Vendôme, assassiné samedi dernier dans les circonstances que nous avons exposées. Trois projectiles tirés sur le malheureux employé ont perforé le foie, les reins et l’estomac, où ils pnt été retrouvés par le praticien. Les trois coups de feu étaient tous mortels. Les projectiles, trois halles « browning » du calibre do 6 m / m 35, ont été placés sous scellés. Le père de la victime est venu de Hollande pour assister aux obsèques, — SOMMIERS MÉTALLIQUES pour lits bois, solidité, hygiène, 10 ans de garantie. Fabricant F. BERGEN-TENAERTS, 68, rue de Schaerbeek, 68. (Modèle exclusif), — LE FEU DANS UNE CASERNE. On mande d’Epinal .: • Un violent incendie a détruit de matin, à Epinal, les bâtiments de la caserne Contades, située dans le centre de la ville. Les dégâts ne sont, pas évalués encore, mais dépasseront plusieurs millions. Du bâtiment, qui sc composait de trois grandes ailes, il ne reste plus, à l'heure actuelle, ,que des murs calcinés. 1 . On n’a heureusement à déplorer aucun accident do personnes. — ENCORE UNE BIJOUTERIE .ÇAM- * BRIOLÉE A PARIS. De notre correspondant: Cette nuit;' vers 3 heures, M. Osvajdo Pa- rimi, bijoutier, 7, rue de Lancry, était réveillé par les aboiements de son chien. Inquiet, ii so leva et entendit dans la rue, contre la vitrine, des bruits do voix et des grognements de chiens. Une phrase saisie au vol : « Allons à l’hôtel à côté », lui fit supposer qu’il s’agiçsait d’inoffensifs passants et, tranquillisé, U se recoucha.  Quelques minutes après, deux agents frappaient à sa devanture et le prévenaient qu’il venait d’être la victime d’audacieux cambrioleurs.  Ceux-ci avaient dérobé dans les panneaux- vitres de la vitrine pour environ 10,000 francs de bijoux. ■ • ■ C’est par up passant, M. Georges Steinsin- kel, que les ghrdiens de la paix avaient été prévenus à 3 h. 15 du cambriolage. - Quelques minutes avant Faubourg Saint- Martin, ils avaient remarqué un jeune homme blond, correctement vêtu d’un pardessus et d’une casquette grise, paraissant âgé de 25 ans, qui, courbé vers lo sol, semblait chercher un objet tombé* Ils le virent ramasser une bague serpent et l’entendirent murmurer.: «Décidément, elle est trop grande». Etait-ce un des auteurs du vol? C’est co que l'enquête s’efforçera d’établir. D’autre part, M. Pavimi a retrouvé, à une trentaine de mètres de sa boutique, un petit collier, tombé sans doute des poches des malfaiteurs. — D T JACK est arrivé incognito à Brux. — CRIME OU SUICIDE ? On mande de Paris : L’ouvrier italien Mario Zagavipo, âgé de 26 ans, demeurant e, vue Duphot, est venu déclarer au commjssaire de police de la place Vendôme, qu’il avait trouvée morte chez lui sa maîtresse, Georgetle Bornert, employée, de commerce, âgée de 23 ans, qu’il avait quittée le 19 courant san3 la prévenir. Le magistrat se transporta sur les lieux et .trouva,- en effet, le corpsten putréfaction de Georgetle Bornert étendu sur le lit. Rien de suspect ne fut relevé dans la chambre, mais Mario Zagaripo a été gardé à la disposition de la justice. — JANVIER ET FÉVRIER sont des mois do réunions familiales, de la douce intimité, des longues soirées. Mois des visites et des réceptions. La maîtrès.se de maison a-t-ello à orner son home et'à le rendre accueillant, elle s’adressera pour les couvertures en laine ou coton, couvre-lit à kapoc ouattes. et satinés, coton blanc et écru pour drap de lit, coton d’ariieublement, nappage, toile à matelas, stores et rideaux, à la Maisoû Tulkeits, 222, rue Blaes, à Bruxelles, qui vend tous ces articles meilleur marché que partou't ailleurs. — EMAIL MACADAM. ' — UN FOU TUE SA FEMME ET SE SUICIDE. On mande de Paris : , Les jeunes époux Minardi, qui vivaient dans la misère, à Torgnier, dans l’Aisne, avaient été recueillis par le père Minardi, âgé de 7l' ans, habitant rue Fontaine-dU-But, à Paris. Or, dimanche dernier, M. Minardi père, qui est veilleur de nuit dans un restaurant, fut intrigué de ne pouvoir introduire la clef dans la serrure, la porte éVant fermée à l’intérieur- Etonné plutôt qu’alarmé, il s’en fut coucher ; à l’hôtel et revint, hier matin, /accompagné d’un serrurier. Dès que la porte fut poussée,/les deux hommes aperçurent le cadavre du fils Minardi, pendu par une grosse corde à l’anneau de la : suspension. Sur le lit, toute habillée, gisait Mme Minardi, la tempe droite trouée' d’une balle de revolver. /■ ■ . L’enquête permit d’établir que le fils Minardi, qui donnait, depuis quelque temps des «signes d’aliénation mentale, s’est suicidé après •avoir tué sa femme d’un coup de. revolver à bout portant. • i —APPAREILS vhoio. J Geerts,72,r.du Midi. « — CORN ED BEEF .« SWIFT ». Ayez quelques boîtes en réserve. — un âlcooliqu^tnçeNdïaire. On mandé de Blois : /' ' Hier après-midi, un nommé Léopold Chevalier, 32 ans, alcoolique invétéré, cultivateur, marié et père'de deux enfants,, mit le feu à sa maison, avec du pétrole, ’ puis se sauva. ■ La : gendarmerie, ayant ouvert une enquête, découvrit, cette nuit, cet homme affreusement brûlé, dans le parc Menars. Il avait voulu se suicider en enflammant ses vêtements. Il a été transporté dans un état grave à l’Hôtel-Dieu de Blois. . —. M. CHARLES JANSSENS informe sa clientèle que ses salonnéts de coiffure moderne sont ouverts, 14, rue des Fripiers, entrée du Cinéma Victoria (entresol). UN DOMPTEUR BLESSÉ PÀR SES FAUVES. ( - On mande d’Agen : ’ ' : Up convoi de fauves arrivait dernièrement dans une ferme voisine de-Miramont. En vue d’une prochaine tournée du cirque, les répétitions commencèrent aussitôt. Un des dompteurs ayant fait entrer dans la cage centrale six lions et un groupe de tigres royaux, un formidable combat s’engagea entre les fauves. Le dompteur, étant intervenu, fut terrassé par un : des tigres. Quand on . put le dégager, il avait des côtes arrachées et le ventre ouvert. Il a été transporté dans une clinique de Bordeaux, dans un état grave, mais non désespéré. — ON PEUT SE PROCURER' les livres concernant l’Antrôposophic du D r Steiner à l’Ancienne Librairie Castâignc, Montagne’ aux Herbes potagères, 22, Bruxelles. t— LES BRIGANDS EN PALESTINE. On mande de Jérusalem : Des brigands ont attaqué, hier soir, une automobile du service du ravitaillement. Deux sujets bi’itanniques, qui se trouvaient dans l’automobile, ont été tués. Le conducteur de l’automobile a été légèrement blessé. -- UNE EXPLOSION MEURTRIÈRE.' Ori mande de New-York : Une explosion de gaz s’est produite dans u'fré maison de Nantuckett, dont 15 des occupants ont été tués sur le coup. ■s—, DORURE au feu de bijoux, 32, r. Malines. — G1AUDUJA MEYERS, chocolat aux noisettes, Piémont. — CIDRE MERCIER, vrai jus de pommes de;Normandie; excellent pour la SANTÉ. — COKE GRÉSILLON (1 à 2 cm.) de l’Usine à gaz de Brux.: 7 fr. l’hectol. pris à l’usine, 73, quai des Usines, Laeken (7 à 13 h.) ; 8 fr. 05 l’hectolitre rendu en cave. Tél. 624.86. — TOUS LES JEUDIS, spécialité de C ho e- sels au Madère à l’ancienne Maison Van Brée, rue’Ropsy-Chaudron. Abattoirs de Cureghem. BONBONS ACKERMANS BOULEVARD AD.-MAX, 67-69 * Goûtez nos .:oinoos et biscuits secs, tra- ! vaillés au bon beurre et aux amandes. Choix ( incomparable, vendu/ fr. i.so les 100 grain.- j ef fr- 3.so le 1/4 de kilo. j -Nous offrons, ou 26 Janvier au 2 février j inclus, un magnifique étui do Bonbons ou j ioo gr. do Pralines à tout aohotsur de 1/4 de I kilo/La maison s'impose co sacriSeo afin de { faire goûter la qualité de scs produits. j La V e Foire Commerciale de Bruxelles \ * La cinquième Foire commerciale officielle et internationale de Bruxelles aura üou,*cetto année, du 1er au 16 avril. Cette fois encore, elle - obtiendra un énorme'succès, assuré dès aujourd’hui notamment, parce qu’elle est organisée avec la sixième Exposition du caout-, chouc, d’autres produits tropicaux et des industries qui s’y rattachent. I! n’est pas sans intérêt de rappeler que la quatrième Foire commerciale, qui eut lieu en 1923, groupait 2.4Q2 adhérents, dont _8C3 étrangei'S, et couvrait 31,500 mètres carrés de surface d’exposition, La Foire commerciale de 1924 réunira près de 8,000 participants et couvrira 50,000 mètres carrés. En 1920, la première Foire commerciale s'étendait sur 19,419 mètres carrés. Cos chiffres permettent d’utiles et éloquentes comparaisons. En vue de.la cinquième Foire commerciale officielle, ii a été expédié 120,000 lettres personnelles, 450,000 cartes postales avec réponse et 100,000 cartes illustrées aux chefs d’entreppises, aux acheteurs do gros, aux importateurs du monde entier. A cet effort direct s’ajoutent 63,000 affiches illustrées, affiches-textes et affichettes. Le comité directeur fait distribuer encore 250.000 bulletins-règlements, 100,000 plans do Bruxelles, 175,000 calendriers de poche, 10.000 plans des stands, 4,000 tampons-buvards réclame et 500,000 cartes d’acheteurs. La diffusion de ces documents est assurée par les séryicés centraux, les consulats, les Cham-. bres de Commerce, les banques, les agences de voyage, maisons d’expéditions, etc. ■ On le voit, la propagande est intensivement organisée. Les résultats obtenus sont excellents. Il reste encore quelques emplacements, mais ils sont très convoités, et les firmes qui désirent participer à cette vaste Bourse-aux marchandises, certes la plus active et la plus productive pour le commerce mondial, feront bien d’envoyer leur adhésion Au plus tôt au Comité directeur de la Foire commerciale, 19, Grand’Place, à Bruxelles. MARCHES : ABATTOIRS Dlî CURkGHKîl-ANÜERLEÔHT, 30 ! janvier. — Bœufs eu vente, 305, de/4.75 à S.75 le kilo Sur pied; taureaux, 73, lie 4.— A 5.— jil.; vaches, 573, do 3.75 à S.— id. Total: 1,046 bêtea. DXKST, 30 janvier. — .Beurre, lo, kilo, 16.50 A 18,-—-, œufs, pièee, 0.50 & 0.52-, ponnnes. le 'kilo, û.8Ô à 1.25; poules, pièce, 12.— â 16.— ; poulets, ccuplo, 15.— A 22.—; lapins, pièce, 12.— ù. 13.— ; petits. taureaux, inèèo, t.OOO.— A 1,100.— ; petits bœufs, id., 1,100.— à 1-.200.—; vaelies grasses, le kilo. 4.—A 4.28; yaoltes laitières, pièce» 2,000.— a 2.200.—; Veaux, • pièce, 500.— ü, 600.—; géujsses» id., 2,0000. —à 2,500.—; truies pleines, id., 800,— ' à 1,000.— -, gorets, id., 90.— A 150.—. . MOLL, 2 0 Janvier. — Beurre ire qualité, 17.30. it 17.75 le küo;: Id. 2e quai., 1G.75 a 17.25; beurre orôme lro quai., 17.5017.75; Id. Qc quai., 16.75 ‘ à 17.25; ceurs, 0.5S à 0.63 la pièce. 7,200 kilos da beurre ont été mis en vente. BEVEREN-WAËS, 20 Janvier. — Salsifis, 1.00 la botte; carottes, o.60 lo kilo; céleris, 0.25 Ta botte; choux rouges, 1.50 pièce-, choux blancs, 1.00 iü.; choux .verts, 0.50 id.; échalotes, 2.00 le kilo; oignons, 1.5 otd.; poireaux. 0.50 la. botle; pommes de terre. 0.15 le kilo; pommes, 1.3S id.^ beurre, 16:00 à 17.00 id.; œufs, O.Ol pièce. AUBEL, 23 janvier. — Bourre, 19.75 à. 20.50 le kilo; œufs, 15.— A 16.50 les 26;-fromage caille- botte, 1.45 lo kilo; fromage de Hervc, 1.60 le 1/4; porcs gras sur pied. 6.50 le kilo. TIltLEMOXT, 19 janvier. — Froment, 100,— les 100 kilos; seigle, 35.— id.; avoine, 38.—■ id.; orge, 88.— iil.; paillo, 170.—" les 1,000 kilos; foin, 250.— id.;;. pommes de terre, 40.— les 100 kilos; beurre, '•'10.— le kilo; œufs, 19.50 les 26. Bétail exposé ; 444; porcs exposés / 1,1’83. COÛRTRAÏ, 28 janvier. — Froment blanc, IOO k., 104.— A 105.— ; seigle, id., 88.— A 89.— ; avoine, • 'id.,. 93.tt. it 96.—;. lév.eroîes, id., 110.-7-T A .115.—:; fpin/id., 25.— A 23.— :. paille, id., 17.— A 18.-—; 'pommes de terro,'id:/35.-— i 40.—bourre; le kilo, 17,-— A 18.— ; .œufs. Pièce, • 0.65 A 0.67.';.. huilé do colza. ÎOO k., '445.— ; huile de liu; id/ 455.— ; colza ihdigèue et exotique, id., 125.— ;-graines de lin, id., 200.—; tourteaux do colza, id., 65.— ; tourteaux de lin, id., 122.— ; nitrate do soude, disp. Anvers, id., 132.— ; sulfato d'ammoniaque, id., 142.— ; cosses do chicorées, id., 149.—-: nouvelle récolte, 110.—Bêtes vendues: vaches, 119; génisses, 88; taureaux, 37; . bœufs, 44. - JJBŸNZE, 30 janvier. — Pommes do terre. 100 k., 36.—; beurre, lo kilo, 16.— à 17.50; œufs, pièce, 0.65 ; jambons, le kilp, 11.50; poules, pièce, 10.-—; poulets, id., 16.— it 20.— ; pigeons, couplo, 8.50 ; lapins. le kilo, 6.50. . , ' ; WÀVRE, 30 janvier. — Benrr.c, le kilo, 18.— A 20. — ; œufs, les 26, J7.50 A 18.50; fromages do Biuxellc-s; lo petit, 1.-—; le gros, 2.— -, pommes de terre, 100 k., 38.-— A 45.— -..carottes, le kilo, 1.— ; porcs gras, le kilo, 5.35 A 5.70; porcs maigres, iil., 6.45.il 6.70; gorets, pièce, 370.;—A 460.— ; porcelets, id., ilo.— A 165.— ; lapins, -iil., 14.— A 25.— ; poules, pièce, 8.— A 16.— ; poulets, couple, 20.— à 24.‘—; pigeons, id., 5.z— A 13.— ; canards, pièce. 8.—- A 10. . RENAIX. 30 janvier, — Beurre, le kilo, 17.50; œufs, pièce, 0.60; lapins, le kilo, poids vivant, 6.75; poules, pièce, i2.—jambons fuiné3, 4e kilo, 8.50; jambons désossés, id.. 9.50. - ; BATT10E, 30 anvier. — Beurro. le kilo, 20.—• à 21. — ; Iromago remoudoti. ilit crème, pièce, 1.60; fromage mou, dit caillebottc, id., 1.50; œufs, les 26, 15.— A 16.—-. ‘ . ' IIUY, 30'janvier. .— Beurre, le kilo, 18.— ; œufs, les 26, 34.— : froment, liOQ k., 103.— ; seigle, id., 88.— -. orge, id.. 102.— ; avoine, iil., 93.—. BRUGES, 29 janvier. — 41 taureaux, de 4.— A 5.— sur pied et de 6.— A 7.25 abat., lekilo, vendus, 41 ; 125 bœufs, de 4.0. A 56.60 sur pied et de 6.85 A 8.20 abat!; id., vendus, 122; 93 vaches grasses. do 4,— A 5.— sur pied et do 6.— A 7.25 abat., id., vendus, 88; 84 génisîes, (le 4.60 A 5.60 sur pied el do 6.85 A 8.20 abat.,-id., vendues, 76; 55 vaches laitières, de 1,600.—A 3,300.— pièce, vendues, 59. FüRNES,»30 janvier. -— Œufs, pièce, 0.63 A 0.65: I)eurre,-le kilo, 17.^— A 19.— : pommes de terre, 100 kil03. 40.—; froment, d., 1QO.— A 102.— ; avoine, i(l.. 90.-—" A 92.— ; orge, id., 100.— A 102.—; paille. 1,000 k.. 140, : — A 160.— ; foin, id., 240.— A 260.—. fVlaB’eSîé Anvers COURS OFFICIELS DU 30 JANVIER PÉTROLES Caroline p. auto IOO— 81— Naphte de dégr. IOO Whitc splrlt 160 — 8 8 25 Paraliae - 200- Kss. p. auto, le 1. 7 — Essen-p'- avion, le 1. 10 — Américain raff. en vracs de 10b k. Américain prix de détail, les it)0k. Américain prix do détail les lOUllt. Lourd (gaxoil) - . ESSENCES Amétlcafn disp.' Arnéric, tare réelle 7 3 — 50 - TÉRÉBENTHINE (Soutenu) 800-1 Espagnole t. 17p.c.740— 805 —| Id, tare réelle 74 5 — RÉSINES ' (Calme) Espag. bl. disp. 205 —1 Espag. brunedli. 123 — Espsg, blonde dis. 141 — j SAINDOUX ET SALAISONS (Soutenu) Satndonr Tterçons M. fréquins Id. en cuvettes Id. en caissettes Id. en seaux Sliors tcloar tarît It cilles entre lardé 775 — 7 80 - 790 - 7 80 - 800 - 735 - 630 - CAOUTCHOUCS Sftor lat oack 790 — Epaule salée — — Aulwcrp baeks Jambon derr. an sel Picnics borax. 6 40 — Jambons lOOO — * (Calme) C.rèpes Jnnvçr 14 — KévricT 14 15 Mars Avril — Mal — Juin — Juillet Août Sept, Oct. Nov. Dfc. Disponible primo id. id. td. id. supérieur ■ good régulier ordinaire — Janv(eil4 -- — Eèvried 4 t5 — Mars — — — Avril — — Mai — l Juin .— CAFÉS 850 Smokcd Sheel Juillet Août Sept. - — Oct. — .Nov, — Déc. (Ferme) 825 79 5 755 705 Disponible ininimn 6 80 lirésii pr. enib.L. I..8 2/ Urésil sup.cmbarq. 7 8/ Brésil goud cinbnrq. 7 4/ CAFÉS A TERME (Ferme) Janv. 3 90 lAvrll 375 iJuülei - iOct. Eérr. . 38 5 haï 3 70 Août 3 80 'Biln — 'Sept. SUIFS ET GRAISSES (Soutenu) Mars — I.Nov. — 'Déc. Nord Américain: Suitcomestihl. disp. 525 - Suif bœuf corn. e. — — ■ ■ « Sud Américain: SaUdero beef tallow s. cinnarq. 46 3 Itntadcro bcct tallo» disponible —» Matadero hcel tallow s. einliarquern. 4 5 ( , . Australien; Good colour 431/2»., emb. prompt. 47/6 Good colour 44 embarq. prompt. 45/6 ■ ' ■ ■’ Oood colour cmb. prompt, 4 2’6 Nord Américain sur «mbarquorneat: Elira eléo oil marn. connues 7 75 — Frimaolênotl m:ir<j. connues ' — — Extra oléo stock rnarq. connues 915 — Prima oléo stock*. . marq. connues 7 6 5 — Promlar ju» La Pîata:; Ordinaire e. N.-A. 577 KO Extra cmb. S.-A. 577 60 N'culrnl lard disp. 8 6 5 — 31 JANVIER .1,924, Les Jeux Olympiques de. 1924 LES EPREUVES DE SKI, Vietoirq suisse Le clnssenaent de l'épreuve est lo suivant :- 1. Suisse, en 5 h. 56 u». 6 s.'; 2, Finlande, eit 4 h 10 ni; 11 Si France, en 4 h. 18 in. 53 8.; 4. Tchê'. co-SIovaquio, en 4 h. 19 m, 64 s. .- ■ — .. . ft— —i. ■" ■ ■■ '''''i' 1 " Demain aura lieu 1a coursa de ski sur 50 klfom ainsi que les roaiches de hockey Canada contré Suisse et Grande-Bretagne contre Belgique. - LE CANADA BAT LA SUEDE PAR 20 A O. Chamonlx, -JO Jauvler. Cet après-midi a eu lieu le match de hockey entra le Canada ci la Suèdo. Le Canada s écrase îa Suède par vinÿt buts a zèio. , CURLING L'Angleterre bat la Suètyi pàf 3S buts A 7. PATINAGE ... LE CONCOURS DE PIQURES Chamouix, 29 janvier, Aujourd’hui après-midi, les dames liront admirer tours évolutions dans les figures libres, et plusieurs concurren. a soulevèrent les 1 applaudissements enthousiastes de’ l'assistance. Lo coucours pour dames a donné; le classement suivant : i. Mme Piunkssab. (Autriche), 28.‘J.1V points-, 2. . Miss Louqtrran (Etats-Unis), 279.85 p.: 3. Uiss Muc- keit (Angleterre), t j.07 p,: 4. Miss. Blanchard (Ktats-UnisV, 249.53 p,: . Mlle .lolv- (Franoe). 2?r«.i Pts: 6. .iliss Smith (Canada), 220.76 p.; 7. Mies Shnw (Angleterre), l p,: 8. Mlle Sonja Honnie (Norvège), 203.83 p. » ( - : * LE PROGRAMME DE LA 7c JOURNEE (8t Janvier). A 10' 1/î h.: Hockey-curling, — A i l heures : Patinage. Concours par couples. A u i/2 li.: Hockey-curling. LE PROGRAMME DE LA 8e JOURNEE (1er février). A io l/a h.; llockey-curtlng. A 11 heures’: nockey-curllng. 'COURSES A D1LBEEK JEUDI 31' JANVIER,, A 1 H. 45 • Trains à'Bruxelles-Nord Jl 12 h. 23 et 13 h. 10. .— Train spécial a Bruxelles-Allée Verte A 13 h. 35. PARTANTS ET .MONTES PUOllABLES I. Prix Fémlna (m. et att,), 2>W0 tr„ 2,50o m.— Courant d’Alr (A. Geeneus): Cognac (Renz fils); Liseron (Désôetc); . ChAieaubriànd (F. Devreose); Camée (P. Jadoui) ; Bémécourt (O. Matton). • II. Prix Fauvetto (m. et au.), 2,500 fr„ 2.200 m. _ Princesse (A. D’Uaene) ; Hécate ou Leader (Van den Bùlcke); ixora ou Barella (Janssens) ; Ihoidy Ou ' Krum (Nae«) ; Ansoiot (X.) ; Kramer (H. Gondr.v); Lucien (Ensing) ; Képi (Vermandel) ; Marie-Louise (Voet): Jobourg (V. Devrcese) ; Kermesse H (A< Geenenslxv ' / III. Prix Castrol (mil., haies),-l;50O fr., 2,600 in. — MiiHo (X.); Miss nepson ; (Lt Co-ùmans) ; Kippo (capit. Van den Elsohén) ; Raglan (X.) ; Ritournelle (Ll Balésirié); Haelen (Lt Stocken). . s IV. Prix Flamberoe (ni., ait.), 2,500 fr„ 2,400 m. — Suc Léonard (Snoeck) ; Quenotte II (G.Dessnedt); J’Y Reste (X.); Titanic' (Vermandel): Pax (Swy- sen); Cadix (H. Bévreese); Marathon (D'Hacne); Qulntètte (X.): Railleur (F. Devfeèse); Mother G. (Janssens); Rayon (Heagherdon); Pandore (Van- denbulke): Ktnklkle (D’Haene) douteux ;- Quand . Même (Reiiz Ois); siléot Naftcy (Martens).; Renée de Franèe (X.) ; Reine,des;Prés r (V. Devreese) ; Lena the'Great(('Snocck); Miss Pinell (Janssens); Grâce Elawan (Mestdàgh); Rivoli (V. Devreese), douteux. . V; Prix Fatma (m. et att.), 2,5<M) tr., 2-.50>0 m. — Port Louis (G. DesTnedi) ; CArnavon .(Vcrheyen); St-Peter fSnoeck) ; Quln Clan (Vermandel) ; Printemps (V. Devreese); Peter Porter (Xnert): Pitou (P. Jadoui); Rigx)lette (D’Hacne); Mary Sfagavan (GulUaens). NOS PRONOSTICS : L Chateaubriand et Courant d’Alr. II. Iholtly et Jobourg. . ■ ■ . III. Kippo et Ritournelle. IV. Cadix et Mother Gosse. V. Carnavon et Peter Porter. Prochaines réunions : samedi 3 ot dimanche 4 ■ lévrier, A 'if heures. ’ECHOS . En remplacement des journées annulées cet ..hiver, par suite des neiges et de, la gelée, les Soclêté's Sportive du Demi-Sang et Sportive de Dllbeek, organiseront quelques réunions supplémentaires nxées aux dates suivantes : • • • -Mardi 12, vendredi 15, mercredi 2'0, vendredi ,22, mercredi 27, vendiodl 29 février; mardi 4 et vendredi 7 mars (clôture du meeting d’hiver), à M heures chaque fois. Chacune de ces réunions comportera .six épreuves. En outre, à partir de 1 ces dates, les-épreuves disputées au trot, serortt exclusivement au trot monté ou attelé, suivant le cas, Au programme de là réunion du Mardi-Gras, figure un cross-coùntry pédestre pour coureurs poression- nels. doté de plus de mlile francs de prix en espèces. Distance : 3,300 mètres. Les conditions en seront publiées très prochainement. COURSES A VINCENNES / . JEUDI .31 Jlfivizn, A 13 H. 16 - ’’ I. Prix-dé Valcnoiennos (m.j, 5,000 fr.,' 2,200 in. , H. Prix de Uittal (m;), 5,000 Tf.. S;500 II). — TH. Prix de St-Briouo (att.), 6,000 fr., 2,500 m. IV. Prix de Mirecourt (m.), 5.000 fr., 2,200 m. "V. Prix d’Angleterre (Intern., ' attelé), 20)000 fr., ■ 2,200 mètres. Vf, Prix de la Manche (international, monté), 10,000 francs, 2,800 mètres, VTL Prix do Dieppe (ait.), 6,000 fr.. 2,800 m. — Favoris d’ « Auteuil - Longchamp » : I.'tJn Caïd et urdos. — II. Teddy-Wilkcs et Tro- cadéro. -—IH. ühlan et Unie. —- IV. QUérido et Suffragette. — V. Re.Mae Grogor et Roi Albert. — VI. Roxelanè et Soquettc. COURSES A CANNES . ' ‘ JEUDI 31 JANVIER, A 14 HEURES I. Prix des Oliviers (h.), J.OOOO fr., 3,200 m. — If. Prix du Chemin de Fer(st:); 1,600 fr. 3.500 m. , ,111. Prix do la Riviera’(St.), 8,700 fr., 3,900 tn. IV. Prix du Cari ton Hôtel (h.), 5,000 fr.-, 3,000 m. V. Prix de Lernis (st.), 6-,950 . fr-, 3,400 m.'.— Favoris du « Jockey » : ‘ I. Fclross et Capucine JL —IL Le Sirocco et Côte d’Eineraude. -— IIL Euucies Descazes et Gugebheim. __ IV. Orango Verte et Lunaln, — V. Ecurie Count et Lis. ' . Favoris d’ « Auteuil 4 Longchamp . T: 1-novàteur’ et Feiross. — IL Maughing et -Côlo d’Emeraildo. — III. Wanm Love et Avanry.;— IV. Varavilie et Mextcan Eagle. — V. Avanry et Hour- va-ry. ’ , COURSES A PAU JEUDI 31 JANVIER, A 14 HEURES I. Prix des Etrangers (h.), 4,0-00 fr., 2,800 m.—- II. 3e Prix de la Société des Steeple (Steeple), 1,000 francs, 3,400 mètres. III. Prix dca Drags (st.), 4,000 fr., 3,300 m. •— XV. Prix de la Pelouso(liales), 10,000 fr., 3,000 PL Favoris du « Jockey » : I. Maskover et Rl-ue Cover. — II. Le Goliath et Cadence. — in. Montholon et Nonnain de Magny. -— IV. Ghamfort et Syniiièmcs. HIPPODROME DE LA MADELEINE (Ganthoren) Aujourd’hui jeudi, courses A-2 h. 1/2, ' CYCLISME LES SIX JOURS DE NEW-YORK Paris, 30 janvier. — On annonce comme définitive la participation des coureurs suivants aux prochains1 1 « Six-Jours » (le New-York, au début de mars: Egg, Deruyter, Brocco, Marcel Buysse, De- wolf, Stoekelynck, Wynsdau, Frédérickx, Eyckmans, Azini, Giofgetti, Carli et Neffati. Rarement la participation belge aura été si nombreuse.  BOXE BILLY MATTHEWS DECLARE FORFAIT CONTRE ASCENCIO T,a soirée de boxe de saiyqdi prochain, au Vélo- diorae d’XIiver de Paris, rencontre, beaucoup do'difficultés.  Après Paul Fritsch, .‘.atthews déclare forfait; prétextant uo pas pouvoir combattre par ordre do médecin. .. ; . , L’Anglais est décidément l’homme des.» faui bonds ». ' POIDS ET HALTERES TENTATIVES DE RECORDS Jeudi 31 février, k 1 h. 1/2 du soir, le champion (le Belgique et recordman poids mouche, Frank Conninfe, tentera d’améliorer certains records de sa catégorie. • Ces tentatives auront lieu publiquement, au C. A. do la Société Générale, ô, riie d’Egmont, it Bruxelles, et Iss dynaraométreurs de la section du ; Brabant de l'ÏI. O. B. sont convoqués à, cette séance. ^ FOOTBALL LE DARIN6 ET L’ANTWERP AUX PRISES Dimanche prochain, lî n’y aura qu’un seul match de Division 1 a Bruxelles. Il se Jouera . au stade .Moienbcekols, entre le Daring et l'Antwerp F. C., deux équipes de force égale. Au maich aller à Anvers, le Daring iriomphi 00 4 à 0. Rcnouvèliera-t-il, cette fols, ce bel exploltï H en est certes capable, si, comme tout permet de l’cSpérer, , il peut aligner sa toute bonne • équipe avec Moucheron et Wright.. . l.’Ahvwerp, qui fit de très, beaux résuliais ces derniers temps, est une équipe très homogène les sporisrnen alm-?nt à voir évoluer sur les grounas. De part' et d’aiiàre, on fera de beaux efforts qm rendront la partie fort A Intéressante,' le R 4 , n fj pour renouveler son exploit d’Anvers et celui a° dimanche degnicr' a -Liège; .l'Antwerp pour en appeler de sa cuisante défaiie au match aller. ■ La partie débutera è 14 h. 30. Elle sera arbltrea par M. l’aiij J’uiz. - C, 3. 8CHAERBEEK — EXCELSIOR HASSELT Un match très important se disputer»’dimanche prochain, ît 2 heures, au parc Josapliat, entre œ O. S. Schaerbeek et l'excellente’ équipe hasscltoUe. Au match * aller », ITassclt l’emporta par 3 a *•: Cette (fois, Schacrbcok voudra prouver que n .W g ,“ son classement, U est capable do tenir les meilleur en échec. (...■■ . 1«’an dernier, au mémo match, les « ronge * gnèrciU do justesso (2 fi l). LE3 CHAMPIONNATS, NATIONAUX FEWUNIN8, Où noua on sommos. . . :e sait, |0: championnat de division 1 ■ * .(n >!* dlmiiia nAiir-rlfl nfAinlèrô. .