w* w bxnfr, «irwm "'tmamst H A nommé comme rapporteur le professeur !)fie* fort txrc$x%$e que 4'Joi 4 trois somainea ma pAtts tard, rAoadémlo de médecine se pro- pt/ooara en faveur 4o oette mesure appliquée eyeo fiUiOoés 4epoilB plusieurs années déjà dans » Royaume-Uni. LONDRES Voyage de lord Haidane en Allemagne Londres, 22 mal. Lord Haldane, ministre de la guerre d'An- gteterre. a quitté Londres pour &o rendre en 'Allemagne. l<a « Press Association * publie à ce propoa Je communiqué suivant : * Le caraotère du voyage est strictement privé. Il n'a été entrepris que dans un but de repos, et ce n'est pas l’intention de Sa Seigneurie de s© rendre A Berlin. Lord Haldane a l'habitude de gagner l'Allemagne à Pâques ; cette année, la grève charbonnière l'a forcé d'ajourner son voyage. U sera absent pondant dix Joui\s. » Certains Journaux n’attachent aucun crédit à ce communiqué, car lors du précédent voyage de lord Haldane en Allemagne, au coure duquel 11 eut des entretiens avec Guillaume H et M. de Klderîen-Wffichter. la mémo note fut publiée pour enlever tout caractère offtclol à ce voyage. Conciliation ou trahison ? Londres. 22 mal. « Plus lie conciliation ! » Tel est le nouveau moi d'ordre du parti des travailleurs. La grève #ol vient do commencer ne serait que lo pré- Jfcxte cherché pour arriver A * l’essai réel de la puissance des unions ouvrières ». Le Dailu Uerald, l’organe de Toin Mann, do Ben TH lot t et des autres leaders, s’exprime comme suit : « I.os ouvriers ont été trahie par les professionnels de la politiquo.La conciliation est une farce. Les hommes en sont excédés. Les Conciliation Boaixls doivent être rayée de l’existence.  • Dans le pays tout entier les cheminots souffrent d'intolérables Injustices. Leurs leaders sont renvoyés du service sous le moindre prétexte. Leurs salaires restent stationnaires. La longueur de leurs journées est un scandale. Et après cela on leur dit : « Formulez vos griefs, et présentez-los devant le Boaixl ! • » ... An nom de Dieu et des hommes, pourquoi les ouvriers supbortent-ils les Lloyd George et les autres jongleurs libéraux ? Ceux- là sont responsables du malaise, présent. Ils ont trop vanté la grande prospérité du pays sous leur régime. » Tandis que îea hommes errent dans les fues pour chercher du travail, que d’autres sont tués lentement par l’excès du travail, que Jes femmes et les enfants sont exploités et empoisonnés dans les usines malsaines, notre, jfrand gouvernement libéral-progressiste tonne contre les vilenies des tories, et ciiante ses propres louanges. » Les cheminots, les ouvriers du transport 'et les mineurs so préparent à la lutte. Nous sommes à la veille d'un soulèvement industriel. Réunis nous devons vaincre, et. cette jtols, on ne nous volera pas les fruits de notre victoire... » Ouvriers, plus de conciliation ! » Si un politicien quelconque, tory, libéral ‘Ou labourlate vient pour « apaiser les choses », ■montrez-lui la porte. SI M. Ast/uitli n'a pas pu voir la justice — et la sagesse — de l’inclusion du minimum des 5 et 2 dans 1e minimum Wogo bl-ll, vous n’avez rien à attendre de M. 'Asquith... » No vous laissez pas dupor de nouveau. Le mot * conciliation est une expression libérale hui signifie trahison ». Luttez jusqu’au bout ! » Il ne faut pas être grand clerc pour voir ce Jul va arriver. ^ . Une nouvelle Internationale Londres, 22 mal. Les négociations pour la constitution d'une Fédération Internationale des travailleurs — avec Tom Mann comme premier président — eoirt sur le point d’aboutir. Excitations à la grève Londres, 22 mal. 1 La nuit dernière, des milliers de petites ;Çfflchee ont ôté apposées sur les-mure de la Cité, préconisant la grève générale, i Le gouvernement a ouvert une onquête sur |es griefs exposés par la Fédération du travail. _ L’Empire britannique va être relié par la T. 8, F. Londres, 22 mai. On sait que l'Angleterre, comme la France, a Ë mé le projet de relier la métropole A toutes possessions d'oulrê-mer au moyen d'un ite réseau de télégraphie sans fil. D’après certaines déclarations faites par le ministre des postes et télégraphes anglais, de grande progrès ont été faits en vue d’un ac 'oo rd préliminaire avec une compagnie de télé- [graphie sans fll pour l’installation de eix [grands postes radlotélégraphi crues : le premier An Angleterre, le deuxième en Egypte (proba- jtdement), le troisième dans l’Afrique orientale ÿrltan-nique (probablement), le quatrième aux [Indes. Io cinquième A- Singapour, le sixième dans l’Afrique du Sud. Une septième station sera construite par lo gouvernement australien, et d’au-trcs encoiro feront érigées plus tard. Toutes seront la pro- jpitfété de l’Etat. Leur coût, non compris le [prix d’achat des terrains et édifices, sera d’en- jVlron un million et demi pour chacune. 1x3 *ervlce sera assuré do jour et de nuit. > La transmission des messages pourra sé faire sur une distance considérable et qui sera même en certains cas do 3.200 kilomètres. Les Indes et le gouvernement sud-africain payeront W coût de leurs stations respectives. BF.RLIN Mort du comté Osten 22 jîi oJ Le comte Osten, ambassadeur de Russie L 1 Berlin depuis 17 ans, est mort aujourd’hui a Monte-Carlo A l’ftgo de 81 ans. Il était, après le baron Grelndl, le doyen du corps dinlomati que. Ajournement du Reichstag Berlin, 22 mai. vLe Reichslag ’a’ost ajourné aujourd’hui Jusqu’au mois de novembre. La dernière séance, r >n6acrée à la troisième lecture des lois militaire et navale, et de la loi financière établis- ,SûLt la couverture pour tes dépenses navales iTous les partie non socialistes ont voté ces lois. •Ce vote est considéré comme un gros succès pour le chancelier, dont la position est consolidée.  Lord Haldane à Berlin {De noire correspondant particulier.) Berlin, 22 mal. La grande nouvelle du Jour est la visite de lord Haldane à Berlin. Malgré les démentis officieux disant que cette visite est purement «ordre privé, Je puis vous dire quV-llo est essentiellement politique, a ne- plusieurs objets blon définis. Pendant le séjour de lord Haldane il ne sera aucunement question des armements, consl- nerès pour le moment comme une question irritante et Insoluble. Mais les questions colo niales restent au premier plan. Outre les quee- 1 tions coloniales, lord Haldane discutera avec le chancelier et probablement avec l’Empereur, la question de la fin de la guerre ttalo- turquo par la réunion d’une conférence inter» nationale, réglant le sort de In Tripolitalne. Otto conférence ee réunirait à Paris. L'Allemagne parait chargée d'en faire accepter le principe par l’Italie. L’Idée <sst de sir Edward Gray. La question du nouvel ambassadeur anglais à Berlin sei-a aussi discutée pour établir le contrepoids à la nomination du baron Mans- hall à Londres. On pense toujours à lord Haldane comme ambassadeur. On remarque que la visite de lord Haldane est fuite avant l'arrivée du baron Marshall à Londres. Los cercles /politiques de Berlin ont lieu do penser que l'Angleterre vaut faire comprendre à l’opinion allemande qu'il serait dangoroux d’espérer des résultats comsi- d.M’abtes et rapides do la mission du baron Mansholt. car la d&dllosion pourrait nuire aux bons rapports anglo-allemands. Bien q/u’on n’ait auouaio nouvelle officielle encore sur tes négociations de lord Haldane, on considère que coite nouvelle visite fora bonne impression en Allemagne, après la oam- pagno de presse laite à Londres pour accréditer l’Idée que le baron Marshall même «'arriverait pas à établir de meilleures relations ordre Londres et Berlin. Lord Haldane restora à Berlin quelques jours et continuera ses consultations politiques dans la Forèt-Noire. Une suite d’arauirtomonts a été retenuo à l’ilôtel Bristol, à Berlin. VIENNE Comment on traite le gendre de l’Empereur Vienne, 22 mai. La mise hors cadras de l'archiduc François- Sah ator. gendre do l’Empereur, et général do cavalerie, est expliquée par lee motifs suivants : Les aptitudes militaires de l'arohiduc n’étaient pas à la hauteur de ses mérites privés ni do ses voi’tus familiales. Aux manœuvres de Gross-Meseritz, 11 «'était fait prendre avec toute sa division de cavalerie dans dos conditions particulièrement malheureuses. A la suite de cet accident dont te retentissement fut énorme, l’archiduc François-Ferdinand te tint A l’écart et s’appliqua à déterminer de sa part une demande de mise en non-activité, sans laquelle l’Empereur ee fût difficilement décidé à prendre la mesure do rigueur. Fran- çotfi-Salvator fit enfin la demande, et l’Empereur y a donné suite. COPENHAGUE Les funérailles du Roi. — Les rois de Suède et de Norvège s’y rencontreront. Copenhague, 22 mai. Depuis la dissolution de l’Union euédo-norvégien ne, les rois Haakon et Gustave ne &o sont pas rencontrés. Un vont toutefois se trouver ensemble aux funérailles du roi Frédéric. La presse danoise a déclaré, l’an dernier, à plusieurs reprisas, que te ressentiment causé en Suède, a la suite des événements de 1905, était sur le point de disparaître. Les journaux disent aujourd'hui que l’heure est venue où l’enteiito va se rétablir entre les deux pays. La rencontre prochaine des trois monarques scandinav-es en est, dit-on, un gage A peu près certain. BUCAREST Un complot contre le Roi Bucarest, 21 maf. Suivant le Budapest llirlap do Budapest la police de Brailla a découvert un complot contre la vie du roi do Roumanie. GENEVE La conférence Internationale des chemins de fer La conférence internationale pour l'unification technique dans 1e service des chemins de fer, qui s’était déjà réunie en octobre 1911, poursuit actuellement ses travaux à Borne. Il s'agit do décider auolles fieront les conditions générales auxquelles seront soumis les wagons de marchandises on ce qui concerne la largeur de la voie, leur construction, etc., afin qu’ils puissent circuler sans entraves sur les lignes des Etats contractants. Dix Etats, dont la Belgique, sont représentés A la conférenco ; sept n’ont pas envoyé de délégués, mais ont déclaré accepter les décisions qui seront prises.  NEW-YORK Un don de vingt millions New-York, 22 mal. On annonce de Philadelphie que M. P. A. B. Widencr vient de faire h un hôpital d’enfants infirmes un don de vingt millions de francs en mémoire de son fils, M. George D. Widener, qui périt dans la catastrophe du Titanic. • «KP T/OFFIOIEL Moniteur du Si maf tpia. Ordre de Léopold. — M. Flvct, directeur du dépôt d.: mendicité de Bruges; Mmes Harlry, directrico de l’institut royale de Messines ; Kachers. directrice do l’école de bienfaisance de l’Ktat. à Namur. sont nommés chevaliers de l’Ordre. Ordre de la Couronne. — Los palmes en argeut de l’Ordre sont décernées à M. Guiiiimiu, trésorier de ia Société beige de bienfaisance en Roumanie consulats honoraires. — Démissions honorables do leurs fonctions ont été accordées, sur dcinando. a MM. Routeiller, vice-consul de Belgique a Santa-F6 (République Argentine) ; Lfnarcs. consul de Belgique à Sucre fBoiivle) ; Bossus, vice-consul de Belgique à San-Nlcolas (République Argentine). — Ont été nommés : MM. Nogalea. consul de Belgique à Potosl (Bolivie) ; Henzl, vi-ce-consul de Belgique a Plttsburg (Etats-Unis d'Amérique) ; Dussort, consul de Belgiquo a Saint-Thomas (Antilles danoises); Fava, id. a ltavcnne (Italie) ; Kesten. fd a Gelsen- klrchcn (Allemagne) ; Konow. id. a Bergen (Norvège); de Snuza. vice-consul de Belgique a Pigucta.da-Foz (Portugal). — M Hacala a été nommé vice-consul de Belgique a North-Sldney, avec juridiction sur les comtés de Cap-Breton, d’inverness. de Richmond et de Victoria. Consulats étrangers en Belgique. — M. Swayne a reçu l’eicquatur qui lui est nécessaire pour exercer Its fonctions de consul de la République du Pérou en Belgique, avec résidence a Anvers ; M. Lippe ns. ld. de consul de Portugal à Gand ; M. Rclnartz a reçu l'autorisation qui lui est nécessaire pour exercer les fonctions de vice-consul de la République de Colombie à Liège; M. Rodriguez Santa Maria a reçu l’exeqnatur qui lut est nécessaire pour exercer les fonctions de vice-consul d’Espagno à Anvers. Consulats étrangers dans la colonie du Congo. — M. Hazeltlne a reçu l'autorisation qui lui est nécessaire pour exercer les fonctions de vice-consul, général, consul général suppléant des Etats-Unis d’Amérique a Borna. Ordre judiciaire. — La démission de M. Roland de ses fonctions de greffier do la justice de paix du canton de Pallsent est acceptée. U est admis a faire valoir ses droits a la pension et autorisé a porter le titre honorifique de ses fonctions. A LA TENTATION 28, rue «I© Ixaekcn, £8 la maison dont la réputation pour les RIDEAUX STORES BLANC -:- LINGERIE INDIENNERIE date de plus de cinquante ans FAITS DIVERS — St la Bonde rie Nuit ne surveille pas, c’est le voleur qui veilte. — Le feu. Hier soir un incendie s'eot déclaré chaussée de Waterloo, à Saint-Gilles, dans le magnéto de fourrures de Mme Smer-aidy. las DomaxteiB de l'ansAnal centrai sont dan venus m bout d'une demi-heure d'effort* à a» rendre maîtres du feu. Les dégâts.sont relativement importent)*. Boa étoie plume autruchfli r. Eperonnlere, 10, ■— Fausse alerte. Il y a trois Jours on trou» valt à Saintes — déjà mh> en émoi par le prime mystérieux que nous avons ràîïporté —- le cadavre d’un homme étendu 6Ur la route. Le corps portait dea traces de coups. Tout faisait croire à un nouvel assassinat. Le parquet de Bruxelles, représenté par MM. De Ileyn-Woeste, juge d’instruction; Lefèvre, greffier; Huart, 'substitut, s’est rendu sur les lieux mardi soir afin de procéder à l’instruction de cette affaire. Les magistrats étalent accompagnés des médecins légistes Henrard et Héger. Do l’autopsie opérée par les praticiens il résulte que le défunt— un nommé Zeiler, sujet allemand, ouvrier, âgé de 60 ans. et domicilié à Petit-Enghien — est mort dea suites d’une congestion provoquée par l’abus dea boisson* alcooliques. Les coups, dont on releva les traces sur la tète et la poitrine de Keller, n’offraient aucune gravité. Le défunt, la veille, pris do boisson, avait été mêlé A une dispute à Petlt-Enghien, et on l’avait qeulque peu malmené. — Phospho chio. Paoha supeiextra fortifie. — Genvai, Hôtel Bruxelles, restaur., pens. — Pour cause d’agrandissement, la Maison WARLOMGNT, 39, r. de Loxum, sera transférée en juin 29bis, avenue Marnix. — Grandes occasions en vêtements d’enfants. — La boisson la plus pure, la plus saine est l’eau filtrée au moyen du « filtre Berkefeld ». Noclke, rue Royale, 199. — Téléphone 3638. — Un nouveau-né jeté â l'eau. De notre correspondant de Turnhout, 22 mai : Le parquet s’est rendu à Baerîc-Nassau pour instruira une grave affaira. On avait retiré d’un ruisseau le cadavre d’un enfant nouvoau-né. L’enquête a aipené l’arrestation de la mère coupable : c’est la fille d’une femme de la localité,_.ftgée de 17 ans. A LA TOUR EIFFEL -;- Boul. Anspach — PI. S^Jean — Rue Neuve Gillets do flanelle. —o— Caleçons zéphir. — Les pilleurs d'calises. De notre correspondant de Ninove, 22 mai : Des malfaiteurs se sont introduits lu nuit der- nièra dans la chapelle du hameau « Keer », à Paemcl lez-Ninove. Ils ont enlevé toute l’argenterie qu’ils ont trouvée, des ornemente religieux et enfin ils ont vidé les troncs. La gendarmerie n’a relevé aucun indice utile à la capture des coupables. — Rôtissoires au gaz, cuisinières de ménage, fourneaux de cuisina pour grands éta- hlissements ; grande maison de poâieries Justin MENGAL, 1S7, rue de Flandre, Brux. — Au lieu de demander un « Vermouth Turin », demandez simplement un « Martini », et vous serez certain d’avoir la véritable spécialité. — Exiger la bouteille. — La Maison SENEZ-STURBELLE informe sa nombreuse clientèle que par suite de fin de bail le magasin de la vue Royale, n M 86-88, est transféré rue Neuve, n°* 159-161, — Grandes plumes pleureuses, de fabrication allemande, teintes garanties, vendues par payements mensuels. S’adresser Maison MALE VILLE, 11, rue Lombard. — Affreux accident dans une brasserie. De noire correspondant de Termomfe, 22 mai : Une terrible accident -s’est preBuit au village de Ivemseke, en Flandre. Une fillette du brasseur De H..., âgée de 5 ans, jouait dans la pièce où se trouve la cuve-matière. A certain moment on constata la disparition de l’enfant. On &o mit à sa recherche et on trouva son cadavre ébouillanté dans le brassin. 1 Chauffe-bain P r Junkers, s* dang., tS9,r. Roy. — Cuisinez au gaz av, rôtissoire-grillade le Progrès. Gros : r. Station, 2é, Ivoekelberg. — Neurasthénie, étab* D r Rifilart. Malonrie. — Couleurs, vernis, émaux, « Au Chien Vert ». — Voir annonce. — Aib. AMERE, place Fontalnas, 9 à 11. Fabrique de lits, matelas, litevie. — Bonne qualité. — Prix modérés. — Service soigné.— Catalogue illustré gratis. — Les grèves de mineurs dans le Centre. De notre correspondant particulier, 22 mai : Après cinq semaines de grève les mineure des charbonnages de Ressaix, Péronnes et Houssn ont organisé un referendum pour savoir s’il y avait lieu de reprendre le travail. La résultat de cette consultation, connu ce matin, a abouti à une énorme majorité en faveur de la continuation du chômage. . Ite ministre de l’industrie et du travail, sollicité d’intervenir po ?r mettre fin au conflit, a dû reconnaître que ses démarches auprès des patrons des charbonnages en grève n’avaient pas abouti. Une délégation des ouvriers va tenter une nouvelle démarche auprès des patrons. — DUVAL, apéritif idéal. — Livrets d’épargne rapportant 4 1/4 d’in- téret, garantis par plus de vingt millions de francs. — Retraits facultatifs. — Ecrire : C 1 ® Belge d’Epargne, 65, rue Royale, Brux. — Passez vos vacances de Pentecôte à Blankenberghe. Ouverture officielle de la saison. — Grandes fêtes. — Attractions sportiv. — Les bandits automobilistes â l'instruction. On mande do Taris : M. G Liber!, juge d’instruction, recherche toujours l'Individu qui a remis à Grozat de Fleury los statuettes en ivoire que ce dernier avait envoyées à sa tante et qui furent saisies en gare d’Agen. Grozat do Fleury, en effet, en déclarant qu'il tenait les statuettes de Candi qud les lui avait laissées an gage d’un prêt de 500 francs, ne paraît pas avoir dit la vérité. L’in- Qul)>é avait mêlé à cotte affaire son ami Pan- crazi qui fut arrêté, on s'en souvient, -puis remis on liberté. Pancrazi, suivant Croz-at de Fleuri’, connaissait te prêt de 500 francs fait â Cardi et avait assis té â la remise des statuettes comme garantie du prêt. Pancrazi, interrogé en présence de son avocat, M® Adad, a déclaré qu’il connaissait d’autant mieux le prêt de 500 francs que c’était lut qui l'avait fait. Quant aux statuettes il en ignore absolument l'origine, mais dés l’année dernière Grozat de Fleury tes avait on sa possession et dherohart à tes vendre. Pour résoudre oet imbroglio 1e Juge d'instruction va confronter Cardi. Pancrazi, Grozat de Fleury et Mpnter, dit Slmentof. On so rappeEf-, d'autre part, dans quelles circonstances un jeune menuisier anarchiste de Nanoy, Chartes Bill, tuait de six coups de revolver ntn entrepreneur, M. Blanchet ; il soupçonnait fiimplemont oe dernier d'avoir dénoncé tes époux Reinert comme ayant recélé les bandits de la rue Ordenor. Bai, qui fi’étoit enfuit dans la forêt de la Haye, serait revenu samedi â Nancy et aurait tiw rânsionins coups de revolver sur les fenêtres <lo l'appartement occupé par Mlle Belot, témoin clans l’affaire Bonnot-Garnier. L’individu qui avait fait feu s'enfuit à bicyclette, mais plusieurs témoins le virent et le reconnurent pour être Bill, l’ineaissable assassin du malheureux Blanchet. — Lait garanti pur pasteurisé, seul recommandé par tes sommités médicales; crème fraîche pasteurisée : LAITERIE A VAPEUR D’ŒTÏNGHEN. — Magasin h Bruxelles j 13, me d’Allemagne.-13. — Té'.énhone 12.876. — STENO-DAOTYLOGRAPHIE. Demandez prospectus à l'Institut National, place Satnle-Gudule. 27. * 4» 4 i'ImtftvAtlon, tous tes jeudis, coupons fet dns de séries. Occasions exceptionnelles. Utié jeune fille étranglée, w- Arrestation du coupable. On mande d'Auxerre (France) : L'aseoastn présumé de la jeune Moreau, un nommé Copinot, a été arrêté hier soir, U a été éoroué à te prison de Clamecy. Né à Lainaeoq (Yonne), ancéen soldait ooite- nlal et sé(paarté de sa femme, Copinot vivait h&r bitueilement chez ses panante, habitant Auxerre où, d’alltemw, U ôtait assez mal noté. Députe une vingtaine de jours, U travaillait dans une usine do produite chimiques, â Prâmery. La nouvelle de l'arrestation du bandit a âté acouetUie avec satisfaction par les habitant* de la région, à qui il Inspirait de vives oralntes. â n'est pas Jusqu’aux père et mère de l'assassin qui, redoutant quelque coup de folie, n'aient quitté leur domicile pour se .réfugier dans une mateonnette des environs d’Auxerre. Avant le crime, Goptnot s’était attaqué sur la route à une autre jeune fille. Celle-ci avait pu appeler au secours et lo misérable avait pris la fuite. On l’avaift reconnu et c’est ainsi que les soupçons se portèrent sur lut, après la découverte du cadavre do Rose Moreau. Micfdelkerke, Hôt. des Bains, pens” dep. 6 fr. — LES REINES DU CORSET. M“®® Breck- pot sœurs, 146, r. Royale. Dernière création 1912 : le modèle « L’Ombre ».. Prix : 49 francs. — Vient de paraître Catalogue Général A. Il contient, outre les -appareils usuels pour laboratoires de chimie, des chapitres consacrés aux appareils pour les analyses spéciales des ciments, mortiers, etc., du fer et de l’acier, des gaz, des huiles, du lait, du sol, du sucre, de bactériologie, etc. COMPTOIR DE CHIMIE, 133, av. Fonsny (M.). T. 128.15. — Un meurtre dans un bouge. On mande de Tourcoing (France) : Au cours de la soirée de lundi le quartier de la rue de la Latte a été mis en émoi par un événement tragique. Un consommateur, qui &e trouvait attablé en joyeuse compagnie dans te cabaret du « Bon Vivant », a été tué d’uue balle de revolver par un inconnu qui a pris la fuite aussitôt son crime accompli. Avisée peu de temps après lo meurtre, la polira, s’est transportée sur les lieux pour se livrer à l’enquête, mais celle-ci eera des plus laborieuses, attendu que coupable et témoins sont des repris de justice habitués des cabarets mal famés ot dos bouges de la frontière. La victime est un nommé Albert Reynaert. Il se trouvait avec une femme et plusieurs amie lorsque firent irruption dans le débit trois individus coiffés de casquettes et de très mauvaise mine. L’un d’eux examina tes consommateurs et s’écria : « Il est là t » Au môme instant, il saisit un revolver qu'il tenait dissimulé dans la poche de son veston et, te braquant sur Albert Reynaert, il fit feu à plusieurs reprises. Une distance de 2 mètres séparait les deux hommes.  A la vue de son agresseur Reynaert s’était levé ; il avança de quelques pas. Les baltes l’atteignirent en pleine poitrine, et il s’affaissa sur 1e sol, près du comptoir. Ses camarades se portèrent aussitôt à son secours, tandis que tes agresseurs prenaient la fuite sans que personne songeât à les poursuivre.  A la surprise générale la femme qui accompagnait Reynaert avait suivi tes meurtriers. L’identité de la fugitive fut établie : c’était une femme Levillain. La polira découvrit la femme ot son mari dans une maison de logement à Roubaix ot les mit on état d’arrestation.  • ' Voici dans quelles cireanslanoe© le drame se serait déroulé : Reynaert, qui recherchait la femme levillain, s’était rendue chez elle cai l’absence die aon mari et l’aurait obligée, par ses menaces, à le suivre. En apprenant le fait, Leviïla'jn et doux de ses amis, armés tous trois de revolvers, se mirent à la roche relie de Reynaert.  LoviLlain, ramoné à Tourcoing, a été confronté avec le cadavre de la victime. 11 prétend ne pas avoir tiré et ne pas connaître les doux hommes qui raocom.txuvaiaiosnt et qui, d’après lut, sont les meurtriers d© Reynaert. — Un « Bonnot » tunisien tué et décapité. On mande de Tunis : Depuis une quinzaine do Jours la police de Tunisie donnait la chasse à un bandit indigène nommé Bechir, que l’on avait surnommé le Bonnot tunisien. Ce misérable, auteur de plusieurs meurtres, exerçait une véritable terreur dans la région de Sainte-Marle-du-Zit. Dea agents de police avaient été envoyés pour s’assurer de sa personne et, au moment où ils venaient l’arrêter, Bechir tua â bout portant, d’un coup do fusil, l’agent indigène Touami, puis se sauva dans la montagne. Le criminel était armé et fit savoir au brigadier de police de la localité et même au commissaire de Tunis qu’il les tuerait s’il pouvait. La bandit se cachait dans les broussailles très épaisses de ce pays accidenté, et, malgré tes battues de le gendarmerie et de la police, demeurait introuvable. Enfin, en vue de délivrer la contrée de ce criminel dangereux, 1e gouvernement tunisien mit la tète du bandit à prix. Alléchée par l’appât de l’argent, de nombreux Indigènes ’se mirent alors A sa poursuite, lo traquant comme une bôte fauve. Hier le bandit fut découvert et tué A coups de fusil par ses poursuivants, qui, prenant au pied de la lettre la promesse du gouvernement de payer une forte somme pour la tête du bandit, le décapitèrent et apportèrent ee sanglant trophée aux autorités. Les habitante de la contrée sont heureux d’.tre débarrassés du terrible malfaiteur, dont Ite craignaient la vengeance. — La « dodine ». C’est le plat du jour A Paris, comme on sait. Au premier dîner d’Epicure qu’organisa si magistralement 1e maître-chef Escoffier, les gourmands ligués l’ont dégusté. Sans doute on trouvera un petit plaisir A tenter de préparer ce mets divin. Voici la recette ; Il faut premièrement cuire un canard en 1e tenant vert-cuit, c’est-à-dire très saignant, le laisser refroidir A moitié et enlever tes deux côtés de la poitrine qu’on tiendra en réserve dans un plat couvert. Puis on pile vivement la 1 carcasse du oanand. Dans une casserole, cependant, on verse deux grands vorres de chambertin, deux petits verres de cognac, deux échalotes hachées, une pincée de poivre mtgnonnette, un peu de muscade râpée et une petite feuille de laurier. On fait bouillir à grand feu quelques minutes, on ajoute les onreasses pilées et 1e tiers d’un litre de bonne demi-glara au fond de veau. On passe. On fait bouillir à nouveau pour terminer par une cuillerée de beurre fin. Tout de même on a préparé un fin ragoût de têtes de champignons frais rissolées au beurre et de lamcttes de truffes noires. Enfin, au moment de servir, on dresse dans une terrine chaude les poitrines de canard que l’on aura oscalopées. On verse au-dessus le ragoût. H suffira maintenant de servir chaud, déboucher une bouteille vieille de vin de Bourgogne et déguster. — COQ-SUR-MER, la plus jolie plage du littoral, magnifiques terrains h vendre. Conditions avantageuses. S’adresser 165, rue du Midi, Bruxelles, — 08TENDE, Spfendfd-Hôtsl, ouvert avec services'complets, orchestre. *- Meyera, tablettes à croquer. Spécialité. — Excursions en automobile» Autonxobilia- tes, voici le moment des excursions. N’ouMlez f ia* que pour voyager agréablement, il est indispensable de se muznr du « Guide R ou» tler Métallurgique », qui vous donnera tous les itinéraires du pays. Si vous ne le possédez pas encore, empressez-vous de le demander, 42, rue De Joncker, car malgré ses 20,000 exemplaires, l’édition est sur îe point d’ôtre épuisée. —81 vous n’avez pas les tue-mouche FLIP- FLAP (large bande) ou FLY8A0, vous u’étes pas préservé efficacement contre la plaie des mouohes. Exigez' la marque exacte. — Gros : R. KLEIST, Bruxelles. EXIGEZ LE 8AVON Â LA RELIGIEUSE Modes pour Donil et demi-Deuil' m» v Ansoaeh» «t 48» eh. d’ixclles. Tél. 82ük Sa- 0» NOUVELLES JUDICIAIRES A propos de l’inoendie ds l’exposition de 1910 Les déba-ts des deux l'xrocès en payement de dommages-intérêts intentés par MM. Hes et Sjxies. concessionnaires, l’un du Luna Park et l’autre du Restaurant universel, so poursuivent toujours devant la 5® chambre du tribunal civil, sans qu’il sait encore possible de prévoir quand ils prendront fin. (M® Demot, succédant à Ai® Braun,, pour le comité de Bruxelles-Exposition, s’est longuement appliqué à discuter les griefs formuOfW par les-demandeurs et que nous avons eu l’oo- casion d'exposer en résumant la plaidoirie de ; M® . Hemù Masson. L’ignifugation des velnms, a soutenu M® Demot, est absolument inutile;, la preuve on est que les vélums de la seotion anglaise, qui étaient ignifugés, ont brûlé comme tout le reste ; on a soutenu aussi, a continué M® Demot, qu’il aurait fallu placer un système d’arrachage, moyen dangereux, car alors tes vélums seraient tombés sur le plancher. entravant le passage des pompiers ; si les halls avaient été construits en matériaux durs, cela n'aurait pas empêché l'Incendie de se propager. Quant aux gardiens, ils n'ont commis aucune faute; ils ne peuvent être blâmés pour avoir été chercher du secours plutôt que d’avoir immédiatement combattu l’incendie qui venait de so déclarer près de l’endroit où Ils étaient de poste ; les demandeurs ne font quo dos suppositions et ne fournissent aucune preuve A l’appui de leurs accusations. M® Leclercq, pour la ville de Bruxelles, également mise en cause, a soutenu que l’administration communale n’avait commis aucune fatite et qu’en aucun cas sa responsabilité ne peut être engagée. On continuera mardi prochain. BOLS K SB DE BRU XELLES 33 mai 1912. — 1 h. 8/4. FEï-j.rck'ô à fier •• ad Puénos-Ayres eopU. —— Saragosse 404 80 Buenos-Ayres dlvld W — Nord d’Espagne 474 — Québec — —• Métropolitain 631 — Paris Tram m — Parisienne 307 — Bn'siUp c. Rails 808 — Extérieur 41 ——• Nitrates 838 60 Portugais Rand Mine» 164 30 Turc —— Tanganlka 64 86 Ch. ottoman» *—— Hlo-Tram 688 — I.ol du Congo ——. Mexlco-Tranf e20 — Rlo-Tüito — — UéUopolis 838 80 Comptant BANQUES Cutwmerea!». ’ outremer divtd »3a - Banque de Bruxelles — Crédit Liés cola — • Fart de Kéaerre «OSO ■ CH EM tua DE FER AUXÜ. nu Brésil pr — - AuxlL nu Brésil Olv — - Congo ortlin. -— - Congo purt do lond — - Grands-Lacs Chemins de fer lléunls 433 — TRAMWAYS Anvers capital — — Anvers dividende Buenos-Ayres cap. 133 33 Puenps-Ayres diy. 67 SO bruxellois divliL 10i3 Bu Cuire prlvll. Cuire jouissance 730 — Economiques 736 — Florentins ta SO Uandclect. caplt. 173 73 Gand éloct divti. 01 30 Klew capital Kiew divid. Lille capital 10130 LiUc oivid. Mutuelle Tramw. cap. H4 — Mutuelle Tramer div, 778 76 Odessa capital 153 60 Odessa joulss ltosurio capital — — Uoeurio dlvld. — — Rotterdam cap. Rotterdam dlvld. — — Sorutow capit. toi 35 burutow dlvld. — — Union auv cap MËTALLUBOIB Angleur 1313 — Armes de guerre 2826 — Alhus 1370 — Aumeta-ïa-Palx 032 £0 Baume et Marpeut cocierül 1030 — Clulecq 890 — coustr. èlect.charL Mélallurg.de Coulllet 220 — F.Él>er -L. et U.-St-F. <47 SO ougréc-Marihayo t&JS — METALLURGIE (Suite) Prorid. nusse A 817 — rrovld. Russe B 48# — Sambra et Mas. pr. 7*5 — Sambre et Mos. ord. 307 SO Tüy-lo-rhâtoau CHARBONNAGES Alseau Amercosur — — Bonne-Espérance — — Carabinier en £0 Charbonnage Belges 460 — 1843 — 2610 — 782 S0 1307 — 2040 — 1200 — concorde Fallsolle FonUUne-l’BrOque Hasard HouilIIéros- truies Kessales Muriemont Patience Réunis de CUarlerol Trleu-KaJsln Ouest de Mons ZINO. MIHE8 Vieille-Montagne 030 — Austro-ralge 444 60 Nitrates 83 — Prayon OLACERIES,VERRERIES Aurel ala Flore tfo Nationales Courcelies PIVERSES Eclair Pt-Pét ord. Union Electrique Aluminium Péolak o Salins lu Mosello o. — — Kasiï 1/10 port 135 — Uaut-i ongo or J. 938 — Ka-Tanga ord 2110 — Frosseria do Uaecht — Pétroles de uroanyl valeurs étrangères bud Kamerum ord. A. Héliopoiis prir. nuiopolls ord. — — Byle et Bacalua — _ MicbevUla EicU ltum «lange Russo-Belge « 480 • 28 — 8780 — 1780 — VILLE DE LIEGE Emprunt (le 50 milliôns de 1905 42* tirage. — 15 mai 1912. . Série 4705 n. 24,. remboursable par fr. 10,000 1» 17»84 n. 18, ld. 600 m 47o& n, 15, id. 260 m 179H4 n. 13, id. 200 m 12712 n. 24. id. 200 m 1793» n. 19, id. 160 w 6155 n. 5, id. 160 Les n®* suivants sont remboursables par 135 fr. : Séria 12732 n. 12 Série* 4705 n, 13 Séria 10(66 u. 23 m *- 500 n 12 - 17034 n. 6 - 47(>6n 21 et 14S99d. 16 • 17034 n. 10 « 16558 n. 10 9» 10155 n. 10 • 10156 a. 16 - 2600 n. 4 m - 10461 n. 16 • 10156 n. 16 » 10165 n. 24 « 17984 n. 20 » 10461 n 6 - 17984 n. 2 8auf les numéros ci-dessus, les séries suivantes sont remboursables par 110 francs ; 12732 17984 1655S . 2509 10461 14099 1011S 4705 HLJlLiliJJJ 13 MAI 1012 Bourses étrangères bourm i»* paris. « fl mal. Derniers court t Reste (ranesfsa 8 o, M.M, MétropoUldÂ, 4M j Sec, Pjitotanne,804.—,fiéati4p.o..«*.W;îdèrafip. tout* Extér. Espagne 4 p.e., 94.8S; Italien 3 3/4 atM-ltM* nais 11*1.5p.e., 10$-.; Portugal 3p.e., «L»; Russie eeas T® 1 , 1900 - 5 B. C. 104.6$; Russe 41/* 19“ 102.10; Tore nnloé 4 P. o. 60.02; Bord d’Kfiugne.iTS,—; ngoste. 463.—; Rlp.ttnto. 106T.-; SosnorlcïT ÎM.-4 Rocrs, 808.80; ftsnd Bines, IM.-. BOURtS DR tONORRS. —Consolidésanipsls. 1T18À6 Espagne Est, 82 0/0; Portugal * p.c.. 66ûA);Tnrc B..*##* Bsnqae OuonunA tT j,* Rlo-Tinto(sctlaoU2 L2; Uoagrià- fiente or. — 0/»; Véoteatis 611/4; Argentine 5p^luS 0/6l Argentino 8 4/9 p.e., —; Argenln* Ope- —; One- Rusy, 14 0,0; Brésil 4889.861/2; Pérou eertif.. 20 3 4: Meri* due iotérleur. —0/0; Htss. K ans. et Tex-. 88 r.«; CMeag»* «Uwauk., 102 3/4; Loulsvllls-llwliv.. 1621 >2- Mortel k-Wes» téra.. US t/2; Union Pacific., 176 T. 8. BOURSE OB BERLIN* *— Allemagne 3 ». e. 8o.M Al'gcin. EleeL Ces. 262,46; Sodium (mare, fib.) 928.11. Disc. Ccnim. ooseiL 1241/2; GetsenUrchen ,100.10 -, Earpener (marc, lui.) 101.80; lAurahuttejmarc. ltb.) 116.20; Rets ch* hank 136.80; Zinc de Sfiésie —Deutsohe Banr8»«.—* heutsch Uberseeische 178.80; Argentine intér. 97.80; Argentine extér. —; Autriche Rente arg. 80.—; Autriche Umts or 96.00; Autriche Ch, hong. —; Autriche Cr, moh. —; Hongrie Rente conr. 63.80; Espagno exi. 4 p. <v ‘ Italie Ch* —; Italie 4 p. e. ancien ■ . méditer. ; Lux, Prince nanti 180 6Æ;Russie4p.e. 4394 —. —t Aet’ : Tnrauio Rente nnu. 91.30; LsÉ* Vsrsorîe-Vienne turcs 118.10. Marchés» MAROHÉS IV AN VERS DU «t MAL 1611. . GATES. Msl 82.78 Septembre 81.86 Janvier Al.— Juin 28.16 Ottohre 83.86 Février M.f» Juillet 83 — Novembre 83.88 Mars 28.16 Août SI.— Décembre 28.— Avril Bourse des Grains Cours du 88 mal. — Farines 001 eoouaorc*, 27.50 l boubtngorio, 29.091 soo, 14.50» . Yente s 8,000 eaes. — Marché calme. ESSENCE DE TEREBENTRINB. — Psr 400 kilos, i, Aipértauo disponible 02.—, Juin 02.80, 6 derniers 87,—. Française disponible 9t.—, Info 91,—; 0 derniers 01.86. Espagne disponible 00—; Juin 00.—, 6 derniers 94.19. Marché faible. HOUBLON?. — A Inst disponible 239.— A —j nouvelle récolte, 180.— A 133.80; Poperinghe disponible 220.— a 222.80; nonrello récoJto.iH.— A lt7.8o.Marché stmtenn. t.AINES.—Vente disponible — telles Plan et Û divers»» Mai 670.— Juin 887.80 Juillet 861.80 Août 885.— - Vente 188.000 UL Septembre 868,— Octobre 862.80 Novembre 882.80 Décembre 8*0.— ~ Marché calme. Janvier 817.19 Février 857.88 Mare 681.— Avril SI A,— Par ton kilos.' — 26.26) Raffiné NITRATES DE SOUDE DU fitlfi.1. Disponible 26.80; mât 28.60. février-mars. 96 p.c. prompt 26.20. — Marché soutenu. PEI'ROI.ÉS. — Disponible blanc 23.60; courent 23.80l juin (3.16; juillet-août 34.—.—Marché ferais, SAINDOUX. — Mat 123.—. Jnîn H*.—, jnlllci 138.86; août 122.20, septembre 119.—, octobre 120.18, novembre. 128.73: décembre 128.25; disponible 111.—. Tlorçon, 138.—; FresUn, 133.60; Cuvettes 133.10; Seaux, 136 80. Marché calme. ■■ SAIJUSONS — Back 121.—1 136.—; Short ht baek 131 —; à 135.—;Short clcar backlSS.— à 140.—.jAntwerp back — A—; Extra tong middles 13*.— A—.—; Bel lies —.— à. : —.—; Epaules niées et séchées 114 — A —.—;Epaules «fa borax —.— A —.—; Pic nie - borax 118.— A —; Pio nie fumé 141.—à—.—î Jambon Iwrax —.— A —; Jambon fumé—,— à—,— Marclièforme. . SUCRES. — Courant 3o 1>2 JL; jnin 30 8/8 A.; jnitlet- août 20 T;8 A.; octobr«ÿdécembre î* 7,8 A. Raffiné en rangées, courant, 6T0/0; raffinées palns.com. rant8S0/0; sucre cristallisé cuarant, 07 1/2; cassonade do betteraves, 88 O/o: cristallisé (transfert) courant 27 1/2 N.; 3 d'octobre 3o 0/0 N. — Marché calme. . SUIFS.— Bœuf do l'intérieur mangoable, 111A 118; bœut de la ville industriel, 70 â 78;bœuf d’Australie, 18.— A 88, bœuf de ta Plata, 83 A 89; sait de mouton do la Plate, 86 A 87; suif de mouton d’Augiraiie. 86 A 88: snlf de moulon de iatérieur mangeable, 111 6115. — Marché calme. SULFATE D’AMONIAULE. — Disponible 84 1/8; mat 341/3.— Marché calme. TOURTEAUX DE LIN D’AMERIQUE.—DUponib’.c 216 8, 3 de juin tl T>», 4 de septembre 22 7/2.— Marché soutenu. — éhrchi ait parai. Nombre. tr. 104 A 1.20. - Marché ru para*. Nombre andcrlecHl, 21 mai. de têtes exposées : 8,867. . Prix par Silo sûr pied ; Brmellcv, 21 mal. ■ reposé ea vente : 300. Prix sur pied par kilo i fr. 4.40 û L55. AMeae, 2t mai. — Froment les 100 k„ fr. A —i «eigta, — A arotea. —A -.-htm —à -v-s pommes ds terra, 4L—A —.—ç bearre ts kilo, a— A 0.—; mute, les35, 3.3J A O,—: pores partMA. 4u.— A —.—tf poulets, par plioe, 0.— A 0,—; lapins, M8 pièce o,— A «: jambon son U livre, 0.— AUL—; stretai de cotou las 100 xûos, mi — a —; hoabloas. Isa 1w X. tteucm’ 31 mai. — Froment, 1«3 1>J t. ff- 25.—; seigle. 31.—; notre, 25.—, «g, 33.—; poreteMlSterig, 8.5üTbeurro, te Silo. 8.75. _ Klnoyo, 31 mai. — Froment. Isï 1W >XCrfL ; 2Ô.i» . A St,—; seigle, 15.— à 16.—« avala*, 23.—A 34.—{«?/«, —A —>; grains de coixa, —A — —ç peouaM A s terre,'.!.— A tü.—: beurre, le kilo, ?.3Ü A 3.—; date, Us 25, 2.75 à 2JW; fttes, —»— A —” Ronlen, 3( mai. — Fromeat bfliî. (es t Kl kiL» 23.- à 2 t.—, Alto roux, 32.— h 83.-; seigla.19.5Q k 2 ’.—; avobte. 24.— A va.—îféverolsx 33.57 A 24.5't; pommes de terre, IL— A H/O; beorreTls kilo, 3.li à 3,30> tente» les 15. 2.15; tudte de colza, las 111 ktloi. 71. — a —; dite de lin, 97.35 A —; chioorée» ea oossatte», Tieilies, tes lüOic.. TL 5 A 22.to; id.jauare. 17.75118.—, t Koftefshem, 71 mai. — Fromeai. tel 1W c„ 2j.— A ; méteü, 90.— A—.—t aeigle» IL—A—,—g arétesw 36.— A —; beurre, te kilo. 9.S0 A 3,-^ mate, laTIst 2.— A Î.25; ftres. —»—v ' - — Wareuuuc, 2t>. mai. — Froment, l<v qaallté.tea lAiî. kilos, 9û.— { froment, 2* qualité, 19.50; seigle, 1859, avoine, 22.—; orge. 19 JW; pommas do terré, coq.» 9.—, dlto. leflies. — AUBEL. — Lundi 2t mai i019. — Benro 1J5, 1.40, 1.80; œufs, les OS, fi.20. 2.4Ô; froment, tjOÛG Wl;,- « 5< A 33.00 ; seigle ld.. 1050 p. 90.00 ; avoine, •»M i ».09 ; orgo. 91.73 A 33.96; porCo our plod, 1.13 4 IJfL - m .. . .. ■ ■■. LA CQX0ÜÊTE DES AIRS^: Un aviateur belge fait la traversé* du Pas-de-Calais et retour eaqs atterrir Paris, 21 mai. Un aviateur belge a effectué ce matin la traversée du Pas-d^Calafs, de France en Angle», terre, et, sans atterrir, sur lo sol anglais, a repris le chemin do la France. Cet aviateur, M. Grondiez, est passé- à l’oBétf au-dessus de Calais vers il heures. On ignorai/ A ce moment de qui il s’agissait. À S heures,' la dépêche suivante de Londres a donné de* détails : «Après le passage d’un aéroplane aperçu au dessus de Douvres, un paysan a trouvé dans un champ, près de St-Margerait, le billet aol- vaut, lancé à terre par l’avtatear: « L'aviateur Crombez, exécutant te voyage » aller et retour de Neuvllly (Belgique), salue » respectueusement l'Angleterre et son noM* • roi. » » L'aviateur a effectué un circuit an-dessua du port de-Douvres, puis est reparti vers Calais, volant à une grande hauteur. » ■ Crombez a aétenri A son -point de départ, i Nieruport-Bains, il s’est maintenu à I’aMtteiitC de 1,500 môAres et a effectué les 220 Kilométrât que ooinportait son raid en 2 lieurè» 20 mteq Sport Courses à Zelllck Manlt 91 mat 1919. — RélulUU X Prix Coppl*. — 1. natte, 6/4 ; ». Mimique, 9/t ; 9. Oerpinnes. 5/9. Prix de Licht«rv«ld*, — 1. Qulrlnl, 19/1 ; S. Kansa, ' 9/4; S. Pierre. 9/t. . prix Kleinberg. — t. Seigneur, 10/t ; 9. SAXOA Queen. 6/4 s. Bmlagh. 6/1. Prix Lerthlele. — I. Congo Belge, 4/6: 9. Watts* bourg, 5/9 ; i, Harold, 9/9. Prix V«n'Hln*bergh. — f. Tinte, 4/1 : t. Uvlugsto» ne, 9/t; s. Eptitee, è/i. Prix Veretraete. — 1. Quatrain. 7/4; 9. Golden AmoC 7/9 ; a. Queen of the Waves, 12/1. Ooursse à Boftsforf leudi 93 mal, A t heorec NOS PRONOSTICS : Prix du Cheval Maria ; Dréftanc*. Prix de la Forêt 7 tfa Sqtgnre : Munis Cltrf. Prix d’Arenborg t Ecurie Rilmucourt. Prix Cantêreteeu : Monte Cùrry. - • - ^ ’ Prix de Unthout : Retour. | Prix <te Ijt Clairière ; ArendoncK i