IB soin; Hftidv A * a *8 AVRÏt »«' nul» an*. ri il y avait trente-huit an* qu'il Uatt au service «fie la Whita Star Lbte. Né dan* la StaffordstUre. la capitaine Smith *vatt fait l'apprentissage de-eon périlleux mê- Uar da marin dans la maison d’armement Glb- ean ai C«. do UverpooL : Depuis 1837 U était au service de la WhHe Star Une, qui lui avait successivement confié le commandement de ses plus belles unités : le Republie, te Brltannic. te Mûjesttc, ou’ll commanda pendant neuf ans ; te B aille, l'Adriatic. Comment se perdit le a Titanle » Londres, 17 avril. Il paraît qu'au moment de ta collision avec l’iceberg, te « Titanic » marchait à une .vitesse 4e 18 nœuds. Le pont l’avant du navire fut brisé, les bastingages et les ponts furent détruits. Le navire monta sur riceborg, puis glissa do nouveau à la me/r. lient aussi les plaoues deu xfois arrachées. L’eau s'engouffra dans le navire en telle quantité nue les pompes lurent impuissantes fi l'épuiser. La «Touraine b signala des Icebergs au « Tltanlo » Lo Havre. 16 avril. M. Coussin, commandant du transatlantique français la Touraine, qui vient d’arriver de New-York au Havre, avec 756 passagers, mentionne dans son rapport que la Touraine a effectué sa traversée par beau temps, avec mer calme et vent modéré «les réglons du Sud- Ouest. U a. per contre, rencontré dee banquises au cour* 4e «on voyage. Le mercredi 10 avril, par W9ff de latitude nord et 64*40* de longitude ouest, & minuit, -te paquebot est entré dans un champ «te glace. Pour éviter le* chocs contre la eoque, lq vitesse tut ralentie fi 12 nœuds 15. La Touraine est eortia du champ do glaoe fi 1 h. 15. Cas glaces sont très basses. Le même jour, à 6 heures du matin, (a Touraine longea le Sud d’un autre champ da glace jusqu’à 6 h. 45, et aperçut deux petite icebergs par 45®25* «le latitude notû et 45*5* de longitude ouest. H convient de signaler que la Touraine a été en communication te vendredi 12 avril, presque toute l’après-midi, jusqu'à 9 heures du soir, avec le Titanic. Le commandant de la Touraine, ayant rencontré des banquises, signala leur position par la radiotélégraphie au commandant du Titanic, Celui-ci répondit par télégraphie fana fil. «n remerciant cordialement des ronaeignemente fourni». Le dimanche 7 nvrtl, à 3 h. 43 du eolr, là Touraine est passée prés de deux épaves affectant la forme d'un tronçon de màt. par 40956* de latitude nord et 68*38’ de longitude ouest. Une souscription pour tes familles des marins Londres, 17 avril. Le lord-maire ouvre une souscription pour le3 famiMes dos marins qui ont péri dans le naufrage. * A BRUXELLES Verra-t-on l'éclipse î Ouostloa que de nombreuses personnes se posaient ce matin, les unes songeant aux uuu- ges, les autres au soleil et à la lune. ; De fait, on a vu l’éclipse. Non pas l'éclipse totale que l’on allait voir à Namor ou à Rance, mais une bonne éclipse & peu près totale, qui a ému suffisamment et a donné à maiutû6 Bruxelloises un petit frisson... Voilà l’éclipse l C'est un cri qui fait lever la tête, et dans toutes les ruos chacun de tirer üe sa poche qui un verra noir ou bleu, qui un morceau d’étoffe sombre. Ou se passe le verre. Dn regarde en silence, et la lumière baisse peu fi peu... Aux fenêtres, sur les balcons, lljra des grappes d'obs&rvateuns. Sur les toits les plus hardis s’aventurent. Les terrasses des magasins sont envahies. Et cela devient un peu sinistre cette lumière Jouteuse dans ce ciel qui devient noir en plein tpidi sans qu’on y voie un nuage. On dirait jn’il va pleuvoir... Les Bruxellois n’ont certes pas déjeuné, tant o phénomène les intéresse. L’heure de midi >st propice pour tout le monde. La lune et le toleil se sont donné le mot pour se rendre vi- iite à pareille heure. VÉCU P SE VUE DU HAUT DE LA TERRASSE T1ETZ. Tous ceux qui se promettaient hier au soir de voir l'éclipse solaire do ce jour, public et astronomes, se sont levés anxieux ce matin. Duel temps faisait-il î Pensez donc, rares sont ceux d'entre nous qui auront encore l'occasion île voir une éclipse solaire totale visible à Bruxelles, la prochaine est annoncée pour l'année 1099 i Allait-il pleuvoir! De méchantes nuages cacheraient-ils 1« soleil ? Il n’en a rien été, et ce matin & 4 heures, lorsque nous nous levons, te ciel est admirablement pur. Si des observatoires ont été officiellement établis en divers endroits du pays où se sont transportés nos astronomes, un autre, tout prêt, la terrasse des magasins Tiet, avait été mise à la disposition du publie^ L'endroit est Idéal pour suivre les différantes phases du phénomène. Il y a ici environ trois cents personnes à 10 lieoires du matin. On est tout surpris db trouver ici. à 32 mètres d'altitude, un jeu de tennis, de mignons moulins pour enfante, do jolies gloiieüos cou vertes de lierre, comme citez moeder Lambic f Des roeking-chairs vous tendent les bras; il ne manque que gazouillis des oiseaux pour avoir l’illusion de la campagne! De la ville on rfaperçolt pas les mouvements de la rue. Le bruit des trompes d’automobile, celui des timbres des voitures de tram way. les cris des camelots montent lentement assourdi. l.o coup d’œil sur la ville est admirable de cet endroit. La lumière est éclatante. Les tours .de Samte-Gudule. le Palais do Justice, la colonne du Congrès, l’Hôtel de Ville se détachent merveilleusement éclairés sur un ciel exh-Smoment pur. . La vue s’étend loin sur l'iiorizon, dont on perçoit nettement tes détails, tant l’atmosphère est limpide. Ï0 h. 56 ( — Ça comxnon.ce l 6’écrie à côté de nous uno vieille, dame qui a apporté tout un attirail de lunettes à verres rouges, bleus, jumelles. Elle est là depuis un quart d’heure, no quittant pas îe ciel des yeux. — Ne bougez pas I no bougez pas ! s’écrie t-elle au garçon qui lui apporte une consom mation. Ça y est 1 : Et le garçon, le plateau en main, reste la planté, le nez en l’air à son tour. M. Lecointe n’a cerles pas été plus attentif à te moment que notre voisine. ! L'exaoiitiwlo est la polHease des éclipses, (comme celle des rois, et a la minute précise indiquée. 10 h. 56. l’échancruTe du soleil a commencé. , Le, soleil est ropgé par le bas, dn côté de l’ouest. Lentement, lentement. l’échancrure augmente. On a parfaitement l’impression Vi’un disque sombre vient recouvrir un autre lumineux. On ne ne rend pas encore compte d'un changement de la lumière du Jour. —■ Ma chère, .raconte une do nos voisines, fl Rurez-vous qu’en 1900 Je me trouvais à Paris, lorsque soudain Je v’s la lumière s’obscurcir, l’avais l’impression qu’un orage allait éclater, l'ignora!» que ce fût Je fait d’une éclipse, Et la june avance toujours, couvrant de plus ®i plus !e disque solaire. Tout lft-bas, <lu côté Xoeltelbcig, deux ballons se balancent.Ce sont les aérostats qui, dans un Instant, vont s'élever du parc aérostatique do Koekellwrg. emportant tes membres de la Société d'asérono- te'e de Bruxelles, chargée d’observation» au- dessus des nuages. Il h. l/i L'un des ballons prend 6on envolée, h semble fortement balancé. Le second le nuit heu après Doucement balancée» dans leur rock in g- 4'ftire, le lvras tendu, tenant dovnnl les yeux, do leurs jolies mains gantées, le verre fumé Wçigatoiro. les dames et tes demoiselles pour- •uivent Jours ol>se.rvaiton<9 « lion res. Plus de la moitié da soleil est re- fcWverte. La lumière cl lange peu à peu. Elle est bl- mitc, cette lumière. Ce n'oet pas celle du Jour soleil obscurci par les nuages. Le ciel est ©ans nuages. On ©o croirait plutôt à l’ombre d’un grand mur. r/horizon s’est obscurci. j La telni>ârautre a fortement baissé- Les dames et tes demoiseitee ont quitté leur rockiog- chairs. Elles se promènent. tant le froid est vif. ïtes tolte dos habitations voisines &e garnissent en ce moment do curieux. — Je no vols pas tes étoiles ( s'écrient plusieurs demoiselles. Et toutes ces belles colorations qu’on avait annoncées, quand tes verra-t-on 1 déplore une autre. •Pendant quelques secondes l'éclipse a atteint son intensité. Après avoir observé l'occuêtation du côté est, on voit maintenant apparat ire l'échancrure da l’aiïtre côté du tUsquo solaire. La partie la pÆus intéressante est terminée potir les curieux et ooux-ci quittant ia terrasse. — Ccot égal, déclare urne Jeune dame en prenant l'ascenseur, je suis venue d’Ostcndo spécialement pour voir l’éclipse. J’en suis ravie. 1 heure. — Tout le monde s’eat éoüpsé de la terrasse. LE MARIAGE A L'ECLIPSE Les gens qui s'en revenaient des terrasses du Palais do Justice trouvèrent devant une de nos plus élégantes paroisses les voitures d’un cortège nuptial. Dos époux se sont mariés h la lumière rousse de l'éclipse, dans cette minute de poétique nuit d’exception. Quel présage en faut-il tirer? Bien, sinon que conx qui s’aiment ne se soucient ni du ciel-ni des astres. On ne croit plus îi ceux-ci, El Ja pfttc revêtir qui d'en bas le contemple. N'a plus les çaltpea nuits du pâtto Cbaldéen, De ces feux qu'il observe, U n'esptre plus rien VERRES NOIRS Sitôt notes le midi de l’éclipse l’on marcha, littéralement, sur des morceaux de verres noircis... On no saurait croire Ta consommation qui 6’en est faite à Bruxelles tous oes jours derniers. Dos gens précautionneux avaient fait leurs approvisionnements depuis de longs Jours. D'autres achetaient encore que l’éelip&o touchait h sa fin. Les enfants m sont salis consciencieusement h nodjreir des verres à la bougie. Itea photographes prirent le parti élégant de distribuer gratuitement les clichés travers lesquels l'observation était surtout facile. Les quelques gens qui n’étaient pas munis se voyaient offrir gracieusement î’usage du carré. A NAMUR Nombre de Bruxellois se sont rendus à Na- mur, où la Société belge d’astronomie, de concert avec l’administration communale, avau fait des préparatifs spéciaux à Dhôtel de la citadelle. La malle est partie à 8 h. 10 de la gare du Nord absolument bondée. Un train spécial do dédoublement Ja suivait immédiatement. A 9 heures partait le train direct rois on marche à la demande du Touring-Club. Ite temps est radieux, le ciel d’une idéale pureté; la campagne sourit sous les baisers du soleil do toute la grâce <3u printemps. C’est une heureuse préparation à la fin du monde qui, pour de pauvres gens à préjugés, doit coïncider avec une éclipse de «soleil. Qui aurait cru que tant de. gens s'intéressent aux grands événements astronomiques?... Peut-être, il est vrai, certaines de ces dames que nous avons vues dans le train, portant (les jumelles en bandoulière, n’ont-elles trouvé dans l’éclipse qu’un aimable prétexte à une Jolie excursion au paya mosan, par cette belle journée de printemps... On ne saurait leur en vouloir. II n’y a pas que des savants parmi tes excursionnistes. Il y a aussi des artistes curieux d'observer l’aspect du paysage pendant l’éclipse, bien plus que Je-s phénomènes spécifiquement astronomiques. Bien entendu, 11 y a aussi des astronomes convaincus, des étudiants, do jeunes savants à lunettes d’or qui emportent un attirail imposant pour observer le Soleil obnubilé... Dons te train on met au point les jumelles, les plaques de verre tûmé. D’aucuns allument uno petite bougie et s’occupent (le noircir quelque négatif raté. La plaque noircit, noircit et tout à coup se casse à la grande consternation de l’opérateur et h la joie de ses compagnons <te voyage. A la gare des tramway* et des autos sont pris d’assant. La routa en lacet qui monte h la citadelle est noire de monde. Des camelots vendent 25 centimes des plaques da verre fumé qualifiées pompeusement « npparoDs ». Des pensionnais entiers arrivent da la ville pour assister à cette unique leçon de choses. Dans te beau Jardin qui entoure le Grand Hôtel, sur les gradins du théâtre de verdure les curieux sc sont Installés. De belles dames sont assises dans l’herbe. Tous so grisent de la beauté du merveilleux paysage qui s’étage au delà de la Meuse opaline, parmi tes personnalités remarquées, citons M. Adhé* mar de la ITault, M. Plamache, 1e commandant Michaux, l’aviateur Lanser, M. Goderus, président de l’Association belge de photographie. Dans Je belvédère du Grand Hôtel MM. Lagrange. Damery, Fiévez, Callebant, le révéï-end père Y. Toran ont installé des appareils pour tes observations météorologiques et astronomiques, tes phénomènes électriques et lumineux, et un écran ost tendu dans le Jardin pour enregistrer la marche de l'ombre. On observera ni les prévisions ont été exactes pour tes heures de contact, l'irisation des mas&ea, etc. Tons les savants présenta assurent ®ie l’on a un ciel Idéal. An lieu dq coup de O&on promis, quel Véctlpw. Gris de jetodsn* U toute. C’eri aa. spectacle comique que ces centaines de personnes, le ne? en l’air, braquant leurs Jumelles et télescopes, des verres de toutes couleurs pour regarder le disque échsncrè pareil à un plat s barbe chez un barbier de village. Les appareils photographiques et cinématographiques font rage. Le vent est tombé momentanément. Nous avons rencontré un vieux monsieur barbouillé de noir de fumée. Peu à peu le soleil est devenu un beau croissant, puis une délicate faueilk». La foule énorme qui emplit maintenant les Jardins de la citadelle devient de plus en plus nerveuse. Le ciel qui s’assombrit et qui est bientôt à l’est d’un gris plombé, la Jaune lumière qui donne aux visages un étrange aspect, le refroidissement sensible de la température, tout cola crée uno impression de gène, de réelle angoisse qui correspond bien aux descriptions qu’on nous a données des éclipses d’autrefois. Entre midi et midi 10 la foule est vraiment énorme. On rit bien quand l’un ou l’autre observateur. trop ému «ans doute, laisse tomber sur te sol et se briser des verres fumés; mais la foule retombe bientôt après dans son mutisme. Dans le jour fauve qui filtre du ciel tout semble sintstre. Les haute murs du Grand Hôtel sont livides, tes ombres so découpent eur le sol d’une curieuse façon. Elles sont bordées à gauche d’un léger halo. La Meuse a passé par toute une série do teintes, allant dn vert clair, au vert glauque, puis au bleu d’acier, dur comme «•lui de cos toits que l’on voit dans le vaste paysage. A midi 10 un pétard éclate, annonçant le moment solennel. Bientôt des cris Joyeux ou angoissés partent de la foule. Une mince faucille rouge est à peine visible encore à travers Ifs verres fumés, et voici qu’à ses extrémités de curieuses protubérances apparaissent. A l’autre pôle du cercle qu’elle ébauche une pâte lumière commence à dessiner l’anneau. A côté du soleil une étoile, Vénus, est apparue. Elle brille pendant quelques minutes d’un vif éclat. Des oiseux noirs volent au-dessus do la foule comme effrayés. On n’a pas pu enregistrer, comme on l’espérait, tes « ombres volantes ». Bientôt le ciel et 1e sol s’éclairent graduellement, la cl)a)eur du soleil renaît, le croissant grandit à droite et la foule — plusieurs milliers <lo personnes — s’écoule lentement,’ Impressionnée, par los sentiers qui dévalent de la citadelle, vers la ville. Les cafetiers et restaurateurs auront fait do bonnes affaires celte nprjs-midi. De nombreux Anglais étaient venus tout exprès à Narnuv pour voir l’éclipse. A PARIS Paris. 17 avril. Le temps est magnifique, le ciel eot sisp&rbe. Depuis oe matin tout le monde ce (prépare à observer l'éclipse, A midi, à Ja sortie des ateliers et des bureaux, la foule des employés, des ouvriers et des midiimettes se répand dans les rutes. On no voit que des gens le nez on l’air, regardant à trayons des 'TfcuiUos de mica coloré, des verres fanu-tî ou des plaques photographiques. Da nombreux Parisiens sont partis pour Je banlieue, principalement pour Eaux-Bonnes, Corbeii-on-Pai'isis, Noauphle-le-Vieux et Saint- Gormain-ori-La.v>e, où l’éolipse est totale. Paris. 17 avril. A Salnt-Gerinoin-on-La ve, où l'éclipso était complète, on a vu au moment de l’occuiteOion totale apparaître dans le ciol les étoiles. Le phénomène était des, plus curieux. Un grand nombre de apbériques et des dirigeables avaient été préparés pour permettre les observations dans le cas où des nuages 'Au- raiojit caché 1e soleil. Bien que le ciel fhit très clair tous les ballons se eont élevés. EN HOLLANDE Amsterdam, 17 avril Un ciel parfaitement bleu a favorisé lobser- vaiion do l’édllpae. Jamais on ne vit foule parente dans les rues où l’on no voyait que gens à binocles noircis. * “ - «» tmuiv» W fl \Wf pun V^*ç UH | t,V(WU4» r\U IW»U Ulf 81 t0| bhe. ce n’eût p$3 npn pfas «elfe d'un ] ques pétards annonçant te «emmencemam de La marche de l'ombre L’nbhé Aforeux, le savant dtirecteur de l'Observatoire de Bourges, a calculé la trajectoire de' l'ombre qui balaye la Terre. A partir du Venezuela où la soleil sa lèvera écÊipsé, au matin du 17 avril, la trace de l'ombro lunaire se di- rigora vers la Guyane, traversera l'Atlantique, compara on diagoatalo la péninsule ibérique, pénétrera en France'par la Vendée, passera non loin de Paris, vous Saint-Gormaln-en-tLaye, gagnera la Belgique, l'Allemagne ot s'étendra sur la Russie pour finir dans les plaines de U Sibérie. ■1-à ce chemin colossal, 1 éclipse, ou plutôt l'ombre de la lune, ne mettra que 3 heures 6 minutes à l’accomplir. Lorsque te cône d’om lu® passera au-dessus de Saint-Germain, sa vifeèse atteindra TU mètres à la seconde, 2,800 kilomètres à l’heure! En 15 minutes l'ombra aura parcouru les 700 kilomètres séparant la ville des Sabtes-d'Olanne de Liège, en Belgique, —- - '•<&*- — ■* A IA TENTATION t&H, rue «le I^aeken, 2® la maison dont la réputation pour les RIDEAUX STORES BLANC LINGERIE INDIENNERIE date de plus de cinquante ans ■ ■ • FATTH DIVERS *— Le retour des Ariisans-R&unls, C'est demain soir jeudi, à 9 heures, que la Société royale les Artisans-Uéunis sera reçue officiellement à l’hôtel de ville de Bruxelles. les sociétés qui lui feront escorte se réuniront h 8 h. 1/4 ail boulevard de la Benne et suivront l'itinéraire ci-après : Boulevard du Jardin-Botanique, pïaee Rogier, gare du Nord, boulevard du Nord, boulevard Anspach, Marché-aux-JIerbea, me rte la Colline. — Le Grand Serment royal Saint-Georges se rendra avec son drapeau et ses insignes dimanche prochain, à 11 heures, en l'église du Sablon, pour assister à la messe solennelle célébrée annuellement ô l’occasion de la fête patronale de saint Georges. — Dans lonte3 Iss familles, dans tous tes cercles et mess do Bruxelles et de la province on trouve aujourd'hui le quinquina Dubon net. Ce délicieux vin tonique est de toutes les fêtes de toutes las villégiatures, et s’il se montre également dans ta chambre des ma ladoa c’est qu’il doit le plus souvent contri huer à leur rendre la santé. Le Dubonnet, à hase de vin vieux des meilleurs crus, est indispensable à tous les figv»; cVsst 1e lait des vieillards : il réchauffe te cœur, rétablit les forces épuisées, donne l'espérance. Le quin miina Dubonnet est pour tous un compagnon fidèle et généreux. — Le cambriûluge. La nuit passée dos ma’.fal leurs sc sont Introduits par effraction dans le magasin de confections pour dames de M. ne Pceselters, ruo de Beaghem, à Schacrbeek. Au rez-de-chaussée ils ont fracturé et fontllé tous las meubles, mais l’argent et. tes valeurs avaient été mis en lieu sflr, et iis né loa ont pas décou verts. Ites escarpes ont emporté plusieurs cos tûmes : des paletot», do» jubés, ainsi qu’une grande quantité de pièos* do soie et d’étoffes. ; tes voteur» ont cap*ninomc-nfi dû employer un yéhleul* pour transporter leur butin. — Un autre coup de cambriolage a été commis 1» môme huit boulevard 4e Smet de Naeyqr, A Laekea, chez M. luieg Devée. LL les escarpes sont entrés dans la maison par la porte «tonnant Sur te Jardin. Tous les meubles dn rez-de-chaussée ainsi qu’un coûre-fort ent êté fracturés. On a enlevé plusieurs obligations représentant une valeur de 7,000 à $,000 francs et de nombreux bijoux, dont un collier en perles fines valant 3.000 francs. Une quantité de couverts en argent et une somme de 200 francs en billets de banquo ont également disparu. Le3 sou&cons se portent 6ur un Allemand d’une trentaine d’années, vêtu d'un costume gris, et qui, sous un prétexte quelconque, s'est présenté hier soir dans la maison. - A l’Innovation, tous les jeudis, coupons ©t fins de séries. Occasions exceptionnelles. — Rentes viagères, Domandez tes tarifs avantageux de la O PIETAS, fondée en 1861. Direction belge : 24. b* Anao&ch. Brux. - BLOUSES, VOILAGES, BRODERIES, HAUTES NOUVEAUTES, 30, pasa. du Nord, — Le feu à la gar» d’/tf». De notre correspondant de Liège. 17 avril : Un violent incendie «‘est déclaré hier, vers 7 heures du soir, à la gare d’Ans. dans le pa- viüon où sont déposées tes huiles, et qui se trouve entre le hall aux machines de l'Etat et les usines de constructions métalliques Derihon, Dans ie pavillon se trouvaient deux tanks contenant 30.000 litres da pétrole et une centaine de barils d’huile grasse et de graines. De plus un wagon pétrolier d’one contenance de 9,000 litres était garé 'à oet endroit. On ignore les causes de l'incendie, mais le feu, trouvant des matières favorables, s’étendit rapidement. Les barils firent explosion arec un bruit formidable et lancèrent des débris à ICO mètres de là au milieu des ateliers Derihon. Le wagon de pétrole prit feu également, projetant vers le ciel une énorme gerbe de flammes et do fumée pendant plusieurs heures. On put heureusement préserver les deux tanks à pétrole et les bâtiments voisins. Plus de HW mètres carrés de hanprs ont été détruite. Les dégâts sont évalués à environ 25.000 francs. Amer Plcon, boisson toniq. à base d’orange. Imperméables, 20 et 25 îr. r. Lombard, 10. •— Neurasthénie, étnb* D r Rifflart. Malonne. —- La bière spéciale de table Artois, marque B. S. T., est sans rivale. Sa qualité supérieure est incontestable. — 2 fr. les douze bouteilles de t litre. Adresser commandes : Dépôt Artois. Rruxelles N.-O. — Tél. 2005. — LES REINES DU CORSET, M““ Rreck- pot sœurs, M6, r. Royale. Dernière création 1912 : le modèle « L'Ombre »>. Prix : 40 francs. - Un grave accident dans une gare. De notre correspondant d'Iseghem, 17 avril : La gare d'Iseghem a élé le théâtre, hier après- mdi, vers 4 heures, d’un douloureux accident. Un ouvrier, Edouard Del acre, avait pria place sur un wagon en déchargement. Ce wagon fut manœuvré par une locomotive. Au moment où celle-ci passait A côté d'un mur Delacrc tomba du véhicule et fui écrasé entre le wagon et la muraille. Quand on le dégagea il avait la poitrine écrasée et plusieurs membres fracturés. Son état est désespéré. — Rôtissoires au gaz, cuisinières de ménage, fourneaux de cuisine pour grands établissements : grande maison de poêierles 4u3tm MENGAL, 167, rue de Flandre, Brux. — Cuisinez au gaz av. rôtissoire-grillade le Progrès. Gros : r. Station, 24, Koekeïberg. — Blaton-Aubert, 4, rue Pavillon, Schaerb. Assèchement de caves et mure humides. - 25 c* la boite phospho-chlcorée Pacha. Chauffe-bain P r éunkers, s 1 dang., 199,r. Roy. - Empoisonnés par de la viande. Do notre correspondant de Malinee, 17 avril : Le cas d’empoisonnement qui, ainsi que nous l’avons relaté hier, a causé la mort de Mme Teck, à YViüebroeek, vient d’être suivi d’un autre cas mortel. Un sieur Schaerleken, demeurant également à Willebroeck, rue du Couvent, a succombé également à l’absorption de viande contaminée, ot après avoir enduré d'atroces souffrances. Deux autres personnes, parmi lesquelles un garçonnet, ee trouvent en ce moment dans un état des plus alarmants. Le parquet de Matines s'est rendu hier après- midi à nouveau à Wiltebroeclc. L’autopsie du corps de la seconde victime a été pratiquée par tes médecins légistes; il en résulte que tes décès eont bien dus à un empoisonnement causé par la viande impropre débitée par un négociant de l'endroit. — Chicorée « UNION », reine des chicorées. — Fillette scalpée. De notre correspondant de Waremme, 17 avril ; Un affreux accident est survenu hier è Liment.  La petite Bustln, figée de 16 ans, était occupée à écrémer du lait au moyen d’une écré* meuse centrifuge lorsque sa chevelure a été happée par l'arbre do transmission. Quand on parvint b arrêter l’appareil la chevelure tout entière était embobinée sur la tige d’acier et, par euite de la traction qui s’étalt opérée sur la peau du crâne, la pauvre enfant était atTreu&ement scalpée. La victime, qui endure un véritable martyre, a été conduite à l’hôpital dans nn état alarmant.  — OOQ-SUR-MER, (a plus jolie plage du littoral, roagnifiqnea terrain. 1 ? à vendre. Conditions -avantageuses. S’adresser 1(55, rue du Midi, Bruxelles. — VIEUX-BRUXELLES, brasserie, con- eert, cinéma. C’est tm défilé ininterrompu depuis vendredi, tant on rriaiinéo mi’en soirée. Le soir on vient applaudir M ra * Dorsan et Yvonneck, 1e barde breton; dans les matinées, te Guignol est la joie des entente... et des parents. Tous tea enfants veulent voir te Guignol des Champs-Elysées de Paris et ite y amènent leu-ra mamans tes après-midi, où elles trouvent te café-cramkpie national. — CIDRE MERCIER, vrai jus de pommes de Normandie. Exigez marque fondée en 1835. Gros ; 88. r. de Bethléem. Tél- Snb. 1000. — Masson Royale, 78, rue Marché aux Herbes, Bruxel'es. — Exceptionnel : costume haute nouveauté anglaise, sur mesure, 65 fr., valeur 05 fr. — Demandez échantillons. mm jpç, m Margarine aux fruits d’Oricnt. Ei ftg I® Produit unique. J fr. le (femi-kii. Un aviateur belge se tue en France Paris, ,17 avril. L’aviateur belge John Verrqpt, ôgé 4e 24 eus, qui effectuait un vol os matin, fi 7 b, 30, fi l'aérodrome de Chàteaufort, près de Versailles, est tombé avec son appareil et a’est tué. D'après les derniers renseignements. Verront a été frappé de congestion alors qu'il volait fi 200 métros da hauteur. i L’appareil, manquant de direction, capota et tomba & terre. L'aviateur fut relavé sans connaissance et on te transporta fi l'hôpital. H mourut en y arrivant A LA CHAMBKE Séance du it avril (après-midi.) présidence de M. NERINCX, vlee-pTfeideat La séance est ouverte & 8 heures. Les pensions de vieillesse (suite) M. May reprend eon exposé. U émet l'avis que seul son système tairont supporter fi l’Etat toute la charge des pensions de vieillesse est pratique et réalisable. M. Stgers ne peut admettre tous les reproches faits fi la loi de 1800, qui a provoqué la magnifique efflorescence de nos œuvres de solidarité sociale. Mate rien n'empêche d'améliorer celte loi dans le sens de l’obligattsa. (Rü-çb à gauche.) Faut-il vous signaler les déclarations de MM. RÜkH et Paul Bonjour,anciens ministres français, disant combien Ils admiraient l’organisation bolges 1 Pour le moment, entre le projet Moyerson ot celui de M. May, J’opte pour le premier, dit l’orateur, parce qu’il ne s’agit Ici que d’une situation transitoire, d'une sorte dè prolongation momentanée de la loi de 1900. Il faut, dans ces conditions, rester dans l'esprit de cette loi. Jlf. Hector Denis voudrait voir tous les ouvriers bénéfloicr de façon générale de la loi. L’impôt sur 1e revenu et oelul sur les «successions eocret, & son avis, lès seuls moyens qui permettront de trouver les ressources nécessaires. U réclame également F intervention de l’Etat et des,patrons. M.de Lalieux regrette de devoir faire remarquer l'insuccès de la loi de 1900 sur les pensions ouvrières, loi Insuffisante à son avis 11 défend le projet qu’il a déposé avec ses amis, et qui prévoit le principe de la triple intervention de l’Etat, des patrons et des ouvriers. lt examine ce .qui a été fait fi l’étranger dans coite question. Il reprocha fi M. May d'avoir copié la loi anglaise el de l’avoir présenté comme projet May. Il s’étonne de ee que le projet qu’il a déposé a mis oertain6 membres de l'opposition dans «ne certaine nervosité. Nous n’a reri s fait qu’user de notre droit. En sections, notre projet a été voté par 60 voix contre 2. Tæs membres du gouvernement s'y sont ralliés.  M. Jouret. -r- Comme députés, oui! et pour faciliter votre compagne électorale 1 M. de Lalieux proteste. Tl dit en terminant que son projet aura force de loi grâce fi l’appui de ses amis de la droite, tandis que celui de M. May, qui n’est qu'une parade électorale, sera en terré. M. Dcbunnc expose longuement en flamand ©os vues sur la question. Il demande que les hospitalisés des bureaux de bienfaisance puissent également bénéficier de la loi. M. Camille Huysmans déplore que le gouvernement soit resté indiffèrent fi cette question. qu’il n’ait pas profité dos expériences de l'étranger, notamment d’après ce qui existe en Allemagne, pour présenter un projet adéquat aux exigences actuelles. H regrette que celte question primordiale soit discutée en ce moment, à la veille des élections et dans une ambiance déplorable. M. Verslcylcn. — Vous «'omettez qu’une chose : c'e-st que vos ooliègucs socialistes nlle- mtmds ont voté contre la loi dont vous faites vous l’éloge I Af. C. Huysmans. — Mais ouf ! parce qu ils avaient volé conlre des amendements qui-valaient mieux. M. Vcrstcylen. — Et vous, vous y ralliez aujourd’hui?  A/. C. Ihdtsmans. — Faute de mieux. En attendant. c’est sous l’effort de l'organisation de la classe ouvrière que, partout, l’on a marché et que vous marchez aussi. La classe ouvrière de Belgique supporte encore une oppression invraisemblable. En conclusion, l’orateur appuie l’amendement de M. Vnndervelde allouant C5 francs & tons les travailleurs. M. verslcylcn, rapporteur,répond aux divers orateurs. fui séance est levée fi 6 heures. diffloültée qui ont $urgl aa Borfq&ge.. La ce*- veruemeat avau tait prouva d’imprèvoyanoè dans la confection de cette loi. L’orateur fait appel au droit d'initiative dn Sénat. Il y a énormément fi faire au point de vue de nos tarifs de transport. Notre indu»» trie vit surtout d'exportation. Dr, l’ifidtisMt étrangère est mieux armée que-la nôtre. L'orateur termine «m souhaitant te déveto»* pement de l’inetrucUon : c'est te seul reoyee d'augmenter notre puissance de production. M. Nanrei.— Les lois sociales devraient être & charge non dee travailleurs ou dee Indue» triels, mais de la nation toute entière. II. y a énormément fi faire dans le domaine des habitations Ouvrières. Le gouvernement n'a rien tait, n y a nn projet de société natte- . mile formulé par M. Hector Dente. L’orateur parie ensuite de l’alfmènuljqn ddt TodVrier. H faudrait laisser entrer en franchi-, ^te les vins et le bétail étranger. L’orateur parla de l’Ecole de! estropiés dft Charteroi. que le gourôruemeat ae rêftteè fi «ubstdier. M. Hubert, ministre Ce n’eet pas un» école, f Interruptions. J M. Verbehe parle ea faveur dee eèoheiur» dte mer. La séance est levée fi 4 h. tfL BOURSE DE b K U X EBLE3 ff avril IRIS. — 1 b. 8/4» A feî* T! Jâ3 >*nèno* Ayr» caplt. Tioonos-AyreadUM «laèbec l’jris Trjtn PrislUp e. PïWrteur 4 V> Portugais Tare ca. ottoman* Pot rtu Congo Mo-Tlnto -tsa— «18 «•-r: l»ï 4»8 Î85 ti te Komcifepac** MrtroÿoUtela tP II r.-rlsieano —— Rails Nitrates R&nd Minas — — TanRaalka Rio-Tnqn —— Moxlco-TrArt t»W— IWUnpoU» €5o3M|Pt»n.!; BANQUE* MCTAUjOBtiereiMW ,• tenu ProvM. tinsse A Ste —■ SiâS SîtÆSi. -- ~ - Tby-m-.Bfittan ■ **t~ DB ren OHAneosmaa** AtixtL au Brésil pr «« ~ Anxti. au BrêeU Uiv ■ SSIM AtHercœur^ ♦14S— congo oram. ««Æ 4 ” 116 * oSs^cf ^ î«- CUartonnago MlN «K» Chemins Ce for Réunis Ht te TRAMWAVS -Fontaine l’Jtrê^Ua Ai\»cra capital Anvers (liviiteui* PncntM-Arres cap. i ucnofi-Ayrcs Oiv PnurelioisülvUU calr« P ri vil. Caire jouissance KcoQomiitues florentins Ubjnlelect. capil» tiami éiect dlviil» Kiew capital Kitw dlvld. Lille capital LlUe tiivul- iwaeHoTramsr. cap. «US — Nf«- MulucJloTramw üiv. 7S4 50 FlorelTa — — Hasard —— HoumièroUTnlm tn t» 1S5 — Ressaies tnt — 71 ~ Uartemont ——. SOatte Palleaco , Stu—i SU so Réunis de Charteroi tète— lt* —- Trteo-Kalsln , XltV — Ouwtdeàions —— XINfi» M»NB* Vieme-Moolitg** , —— Au*tro- alge —— ___ Nitrates fl—.• Pr.iyon — — CLACER<Et,VXn«XRiCS — Auvelals . — Odessa cupUùi Odessajoulss liosurio capHel Hoaurio divid. UoUertiutu cap. RouerJam iUtIS» Harutow capit. üarutow uivlo. VJiUouaqv cap. 188— NationalM SS8 — Oourcèiîos OIVBRBCe Eclair st-Pét ord. unionEtoctriqua . — -Aluminium ïénlaX b Saline la HoseltoO» —KasaT i/lO part . —Hautoonjfoord, K«»TaiU{a ont tSS^ «te — ttn** Marieur , Armos Ue guerra 1188 — ) r43£crle da Uaocht Pétroles «la uroùtyt - m- AtllUS |373 — VALEURS ÉTRAHOtRES Aumetz-la-Palx 874 — Sa<l Kamerum.ord.fi. Puuuieet Murpcnt — — iléliopotls prlf. . m» cocùcrUl »8SS — iifeUopolls ont. m— Clavccn — Dyle'ct Cdctdiia —— ccustr, clact.cliart. » — XtirherlUa ~ MèuiUunr.docouiurt nn — Sicb tui- toper L, et U.-St-t*. 45» — llumelangn t ttes ce OUijrco-Murinayo 1825 — TtUSSO-UôlgS 1581 ~ •ns»- Refusf-.r. les imitations. DBMAJN : # \ y ^REVOLUTION /dans œwtion ^ ' EN COULEURS Les casANss nnsces^ mn&im/ lllUSTRÉS ENy/ LaP, - COULEURS v AU SENAT Séance du 16 avril tel*. La séance est ouverte h 2 bourre ,sous la présklenoe de M. DE EAVERE AU, président. Bondcléances M. de Favereau rend hommage fi la mémoire de M. BoCI. le sénateur libéral de Mono- Soîgnies, rèoemment décédé. M. Berrycr «'associe fi ce suprême hommage au nom du gouvernement. M. Goblel fVAlvicUa dit ire vite regrets dre omis politiques du défont. MM. Vandenpcereboom, au nom de la droite, et Coppielers, mi nom de la gauche socialiste, saluent fi leur tour la mémoire du défunt. Une commission vérifie les pouvoirs de M. Detnerbe, le suppléant de M. Roél. M. Demcrbe prête serment. Budget de l’Industrie el dn travail IU. de Lannier s'occupe du chômage involontaire. Il eslirne insuffisante l'intervention gonrernc-.mentale. Mgr Kelsen parle des caisses de prévoyance créùe& par le gouvernement catholique. Puis il fort fi la Hante-A s semblée, qui s’en délecte, quelques hois-d'œuvra de sa spécialité.  Il suffit, dît-il, que dea mutualités s’avouent ca'.boliqure pour qu'elles se voient refuser des subsides par les provinces anticléricales. M. Goblel d'Alvlella. — Ce n’est pas exact. L 1 contraire a été démontré fi la Chambre. M. Van lloegaerden se félicite de ce que le gouvernement a empêché la création d'une loterie en faveur de l’Exposition de Gand. le nouveau sénateur de Liégo fait l'éloge <te !u classe ouvrière. Je considère lee ouvriers en rame mes égaux.comme dos citoyens devant jouir dos mêmes droite que les bourgeois. La ’if-rvté pri’-.r tnv.fil C’est pourquoi Je regrette r;>;'oîi ait pu r eortaines lois sociales reslreint la JJberité <i,:s adultes. u jegretic, fi certains pointa de vue. 1» lot }•-? pcrasions dos mlncuTS. fl rappaU? lôfi Bourse des (irains Cours du 17 avril. — Farinos 00: cbfflnaorcS* 28 00; boulaugerio, 20.60; eon. 16.50, ; PiCirVELl.es JUDICIAIRES -Cour d’assises du Brabqnt Un trio do faussaires Les demii-ors témoins ayant été onteruSUB II veille, la i>aroto, fi la reprise de l'audience» c*. matin, a été donnée aux avocats de 4’Cnloa dut Crédit et de M. refont de change Dqput, qut**. pour leur düont, ont réclamé comme dommages-intérêts la réparation du préjudice qiie teMP acousés leux avaient causé «n leur remettant des titres faux. I^es avocats rte Toucneur et Lufin ont téeda» mé en favecir de leurs clients, <|ul «ont et* aveu et oontro losquete M. l’&vocat-géoéral- Janssona s’est borné fi requérir t'appJicattoa dter la loi, les faits étant établis, des etoconstonoe# atténuantes. { M* R. Smets a «lemaadé en faveur <te llm- primeur Polounis, quA n’a retiré ovauu bénér. flce de la fabrication des faux titres d’-Aiame^»-' la-Palx, un verdict d’acquittement, saa «tHeufil d’un caractère très paisible, n’fiyattt ffilfi. qu'obéir aux ordres de oes coaccusés. 14 vercUct sera rendu dans la suinte. Le erts du lieutenant La cour de cassation s’est occupée hier matin dkin (pourvoS qui intéresse au plus haut pofefi .tous les membres de l'année. Le soue-tientenain P.. avait été frappé «1 deux peines disclpEnaïref par son major-cuite n'avoir pas denmndé à celui-ci Raidoristtlra, [»de se faine neinpîacor fi ma inarvcouvra. Iæ sous-UewîeiMBnt -P... ayant été dûment aot torteé pnr eon oapitainoooùim&ndant et eslh mont ffrëU omit été puni fi tort.r&tf&ma auprèf de sco suipérieuRa hiérarchiques contre afttK punition et la coneéquenoe de «a «tetemsttote fut «uve ncni-vcUc peine disoipltoalra pour avottt réclamé à tort. . Te sous-liciutorvact P... adressa alors une «L clamoücm fi la cour militaire <contr» ire doux punitions qui lui Avaient été infligées - f Conformément fi une Jurinjwartencô contre 1«K quelle les momhma «te l'armée fuüertt depul* îonriemîw, parce qu'elle les expose an pire da* arbitrai rea, la cour statua à hmo-olos, esn l’eb- oenoo do î’awWteur militslre «i refusa d’enèeit-j dre les expÆteaiions do I'avocal du plaignant; l'officier auteur de la punition fut entendu eo£ Pobsence dm ïéaignant ot put, g)ar oojxeéqn®®*»^ donner toutes les explications qu’il voulu# eanti possibilité de contradJciion. i La cour militairs rendit n*n arrêt par letrtMrç elle <Tn,Rr>nîmait la seconde punition fnftigée Al P... parce qu’il avait réclamé À tort contre ln* prenctière. mats maintint la première ponttloft, tofligée l>ar fe major. 1 le soufrliouteaaTU P... etest pourvu ca casfiw Mon contra cot arrêt, essayant wno dremtère fois de (réagir oonire une Jurisprortesw» enèif rl«we de la cour «suprême qui avait déridé I pfiuisteurs rotprires que la cour militaire aa rendant ni en arrêt ni oh Jogernont eo nvaUèç# dlsclphnalre, ce» âSctertnas éctiawafeni fi lâ censure de la coor de cassation, l^e pourvoi riaft eoutooa Rar. WP ôseeerelB qui, au nom- dn. sons-Deotonan* P.*, a dhprei| aoujoatien est JUdflri» en arbitefilra. Jte. cxroaédure