LE SOIR VENDREDI 9 JUIN 1961 » - ATTENTION A LA FATIGUE !. P®'.- ■ ç réveillez vos reins ! i ; désintoxiquez-vous ! "■ Le secret d'une bonne santé, c’est d'assurer le parfait* -, ' , fonctionnement de vos reins. Et pour stimuler vos reins, J S! . votre Médecin vous le dira, VITTEL GRANDE SOURCE , est idéale. Diurétique et riche en magnésium revitalisant, >y ■ VITTEL GRANDE SOURCE accélère l’élimination destoxines ^ dont l’accumulation provoque l’arthritisme, la fatigue, V et l’obésité. Tous les jours, pour être en forme, buvez matin et soir VITTEL GRANDE V ’ SOURCE et faites ainsi une véri- tablecuredesantéetde jeunesse. 'HMnérsjc mW 1 ' VITTEL Grande Soui? itre en rorme, ouvez ^ ■. buvez VITTEL Si votre foie vu mal, faites une cure de VITTEL HEPAR : eau minérale active pour les régimes nnti cholesterol Grande Source Eau minérale naturelle MP - GS.B.t .63304 AU BORD DE LA WOLUWE La création dun parc à Auderghem Un enclos sera aménagé à l'intention des aveugles Entre Boitsfort et l’avenue de Tèrvueren la Woluwe alimente une succession d’étangs pittoresques que tous les Bruxellois connaissent bien. La mise en valeur de ce site, plein de poésie est l’œuvre de Léopold II qui fut vraiment le premier architecte paysager de Bruxelles. Au début du siècle, le ruisseau de la Woluwe se pollua par suite de l’extension de l’habitat. Il fallut attendre l’entre-deux-guerres pour remédier à cette situation. C’est, en effet, de cette époque que date le fameux collecteur de la Woluwe qui fut créé dans Taxe du boulevard du Souyerain. Le ruisseau primitif qui en son temps actionna nombre de moulins situes en lisière de la forêt de Soignes ne fut pas supprimé pour autant. . Il fut nettoyé et 'approfondi • pour devenir bientôt la grande attraction d’une promenade prestigieuse.  Mais il restait à parfaire l’œuvre entreprise. Au fil des années la Woluwe avait amené d’importantes al- luvions dans les divers étangs se répartissant le long de son, cours et qui avaient, pris un aspect marécageux. C’est ce qui incita le ministère des Travaux publics à entreprendre sans dé!a ! l’œuvre d’assainissement - indispensable. Lors d’une première phase qui vient de. prendre fin les Travaux • publics procédèrent.au nettoyage de l’étang du Leybeek, situé.sur le territoire de Watermael-Boitsfort.„Ils aménagèrent autour de' cette pièce d’eau un parc de plus d’un hectare offrant de celles pentes gazonnées. Les plantations furent entretenues ou complétées. - ■ : Suite à cette initiative, les abords, du Leybeek se sont transformés en un endroit des plus agréables qui, f iar beau temps, connaît toutes les aveurs des habitants du quartier. ■ L’étang ,de « Ten Rcuken » situé au milieu d’un.parc d’une superficie . d’environ six > hectares fera, bientôt ' l’objet d’un- curage. Quelques percées vont être opérées'dans les plan- ' tâtions afin que les usagers ue la route 1 puissent en découvrir la beauté... - Mais l’entreprise la plus impor- tante est sans conteste l’aménagement d’un parc en bordure du boulevard du Souverain sur un terrûn compris entre l’avenue Charles Lc- - maire et l’avenue du Grand Fores- tier. Le nouveau domaine public t s’étendra, d’une part, sur d’anciennes pépinières de l’Etat et, d’autre ■part, sur le marais comblé de « Cenv... - D’une superficie d’environ deux hectares et demi le nouveau, parc Au Théâtre du Parc La reprise d’«Oscar» . Pour clore la saison dramatique, le Théâtre royal du Parc a réinscrit à l’affiche l’excellente comédie de Claude Magnier, « Oscar ., qui a déjà fait une belle' carrière 1 tant à Bruxelles qu’à Paris. L’œuvre est pleine d’allegresse et de bonne humeur. Ses rebondissements sont incalculables et imprévisibles. On y retrouve tous les thèmes de la comédie du boulevard : l’employé qui assiège son patron en vue d’obtenir une augmentation, des parents qui cherchent à marier leur fille, etc.' Mais tout est dans la manière : dont le sujet est traité. Et il faut bien dire que Claude Magnier est parvenu à tirer parti avec un rare bonheur de situations devenues banales dans ce genre de théâtre. L’auteur a su imprimer à sa pièce un rythme endiablé qui ne laisse jamais aucun répit au spectateur. Si le jeu peut paraître gratuit, il n’en demeure pas moins terriblement ^efficace. Dans ce spectacle plein d’allant, fait de quiproquos et de malentendus, les trouvailles drôles abondent. L’histoire compliquée de valises aiguillées dans de mauvaises directions compte parmi les plus singulières que l’on ait pu voir ces dernières années au théâtre. M. Pasquali ot M"" Paulette Du- bost sont les grands animateurs de . la pièce. Ils communiquent leur verve à toute la troupe du Parc qui témoigne d’une parfaite cohésion. Citons M""* Liliane Vincent, Gaby Lya, Catherine Flechko et Hélène Dussart, ainsi que MM. Bernard Faure, André Debattr, Antonio Ma- renzo et Jean Musin. Au total, une excellente soiréo • dont 11 faut savoir gré au Théâtre du Parc. P. B. Les accidents de roulage à Bruxelles en mai ■ Le 1 bourgmestre do la ville de Bruxelles communique qu’au cours du mois de maMOOI, mille cinquante accidents de roulage se sont produits sur le territoire de la ville fl»* et 2* districts). 1 > Lors de ces accidents, une femme et un homme, tous deux âgés de 30 ans,' ont ôté tués. Vlngt*deux personnes ont ôté blessées grièvement et 847 légèrement. . Les blessés graves comprennent ■’ 13 femmes et 10 hommes, tandis que les blessés légers so répartissent comme suit : 81 femmes, 146 hommes, 11 filles et 0 garçons, do 3 à 19 ans. C h u u ssi/ns ni n 69163 sera parcouru par des allées d'un développement de plus d’un kilomètre. Un pont rustique en bois sera jeté sur la Woluwe qui for: :e de jolis méandres à travers le domaine. Les travaux entamés au cours de l’été dernier sont déjà très avancés. De belles pelouses ont été semées et de nouveaux arbres — des essences décoratives peu connues dans...l'e pays — ont été plantés. Les peupliers existants ont subi une cure, de rajeunissement. ‘ Dans la partie supérieure, dix parc, à proximité des nouveaux quartiers d’Auderghem un espace a été réservé aux petits. Ceux-ci y trouveront un abri, un bac à sable et un petit bassin. • Les auteurs du projet! ont prévu aussi l’aménagement d’un enclos roù les aveugles pourront* goûter en toute quiétude de ■ l’agrément de la vie en plein air. Ce jardin d’une quinzaine d’ares sera planté d’essences particulièrement odorantes. Leur nom figurera sur des plaquettes dont le texte sera, rédige en langue braille. Les allées seront délimitées par des murets. Il y aura aussi dans ce jardinet un reposoir avec des bancs. . Ces divers travaux qui prendront fin l’année prochàine coûteront plus de trois millions de francs. Ils s’inscrivent dans 1 la politique générale du « plan vert » qui commence aujourd’hui à porter ses fruits. I P. B. CHAMBRE DU CONSEIL NAMUR Cinq ans d’internement Jeudi, la chambre du conseil du tribunal a Ordonné l’internement pendant £inq ans de Marcel -Nigot, de Courrière, qui avait été' arrêté pour avoir porte des coups violents a sa mère et avoir profère de graves menaces. . • Mise en liberté La chambre du conseil du tribunal a ordonné la mise en liberté de Florian Van Styvort de .Hemiksem, arrêté pour coups et blessures involontaires et ivresse au volant. vos Pieds à supporter marche et station debout prolongées Ephydrol vous fera connaître la joie d’avoir des pieds toujours à l’aise. Scs composants : aromates, astringents (durcisseurs), rendront vos pieds résistants, fermes, durs à: la.: fatigue, les mettront à l’aise dans les chaussures, mémo neuves. Ephydrol rafraîchit les pieds échauffés, soulage les pieds meurtris, désodorise. Essayez Ephydrol dès aujourd’hui — son application ne demande que quelques secondes. Flacon avec pinceau. Ttes Pharmacies, 62184 Le quadruple meurtre de Renaix n'est pas un drame de la folie L'état de santé du meurtrier, Paul Choyas, s'est amélioré . Paul Chcyns, le quadruple meurtrier survivra à'son horrible aventure. Les médecins qui l’on opéré après sa tentative de suicide, dans la matinée de mardi à la clinique * Santa Maria > de Renaix, considèrent que tout danger de mort est actuellement écarté-^et on envisage même, dans quelques jours, son transfert à ia prison de Gand. Le juge d’instruction, M. Dewyn- ter, a pu ainsi procéder à un inter? rogatoire plus approfondi du meurtrier. Celui-ci, pleinement conscient de l’horreur de son acte, a cependant construit un système de défense auquel il se tient prudemment, ce qui n’a pas été poxir surprendre outre mesure le magistrat instructeur. — L'homme est intelligent et bien moins fou que d’aucuns veulent le laisser croire, a-t-il dit. Pratiquement, nous avons peu appris. Une chose pourtant a pu être établie avec certitude. Nicole a attendu en pleurant, presque toute la nuit, le retour de son mari à la maison do la rue de TOmrnegang au quartier Louise- Marie, Les heures misérables qu’elle a passées dans l’obscurité étaient à ce point affreuses que la jeune femme n’a pas eu le courage de sè mettre au lit Elle est restée à l’attendre tout habillée, prostéc, essayant de refouler la révolte qui grondait dans son cœur. ta révolte de Nicole ■ Et Chcyns était rentré k nouveau très tard. Il en avait, on le sait, l’habitude. La veille encore U avait travaillé très tard à < la braderie » dans le fallacieux espoir de vendre quelques autos. Car lé drame n’a pas ôté provoqué uniquement par la misère. C’est surtout la conduite de l’homme qui était en cause. Et c’est ce que Nicole était résolue à lui dire. Paul Cheyns, pour sa part ne savait .que trop bien cè qui allait arriver, et savai. que tout ce qui arrivait l’était uniquement par sa faute. Le loyer impnj é depuis des mois, c’était lui. les dettes accumulées partout, c’était encore lui. Et l’expulsion exigée par le propriétaire do la maison, cette honteuse mise à la rue de sa femme et do ses trois mioches, c’était toujours lui. Nicole y songeait et pleurait. Elle le lui dirait. Elle lui jetterait à la faco le mépris qui était le seul sentiment qu’elle éprouvait encore pour lui. Car pendant des années, Nicole lui avait tout pardonné! Ses frasques et ses mensonges. , Mais cette nuit de lundi, elle avait brisé les chaînes. Et quand l’homme rentra aux petites heures du matin, et qu’il ne s’étonna même pas de la trouver habillée — il était normal qu’elle l’at- TOBY NETTOIE tuus itn TAPIS ici iibii* UNE PASSANTE EST TUEE PAR UNE AUTO Jeudi matin, vero 8 h. 45, M"" Ga- brlelle Lecluyse, veuve Verhaeghe, âgée de 68 ans, habitant rue Simon Stévin, à Courtrai, voulut traverser la chaussée de Bruges en compagnie d’une amie lorsquelle fut huppée par l’auto :onduite par une habitante d’Acrseele. M"* Verhaeghe a été tuée sur le coup tandis que son amie parvenait â se mettre a l’abri in extremis, Le corps dp la victime a été transporté a U morgue de l’hôpital civil. P. tC.) tende, lui, le maître — Nicole lui cria, hurla son dégoût. Paul Cheyns ne put admettre que sa femme lui dise la vérité. La vérité, lui seul, la possédait. Il était grand, fort et beau, ot pour lui, les misères n’existaient pas. Obsèques vendredi S’entendre traiter d’hypocrite déchaîna une crise de rage. Il frappa, nous l'avons déjà dit, comme un forcené, à coups de poing d’abord, avec la carabine jusqu’à ce que la crosse vole en éclats ensuite, et puis il l’acheva d’une balle de 9 mm. Et parce que les enfants pleuraient, parce que le chien, le beau cocker qu’il avait payé 1.500 fr., aboyait, il étrangla les petits et pendit le chien. Tous ces gestes, il les fit facilement, parce que le seul amour qui habitait son cœur était celui qu’il so portait à lui-même. U n’eut pas l’ombre d’un regret lorsqu’il mit le feu à la maison. Il n’y a que lorsqu’il se fut lamentablement raté, lorsque sa blessure le fit souffrir, lui, qu’il se mit à geindre et à implorer du secours. Une chose pourtant reste obscure aux yeux des enquêteurs : pour quelle raison Cheyns a-t-il sorti la voiture, appartenant à son employeur, avant de mettre le feu à la maison ? Cèrtainement pas parce qu’il/se préoccupait des intérêts de son patron. U était bien trop égocentrique pour le faire. Alors, a-t-il voulu préparer sa fuite ? N'a-t-il pas, de ce fait, froidement prémédité son horrible crime? A ces questions, M, Dewynter n'a pas trouvé de réponse, Cheyns, pour sa part, est trop rusé pour ne pas mûrement réfléchir avant de parler, de tenter d'expliquer son forfait... Ce vendredi auront probablement lieu les obsèques des quatre malheureuses victimes. Léon LEPAGE. ^ Sur les lieux mêmes de la catastrophe Les sinistrés de Jupille expriment leurs doléances Us se plaignent de la lenteur que mettent les pouvoirs publics à prendre des mesures en leur faveur (De notre correspondant.) Jupille, 8 juin. Ehcore plongés dans la douleur d'avoir perdu dos êtres chers dans la catastrophe qui s’abattit sur Jupille, le 3 février 1961; quinze sinistrés dont les bions furent entièrement détruits dans l’effondrement du crassier ont dû, devant la nécessité do se constituer un nouveau foyer, créer un comité do défense de leurs intérêts. Mercredi soir, au cours d’uno, conférence do presse qui se tint dans une maison toute proche des , décombres et de la mer d eboue encore présente, ce comité a exposé ses griefs. . Ceux-ci ont d’ailcurs déjà fait l’objet d’uno lettre qui provoqua un entretien des sinistrés avec M. Clerdent, gouverneur de la province. Bien que cette entrevue ait permis d’éclairer les sinistrés sur certains aspects juridiques et administratifs des problèmes posés par la catastrophe, le comité ne se déclare pas satisfait et sollicite d’urgence l’aide des pouvoirs publics; à différents échelons. M. Clerdent a fait remarquer aux sinistrés se plaignant de n’avoir reçu que 700.000 fr. des 3.500.000 fr. réunis à leur inten- Collision mortelle de vélomoteurs à Courrière Jeudi, au virage du château du Vivier l’Agneau, a Courrière, chaussée de Namur à Marche, une collision s’est produite entre M. 1 Armand Fortay, 37 ans, de Hamûis, qui roulait à vélomoteur, et M. Edouard André, 58 ans| domicilié à Sorinne-la-Longue, qui roulait également à vélomoteur. M. André a été tué sur le coup. M. Fortay, sé rieusement blessé, a été hospitalisé à Namur. Chute mortelle à Vreren M. Pierre Vandecom, qui travaillait jeudi sur un échafaudage, à Vreren, est tombé dans le vide et s’est écrasé sur le béton. La mort a été instantanée. Une centenaire à Drogenbosch La commune de Drogenbosch fêle ce jeudi une centenaire, M m * Verhe- vick, habitant 54, rue de la Brasserie, dans la localité. L’alerte vieille dame est, en effet, née le 8 juin 1861 et son mari, décédé il y a 6 ans. est mort dans sa : 102"“ année. M m * Verhevick qui exerçait avec son mari le métier de maraîchère, a encore 4 enfants en vie. dont l'aîné, une fille, a 73 ans et le cadet 56. Vol mystérieux à bord d’un avion de la K.L.M. Deux barres d'or ont disparu Francfort, 8 juin (D.P.A.). La police de Francfort a annoncé, jeudi, qu’un vol mystérieux a été commis, le 31 mai dernier, â bord d'un avion de la K.L.M. L’appareil avait, à son bord, cent barres d’or d’une valeur de 10 millions de marks, embarquées à Johannesburg et pesant au total 2 tonnes et demie. L’avion avait fait escale à Rome et Francfort et se dirigeait sur Amsterdam. C’est là qu’on constata la disparition de deux barres d’une valeur de 100D0Q marks. Aussi bien en Afrique du Sud qu’aux Pays-Bas, l’avion avait été sévèrement surveillé. La police suppose que le vol a été commis à Rome ou à Francfort. VCt, , * ' ,'l JH .> i ’ ’’ V't Ç \>V 5' s MARCEL FORT, le célébra animuteui du Quitte ou Ucmble Dop, vous donne rçndez-vous, Grand'Plaee à Bruxelles lo samedi 10 juin, 1 18 heures, pour la Parade Gratuite du Grand Cirque do Franco, ec la coiUboratian de FRANÇOIS CHATELARD ot LUCIEN JEUNESSE^ 65303 a avec tion, qu'il était préférable, pour certaines raisons, d’attendre l'issüc du procès pour la répartition do cos fonds eh considération de chaque cas particulier. Quant à l’insalubrité des lieux, il est incontestable que si même l’état de ceux-ci doit être respecté en vue de permettre le bon déroulement de’ l'enquête, l’admî- nistration communale pourrait aménager des canalisations en vue d'un écoulement normal des eaux. Actuellement, ces eaux drainent les terres sur la route, rendant celle-ci particulièrement dangereuse pour les usagers et nécessitant l’intervention frequente des pompiers jupil- lois. Les sinistrés s’insurgent, d’autre part, contre l'ignorance dans laquelle ils sont laissés à propos des projets éventuels de reconstruction et du déroulement de l’enquête. Le comité demande qu’une enquête sociale porte sur l’examen des différents cas et qu’une aide immédiate soit apportée aux sinistrés selon leurs difficultés particulières de réadaptation à une vie normale. Plusieurs de ces sinistrés ont dû recourir à des emprunts pour se loger, se meubler et, certains, pour acheter un nouveau matériel professionnel. Us estiment anormal qu’un délai d’attente indéterminé, vraisemblablement très prolongé, leur soit imposé avant de pouvoir bénéficier d'une aide financière que la générosité publique a mise à leur disposition. Enfin, le comité demandé qu’une solution soit apportée à la situation de quatre maisons de l’avenue dès Meuniers, complètement isolées par la mer de boue. Les fournisseurs ne peuvent plus accéder à ces immeubles dont un des habitants, un fermier, doit notamment garer son véhicule à près d’un kilomètre de chez lui. F. (L.) FAITS DIVERS La situation est redevenue normale dans la région verviétoise Malgré les averses violentes de mercredi soir et de la nuit, la situation est redevenue normale, jeudi matin, dans la région verviétoise. Les pompiers de Verviers sont intervenus à Mangombroux et dans d’autres localités avoisinantes qui avaient été touchées par les inondations. Jeudi matin, la foudre est tombée sur plusieurs fermes à Jal hay, mais sans provoquer de dommages sérieux. Tribunal correctionnel BRUXELLES Un jeune bandit condamné à deux ans de prison " La" 19“* Chambre, présidée par M. Terlinden, a jugé le cas de" Willem Vandervorst, ouvrier tourneur, né à Vilvorde. le l ,r juillet 1930, et y habitant chaussée de Haren, qui, le vendredi 17 mars dernier, avait commis un acte de banditisme à Pont- Brûlé. Ce jour-là, le prévenu s’était rendu le long du canal de Wille- broeck, muni d’un masque et d’un pistolet de calibre 7.65, s’étair approché à pas de loup du caissier d’une usine située sur le territoire de Grimbergen, au moment où celui-ci se préparait à traverser le canal à bord d’un bachot pour aller payer le personnel. Le caissier avait dans une serviette une somme de 301.154 fr. Vandervorst, surgissant brusquement des herbes, où il s’était cache, ordonna à l’employé de lui remettre la. serviette; mais celui-ci ne se laissa pas faire, appela au secours et prit la fuite. Le bandit tira alors dans sa direction un premier coup do revolver et réussit à ce moment à s’emparer do la sacoche. Mais les cris de sa victime et le bruit de la détonation avaient alerté deux employés de l’usine qui se mirent à la poursuite de Vandervorst et réussirent à l’appréhender avant de le conduire à la police locale. Au cours de l'instruction, le coupable devait reconnaître qu’un ouvrier de l’usine, François Meskens, né à Grimbergen le 4 décembre 1923, lui avait indiqué le coup à faire. Le tribunal a condamné Vànder- vorst à doux ans de prison et Mes- (cens à six mois. F. COUR D'APPEL GAND Trois personnes tuées par un chauffard ivre La Cour d’appel a rendu son arrêt dans l’affaire à charge de l’automobiliste Jules Dierickx, de Nevelc. Le 15 décembre 1960, l’auto conduite par Dierickx était entrée en collision, à Bachte-Maria-Leernè, avec une charrette à bras. Trois personnes, qui poussaient ce dernier véhicule, MM. André et Jules De Cloedt, ainsi que le petit Lionel De Vriese, furent tués. Deux autres enfants furent grièvement blessés. Dierickx, qui aomblait être sous l’influence do la boisson au moment fie l’accident, fut condamné par le tribunal correctionnel do Gand à vingt et un mois do prison. Lo jugement stipulait, en outre, que Dierickx était privé à vie du droit do conduire un vêhlqule moto- risé. La Cour d’appel a confirmé le jugement: dans toutes ses dispositions.  L'affaire Peugeot L'incendie de la voiture qui servit au rapt Versailles,,8 Juin (A. P.). Au lendemain du rapt du petit Eric Peugeot, au golf du Saint* Cloud, Pierre Larcher et Raymond Rolland, les doux ravisseurs, avaient décidé de faire disparaître l'auto qu'ils avaient d'ailleurs volée la veille ot qui leur avait sarvi pour commettre leur enlèvement. C'est pour avoir des précisions sur les circonstances dans lesquelles 1s voiture fut incendiée dans le départ tement de l'Yonne que Je Juge d’in* struction décida d’interroger â nouveau les deux malfaiteurs. Larcher et Rolland furent doue, cet après- midi encore, conduits dans le cabinet du juge, U ressort de leurs déclarations qu'ils étalent bien d’ac* cord, peur incendier la voiture. • Nous voulions ainsi égarer les recherches de )a police et surtout (sire disparaître les traces de nos empreintes », ont-ils déclaré. — UN NOM PREDESTINE. Doux jours avant le derby d üp* sont, un homme s’était présenté ait guichet d'une agence hippique Ion donlenne. — Dix livres sur Psidiutn / dit-il d t’employé. — Vous devez avoir de l’argent d perdre 1 Psldium n’a aucune chance 1 Enfin, c’est votre affaire 1 répondit le guichetier en encaissant ta mise. Le surlendemain, Psidiutn franchissait le premier la ligne d’arrivée du fameux derby avec la cote formidable de soixante-six contre un. — Ça alors 1 Comment diable avez vous pu dénicher le cheval gagnant parmi le lot pourtant relevé de ses concurréntsl fit le bookmaker, aba- sourdi. — Par simple association d idées 1 J'ai été matelot sur le Psidiumt Un beau et puissant navire I Do là à miser sur le cheval, il n’y avait qu’un pas! Je l’ai franchi avec la chance qiie vous savez I raconta l'homme qui empocha aussitôt la presse somme. Et l’autre, comptant les billets, eut cette réflexion désabusée : — Quand même l A mon point de vue, j’aurais appris avec plus de satisfactio : que vous figuriez parmi l’équipage du Titanic 1 liy. BRUXELLES. — Moto contre camion.  Mercredi, une collision s'est produite à hauteu? du pont de la rué Auguste De Boeck a Evere, entré un motocycliste et, un camion. Le motocycliste, Frans Massranck, âgé te 39 ans, habitant à Anderlecht. 237J rue Rauter. et son compagnon, Tony Pelemans, né en 1942. demeurant à Londerzeel, 72, rue de la Station, ont été blessés et transportés à l’hôpital. <Day.) - PARRAINS, MARRAINES. Dragées V. P. Combien meilleures ! 1 Offrez VANPARIJS Dans tous les bons magasins. 52040 OOSTHAM. — Chute grave. M. Joseph Vanbroekhoven, habitant Geneberg, a fait une chute dans l’escalier de sa maison. II a été transporté à la clinique Sainte- Anne,, de Beringen-Mines où l’on constata- une double fracture du crâne. Son état est très grave. R.TB.) COURTRAI. — Vclomoforiste sérieusement blessé. Le vélomotoristc M. Pierre De Gand, 51 ans, carossier, habitant rue des Flandres, à Menin, dérapa en face du cimetière communal s'occasionnant des blessures à la face, aux bras et des contusions internes. Il a été transporté à l'hôpital civil. D.TC.) — Accident de roulage. Mercredi, tard dans la soirée, M“* Marthe Vanhoutte, épouse Gérard Delvoye, 60 ans, habitant Kruishoek, à Wevelghem, a été happée, chaussée de Wevelghem alors qu’elle conduisait un triporteur chargé de ferrailles, par la camionnette pilotée par M. Roger Lapierre, de Courtrai. La malheureuse a été sérieusement blessée à la tête, aux bras et aux jambes. Elle se plaint en outre de contusions internes. Elle a été transportée à l’hôpital civil. D,(Ci) WEPION. — Blessé à vélomoteur. Jeudi vers 5 heures du matin, au lieu dit « Collet », M. Jean Melchior, de Dinant, a dérapé à vélomoteur et a fait une chute. Il a etc grièvement blessé. B.(N.) Aux Etats-Unis Une ceinture-fusée permet à l’homme de voler tel un oiseau ! Buffalo, 8 juin (A.P.). Une société américaine vient de mettre au pqint un appareil destiné à l’armée, qhi permet de réaliser un désir humain très ancien : le vol individuel. Ce dispositif, qui est décrit comme étant une ceinture-fusée, ne permet pas encore évidemment de longs vols. Un ingénieur l'a déjà expérimentée. Il a effectué 30 vols. La vitesse atteinte est modeste : un peu plus de 32 kilomètres à l’heure. NOCES D’OR — Les époux Gillis • De Meule neir, domiciliés à Ixellcs, 70, rue de la Brasserie, ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage. A Saint-Michel-lez-Bruges, les époux Camiel Stragler « Victorlne Coolman, demeurant rue du Chemin, de fer, ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage. C. B. — A Heist, les époux Adolphe De Reezo-Espérnnce Sandelé, demeurant rue Pier, ont fêté leurs noces d’or. C. (B.) — A Oostcamp, les époux Henri Van Ryckegem-Èlisa Osselaerc ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage, C. (B.) — Les époux D’Ans-Charlier ont célébré leurs noces d’or à Finne vaux. F.TG.) LIEGE. — Coincé par l’ascenseur. Alors que mercredi, vers 20 h. 30. il voulait reprendre une balle qui était tombée dans la cage;dé l’as» censeur en marche dans lequel il se trouvait avec sa sœur, le petit Luc Beulens, 4 ans et demi, demeurant boulevard Emile, .de La- veleye, eut les bras coincés entre l'appareil et lo mur. Ce n’est qu'après environ deux heures ,de travail que l’on parvint, à grand peine, à dégager l’enfant dont les blessures ne présentent aucun caractère de gravité. , THIELT. — Délit de fuité. Le cycliste Alphonse Van Cau- wenberg, âgé de 17 ans. demeurant rue ReSt, à -hielt, a été surpris, mercredi soir, sur la route de Dièst à Louvain, par un camion automobile avec remorque, dont le chauffeur a poursuivi sa route sans s’occuper de sa victime. Celle-ci a dû être, transportée dans une clinique de Louvain, atteinte de graves blessures à la tète et d’une fracture du bras. V.TD.) LENDELEDE. — Chute grave, M. W. Depreitero, demeurant rue Gecte, qui roulait à vélomoteur, a fait, près de sa demeure, une lourde chute. Grièvement blessé -sur tout le corps, il a été transporté à la clinique d’Isegem, où l’on a constaté, outre les- blessures, une fracture du genou. V.C.TM.) BOESI.VGHE, — Cycliste blessée. M m * Gérarda Van Menen, épouse Marcel Indervuyst. demeurant à Saint-Jean-lez-Ypres, qui passait, à vélo,, rue du Détour, a fait une lourde chute. Grièvement blessée au bras, elle a été transportée à l’hôpital d’Ypres. V.C.TMi) NAMUR. — Vol important. Une somme de 12.000 fr., qui était placée dans un coffret au domicile de M. Cuvillicz, inspecteur d’assurances, rue Froidebise, à Namur, a été enlevée par un audacieux voleur qui connaissait visiblement les habitudes d. la maison. B.(N.) BOUSSU. — Accroche par une auto. Rue Neuve, le camionneur Camille Gossuin, demeurant rue Paul Pastur, à Quaregnon, a été accroché, alors qu'il déchargeait des marchandises; par une voiture conduite par M. Victor Jeanart, de Strépy - Bracquegnies. jrièvement blessé, M. Gossuin a lté hospitalisé. W.TM.) VVARET-L’EVEQUE, — Vol. On s’est introduit, la nuit, à l’aide de fausses clefs, chez M. Lucien Magnée, Grand-Route, où l’on a dérobé un portefeuille contenant une importante somme d’argent. D.(H.) YPRES. — Grave accident du travail.  Au cours de son travail, avenue de la Pologne, l’ouvrier Camille Hoorel- beke, demeurant 9, Zaalhof, eut la main écrasée sous un lourd marteau mécanique. Grièvement blessé, le malheureux a été transporté à l’hôpital. V.C.tM.) — Chute-grave d’un,vélomotoristc. M. Gérard Desmet, demeurant rue Kalfvaart, qui passait, vers 20 heures, à vélomoteur, sur la nouvelle route de l’Industrie, près du canal, a fait une chute. Le malheureux, trouvé inanimé par des passants, a été transporté d'urgence a l'hôpital. Outre des blessures sur tout le corps, oti constata une fracture du nez. V.C.tM.) POELKAPELLE. — Jeune cycliste grièvement blessé. * Au carrefour de la rue Kwelle. vers 21 heures, une violente collision a eu lieu entre le cycliste Joël Claeys, 15 ans. demeurant 16. rue Kwelle, et une auto conduite par M. Orner Pillen, garagiste, habitant la localité. Grièvement blessé â la tête, le jeune Joël a été transporté à la clinique. V.C.tM.) VIEUX-TURNIIOUT. — Isg U , fatale. Mardi dernier, un acootértste tu lien, M. Giuseppe Oranucci, âg{ t, 23 ans, roulant sur la chaussée d» Ravcls au hameau de Oosthovtn avait foncé sur une camionnette Qiii s’engageait dans une rue secondai» Atteint d’une fracture du crâne li avait été conduit à l'hôpital di Turnhout, où le malheureux a suc. combé dans la soirée- do mercredi' ROUX. — Cadavre repêché.^' 1 Mercredi matin, vers 10 h. 45, UM personne do passage le long du <3. nal signala qu’un cadavre flottait entre deux eaüx. Les policiers repêchèrent le cadavre. Il s’agissait di M. René Dock, 24 ans, de Souvrct TURNHOUT. — Ecrasé camion. Jeudi vers 17 h. 30, un etudiant d’une école technique à Turnhout Julien Van Nuffelen, âgé de 17 Inl habitant n* 3, Colonne, à Wortel rentrait à vélo lorsque sur le pôtit n° 2 du canal Campfnois, il fut phr en écharpe par un, camion mllitalte conduit'par le milicien Jean'Schaer. mans, habitant chaussée de Weldi, à Merxplas. L’étudiant, grièvement blessé a la tête, a été' conduit i l’hôpital de Turnhout. Son état eit juge désespéré. A,(T.) GEMBLOUX. — Collision. Dans la traversée du carrefour de,, l’Abattoir, un jeune cycliste, Michel Renson, âge de 14 am demeurant rue des Oies, à Gem- bloux, s’est jeté contre un vélomoteur que pilotait M”* Lucienne Marlier, épouse Carême, également de Gembloux. Celle-ci a été hospitalisée. Le jeune cycliste a été égj. lement blessé.’ L.(B,) KIELDRECHT. — Grave incendie. Dans la nuit de mercredi à jeudi, pour des raisons non encore déterminées, la maison et le magasin de M. Guillaume Van der Heyden, établis rué Kooter, ont été totalement la proie des flammes. Grâce à l'intervention énergique des pompiers, les maisons environnantes ont pu être sauvées. Une enquête est en cours. D.tT.V HENIS. — Chute de moto. Jeudi matin, passant chaussée de Bilzen, par suite de l’éclatement du pneu avant, la moto conduite par M. François Florkin, ouvrier maçon, demeurant rue Léopold, à Housselt, a percuté un arbre. Le motocycliste s’est fracturé l’épaule droite et se plaint de douleurs internes. Il a du être hospitalisé. D.(T.) - DU NOUVEAU RUE BLAESi Dans cotte grande artère commerciale, la plupart des magasins sont' ouverts tous les vendredis jusqu'à' 21 heures ! 193930 ' ■ ■ 1 " — Grave collision entre un tram et un camion à Bruxelles Jeudi, vers 11 h. 30, une gravo collision s’est produite boulevard Maurice Lemonnier, près de la rue Vanderheyden, entre un tram de la ligne 91 et un camion appartenant à une firme située avenue du Fort à Bruxelles. L’avant des deux véhicules a été défoncé. Plusieurs voyageurs ont été blessés. Trois d’entre eux, les plus sérieusement atteints, ont été tram-' portés à l’hôpital Saint-Pierre. Il: s’agit du wattman M. Maurice Pau- wels, né en 1902, demeurant à, Schaerbeck, 16, avenue Plasky. de M. Joseph Glatter, né en 1919; domicilié a Uccle, 63a, rue Edith Ca- vell,, et de M*", Louise Borremam, née en 1923, demeurant à Saint- Gilles, rue d’Ândennc, la. V. m Un garçonnet de six ans est tué par une auto à Clavier Mercredi, en fin de journée, l’enfant Marc Demblon, 6 ans, fils d’un médecin de l’endroit, en débouchant soudainement d’un véhicule près du passage à niveau de Clavier-Station, a été renversé par une auto que conduisait M, Mau- chien, domicilié avenue Prince de Ligne, à Uccle, qui ne put éviter le garçonnet. Celui-ci a été tué sur le coup. D.Ül.) MARCHÉS COMMERCIAUX NEW YORK Cours du jeudi 8 juin COTON Clôture New York, 8 juin. Jeudi matin, le marché se montre actlt et (Ult une tendance à la hausse. Les achats commerciaux et les opérations de couverture ne rencontrent qu’un léger volume d’offres. Tous les cours s'inscrivent en hausse, les progrès allant jusqu’à plus de dix points. On attribue la hausse à u fermeté récente du disponible.  L’après-midi, les cours fléchissent par rapport aux meilleurs niveaux de U journée. Dca ventes éparses sont effectuées par le commerce et les maisons de commission. Vers 1a fin, le calme prévaut. Vente* : environ 20.000 balles. On cote en clôture : A New York A New Orlean* Juillet .... 33.47 33.37A Octobre 34,25A Décembre . .... 34.80 34.75A Mars 62 ... 35.47A/50V 35.42A Mal 35.07A Juillet ... 35,35 N, c. Octobre 34.01A/7OV Disponible ... 34.40 82.00 S CEREALES uisponlblt • Cote unique New York, 8 Juin. Cn cents par boisseau. Cours prec. Cours Jour Front, dur h|v. n. 2 346 1/4 24 5 5/8 From. hiv. rge n. 3 216 7/8 217 5/8 Maïs jaune n. 3 ... 143 142 1/2 Avolno blanche n. 2 88 87 7/8 Seigle Western n. 2 138 3/8 138 t/2 CACAO Clôture New York, 8 juin. Cours préc. Cours jour Juillet 61 20.45/42F 2Q.S8N Septembre 02 30,BON 33.03N Disponible : Sabla et Accra, 31.83N- Vantes ! 339. Tendance : très soutenue, OAFIÎ Clôture New York, 8 Juin. Contrat « H * Cours préc- Cours jour Juillet 61 37,45N 37.44N Mal 63 34.0BN 34,81 N Ventes 1 87,30. Disponible : S«nto» n. 2 istrlclly soin, 38N; 5«nto» n. 4 istrlclly softi, 37 3/4. Tendance ; i peine soutenue. LONDRES Court) du Jeudi 8 juin bAINKft MKKINOS Clôture Umdro». B juin. Juillet ; 10Q 1/4 » 100 l/2i septembre 1 00 3/4 » 100 l/4l octobre 1 100 - 100 l/4t décembre : 10Q 3/4 - 101; janvier 63 1 100 1/3 » JOli mars 1 101 1/4 • 101 1/2: mal 1 101 1/4 • 101 3/4; Juillet t 103 1/4 - 103 1/21 eeptembr* 1 102 1/4 * 102 l/2i octobre ; 103 • 103 l/4î décem. bro 1 idem. Tendance t très soutenue. Ventes totales de le journée : 302. CAUUTGIIUUG Ouverture Londres. 8 juin. Tendance : alourdie. Rubber n. 1 ribbtd emoked sheet» clf Européen bail* Forts 1 Juin, Juillet et •pût, 24 3/4 » 23 nom. . Rubber n. ] rlbbed smoked «heo|i : disponible 24 3/4 » 33 nom, Rubber n. 1 rlbbed ’ smoked sheets juillet 24 7/8 - 25 t/8 nom.: août, septembre et Juillet-septembre. 25 - 25 1/4 nom.; octobre-décembre et janvier-mars 25 1/8 - 25 3/8 nom.; avril-juin 25 J/4 - 25 3/8 nom. MliTAUX Ouverture du 8 Juin 1961 fc'lain. — Disponible : 879 1/2 - 880 ; A trois mois i 800 - 891 : Cours com pensation : 880 : Tendance : ferme Ventes : 380. Won,b. — Livraison mois en cours (H 5/8 - 04 7/8 : Livraison troisième mois qut suit : 66 : 66 1/8 : Comp. : 64 7/8 , Tendance : plus soutenue : Ventés : 626 Zfnc. — Livraison mois en cours : 80 1/4 - 60 3/8 : Livraison troisième mois qui suit : 81 1/8 - 81 3/8 : Comp. 80 3/8 : Tendance s soutenue : Ventes : 1.480. Cuivre. — Disponible : 238 • 338 1/4 , A trois mois i 240 1/2 - 240 3/4 : Cours compensation -, 238 1/4 : Tendance ; plus soutenue ; Ventes : t.200. Clôture 1 Londres. 8 juin dtain .- Disponible ; 879 1/2 • 880; A 3 mois : 889 - 890; Tendance : soute nue; Ventes : 145. t nom b j Disponible : 64 3/4 - 04 7/8; A 3 mois ; 05 7/8 - 00; Tendance : sou. tenue; Ventes : 530. Zinc i Disponible : 80 - KO 1/4; A 3 mois : 81 1/8 - 81 1/4; Tendance calme; Ventes ; 275. Cuivre i Disponible : 238 • 238 1/4 A 3 mots ; 240 1/4 - 240 1/2; Tendance soutenue; Ventes ; 600. ANVERS L.\I,\ES l’ElüNEth Anvers, 8 luuv Type Australie i juin 1901 ; 128 1/2 A.; juillet 128 3/4 A.; août 120 A-; septembre 120 1/4 A-; octobre J29 3/4 A.; novembre 130 1/4 A.; décembre 130 1/2 A,; janvier 1902 i 130 3/4 A.l février 131 A.i mars, avril et mat, 131 1/4 A. Ventes ; 40.500 kg. Tendance : soutenue.  Type croisé : Juin 1001, Juillet, août, septembre, oetobre, novombre, décembre, janvier 1002, février, mars, avril ot mal, 80 A. Ventes : néant. Tendance soulonue, ROUBAIX-TOUflCOING LAINES l'tîlGNEt.8 Roubaix-Tourcoing, 8 juin. Kn (rane* trancai» par kilo. Typ« Roubaix-Tourcoing ; Juin 1961 i 13.70; juillet 12.83 ; août 13.70 t septembre et octobre, 13.73 ; novembre 13.80: décembre 13.83 ; lanvier 1003 ot lévrier, 1200; mers I3.D5; avril et mai. 13 00. Vante» ; 38230 kg. Tendance i soutenue.  Grève générale envisagée dans les journaux d’Algérie Alger, 8 juin <A, P.). M i matin, au cours d’une ns» c générale qui groupait, à Alger, environ 250 journalistes pro» fesslonnels, ouvriers du livre , et employés de presse, le , principe d’une grève gènèral.e dos Journaux de toute l'Algérie a été vote .à l'una» nimltéi La data de cette grave, qui peut être déetcjéç çl'une heure à l’autre, n’a pas été fixes, BOURSE DE NEW YOBK COURS D’OUVERTURE communiqués par le Bureau d’inforen- tlon de Bruxelles de HslUarten >od C*. New York ; New York, 8 Juin- American Pefrofina (6 7/8). 6 7/8; Am*- rtcan Tel. (121 3/8L 120 1/4; Anaconéi (59 7/81. 50 3/8; Bethlehem Steel (43 3/8!. 45 1/8; Boeing i—). 44; Canadlan Pet»- fins (10 t/2). 10 3/8 Ach.; Du Pont é( Nemours (216 1/4). 216; Eastman Koia* (105 7/8), 105 1/2; Gener. Dynamics 35 3/8; 1. B. M. (496). 496; Impérial Oü : 140 1/4), 46 3/8; tnter Nickel (78 1/8). 75 3/4; RoyaJ Dutch (34 1/8). 31; SUnd- Of) of N. J. 146). 45 7/8; Texas C» (-'. 184 1/4; U. S. Steel (86 3/41. 83 3/4; Belge 4 (i 1964 l—), 100 Ach.; Bill* 5 1/2 1872 (—), 102 Ach.; Congo 5 6 1873 (—). 37 Ach. SERVICE SPECIAL I)E WALL STRICT American Telcg. et Teleph., 120 3/4: Anaconda. 59 7/8; Atchison Topski, 26 1/4; Bethlehem Steel. 45 1/2; C»n*- dlim Pacific. 25 1/2; Chrysler. 44 5/8; p» Pont, 218 5/8; General Electric, 68 1/8- General Motors, 46 5/8; International N R- kel, 76 1/8; Kenheeott Coppcr, 87 3/4: New York Central, 18 1/2; Royal Dut»- 33 7/8; ShelJ OU, 30 l/8l Standard O V Jer., 45 7/8; United Alrcraft, 44 3/8; United States Steel, 86 1/2; Brarillan Tr«- tlon, 5 1/4; American Petroflna, 6 7/S Industrielles 704,46 693,26 loi’®' Chemins de for ... 144.75 142.03 Wj: Services publics ... 114,43 113.36 IJJJj Indice généré) Of’!, Fonds d’Etat 8W ' Tendance ; irrégulière. Volume ; 3.810.000 actions. Physionomi# de Wall Strsot OUA’EUTUltE New York, 8 Juin iCoinielbur#),' Malgré de nouveaux tassements, t» «ï témoigne de plus de résistance isvif’ matin. L'évolution de la cris» lu®' 1 *® suscite toujours une certaine nervoi • mais, par alltçura, le marché uucueiiu avec Intérêt de nouveaux rapports corn merotaux encourageants. Le» aonsw»' sont favorablement Influencés PjrJV prévisions optimiste» des milieux dit»' res et par les peripeqttves d'une augin» tation des dépense» militaire*. , .... Le» cours fluctuent généralement WJ des limites étroites al, 4 midi. *>« r*‘, un# légère prédominance d« »i«cn*ss- CLOTURE New York, B luin (Comtelburo 1 ' Au cours de l'après-midl, I* nota w tlnue dt fluctuer dans des HmjU* tes et II y a toujours une prédom'i's«V de déchets de îrgctlons compsi'»dv«nm' ; à la veille. International Buslns»* Ms™ 1 , nés subit lo poids de prise» p»i et »e traite en balsie de;5 dollar». *•’ contre, une bonne demande »e porie certaines valeurs aéronautique», Lociw . et Boeing progressent chacune d* F ^En fin n de réance, je» atUire» *o«i active» et certaine» valeur» iin* r '’J:| en progrès tandû que d autres awenWR* leurs repli», ...siû- La clôture »« fait sur une note h».’*,; Itère, evee de» écarts de l’or4r« d* lions de part et d autre «Je* mw- ‘ Ig veille, Revlcm sggne 6 point* «* ‘W . national Butines» Machin** * n p,ra