'3\ LE SOIR, édition A B Lo plaidoyer de M. Cochon a été interrompu & chaque instant ipar les cris de : « Mouchard t S'oodu! Métivier! ».<ctc. • Quand la Question do la radiation a été yprtstt aux voix, dix délégués eo sont prononcés j>our lo blâme, dix eo sont abstenus, ot deux %e «ont prononcés pour M. Cochon. >, O© <joxnler a annoncé alors quo sa volonté jcrme était d’abandonner lo syndicat, non âeulement comme secrétaire, mais aussi comme membre actif. Il a ajouté qu’11 allait créer «j nouveau syndicat do locataires. VIENNE Arrivée d* gtfarpathia » à Trieste Vienne. 7 mai. te Caryatide est arrivé liler à Trieste avec la plupart des passagers qui ont assisté au jfàuvetage des naufragés du Tttanic. LONDRES Un tiome-rule pour l’Ecosse Londres, 7 mai. M. Asquith, premier ministre, a reçu hier une délégation da 40 membres écossais du Parlement qui venaient l'entretenir de la question do l'autonomie pour l'Ecosse. M. Asquith a fait très bon accueil aux délégués.  , • L’autonomie irlandaise, a-t-il dit, n’est qu’un premier pas vers un but plus lointain, èt chaque partie du royaume doit être traitée peJon ses bfesoins et son histoire. • Un nouveau transatlantique monstre Londres. 7 mai. Lo Daily Tclegraph do ce Jour donno des détails au sujet du nouveau transatlantique de la White Star Lino, actuellement en construction chez Harland and AVoolf, à Belfast. C’est la ilrmo qui construisit lo Titanic. Lo navire a 20 pieds de plus, en longueur, que spn infortuné prédécesseur. Il sera muni de çpmpartimonts étanches latéraux, ce qui constitue une absolue nouveauté, les compartiments transversaux étant jusqu'à présent les feule en usage, n sera terminé dans un an. Le programma des grandes manoeuvres navales Londres, 7 mai. 7 mai. — Arrivés du Bol, venant do Ports- moutli 6ur le yacht royal Victoria and Albert. Salut général à 6 heures du soir. * S mai. — Le Roi à bord du vaisseau-amiral commandant. Exercices de tir. Attaque noc- Vurno dos cuirassés par les contre-torpi Heurs. ; ù mai. — Manoeuvres de haute mer. . 10 mai. — Le Roi fait l’inspection générale de, la flotte. ; La caractéristique prinoipale de ccs manœu- jros sera l'emploi d'aéroplanes en gulee d'é- cîaireurs maritimes. Vllibernia est pourvu ifl’ume longue plate-forme do laquelle les aéro- i0anes peuvent prendre leur élan. L'emploi jjoa aéroplanes neutralise complètement l'ac- .^tpn dos sous-marins, car l'on n’irmore pas qu'à partir d’une hauteur de 200 métrés envi- Jô-U au-dessus de la mer l’on peut voir à une profondeur considérable, v. L'Angleterre n’est pas seule à posséder des Jjydro-aéra planes. Les Etats-Unis ont été les ■première à s’en servir. La France possède un prodrome naval à Fréjus, et un croiseur ( <jmèro » , lo Foudre. L'Allemagne a élabU une station aéro-navale à Dantzig, et rAutriche, la Russie et l’Itallo sont dans la période dos expériences préliminaires. Lo repêchage des victimes Halifax (N'ouvdlie-EcossoJ, fi mai. Lo Minia ost arrivé ici ce matin, ayant à bord dlix-sqpt cadavres provenant du Titanic, if D’iajpràs les dires du révérend II.-W. Cun- fyingfhn.'m, reoteur de Saint-George, qui fit la gpisièro à bord du Minia. uine «m’e victime, (parmi les diix-sopt recuaiilLies, aurait rmecom- ,Wé à i’immersaon. Les autres ont succombé au ^id et aux souffrances endurées. Elles ne Rejettent mortes que quatre ou cinq heures après là disparition du navire. ■; Les coups rapêchéis étaient à plus d’un mille ÿSs uns des autres, et les résultats obtonus par "équipage du Minia sont remarquables. • 'Parmi oes cadavres se trouve celui do M. Hay3. lo président du Canadian Grand Trur.k jÇafihvay. Los ailminlstratouiro de la compagnie envoyé lo corps à Montréal, par train etpér Oial. ■ La recherche des cadavres va cnn l imier. la .White Star Line a affrété à cot effot le vapeur gouvernemental Monlmagnv. LA HAYE Une crise ministérielle en Hollande La Haye, 7 mai. •La Famille royale qui allait partir jeudi jpour Dobbln, en Mechlembourg, a ajourné ce yoyago on prévision de la crise ministérielle prochaine. Hier soir a eu lieu uno réunion extraordinaire du conseil des ministres. «‘est tué aur le coup. C’est le second aviateur qui se tue cette semaine à Jobannistal. Le baron de Marshall A Berlin Berlin, 7 ma». I/O baron de Marshall est arrivé h Berlin oe marin, par l’Orient-Exprose. il a eu uno entre- vue aujourd'hui avec le cliajncelier, et aura des conférences avec les principales personnalités diplomatiques en ce moment à Berlin, y compris M. Cambon. sir Edward Goschen et M- do Kiderlcn-Wœchter. Dana quelques jouns, le baron de Marshall so tendra avec le chancelier â Caris ruho. où il aura uno conférence do la plus haute importance avec le Kaiser. La principale question qui sera résolue à Cartsruho sera l’ambassade do Londres. Nous apprenons de bonne source Que le baron do Marshall, avant de devenir ambassadeur. serait chargé d'uno mission extraordinaire à Londres, comme cello de lord Moldavie à Berlin. Lo Kaiser veut donner un témoignage de la bonne volonté allemande à l'Angleterre. Los conversations seront reprisas entre lord Haldane et le baron do Marshall en vue du règlement des difficultés anglo-allemandes. Si les négociations réussissent, on pourra s'attendre à une traité de liquidation comparable A celui conclu entre la France et l'Angleterre en 1905. La nouvello de la retraite prochaine do l’ambassadeur anglais à Berlin est confirmée de bonne source. Comme successeur l'on donne lord Haldane. qui est persona oratissirna à Berlin. L'objection do pure forme faite par los journaux allemands, A savoir quo lord Iïal- dame est ministre, ost sans importance, car M. llryco était sociétaire pour l'Irlande sons Camphell-Rnnnormann lorsqu’il fut nommé ambassadeur A Washington. Si 1-ord Haldane ost nommé A Berlin, il «'acceptera cotte nomination qu'avec do grandes chances do réussir A établir une entente anglo-attamanfio. ïl veut eimout arriver A uno entente sur la limitation dos armements. BERLIN La question des armements en Allemagne Berlin, 7 mai. , La &5clion bavaroise do la Ligue maritime ritemando a tenu, hier soir, uno réunion, au Kfure do laquelle le gouvernement impérial a été violemment pris A partie. ^ Après une allocution du petit-fils du prlnre- ^gent, lo prince Georges de Bavière n déclaré çn substance : $..* Je no joue pas ici un rôle simplement dé- f r^Uf. Les efforts tentés par la IJguo ont ne mon approbation, et je partage le désappointement qu'ello éprouve dans scs convic- OWfl et dans ses travaux. » CLe président du groupe, prince Castel, s’est ri^sqito exprimé en ces termes : j f Nous devons agir pour notre propre compte lo gouvernement Impérial «’est con- : 1 façon pitoyable dans la question dos "’tements. Le peuplo allemand fout entier .. Pins que jamais uno flotte puissante.mais gouvernement n'a tenu aucun compte des peuple. Jusqu’à ce jour, nous avions IPéré une attitude énergique do la part de , Rethmânn-Hollwcg. Nous sommes mal- reusemeot désabusés ; mats «ous savons 1 la flotte ■allemande doit être grande, «ous rA? doit dominer, nous savons qu’il » ■ SS* «xrrlver à oe râsnfllat. La Ligne agira contre l'apposition du gouvernement impérial., . " • Le criminel phtisique ; Berlin. 7 mal. Umr a çonjmancé, à Berlin, lo procès du Berrnrier Treniiler. qui a tué trots personnes a mis à çae une bijouterie. Le criminel est aven. Trohlcler est arrivé au dernier degré "Phtisie. J1 a eu aujourd'hui dre crache- «Sx.? , A raodierreo, et le procès a été ■journé. ■*-— Un tremblement de terre - » Berlin. 7 mal, 1 Appareils sismographiques de Jogon- «fëSîf’n , ^ 01 Francfort on* enregistré atj- æwrdhuf le violentes 'secousse», indiquant «av»™ 16 un trembleipênt de terre Jm- «çrtant. Los divers postes allemands no sont RW d accord sur sa direction ; pour les une aux Canaries, pour les autres en Irlande : t»ur d’au trop au Brésil. » Mort d’un aviateur allemand y’., Berlin, 7 mal. aviateur Pacjtanoyer volfuj^ sur monoplan wSTeiin, e«t tombé de lOO.ïçètrgî d’altitude et TERRIBLE ORâlVIE DE FAILLE Au cours d’une querelle, un mari blesse grièvement sa femme, tue sa petite fille et se pend. (De notre correspondant particulier) Charleroi, G mai. Un terriblo drauio de famiîlo s’est déroulé hier soir, A Haine-Saint-Pierrc. Rue do In Fraternelle, dans celte localité, habitent les éj>oux Lesouil et leur enfant, uno fillette de cinq ans. Lo mari, de caractère jaloux, faisait A sa femme de fréquentes scènes, lui reprochant »sa conduite, A l’abri de tout reproche cependant.  Hier soir, vers 11 h. 3/2. une scène plus violente quo d’habitude éclata. A la suite de cette dispute, l'épouse Leseuil annonça A son mari qu’elle allait le quitter. Comme elle se disposait à sortir, Laurent Leseuil, armé d’un revolver, lo déchargea A cinq roprisos sur sa femme qui, atteinte A la tête et A la poitrine, s’affaissa sur le sol. A co moment la Ailette, entendant d/u bruit, se réveilla. Comme ello accourait sur io palier du premier étage, son pèro, en l’apercevant, tira dans sa direction un coup de revolver. La pauvre enfant tomba à la renverse : elle avait été tuée net, la balle ayant tranché l’artère carotide. Lo meurtrier, son forfait accompli, monta au grenier de son habitation et se pendit. Des voisins qui avaient été attirés par lebnuit des détonations pénétrèrent dans l’immcublo. lis trouvèrent le corps de l’épouee Leseuil baignant dans une mare de sang. La pauvre femme est dans un état désespéré. Au premier étage gisait lo cadavre de reniant. Au grenier ils aperçuront. se balançant dans le vide, le corps du meurtrier. Ils coupèrent la cordo et réussirent A le ranimer. Le meurtrier a été enfin i te ôcroué à la prison. Mmo Leseuil est soignée A l'hèpital. Son état est alarmant. * • -<ss> FAITS DIVERS reux adressaient à leurs parents. Les deux cadavres ont été transportés au dépôt mortuaire, — Rentes viagères. Demandez l&s tarifs avantageux de ta C“ PIEÎAS, fondée en 1861. Direction belge : 24, b* Anspach, Brux. — A partir de mercredi 8, réouverture dee j'ard® si appréciés de la Cour de Olèvee, Coud. — Livrets d’épargne rapportant 41/4 d’in- térêt, garantis par plus de vingt millions de francs. — Retraits facultatifs. — Ecrire 0 1 * Belge d’Epargne> 65, rue Royale, Brux — N'oubliez pas d'acheter un carton de — Attention! La Ronde de Nuit, ayant appria qu’on se présente partout en son nom pour vendre des appareils avertisseurs, prévient io public qu’elle ne s'est jamais occupée de la vente d'appareils quelconques et n'a donc jamais chargé personne de lefi lui offrir. — Un drame place de Urouckere. La place de Brouekere a été le théâtre cette nuit d’un drame sanglant. Un habitant de la rue du Progrès, M. E.... soupçonnait sa femme de le tromper avec un musicien, Oswald O..., âgé de 22 ans, demeurant à proximité de chez loi. Hier soir Mme E... éta-nt sortie, son mari, se doutant qu'elle allait rojoindro son rival, la fila. En ville il perdit sa trace. Elle était entrée dans un café de la place do Brouekere, où elle rejoignit Oswald O... Vera l heure du matin le couplo sortit de l’établissement. Le mari, qui rôdait dans ces parages, où sa femme lui avait échoppé, les aperçut. U s'élança vers eux et, prenant un revolver dans sa poche, il dirigea l’arme sur Oswald O .. Colui-ci, ayant aperçu le mouvement, s’était Immédiatement armé de son revolver aufisi et, avant que M. E... eût pu se servir de son arme, le jeuno homme tira sur lui plusieurs coups de fou. Une balle atteignit M. E... A la cuisse, uno autre A l’aine. Les détonations firent accourir des agents de police ot aussi une foulo de noctambules. Ceux- ci, entourant le coupable, se mirent en devoir de le lyncher, et il avait déjà été très malmené quand les policiers le dégagèrent. Le blessé, dont l'état est grave, est en traitement à l’hôpital Saint-Jean. Quant au metir- trier, après avoir été interrogé au commissariat do la quatrième division, il a été écroué à l’Amigo, et ce matin il a été mis A la disposition du parquet. — Le cambriolage. Celte nuit, au inoyén de fausses clefs, des malfaiteurs se sont introduits dans le Palais Baudouin, chaussée d’Anvers. Tout en vidant quelques bouteilles de champagne Ils ont mis le buffet au pillage. Les malandrins ont emporté ud butin assez important : de l’argenterie de table, des plats, 125 cou- vers, etc. Le vol n’a ét éconstalé que ce matin. — UNION et PREVOYANOE assure sur la vie aux conditions les plus avantageuses. Sécurité absolue. ACCEPTE ASSURANCES AU CONGO. — Rue de Ligne. 29. Bruxelles. — Deux désespérés. Des ouvriers aui longeaient co matin le canal do Charleroi trouvèrent, A hauteur de la rue Paepsen, & Ander- lecht, un bonnet d’artilleur et à côté de celui-ci un petit carnet contenant différentes annotations et les noms d’un nommé Pierre Goossens, soldat d'artillerie, milicien de la classe de 1911, et d’uno nommée Louiso Cortvriendt, âgée do 20 ans, domiciliés respectivement rue Guil- Iaumo-Toll et rue Sterckx, A Saint-Gilles. Les objets furent transportés au commissariat de Veewcyde. L’offlcicr de police do service, aidé de deux de ses agents, procéda à des sondages. Vers 5 heures du soir les policiers ramenèrent à la surface de l’eali les cadavres du militaire et de la jeune fille. Les désespérés s’étalent liés ensemble. Dans une des poches de l'artilleur la police découvrit deux lettres quo les tnalheu- Giarnloo LIIy Caramels aujourd’hui même. — Blaton-Auberf, 4, r. Pavillon, paveup», mouol. p r brasseries et ate!.. dalles en hâfon. — Noyé dans ta Nèthe. De notre correspondant de Lierre, 7 mai q: Un septuagénaire, Jean Borremans, demeurant A Lierre, se promenait hier après-midi le long de la Nèthe quand A l’endroit « Grootspui », et â la suite d’un faux pas, il tomba dans la rivière. Quelques personnes, qui avaient vu l'accident, se portèrent au secoues du pauvre vieux et parvinrent A le retirer de l’eau. L’asphyxie cependant avait déjA accompli son œuvre. Le malheureux avait cessé de vivre. — Pilules antibilieuses DELACRE. — Un homme coupé en deux. De notre cor- rospondünt d’Anvers, 7 mai ; Un terrible accident s’est produit hier soir près de l’écluse Royers. au n» 66 des bassins. Uno locomotive on manœuvre vint en collision avec iiîi Chariot de corporation conduit 4>ar un certain Emborechts, demeurant rue du Dahlia. Le choc fut .si violent que le malheureux fut précipité de son siège et roula sous la machine qui le coupa littéralement en doux. IjOs cuisses n’adhéraient p&us que par des lambeaux de chair au tronc do la victime qui fut transportée en hAte au dispensaire voisin, où un docteur dut pratiquer immédiatement l'amputation des doux membres. Emberochts est A toute extrémité. — Neurasthénie. Sanatorium du Fort Jaco. — Amer Nandrin hlanc, liqueur exquise. — û’e3t bien simple. Rincez-vous soigneusement la bouche avec l'eau dentifrice Odol le matin, l’après-midi et le-soir, brossez-vous les dents : votre haleine sera toujours douce et voire boucho indemne de tous germes de putréfaction; vous remplirez ainsi la condit n essentielle p r conserver vos dents bell”, sain. — Maison spéciale de fauteuils club : DE GRAEVE, fabricant, 127, rue Royale, Brux. — Coffres-forts indestructifof. Mathys & C I# , rue du Marais. 48. Bruxelles. — JOAILLERIE — ORFEVRERIE — BIJOUTERIE.— CESSATION D’AFFAIRES Liquidation totale A des prix avantageux. — Maison Auguste DUFOUR, 122, rue Royale, Bruxelles. — Drame de l'adultère. De notre correspondant de La Louvière, 6 mai : Jean De B....caissier du gazomètre de La Louvière, a tiré plusieurs coups de revolver sur un architecte de la copimune, M. Fornand S..., habitant rue du Parc, âgé de 30 ans. et qu’il avait surpris en conversation intime avec sa femme. M. S... a été atteint par deux balles à la tète et dangereusement blessés. La gendarmerie a ouvert une enquête et a laissé De B... en liberté. — Ci RIO, tomate concentrée, la meilleure. — Chemises, cols, manchettes H. Equlpart: 20, Galerie du Roi — fi, rue Saint-Jean. — AMER PiCON, dans tous les cafés. — A partir du mercredi 8 c*, réouverture des jardins si appréciés de la Cour de Cièves, Coudenbcrg. — Un marin russe noyé à Anvers. De nolrij correspondant particulier, 6 mai : ,-y- v On a retiré dos eaux du bassin de Jonction le cadavre d’un marin russe nommé Deutsch- man, en logement rue d'Amsterdam. Deulsch- rnan avait disparu depuis lo 17 avril dans des circonstances assez mystérieuses. La police a ouvert une enquête. — Exp n Intern. Barcelone déc, 1912 à mars 1913, scefion belge, 86, r. des Foulons, Brux. — Terrible accident d'auto. De notre correspondant de Mons, 6 mai : Cette nuit une automobile, appartenant A un cultivateur de Sombreffe, passait sur la route d'Enghien A Soignies. Un fermier, qui s’en retournait chez lui, ne put „se garer à temps. Il fut atteint par la voiture, projeté sous les roues et écrasé. Transporté dans une maison voisine il y esf mort ce malin. Le malheureux, nommé VamlewaUo, était Agé de 55 ans et habitait •Scanbocq. Chauffe-bains Perch&r Vliegcn, b* Nord, 141. — Baptêmes et pralines « Jamin », 74, rue de la Madeleine, la maison la moins chère. — Mesdames,allez voir 50mod. de capotes élégantes : M. PLANCKF., 46, rue Saint-Jean. — Dewar’s Whisky, « White Label » le plus connu. Ag l g 1 J.-F. Descan, Brux.— Tél. 6957. — Il A la Belle-Mère», soc. an., 46, rue do Stassart. Vente publique du mercredi 8 mai, à 1 h. 30 : quantité de meublos, eopt pianos da marque, une automobile limousine à l’état (la neuf, rarros. brune, marq. Mathieu. — Une mystérieuse histoire à Berlin. Do notre correspondant, fi mai : Il y a quelques jours on trouvait empoisonné dans son appartement un ancien pasteur militaire nommé L jolie. Il fut impossible d'établir si la mort était accidentelle. Liebe passait pour pauvre, mais en faisant son inventaire an découvrit dans un coin perdu de son appartement un coffre-fort renfermant des bijoux et des pierreries pour .une valeur de deux miLlions do francs ot un calice cnridhi de diamants d’une valeur de 2 millions. On ignore la provenance de ce trésor. Aujourd’hui, on croit pouvoir établir uno corrélation entre leur provenance et le vol des joyaux inastimehlCR de la Madone de Czen- tochau, dont le Soir a parlé. Après le procès sensationnel diu. moine M&c- zoch, à Varsovie, en février dernier, Liebe avait eu des relations amicales avec do nombreux prêtres russes, notamment ceux de Czento'chau. L’affaire fait un bruit énorme en Allemagne, car les joyaux de Czontochau sont considérés en Pologne comme sacrés, et plusieurs moines du couvent aujourd’hui mis en interdit par lo Pape par suite d’excès commis ont été condamnés à la détention dans les mines do Sibérie pour avoir volé les joyaux maintenant retrouvés. — Ceux qui souffrent des cors, durillons, ceïls-de-perdrix feront bien d'avoir directement recours au seul remède réellement efficace : l’emplâtre «Feuille de Saule», Wil- low leaf corn plasler, 1 fr. 25 franco timbres, Pharm. PELERIN^20,- r. de l'Écuyer, Brux., et toutes les phasrm. Exigez le nom A.Gilbert. — Les inondations dans la vallée du Missls- sipi. — Nombreuses victimes. On mande de New-York : Uno nouvelle série d’inondations, dans Sa vallée du Misslssipi, jettent une terreur d'anr tnnt plus grande qu’andourdirai trente personnes so son! noyée» à Pointe-Coupée. Lo fleuve déborda si rapidement qne les habitants n'eiwent pas le temps de se rendre au téléphone et de prévenir les villes voiatneet pour demander du secours. Les pilules abondantes do ces Jours demtans rendant la actuation extrêmement critique pour RAton-Rouge, Morgan sea, Melville et Bayou, L03 fourmes et les enfanta ont reçu l’ordre de quitter la région envahie. Cent mille personnes sont sans abri e# sons vivres. Les ingénieurs craignent. <nj§ legjdjfiSWS DSJ so rompent sur phxdaxvns autres points, oe qui entraineralt un véritable désastre. Dotiie opdavres ont été retirés des eaux, 4 Pointe-Coupée. On croit que le nombre'des victimes dépasse de beaucoup le chiffre de trente, annoncé offloieUement. De nombreux canots automobiles parcourent tes villages inondés pour recueillir les sinistrés.  — Voyages : 5 j. è Paris, dép. 25 c*. 45 fr.; 86 c», 5 j. h Londres, 110 fr. PI. S u -Gudule, 11. Services de livraison. L'Auto Métallur gique vient de lancer dans sa clientèle une Ite notice sur les avantages dos services livraison .par automobile. Les industriels ou négociants qui ont à assurer un servioe un peu Important liront cette notteo avec beaucoup cnntérét, car elle fournit des chif fres qui m’avaient jamais été publiés ius- iblir qu’ici et qui permettent à chacun d'étal son prix de revient. LES ŒUFS Nos Iccteum liront saps doute avec satisfaction oo joli conte inédit de Charles Perrault, l'auteur dru Petit Poucet, de la Belle au Bois donnant, de Cendrillon. Le journal français Çomœdia qui lo publie lo doit, dit-il, à l'obligeance do M- Georges Vicaire, qui le tira tou* simplement de Jüa collection de notre compatriote Al. Spoolbearih de Lovenjoul, collection léguée, comme on le sait, A l'Institut de France. L'OFFICIEL Moniteur du » nul 191S. armé». — Les démissions Au gtjtee et «te remploi a MAI 1912 BOURSC OK BefU.iN.~- Allemagne 3 o, t, «JJ» - • • )ïM;loi,w#c, a u'lls occupent dans l'armée offertes par le sou* i ' ' AHgein. Eleet. Ces. 85» ; Sodium (marc. Ub.) i Connu, «eseil. tîï 3/a: CeUenUrclme t»Mo i Ilarpeœr . lin.) l#r.80: Laurahutte (marc, lib.1 ttLlO: Il était une fois une reine, la pihis vaniteuse qu’on eût jamais vue. Elle ne daigwoit abai&* aar les yeux vers le sol. sinon quand elle étoi* seuile, et pour considérer si c’étoit bien toujours la taure qu'allé fouloit, et non la une. Sou .premier ministre, qui étoit plein d'étourderie, lui demanda un jour ai elle se sentoit incommodée d'uno chaleur extrême qu'il tai- eoit : elle répondit en rougissant qu'une princesse aussi puissante qu’elle ne pouvoit être incommodée par rien, et chassa <le sa cour l'imprudent, qui dut gagner les Etats de l'em- parour Mandaüïutrte, et en mourut <le chagrin. Oa-, cette reâne avoit une fl31e nommée On- moine, bello comme lo jour, mais «on moins gloriûuse que sa mère. Elle reiixrenoit sans cesse las courüeans sur ce qu’ils ne lui témoignoient point assez de respect : l'om voyoit pourtant ceux-ci courbés jusqu'aux tapis, et les tailleurs de ia cour u'éiteieiiit occupés qu’à rem- placer les plumes des chapeaux usées à foroe do toucher a>ar terre, comme les médecins ne falsoient que do soigner los maux de reins et les courbaturos, tant les pauvres gens saluoient sans cesse. Un joui' quo la reine était allée aohetor du drap d’argent A la foire, un© poule qui piquoit çà et là dos miettes de pain, vint A passer sua* la traîne de sa robe, qui étoit longue de trente- trois aunes, ot que dos pages portoient tout le long de la rue, et, on passant, la poule fit une croûte, dont la trahie se trouva foré offoasée. On juge du dépit qui enragea la reine. Elle commanda, d'un ton A faire trembler, que toutes les poule© du royaume fussent tuées, et que jamais on n'eùt l'audace de présenter dorénavant un œuf même à sa vue. — Ha 1 madame, fit le cuisinier de la cour, comment donc m’y prendroi-je pour accommoder dos lricaàsées de cailles que vous aimez tant et pour attendrir la viande à la sauce Robert? Il me faut'des œufs. — Maître Léonard, répondit la reine, si vous cassez seulement un œuf ©n votre pot, vous serez jeté dans un puits avec des loups, des vipères ©t dos hiboux. Maître Léonard se le tint pour dit. Cependant, comme il étoit bon homme et plein d’iion- nôtoté, il ©ut encore l’audace de murmurer, comme s’il so parloit à lui-même : J’ai erand’pdtié dos pauvres paysans et des bourgeois de la ville, qui «'auront point des œufs d© Pâques, cette année. Les femmes montreront min© confite ot cornette basse, ©t mon petit Guillaumot pleurera quand il viendra me demander l'œuf écarlate ©t l’œuf d’azur dc-squols j'avols accoutumé de lui faire présent.  Mais la reine ne s’opiniâtra que davantage. — Tirez, s’écria-t-etlo, tirez hors d'ici, maître Léonard, ot n’en faites pas à deux fois 1 Sur quoi elles© rendit dans son appariement avec la princosse Onnotte, qui n’ètoit pas moins courroucée qu'elle et les dames dfiion- nomr eurent beaucoup de peine à calmer leurs esprits avec des oranges, des citrons ot de l’eau de la reine d© Hongrie. Comme le temps de Pâques approchai* dans oette contrée, où l’on n’eût pu désormais ren- coutrer coq ni poule jusqu’en la plus humble cabane, l'amperouir MaudàbuiUe proposa que le prince Crépuscule son fils prit pour femme la jeuno princesse Ormette, dont il avoit entendu parlai* par ses ambassadeurs : — Elle est arrogante dans la perfection, di- soiont ceux-ci, mats belio comme les Grâces. L’empereur Mandabutte songea que la mère d'Ormette avoit des biens immenses, et qu'au surplus il n’y a si roide humeur de femme dont ne vienne à bout un bâton bien solide. Aussi le mariage fut-il décidé, car l’empereur Mandabutte régnoit sur des pays sans nombre et sur las Iles dont il étoit régent au nom dios fées. Il fit charger la dot de son fils Crépuscule sur dix mille chariots, oent autruches ©t cent éléphants, et l’on décida de faire la noce Je dimanche même de Pâques, dans la cathédrale de la vil!©, au son de toutes los cloches d'alentour. Pourtant, fl n'y avoit toujours point d’œufs, et malgré les lètes qui étaient préparées, malgré to-Ufi les bœufs et les cochons gras qui étaient tués A cet effet, 3a consternation régnait partout. — Hélas I lalsoient los femmes en pleurant, nous n'aurons point d’œufs remplis de rubans. Hi { balbutiaient les marmots, nous ne verrons dimandhe les œufs jaunes, verts ou incarnait t Us en virent de blancs et roses, toutefois, et auxquels nuâ «'avait songé. La reine et ea fille Oitmett© «'étaient certes point femmes A se contenter de parures A la manière des princesses ondinnlras, encore que ceUc&cl fussent le plus souvent magnifiques ; mais il fallut qu’Ormetta portât le jour de ses noces une robe d’or nur or, rehaussée d'argent et surchargée d'un autre or, et si ornée de pierres précieuses que les courtisans n'en pouvaient supporter la vue, ednon en plaçant Je gant sur les yeux. Et quand Ormette entra ainsi chamarrée dans la oathtktnaJe. tandis que le prince Crépuscule lui dotmolt la main, rajustement de la pauvre princesse était gi alourdi par tout cet or et oes pierreries que le corsage sa rompit -tout net e* tomba car 8e parvis. Si bien que la flère Or- metta demeura quasi-nue en la oaühédrale, «ut yeux do tou* le peuple. Le prince Oràpnsciile étoit phts charmé qu’on ne sauroit dire. -Mais la princesse Ormette e* la reine sa mère éprouvèrent tant de honte qu’olles se sauvèrent au fond des bois et furent encore bien heureuses do trouver un pauvre ' hfiùhôron qui les recueillit et voulut bien, par (fcudté, los employer A soigner ses poules. .Chartes. PERRAULT. eutenant payeur M&rliu et te sous-lieutenant oerlta sont acceptées. Notariat. — Est nommé notaire a la résidence de Tor.gerloo, M. Moortgat. candidat-notaire A Oolen, eu remplacement de M. Noels. dèrédé. Moniteur du t mal tort. Ordre de LSoppid. — Mlle LoveUng, femme do lettre. t (i&nd, est promue au grade «rolficter de l’Or- dre. ArmCe. — Le sergent-major (en congé lUlmUâj Délayé est nomme sous-lieutenant payeur de réserre. — Le maréchal dos logis Bruyère est nommé souo- lieutcnam de réserve. — Le capitaine-commandant adjoint d'état-major De Longueville, attaché au cabinet du ministre de la guerre, est déchargé, sur sa demande, des fonctions d'adjudant-major. Ordre Judloialro. — Est désigné pouf remplir les fonctions de juge d'instruction prés le tribunal de première instance de Nivelles, pendant un nouveau terme de trois ans, prenant cours le 9 courant, M. Vaoderydt, juge A oo tribunal. Commissaire de potloe. —■ M. Dens est nommé commissaire do police d'Anvers, et M. Neuray, id. d'Ay- wallto. Iji démission offerte par M- Colligaon. de ses fonctions de commissaire de police de Visé, est acceptée. Enseignement Industriel et professionnel. — M. Ralliiez, surveillant h l'institut supérieur de commerce d’Anvers, a été chargé en outre. A titre provisoire. des fonctions de secrétaire de la direction de l'institut. — M. Jacqmaln a été nommé. A titre provisoire, préparateur A l'institut supérieur de commerce d'Anvers.  (marc. Ub.) 19S.80; Laurahutte (marc, jib.) ULtO; fieisch* toek 131.80; Sline de SUfoîe 398.8C; Deutsche JBaaJcXSÿ.—; DeutscU Uberseeische ill.lè; Argentine lntér. »1,80; Argen* Une exiér. —; Autriche Rente arg. —; Autriche Rente or #8.60: Autriche Ch. Hong. <18.80: Autriche Cr. mob. 801.30 ; llougrie Rente cour. 88.00; fcsuague ext. 4 p, a. —; ftalieï p. c. ancieu —; Italie Cb. méditer, —; Lux. frlneo Henri t631/8; Russie 4 p. e. jlihl —.-—j Art Varsovie-Vieune —: Turquie Rente unit 81,16; Mi turcs 114.—. NOUVELLES JUDICIAIRES Les fiehea dans fa garde civique Cette après-midi, A la seconde chambre du tribunal civil, a été rendu le jugement, en cause de M. Lejuste, qui réclamait à cinq officiers'de la milice citoyenne, 25,000 francs de dommages-intérêts, pour réparation du préjudice que oeux-ci lui auraient causé en contribuant A le faire révoquer du grade de lieutenant qu’il occupait dans la garde bourgeoise de Saint-Josse-ten-Noode, au moyen de rapports confidentiels communiqués par eux, a son insu, au ministre de l’intérieur. Le jugement, conforme à l’avis de M. le substitut R. Slmons, décide que le pouvoir Judiciaire est incompétent pour connaître du procès, le tribunal ne pouvant ocmtrôler des . actes émanant de l’autorité administrative, représentée en respêoe par Je général De Co-une, chef de la garde, A qui les officiere mis en cause avec lui, n’ont fait qu’obéir, en rédigeant un rapport sur la conduite de leur subordonné.  Conséquemment, M.Lejuste est débouté, avec dépens, de son action, qui est déclarée non- recevable. En chemin de fqr Le tribunal de commerce de Compiègne vient, de rendre un jugement intéressant dans un procès intenté par six Compiégnois à la Compagnie du Nord. Ceux-ci demandaient à la Compagnie 10 francs do dommages-intérêts pour avoir, le 16 octobre, été obligés, faute de place, d’effectuer debout dans le couloir le trajet de Greil à Compïègne dans le train 119, qui arrive à Compiègne à 5 h. 20 du soir. Le tribunal de commerce, considérant notnm- mont : « Ouo l’obligation de la Compagnie est indiscutable et résulte tant de l’ordonnanoe du 15 novembre 1846 que du cahier des charges et du décret de 1805;, * Qu’il n’y a là que la contre-partie du monopole concédé aux compagnies de chemins do fer... » A, par ccs motifs, condamné la Compagnie du Nord A payer aux demandeurs la somme fle 60 francs de dommages et intérêts. BOL K SE ETE BE U X ELLES 7 mai 1912. - lb. 8/4. PEîs-i/efeô s\ fer iaa (’uènos-Ayres cip-it. Burnos-A y rcs divld Quèt-ec Paris Tram nrésll 4 p C. Extérieur 4 p. Portugais Turc Ch. ottomans Lot Au Congo Klo-Tinto — Saragosso 464 25 ,T0 E0 Nord d’Espaano 474 25 — Mclvopolitain 838 — — — I’arislenns 316 — — —* Ilails 8t6 — — — Nitrates 350 80 Iteml Mines 108 — — — Tmwranika 6180 — — ltlo-Tram 653 50 Mexlco-Tratn 613 — 19Î2- HéliopoilS 138 — CoHspi-aiifc BANQUES Outremer cap. Outremer dlvhl Banque Co Bruxelles Crédit Liégeois Port de Réserve CHEMINS OE FER METALLURGIE (suite) 802 80 ÏTOVld. RussoA: 30180 13g — Provid. Russe B 478 — Samiire et Mas. pr, Sambro et Mos. orvL (900 — Thy-lc-nbâteau — CHARBONNAQES Auxtl- au Brésil pr Auxll. au Brésil (liv. Congo ordin. Congo purt do tond Omnds-Lncs Alseau Amcreœuf Bonne-iispérance — — carabinier 838 80 337E0 Charbonnage Baigos 425 — Chemins de ter Réunis 418 ‘ TRAMWAYS Anvers capital Anvers dividende Buenos -Ayres cap l-.uenes-Ayres dlv. Bruxellois divld.. Caire prlrli. Caire jouissance Economiques Florentins Gundèlect. capiL G and élect. divU. Klew capital Klew divid. Lille capital Lille divid. 8675- 128 75 Mutuelle Tramw. cap. Auvelaia Mutuelle Traimv dlv. 828 TS Florette concorde Falisollo Fontaine l’Evôqua — — Hasard HouiUlères-UuU* 136 £0 Ressaies 89 25 Mariemoat 1036— Patience Réunis de Charleroi 180— Trleu-Kalsin Ouest de Mous xino. Mines VJeUie-Montaga» Austro-Belge 448 — Nitrates 88 bo 106 28 ÏTayon — GLACERIE8,VERRERtE8 1900 — 1110 — CHRONIQUE SCIENTIFIQUE LES MALADIES INFLAMMATOIRES DES VOIES OfilNAIRES L’ERREUR —— * L’anlaut, la lomjae. J’ihcKuac ôoné £3 jouroaDoment aux awaquès <io la et- nôtre ennemie impRoyabte. Et. si le sirtïteur' moyen de déietuo oonniÿtè à aponiquar et 4 observer uno hygiène .rigo omise, c^ést ij«e eweur de vouloir .usiUor par le méprin lus nffec- tàons bénignes. îia oe qui concerne les maladies inflammatoires des .volas urinaires. li n’est pas d’affections graves au débat, et, pourtant, que do terribles eonxiflications dues A la négiîgmooJ Citons le cas d’une htemtoartiagie : prise aiu débat, cette affection exige quelques joua» dr jsoîus ; négligée, aile devient chronique dépes- pétrante. Après de longs mois «t nièane der années, le malade désireux d’en -finir commet imprudences sur imprudences.; ji épuâse la série des médicaments Hitarnee qui .détraquent l’astomac «t congestionnant las reins ; il recourt alors aux traitements externes, il abuse d’in- joetions. de lavages astringents, .provoque dis ce fait des réirécissement-s et Ja .cystite. La pon- gestion gagne la prostate et fia série fles mni- fdatations i>énibles, des compilations douSou- rousos commence pour notre malade. Les causes qui déterminent une inflammation des voies urinaires -put dos .origines très diverses. mais lo seul traitement rationnel dv ces affections doit : : 1* Détruire les microbes pathogènes ; 2° Calmer la douleur,; 3° Chasser tout élément inflammatoire et congestif et Dégénéré» les ceJlules. Le traitement Malvn StarouiUne s’impose aux, maladies, aux médecins, par ses multiples pro-’ .priétés. D’emploi oominode. discret, consflète- meaït inoffensif, ses prinoipes actifs Jul com- - muniquent ;iuae triple action théraPéuiique : î antiseptique, sédative, décongestlve. Et, grâce à ses .précieuses qualités, toutes les affections d’origine inflammatoire de l’appareil urinaire so-m tributaires de cette médication. Malva SterculLiie est üt seul spécifique de la blennorrhagie .aigué.; agit admirablement dans les blennoiriiiagios oirroniqnes et dans les cas très anciens rebelles A tente médication. Cystite. — La Cystité; ou Inflammation de la vessie, est une affection très répandue citez l’homme et chez la femme, plus rare rihez les enfante. Cette maladie xe caractérise par une dtouleuir extrêmement vive s’irradiant à l’hypo- gmâtre, au périnée, aux reins. Le malade' éprouve die fréquente besoins d’uriner, des çldf- ficulfcôs et de vives douleurs pendant la miction ; lVumine «at rougeâtre .fétide, chargée de mucus, de pus et souvent de sang. Il ne faut Jamais négliger de soigner une cystite, l’affection chronique devient un véritable martyre.. Mal va Starouline fait merveille dans toutoa los formes de 3n cystsie, 3© malade rossent, une amélioration très 'napidè. Les propriétés • oxydantes ot dé congestives de 'Mal va Stercuîine assuirem la régénération des cellules et une guérison radicale. Prostatite. — .La Prostatite, ou inflammation de la prostate, ‘est commune A presque to<us Tes hommes A partir de la cinquantaine. L’aggravation de ia congestion devient «ne. maladie pénible et terrible Les nuite sont um long martyre, le malade est dans l’impossibilité de 'prendre du. repos, tenaillé d’instant «rt instant par d'irrésistibles envias d’urtner. Las' mictions sont douloureuses, difficiles et ne sont possibles parfois qu'avec l’aide de là sonde. Mal va Stercuîine permet d’obtenir une grandi» amélioration, las douleurs lancinantes Aispa' migrent, la prostate diminue de volume, Ici envies d’uriner sont moins fréquentes et se régularisent peu A peu, les mictions sont faciles, sans douleurs, la sonde devient inutile. Malva Stercnline est un sédatif et un décon- gestif puissants : A ce-titre, son emploi est particulièrement indiqué dans les cas d'tocontt- nenco d'nr.tae, surtout chez les enfants, et dtune les congestions des reins, avec ou sons albu, mine. Soignées dès le début, ces diverses affectionâ sont sans gravité grâce A Malva Steroulfne; l’erreur est de les négliger. Docteur BRAOERE. En venta au dépôt principal : A. De -Greef, pharmacien, 8, place Sainte-Ondule, A Briif xelles. Notice et renseignements sur demanda Bormiohon, 3t, nie de l’Evêque; Vcrgwuwen, l&D. boulevard Anspadh, A Bruxelles. A L'Age, pharmacie Gooasens, 98, rue de la Cathédrale. jRCajrohL-ësi Janvier Fétrler Uant Arrtl '83.21 8J.2S 83.— Odessa eapltot Odeasujc/oiss Uosurlocaptut ltosarlo divid. Rotterdam cap. Rotterdam dirtl» Sarutow capu. Saratow divid. Uaioa auv cap MÉTALLURdlB Angleur Armes de guarra 110 — 1925 — Athus Aumetvla-Palx Baume et M arpent CocheriU Oahecq coustr. élect. chart. 159— Nationales SM— Courceitos DIVERSES Eclair St-Pét ord. Union Electrique -tn7» Aluminium FéniaZ o 101 * s Salins la Moselle 9. Kaaal 1/10 part Haut-congo ord. Ka-T«nga onl 1181— Lrussorie de iiueoht Pétroles dôOrosnyl «52 80 840 — 28 78 438 — 958 — 288780 *1™— valeurs Etrangères 988 — Sud Kamerum onLA. —— — iiéliopoiis prtv. ESlér -L. et ii.-St-P, OUffrée-Mardiay» 1040— néliopolls ôrd. 285 — Dylo et Bacalaa — — MlcbevtUs 1 220 — Eich *' 43T50 Dumelaugs 2000» 1870— Russo-Beige 4768 80 Bourses étrangères ■Ourse os paris» “ 8 mal. Dcmiws eirars t ” Rente fftncalse 3 p. e., 04.17; Métropolitain, 888.—{ Soe. Parisienne, 818.—; Brésil 4 p.e., 88.16: Idem S p. e». 104.38» Eïlér. Eapacuo 4 p.c, 95.35; Itaiiea 3 3/4 n.c,, 04.10; J.ipo* unis 1901,5 p.e.. lOE.Sû; Portugal 3 p.e., 85.10; Rassis cens 4 p. e., 06.25;ïoem 1906, 5 p. e. 104.38: Rosse 4 4/9 IP09, 161.88; ToremitflS4p. e. 00.25; Nordfl’Espagne,47l.—; Sa- ragoaaa 48l.—j Rle-Tlnte, 1920.—; Soanovlee, 18U.—; De Béera, 508.-; Rand Mlaea,te9.-. SOURSS os LDNORCS.—fiesanlMéa annale, 18V2 Eepagne Est., 92 0/0; Portugal 3 p.r-, 88o/O; Turc fl.,89 0,0; Banane OUoitKtnc, 171,3; RJo-Tinta(aotioiï),1818; lienv/le Rente or, — 0/0; Vénéméla 59 8/4: Argontino5p.t..,104 0/0, Argentine 6 i lî p.c,, —; Argenfina 0 p e., —; tira- pnaT, 741/4; Brêrti ISi», 88 6/0; Péron certif.. 10 1/8: Med que intérieur, — 0,P; Miss. Knus. et Tes.. 89 O/th-DnidagO MUwaak., tu 0,0; LonlartUe-Nasliv., ÎOMLO;IMplk-Wëê^ tenL, 1151,2; üolonPacliic., 174 1/3, .™ - — ' ' MARCHC8 D'ANVERS DU O .MSI 19«. riF£3. Mal ‘ 82.75 -teptambrî 84 — Jnin 8215 Octiibrc 84.— Juillet -88 80 Norcmbre *84.— Août 82.60 Décembre 63.28 Vente t — ;000 sacs.— Marché calme. ESSBNOE DE TERF.ltKfiTHIMK. — Pir 'tnO «lo». — Araérlauo disponible 98.—, Juin 98.—t, C -derntera 09,—. Français? disponible 91.80, Juin 01.50 0 derniers 08.—. Kspsyne iflspunible 90.50; Juin 00.50, 6 derniers 93.—. Marché soutenu. . IKJ0BI.ONS. — Ainsi disponible 230.— si 235.—; nouvelle récolte, 121.— A 130.—: Poperinghe disponible 214.— â —; nourelle récolte, tïO.— è 122.50. "Warclii? soutenu. LAINES.—Venta dhspouiblc—h'Ulcs'f'liti et 0 ^Irera-s Mai 562:58 ■ Septembre 551.89 Janvier 8X2.50 Juin 582.80 Octot«rc 557.80 Férrier 8S:o.— Juillet 880.— Norcmbre 558.— Mars EtO.— AeAl 660.— Décembre 882.50 Avril 547.5$ Vente 85,090 Ul.— Marché soutenn, PETFOT.ES. — Disponible blanc 22.50; courant 23.50, juin *3.75; juillet-août 24.—Marché ferma. SUCRES. — Courant 33 1.2 A.; jain 33 5/8 A.; Juilletr août 34 0,0 N.; octobre-décembre‘87 7/2 A. Raffiné en rangées, courant, 70 0/0; nfliné en pains cou nmt68 0/0; sacra cristallisé cour.mt, 811/5; cassonade de beUamvcs, 61 0/0; cristallisé (transfert) courant 41 1;4 ▼ 3 d’octobre 32 0/0 îï. — Marché soutenu. SULFATE FASlOmqi'E. — Disponible Si 0 0; m 35 0/0.— Marché calme. CbarTerof, 6 mal. — Froolsîrti «ra«7%f4, trt Ul k ^ S4’— à -,-t ïwttrtna*. ?3.— * —. Iteîa* sa périW?*, 28.50 4 -v-k Arma de eemnerao, 27,59* «s. 17.— è -v-t arcioes Indigène*, 24.73 t —-rt orjai foir l ragère*. S3.— à orges 4 brios*. 33.50 S --vn sa*, gle». 49.50 k —— • iv cmrarnf, 6 mal. ri. Froment blase, l’ftséL. » 35.—; dits roui. 23.50 » 24.-; «ajld r 39,5‘H avoine, 35.— à —; pontme» do terre jauoe», te* «W je- S 1*.—,«(o rouans. 0.—» beatre, te kilo a 3.-; «ofs, l*és5, IM hutte de coïrt. lef IMS. 71.- 0 —, diiodnlin, 83.00 » —.-îtoaffMat dseolrt, 14.- à—aitodeUo, 33,-0 24.—; lln,l«ï31dL -v-* 0 chicorée». 25.59 k —cassettes. k -.-. PIximMb. fi mai. — ^ froment, TbseL, | 5w # o01 /B: Meai» I ttisJe, —t —; orge, 24,— 0 «•.—c tvotoai» tiWgs*' I l-v^ Am. 233b\-C-Î bmm. um, 3.- h a. (BBhJ TmK, 2.10 J4 JO.-—; vtnmsi M ton». h-s CiJWSUSiSlK. „0. œ»I. W. FriOMU M100 Km ■HH