Ul I ! «Il loti d <n| ios)| bre. j )Ù & paroi latlof près* coofl teor £00» •actf [en « >nt * ai n B (éknrs — d'est môme leur défaut capital — mais ia* îoyolisteB craignant Dieu de l’ülster semblent ôtr«. sous oe rapport, h cèot coudées au- Aassus de leurs ennemi© les « papistes ». j jrish News font remarquer à ce sujet que s 000 livres sterling, divisées par 25.000, dou- îlant s shillings et 8 pence par tête, femmes et «nfants compris, soit 38 verres de bière forte ou îo verros de whisky par tète. L'on comprend Aisément « l'enthousiasme 3éiirant » qui régnait ^Enhisklflen. suivant les Journaux unionistes. AUTRICHE L’ex-roi Manoel entrerait dans l’armée autrichienne Vienne, 29 septembre. L’ex-roi Manoel du Portugal aurait l’inten- iion do prendre du service dans l’armée autrichienne comme officier d'état-major attaché à un régiment do cavalerie. A en croire certains bruits.l'ex-roi so ftancerait -à une grande- ÿuchosso autricliienne. ESPAGNE La grève des cheminots Le comité central maintient sa démission Madrid. 29 septembre. Le Diarlo Universal assure que le comité «entrai de l’Union des cheminots a préparé un ‘document qui sera adressé à toutes les provinces et présentant sa démission irrévocable. Les membres du comité basent leur résolution sur le fait quo leur attitude a été désapprouvée, puisque malgré leurs conseils et Jours observations, les cheminots ont décidé de faire grève. pas de sabotage Madrid. 89 septembre. *>C5 autorités espagnoles démentent forniel- * lement que des lignes aient été sabotées. La voie ferrée n’a été. endommagée nulle part. Le comité de grève a d'ailleurs interdit aux obo- mtnots d’approcher des stations et dos voies .pendant la durée du conflit. Ces instructions sont scrupuleusement observées. Lo gouverneur civil il Barcelone a publiquement rendu hommage à la sagesse des grévistes. - L'arbitrage accepté Madrid. 29 septembre. On mande de Barcelone quo le président de 'Ji chambre de commerce a offert aux grévistes •fon arbitrage. Les grévistes l'ont accepté. La situation On attend l’arrivée de mécaniciens anda- lons dont lo concours permettra de faire circuler des trains de nuit, qui ne roulent plus depuis le début de la grève. Il est parti samedi de Barcelone 13 trains sur 150 qui partent normalement. A Saragosse, au cours d'un meeting auquel assistaient plus do 3.000 ouvriers de toutes les compagnies, un orateur ayant demandé un vote de censure contre le comité général, auquel il reprochait do ne pas conduire la grève selon le désir des prolétaires dés chemins de fer. un incident s’eert produit qui a nécessité l'intervention de la police. Les dépêches officielles reçues au ministère Üe l'intérieur rendent oompte des votes dans les différentes sections dos cheminots. Toutes sont favorables à la grève. Lo gouverneur de Barcelone assure que la -‘tranquillité est complète dans tonte la province. Le nombre des Irains augmente graduellement.  interview du ministre de l'intérieur Madrid. 29 septembre. M. Barrosso, ministre de l’intérieur, dans un entretien avec un Journaliste, a dit que lo /gouvernement était toujours sur le qui-vive en iàltendant une issuo qui lui permette de résoudre lo conflit. Il conserva l'asntonoo <l'y réussir. quoique la solution ne s'entrevoie pas pour îo moment. M. Barrosso «rt satisfait de la .marche de la grève, aucune entrave à la liberté du travail n’ayant été enregistrée. Ouostfbnné sur la prochaine réunion des conseils d’administration des cornnajrnies.dans laquelle serait examinée la possibilité de do- t iandor au gouvernement de proroger le délai e. réversion, M. Barrosso a dit : « Je veux liémentir catégoritpiement ce bruit que l’on fait circuler insidieusement sans doute afin do faire empirer le conflit. Il n'est d'ailleurs pas possible de résoudre de suite i© problème qui ee pose. FRANCE Un discours de M. Combes contre la R. P. Paris, 29 septembre. M. Emile Combes, présidant un banquet pour les fêtes de l’élection d’un dépulé dans pon département, a prononcé un grand diseurs politique où il a développé les arguments ’jqui lui font repousser et combattre énergiquement lo projet de réforme électorale par la représentation proportionnelle, qu’il persiste è croire dangereux pour les institutions républicaines.  Les défenseurs de Strasbourg Paris, 29 septembre. Le pèlerinage annuel des anciens défenseurs jüe Strasbourg a en lieu ce matin. Des discours patriotiques ont été prononcés. Un discoure de M. Steeg sur le rôle des instituteurs . M. Steeg. discourant A l'inauguration d’un ttonurnent dans la Gironde, n exposé le rôle JP03 instituteurs dans la démocratie. Il faut. tht-11 dit. que leur autorité soit à la hauteur B® leur mission. Le ministre reconnaît que les jwucri tonrs sont des travailleurs. Mais, tandis jonc l’objet créé par l’ouvrier a une valeur intrinsèque, indépendante de la conviction de pelui qui l’a créé, l’action du maître ne dé- pnd pas seulement de l’étendue do son savoir, de la qualité de ses méthodes, elle né- julte do toute sa personnalité, de sa pensée, «-son attitude A l’école et hors de l’école. Elle la preuve de la confiance qu’il a su jn©pl- «■j^n seulement aux enfants, mais aux fo- bira-t-on que nous lui demandons un dur orifice, une mutilation de sa Hlxirié ? Non. l’immense majorité des maîtres conflrme- 511 r ce point mon expérience personnelle. S ien n’est plus facile que d’accepter les obligions qui résultent de la nature même de la • tIon qu’on a l’honneur d’exercer. ministre affirme en terminant que la Jwpubiiqne n’a rien A craindre de la trans- ^hatlon du mode de scrutin dont la repré- ghtatlon nationale doit émaner. Renonçons, il’ - 9 J,X conflits sté<ril©s où se heurtent non s idées, mais des personnes, non des prln- - mais des vanités, ayons lo souci ex- usif de placer la France toujours plus haut ’ n 3 le respect des peuples et dans l’amour •ous ses enfanta. PERSE L’inquiétude à propos des pourparlers russo-angiafo i T Téhéran, 29 septembre. L e© conférences do sir Grey et de M. Rnzo- t,. ’ 1 . *ml moral causent une Inquiétude géné * le anS ,es m ^ i<îUX officiels jtensans. gouvernement craint la possibilité du ré- AV« ,SOni<lnt 4,0 l’ancien sebah. Celle crainte Eatm/' 1 , 10 h r,rllc ‘llenrient calmée par la décla- f6numA^4 S r 9^’ fl0nvont o1t<iû . fluo le gou- lèiivêrlT 1 * ne doit reconnaître l’ancien .L# . <Ians aucune circonstance. miniotre de Perse A Paris a été chargé d© faire un© vlsit© au régent. oui est actuellement on Suisse, ©t de lui démontrer la néoessité d© son retour en Perse. Lo© représentants des différents partis ont télégraphié au régent pour 1© prier do revenir. L’attitude d© celui-ci n’est pas connue. Des dépêches do Tabriz reçue© par le conseil des ministres ©t demandant le rétablissement do l’ancien schtüi sont considérées dans les milieux officiels comme Indiquant une conspiration des réactionnaires pour créer l’impres- eion que la oauso d© l’anoton schali est devenue populaire. ï>os dépêches semblables sont attendues d’autres centres. LA CRISE TURQUE Bruit d’un ultimatum serbo-bulgare à ta Turquie Belgrade, 29 septembre. Le bruit court dans les corles bien informés que la Bulgarie ©t la Serbie auraient envoyé une noto commune à la Turquie demandant l'autonomie de la Macédoine. On dit à Bolgrado que si la réponso n'était pas satisfaisante il on résulterait une déclaration de guerre. Un long conseil des ministres a ©n lieu dimanche à Belgrade. On e-spère qu'une solution pacifique est possible. Néanmoins, les préparatifs en vue d’une guerre continueraient. On assure que la Bulgarie demanderait 00.000 hommes à la Serbie. Débarquement de troupes turques à Samos D’après les nouvelle© venues par la voie d© Crète, les Turcs auraient réussi fl débarquer rhô hommes de troupes dans 1 l’île de Samos. Un débarquement de 1.800 hommes suivrait. Les excuses de la Turquie Constantinople. 29 septembre. Lo ministre do Grèce à Constantinople a informé le cabinet d’Athènes nue la Porte a exprimé des regret© pour l'incident de Samos, ee réservant do punir les coupables après enquête. Celle-ci pourra subir quelques retards en raison de l’interruption des commmunica- tions avec l'tle. La réponse du Monténégro aux puissances Gettigne, 29 septembre. Selon une communication officielle, le Roi ot le gouvernement ont répondu aux conseils pacifiques donnés amicalement par les représentants des grandes puissances, que lo Monténégro donnerait satisfaction aux grandes puissances malgré lous les troubles qui existent à la frontière tureo-montenégrino et qui causent de si graves préjudices au développement économiuuo du pave. ïh Roi et son gouvernement ont ajouté qu'ils feraient tout leur posaiblo pour assurer le maintien de la paix, laquelle dépendait, dans une large mesure, de l’attitude du gouvernement ottoman, Vol de 17,000 mouton9 Satanique. 29 septembre. Trois cent cinquante brigands malissoresont pénétré dans les propriétés de Youssonf Tamo, Travco Rochmal; et VassJlio. dans le village de Gostivar, y ont volé 17.000 mouton© et les ont emmenés vers l'Intérieur de l'Albanie du Rud. T-es poursuites de la gendarmerie n’ont donné aucun résultat. VERNIERE HEURE OE NOB CORRESPONDANTS PARTICULIERS. PAR TELEPHONE TT PAR TELEGRAPHE DANS LES BALKANS GRAVES MENACES DE GUERRE. — LA BULGARIE ET LA SERBIE EXIGENT L’AUTONOMIE DE LA MACEDOINE. La mobilisation bulgare a commencé La réquisition des chevaux Londres, 30 septembre. Le Times reçoit de Sofia le télégramme suivant : « Sofia, 29 décembre. — On s'attend à ce que le gouvernement bulgare prenne d'un moment à l’autre la décision de mobiliser complète ment l’armée. On estime que la Serbie suivra cet exemple. On remarque nu- vive activité dans les milieux militaires. Trois escadrons ont éié dirigés sur la frontière. La réquisition d<3 chevaux a commencé. Trois généraux, les plus désignés pour être chargés de commander des corps d’année, ont été reçus en audience par lo Tsar.On considère comme un fait accompli la signature d’une convention o.ntpc la Grèce, le Monténégro, la Serbie et la Bulgarie en vue d'une action commune. » Conseil de guerre à Sofia. — présence du ministre de la guerre serbe. — La foule acclame les troupes. Sofia. 30 septembre, matin. Une grande surex'citation règne ici, causée par ia nouvelle q>ie l’ordre de mobilisation sera lancé inces.samment. Le conseil, présidé par lo Tsar, a siégé dans la nuit. Une foule énorme est réunie dans le Square Central et discute le situation avec animation. D’autres rassemblements so forment dans les gares pour assister à l’arrivée de© troupes qui vont être dirigées sur la frontière. le ministre de la guerre de Serbie est à Sofia. Sa présence indique l’intention de la Serbie, de coopérer avec la Bulgarie en cas de guerre. Le roi de Grèce part précipitamment pour Athènes Copenhague, 29 septembre. Le roi de Grèce, Interrompant subitement son séjour ici, est parti pour Athènes à 8 II. du soir. Le premier-ministre serbe déclare que ie moment d’agir est venu Belgrade, 29 septembre. Le journal Polilika public une interview do M. Pachltch, président du conseil. M.Pachltch, d’ordinaire prudent et réservé, a parlé sans ambages : La situai ion, a-t-il dit, est intolérable pour les populations chrétiennes de la Turquie. Elle a empiré au point que les Liais balkaniques ne peuvent plus rester spectateurs passifs. Parmi toutes ces populations, les Serbes, constamment oubliés par les puissances dans leurs projets de réformes, ont eu le sort le plus malheureux. Ou poursuit spstémanquement leur extermination depuis de lonqucs années. Le moment d'aqir est l'enu. Nous sommes nbllqis d'assurer aux Serbes-Ottomans la rie, la propriété, des conditions d'existence et de développement pratiques et une paix durable dans les Jlalkans. Le seul rnotjen d'obtenir re résultat e'Csl de rétablir l'autonomie de la Vieille-Serbie avec une administration de la justice, complètement indépendante, où Serbes cl Albanais auraient des droits éqaux. Le oouvememen! serbe demande l'autonomie de ta Vieille SCrbie. dans Vinlérét de la Serbie, de la Turquie et de la paix balkanique. Noire devoir est de travailler par tous les mr>yens à obtenir retic autonomie. La mobilisation serbe commence. — La foule assaille les banques pour retirer les dépôts Belgrade, 30 septembre. De© réservistes ont été appelés sous les dra LB SOIR, Mïttoo AS peaux. Les banques ©ont assaillies par les client© réclamant leurs dépôts. Le gouvernement a mi© à la disposition des banques trois millions pour les besoins urgents. Le gouvernement a ordonné d’arrêter le transport des armes et des chevaux à destination de la Turquie. Le gouvernement serbe arrête les munitions turques Constantinople, 30 septembre. 1.0 gouvernement 6©rbo a répondu ît la saleté ù Salarie]ue et it Uskub du matériel do guerre fi destination do la Serbie en retenant lui-mème à Belgrade 18 wagon© d© munition© et imo certaine quantité de dynamite commandées par le gouvernement turc. L'envoi de la note serbo-bulgare est confirmée Sofia, 30 septembre. On confirme l’envoi par la Bulgarie et la Serbie, à la Turquie, d'un© not© commune réclamant l’autonomie de la Macédoine. Une Intervention russe à Constantinople Saint-Pétersbourg. 30 septembre. Lo cabinet russe, par l'intermédiaire de son ambassadeur à Constantinople, fit conseiller à la Porte « d’avoir à prendre ©n considération la sécurité des personnes et des biens des nationalités chrétiennes de l'empire, ©t dans l'organisation et l'administration, d’avoir à prendre en considération les intérêts des nationaux des vilayets chrétiens ». En faisant 003 représentation© la Russie demanda aux puissances do s’y associer. La diplomatie russe a informé en même temps les Etats balkaniques que s'ils voulaient avoir leurs intérêt© sauvegardés, ils ne devaient d’aucune manière gêner l'action dos grandes paissances, par des démonstrations belliqueuses. Vienne, 30 septembre. La démarche isolée de la Russie à Constantinople a causé à Vienne une surprise désagréable. On considère cette démarche comme une intrigue contre l’initiative de M.Berchtold La Zeil y voit une nouvelle preuve d© l’antagonisme irréductible de l’Autriche et de la llussio dans les Balkans. LES FORGES EN PRESENCE Dans l'hypothèse d'une guerre — non lm- mionerto encore, espérons-le — entre la Turquie et les Etat© balkaniques, quelles seraient les forces en présence? L'armée buUjare. — La Bulgarie a le service général et obligatoire, de deux ans dans l’infanterie, et do trois ans dans les autres armes, plus dix-huit ans dans la réserve pour l’infanterie, et seize ans pour les autres armes.  Après le service daus la réserve, le soldat passe dans la territoriale pendant six ans. Après le service de vingt-six ans, il a fini. Sur le pied de paix, l’armée bulgare compte 54.000 soldais et 3,800 officiers. Sur le pied do guerre, l'armée de campagne, qui se compose de 9 divisions de 25,500 hommes, ot d'une division de cavalerie, comprend environ 235,000 hommes. Avec la territoriale, la Bulgarie met sur pied 300,000 hommes dent 235.000 pour l'armée de première Ligne. L'artillerie compte 54 batteries de campagne, 12 batteries de montagne et de howitzers ,3 batteries de forteresse. L'armée serbe. — La Serbie a aussi le service général, de 21 é 45 ans, un an et demi dans l'infanterie de l’armée active, deux ans dans les autres armes, huit ans dans la réserve, six ans dans le second ban, et huit ans dans le troisième ban ou territoriale. 11 y a, en outre, la levée en masse de tou© les hommes do 18 à. 50 ans. L’effectif de paix est d’eDvlron 40,000 soldats et officiers. L’effectif do guerre ort do 110,000 hommes dans l’armée de campagne qui, avec les réservistes du deuxième ban, font 175,000 hommes. Il reste, en outre, 95,000 homme© du premier et du deuxième ban qui servent d© réserve d'alimentation pour - combler les pertes, Le troisième ban enfin peut donner 50,000 hommes. Au total, l’armée Eerbe atteint donc plus de 300,000 hommes, dont 175,000 pour l’armée de première ligne. L'artillerie compte 45 batteries de campagne, ur. régiment d’artillerie de montagne, et un régiment de howitzers. L’armée turque. — La Turquie a la conscription. Le ©ervice dure do 20 à 40 ans. Le fantassin sert trois ans dans lo rang et six ans daus la réserve, soit neuf ans dans l’armée de première ligne ou Nlzam; le cavalier, quatre ans dans 1© rang, cinq ans dans la réserve. Le soldat passe ensuite dans l’arméo de deuxième ligne on Redif, pendant neuf ans. Enfin, il fait deux ans dans le Mustaflz. Le© Hedifs sont souvent rappelés pour renforcer le Nizam. L’armée turque compte environ 200,000 homme© en temps de paix. En temp sde guerre, les 43 divisions de Nizam et les 57 division© de Ttedif, devraient donner, sur le papier, 800.000 hommes. En pratique, l’armée turque sur pied de guerre compte environ 500,000 homrnos. Une partie de l'infanterie a le fusil Mauser. Lo reste a d’anciens modèles. L’artilierie d© campagne a le canon Krupp à tir rapide. L'armée turqu© possède environ 200 lvatterie© de camnagrfe, de montagne et d© howitzers. I* OCTOBRE 1912 Les populations respectives des trois Etat© sont: pour la Bulgarie, 3,200,000 Bulgares sur 4.300.000 habitants ; pour la 3erble, 2.900,000 Serbe© sur 3,000,000 d’habitant©; pour la Turquie. i 1.000,000 de Musulmans sur 25,000,000 d’habitants de la Turquie d’Europe et d’Asie. Ajoutons h côté des forces bulgare-serbes, le Monténégro comptant, sur pied de guerre 50.000 hommes, et la Grèce, 125,000 hommes, on supposant complète la mobilisation de ces doux Etats. Les négociations de paix italo-turques (De notre envoyé: spécial) 30 septembre. Les négociations pour la paix semblent devoir entrer dans une phase définitive. Dans les milieux officiels de Rome ou est optimiste, ce qui n'empê-'hè pas l’Italie do rappeler deux classes ©ous las armes et de renforcer sa flotte dons la mer Egée. La presse italienne o©t hésitante; l’opinion publique est indifférente. A Ouchy, les délégués turcs et italiens vivent dans le mémo hôtel et se traitent en amis. Tous sont pleins d© confiance dan© l’issue des négociations, bien que les délégués turcs aient nié Jusqu’à ce matin quo Rechid pacha ait mission de conclure la paix. Rechnid pacha s'entretient aveo M.Fusinato et M. Bertollnl Bien que l'on répète que Rechid pacha n’a pas de mission particulière, le diplomate turc a passé presque la nuit entière avec MM Fussinatô et Rertolini. Rien n’a transpiré de l’échange de vues, mais ce qui prouve quo Rechid pacha a. fait des propositions nouvelles et sérieuses c’est que presquo toute ia nuit les secrétaires des négociateurs ont été en communications télégraphiques avec Rome et Constant inople. * Interview de Rechid paoha J'ai pu approcher un instant Rechid paoha ce matin. H m'a répété qu'il n'avait pas de mission spéciale. — Et votre conversation de cette nuit avec les délégués italiens ? lui ai-je dit. — Conversation amical©. MM. Fusinato ©t Dertolini sont des amis dont la liaison remonte au temps où j’étais ambassadeur de Turquie à Rome. Rechid pacha m'a dit qu'il comptait bientôt repartir pour Constantinople. Point de vue turo et point de vue italien. La compensation à trouver pour la Turquie. Je suis en mesure de préciser quel est en c© moment le point de vu© tune et le point de u»© italien. La Turquie est prête à faire le sacrifice de la Tripolitaine et de la Cyrénaïque. Elle s’abstiendra cependant de reconnaître la suzeraineté de l'ilaJio sur la Lybie. L'Italie ne voit aucun inconvénient à cela. En échange, la Turquie demande une compensation non pas en argent, mais une compensation de nature à sauvegarder son amour-propre et son prestige à l’égard dos treize millions d’Arabes quo compte l’Era- f iire ottoman. La Turquie so contenterait de a cession par l'Italie d’un territoire de l'Erythrée, sur les bords de la mer Rouge. Cette solution répugne à l'Italie. Rome accepte la nomination en Tripolitaine d'on représentant religieux du Sultan et l’évacuation des îles de la mer Egée — contre garanties pour les habitants, — mais c’est tout. Là question de la compensation à offrir à la Turquie présente de sérieuses difficultés. La paix peut être considérée comme prochaine, sauf complications dans les Balkans.  L’acceptation par l’Italie de la nominar tion d’un représentant religieux du calife de Constantinople en Tripolitaine avait rendu tous les esprits optimistes, lorsque sont arrivées les dépêches de Belgrade et de Sofia disant que 'a Serbie et la Bulgarie avaient adressé un ultimatum à Constantinople. Les uns disent que cet ultimatum facilitera les négociations entre l’Italie et la Turquie; les autres assurent que la Serbie ot la Bulgarie sont soutenues par la Russie, qui est intervenue à Constantinople pour faire pièce à l’Autriche. D'Orient en Occident L’Autriche n'ayant pas renoncé à ses vues sur Salonique, on se demande ce que va faire l’Italie. A Ouchy et dans les deux camps on espère quo l'Europe interviendra à temps pour empêcher les hostilités dans les Balkans. Les pessimistes insinuent cependant S ue l’Allemagne et l’Angleterre nourrissent epuis longtemps de mauvais desseins et que la guerre dans les Balkans pourrait bien s'étendre eh Occident. LA BARONNE VAN COEHGORN S’EST EVADEE DU FORT JACO Où est-elle? — Une évasion romantique. — L’impression générale. Voilà, ou nous nous trompons fort, une nouvelle qui réjouira beaucoup de gens : tous ceux qui se soucient des garanties dont il convient d'entourer dans ce pays la sauvegarde de la liberté individuelle. La jeune baronne hollandaise L. de G... Van Coehoorn s’est évadée la nuit dernière de la maison de santé du Fort-J aco, à Uccle, où elle avait été internée, à la requête de sa famille. On se souvient des conditions dramatiques, ou pour le moins anormales, dans lesquelles cette jeune fille de 23 ans fut enlevée, en Juillet qarnler, de l’hôtel Osborne, à Ostende, par des détectives hollandais, agissant de edneert avec la police belge. La jeune fille habitait auparavant avec sa mère, à La Haye. Sa sœur e'st mariée. Son père est mort il y a un an environ, et la part qui lui revient dans l’héritage paternel est de plus de 4 millions de francs. Se plaignant de la façon dont sa mère la traitait, la jeune fille s’enfuit avec un jeune cochèr de la maison, marié et dont la femme allait mettre au monde un enfant. La jeune baronne et le cocher se réfugièrent d'abord à Bruxelles, dans une boarding-lîousc, dont la propriétaire essaya en vain de voir sa cliente au Fort-Jaco. Se sentant surveillés par des détectives hollandais, les deux Jeunes gens partirent pour Ostende, où ils descendirent à l'hôtel Osborne. Les détectives continuèrent à les filer. La jeune fille alla consulter un avocat d'Ostende, M° Dejardin, qui lui conseilla do quitter son compagnon de voyage — amant, chevalier servant, fidèle 'serviteur? La jeune fille refusa. Pour lo reste l’avocat la rassura sur la valeur de l’hospitalité belge. Il y a toute apparence, qu'il s’est trompé, et U est le premier à le reconnaître aujourd’hui. En effet, un médecin d'Ostende ayant signé un certificat, quatre détectives hollandais, agissant, parait-il, avec la pleine approbation du ministre de la justice (service de la Sûreté), vinrent un dimanche matin enlever de force la baronne de sa chambre, où elle s’était barricadée, pour la mener en auto à la maison de santé du docteur Marin, à Uccle. Le cocher fut arrêté — pourquoi ? — puis relâché quelques heures après. Depuis il s’est rendu à Londres, chez son frère, mais est revenu à Bruxelles. Et M. l’avocat Do- jardin, dans une interview que publiait ces Jours derniers un journal de Bruxelles, déclarait, sur la foi d'un renseignement qui venait de lui parvenir, qu’on avait vu B.„ rôdant à Uccle. On sait aussi que l’avocat de la baronne a demandé en vain à trois juridictions différentes la libération de sa cliente, ou tout au moins d’être autorisé à la voir. * * 4 Et voilà un coup de théâtre : la baronne s est évadée la nuit dernière, ou plutôt elle a été tTès vraisemblablement enlevée, et de main de maître. C’est vers minuit que sa disparition a été constatée par une infirmière. On n'a trouvé aucune trace d’effraction. La Jeune fille s’est sauvée vers 11 heures, ‘.sans doute, pieds nus et en chemise ; tous ses vêtements étaient restés dans sa chambre. Des gaillards décidés l’ont sans doute aussitôt enveloppée dans une couverture et portée dans une auto qui stationnait chaussée de Waterloo. La polico d'Uccle fut prévenue un peu après minuit. L’agent de permanence alla réveiller le commissaire de police, puis courut à l’asile. Jusqu'à 4 heures du matin cinq agents organisèrent des battues dans les environs de l'établissement, sans grand espoir et sans aucun succès. Le signalement de la fugitive a été télégraphié dans toutes les directions. 11 y a hait ou dix jours, parait-il, la polico d’Uccle exerça uns surveillance sur deux Individus que l’on vit rôder à deux reprises dans le petit chemin encaissé qui va do l'asile au bois de Verrewinckcl. La baronne Van Coehoorn occupait une chambre de derrière au premier étage du corps do logis qui s’élève a quelque dix mètres en retrait du sentier du Fort-Jaco. C’est là aue sont placées les « malades », les personne© souffrant simplement de maladies nerveuses, tandis que les fous o eu- pent d’autres bâtiments, situés A une ’entaine de mètres do là, dans un repli de terrain. La baronne était très neurasthénique. Il n’y a pas de raison de supposer qu’elle n*a pas reçu à l’asile du Fort-Jaco 1© traitement qui convenait à son état. II n’en roite pas moins quo cette malheureuse a été enlevée à Ostende dans dos conditions révoltantes, et qu’elle a ôté mise au secret. SI, comme d'aucuns le diront, sa famille lui tait expier do cette façon une liaison présumée avec lo cocher B..., tous les gens do cœur auront raison de s'indignçr. Nous nous sommes rendu ce matin & l'asile du Fort-Jaco. Le directeur, M. le docteur Ley, nous a reçu avec beaucoup d'amabilité, mais s’est retranché avec politesse et fermeté derrière le secret professionnel. < A quelle heure avez-vous constaté la disparition de votre ollente ? Où était située sa chambre ? Dans quel était a-t-on trouvé celle-ci î » A chacune de nva questions M. le docteur Ley so contente ne répondre : < Je regrette, mais je ne puis rien vous dire. Le parquet est saisi de l’affaire. » Tout au plus parvenons-nous à faire dire & M. Ley que certains journaux ont publié sur l’internement de la baronne des choses bien fantaisistes. Nous sommes sorti bredouille de l’asile, mats une petite promenade de reconnaissance que nous avons faite dans les environs n'a pas laissé d’être fructueuse. Les bâtiments de la maison do santé, d’un style rustique très riant, bien approprié au paysage, s'élèvent dans un endroit oharmant, très salubre, et où l'on se croirait à des heures de distance d'une grande agglomtration. A l'horizon, vers l’est, la forêt de Soignes déploie un rideau où la pluie avive les royales couleurs de l’automne. De l’autre côlô, vers Linkebeek et Verrewinckol, ce sont dos verdures tendres, sur lesquelles tranche, de cl, de là. la note sombre de quelque sapinière. Quelques cottages seulement dans le paysage : ceux de l’avenue Fond-Roy. Un chemin onduleux mène de la chaussée de Waterloo & l’asile. Au delà il continue vers l’avenue Do- lez, profondément encaisso, bordé de genêts touffus. Il y a par là des terrains vagues, sablonneux, coupés par des sapinières. C'est par là qu'on a vu rôder 11 y a dix jours deux individus. C’est par là qu’a dû s’enfuir la baronne cette nuit. Sa chambre est plus près de cette issue que la grille qui se trouve à côté de la maison du jardinier de la propriété Brlfaut. Derrière les bâtiments occupés par les fous c'est la rue du Moulin, la chaussée de Saint-Job, qui ne paraissent guère plus propices aux randonnées en anto que le chemin du Fort-Jaco et l’avenue Dolez. Il y a donc bien des chances pour que la fugitive et ses complices se soient échappés par le petit terrain vague dont nous parlons, puis, suivant le sentier du Fort-Jaco et passant rapidement devant ln façade de l’asile, où toutes les lumière© étaient éteintes, se 6ont dirigés vers la chaussée de Waterloo, où los attendait un chauffeur intrépide, connaissant bien la route qui mène au beau pays de France. Toute la nuit les gens du voisinage entendirent rouler des autos. Faut-il le dire? Les bonnes gens du Fort-Jaco et du Vivier d’Oie ont appris avec joie la nouvelle de l’évasion. La «maison des morts», ainsi que Dostoïewsky l'appelait, n'est sympathique à personne et, si malade qu'elle puisse être, la jeune baronne Van Coehoorn apparaît au populaire comme la victime d’une machination abominable. « C’est comme dans les romans », nous disait ce matin un brave Jardinier en train de tailler une haie. « On s "émeute beaucoup dans le quartier », nous dit-il encore, et tout à coup, mo regardant avec défiance et suspectant mes questions de journaliste à l’affût : « Ou ne va pas la reprendre, hein ? » Ces pens se souviennent de l’arrivée de ia baronne à l’asile. Chaussée do Waterloo, alors que le chauffeur, ayant mis pied à terre, s'informait de la route à suivre, la malheureuse orlait, dans l’auto : « Ne le lui dîtes pas! Je ne suis pas follet Je ne suis pas folle)... » FAITS DIVERS Terrible drame passionnel. — Une femme tuée (i coups de revolver. La rue Verte, à Schaerbeek, a été lo théâtre hier après-midi d’un drame sanglant, occasionné par la Jalousie.  Une jeune femme de 28 ans, Emma Vander- velde, vivant séparée do son mari, occupait avec sa mère un appartement au second étage de la maison portant le n u 189. Emma Vander- veldo avait introduit une instance en divorce, et elle avait ou un moment l'intention de se remarier avec un ouvrier peintre, François Van Ausloos, âgé de 30 ans, demeurant rue Scali- quin, à Sahit-Josse-ten-Noode. Ces projet© un pou prématurés devaient avoir une issue tragique. Ces Jours dernier, après une querelle assez vive, Emma Vandervelde rompit ses relations avec Van Auslooe. Celui» ci ne tarda pas à apprendre que son amie ne le quittait pas, comme elle le prétendait, à cause d’une incompatibilité de caractères.maJs parce qu’il avait un rival. Van Ausloos fit de pressantes démarches auprès de la jeune femme, mais ce fut en vain. Hier après-midi, il se rendit au domicile d’Emma Vandervelde. Celle-ci se trouvait en compagnie de sa mère. Une violente querelle eut lieu entre le peintre et son ancienne amie. Tout à coup, Van Ausloos sortit un revolver de sa poche et fit feu à plusieurs reprises sur Emma Vandervelde qui, atteinte par un pro jectile au ventre et par un autre à la main, s’affaissa sur le plancher. Le meurtrier s'enfuit dans la rue, pénétra, le revolver à la main, dans un cabaret situé non loin de la maison et voulut gagner la oour, probablement — du moins il l'a déclaré plus tard, — pour se suicider. Mais un con sommateur, au passage, lui arracha son revolver, et le coupable, désarmé, fut empoigné et livré à la police. Quant à la victime, elle fut transportée d’ur- genoe à l’hôpital de Schaerbeek. Une opération fut faite de suite pour tenter d’extraire la balle qui s’étatt logée dans le ventre.mals tout fut inutile. La malheureuse succomba vers 9 heures du soir. I© parquet s’est rendu sur le© lieux et a in terrogé le meurtrier. On a trouvé sur celui-ci deux lettres écrites samedi ’soir, adressées, l’une à sa mère, l’autre à son frère, et dans lesquelles il exprime l’intention de tuer Emma Vandervelde et de ©e faire Justice ensuite. L’assassin a été écroué sous mandat d’arrôt à la prison de Forest. — Un service d'ordre dut être organisé d’urgence hieT après-midii, à la Bourse. Renseigne monts pris, cette foule allait commander des vêtements chez « Curzon Brothers », les vrais tailleurs anglais, 2, rue de la Bourse, Bru xcllcs» — Double cl mystérieux assassinat. Le parquet de Bruxelles s’est rendu hier après-midi dans le peut village de Brages, près de liai, où un double crime avait été découvert dan© la matinée. Un vieux garde-barrière, M. Félix Scvcrs, ftgé de G4 ans, habitait avec sa fille Louise, àgéo de 26 ans, dans la maisonnette du passage à niveau de la station de Brages-Belln- ghen. Le vieillard avait amassé des économies — une douzaine de mille francs — et comme Il allait être mis sous peu A la pension, fi se faisait construire une maisonnette dans le vil- loge. A Mme Severe, qui est aUelnte d'aliénation mentale, est internée à Gheel, Sa fille Louise devait aller hier visiter ea mère, en oomp&* gale de eoa frère qui habite HaL En arrivant à Bragee hier matin -pour prendre sa sœur, le jeune homme fut très étonné de trouver porte close. Rencontrant 1© ojief de station, il lui en fit parLLe fonctionnaire tranquillisa le Jeune homme qui commençait à s'inquiéter et lui conseilla d'attendre son pèr© et sa sœur qui, sans doute, étalent sortie ensemble et ne tarderaient pas à revenir. Le jeune homme attendit jusque 9 h. et demie. Alors, ne maîtrisant plus son impatience, 1© se décida à pénétrer dans la maison pair une fenêtre du premier étage qui était restée ouverte. A l’intérieur, tqut était dans le plus grana désordre ; les meubles étaient fracturés et leur contenu éparpillé sur les planchers. Deeoen* - üant au rez-de-chaussée, M. Sevem se trouva devant un spectacle horrible; son père était étendu, mort, le crâne défoncé, rur les dallee. Dans la pièce voisine, sa sœur gisait à terra, le visage tout tuméfié, couvert de sang. Lee chaises étaient presque réduite© en bouillie*. - Malgré ses atroces blessures, la victime respirait encore. Elle put répondre à son frère, qui lui demandait qui ôtait l'assassin, qu’elle ne le connaissait pas. » Visiblement le vol avait ôté le mobile <ta crime. Tous les bijoux de la Jeune fille on* été enlevé©, mais le ou les assassins n’ont pas découvert l’argent et Ira valeurs du père Se- vers, cachés dans un trou pratiqué dans le mur du grenier. Le petit pécule du garde-ber- ; rièras a ôté retrouvé imaot dans sa cachette. L'instrument du crime — un marteau, croit* on — n’a pas été retrouvé. La gendarmerie, et après ©11© le parquet, so sont livrés A une minutieuse enquête. Malgré cela, on n’a relevé aucun Indice qui put mettre sur la piste du ou des coupables. D’autre part, Mlle Laure Sèvres ne peut plus terrogée : ©lie est tombée dans le coma, et il eet A craindre qu'elle ne succombe à ses blessures. „ , . . — Toutes les élégantes se donnent Tendez- vous au nouveau tea-room du Bon Marche. Rentrée dee classes. Bas A côtes, sem. et tal. Tenf. :Mag. ATLÀ.S. 25. M. aux Herbes,; — Klna-Llllet. Ar* Rên 1 : Th. Vervloet. Br. — Ohauffage oentral, coke lavé de West-,, phalie, anthracite, DOBBELAERE & GOH' MANN, charb*. 33, quai Hainaut. Tél. 1395. — Asphyxié dans un Miel. Hier après-midi un restaurateur ostendals, M. D..., de passage, à Bruxelles, s’était arrêté dans un hôtel d© la_ rue Zérézo, à Saint-Joese-ten-Noode, où,-plus ou moins prie do boisson, il demanda une chambre pour se reposer quelque© heures avant de reprendre le train. Quelque temps avant l’heure du dernier train pour Ostende, le patron de l’hôtel ■ char-j gea une femme de chambre d'aller réveiller le voyageur. En arrivant dans l'escalier, elle, sentit une forte odeur de gaz. Elle n'en alla- pas moins frapper A la porte dé la chambre, occupée par M. D... Celui-ci ne répondant pas,; ©11© redescendit en toute hâte pour en Informer; son patron. L’hôtelier pénétra dans la cham-' ' bre de M. D... L’atmosphère, Imprégnée de gaz, y était irrespirable. L© voyageur étal' étendu Inanimé ©ur son lit. On transporta M. D... dans un© pièce voisine. Un médecin fut requis aussitôt, mais il n© put que constater le décès du malheureux., celui-ci avait été asphyxié par le gaz qui) s’était échappé du bec d’éclairage qui était! complètement ouvert. On suppose que, no eo[ rendant pas compte de ce qu’il faisait, M. D... t a voulu allumer le gaz, et, que n’ayant pas? réussi, il s’est couché sans songer à refermer; le robinet. , Le défunt a été transporté au dépôt mor-; tuaire, où ce matin sa veuve est venue_le‘ reconnaître. — Cinéma Tivoli, ch. de Waterloo et avenue Porto de Hal s le désastre du « Titanic », avec chœur et orchestre tous .les soirs, d 10 heures; lundi et jeudi, A 6 et à 10 heures. Caramels Barrattl et Milano très rafraîch. Dépôt : 18G, rue Gaucheret, Bruxelles. — FOURRURES. Mesdames, adr.-v'en confiance à la M 0B Eichenthal, r. des Foulons, 43. — Expo8it° perm 10 d’Instaliations sanltalr** et chauffage : 59, r. du Lombard. (V r anrionc.) Jef Huysmans, 21, r. Ant. Dansaert, charcut. ’ — ORESSINTHE remplaoe l’absinthe. — E. Snoeck, 22, r. Neuve. Art. de ménage, installations mod. de cuisine. Devis s r dem., — Mystérieuse tentative de meurtre. Hier- soir. ver© 11 heures, un agent d© police rencontra rue Marché-aux-Horbes un homme qui se traînait péniblement et avait les vêtements tout ensanglantés. Il s’empressa de le conduire à l’hôpital. Chemin fai©aivt. le blessé lui raconta qu’il était arrivé de Paris A Bruxelles, il y a cinq jours, et qu’il habitait rue de nollebeek. B était camelot. Etant sorti hier soir, il avait été attaqué dan© la rue par deux Inconnus, dont l’un lui avait porté un coup de couteau dans lo ventre. A l'hôpital l'on a constate quo le camelot avait la poitrine couverte d© tatouages qui font supposer qu'il a été affilié à des bandes d’apaches parisiens. Comme l’on a relevé, dans le récit plu© précis qu'il a fait plus tard de l’agression, cor-, taines contradictions, on ee demande si le soi-disant camelot n’a pas été victime d'une vengeance d’ « aminches ■ qui sont venue A Bruxelles pour lui donner un mauvais ooup et qu’il n© veut pas dénoncer. Le parquet a été prévenu. — Cinquante modèles r robes 'de soirée, tuniques tailleur, robes de bal; modèle jperlé avec fond liberty sur mesure à 95 franc* tous oolorie. M 0B VANDE PUTTE, t. S*-Jean. — L’Art dans le Corset est unique p T sœ* modèl., 152, b* Anspach, entre B** ét pl. Font — Bae et chaussettes les p* solides, les meilleurs, à la Fabrique, 80, ch. d’Ixelles. T. 3603- — Explosion d’une poudrière. Cent morts. Onj mande de Tien-Tsln (Chine) s Une terrible explosion a eu lieu dans un»! poudrière à Fan-Cheng, dans la province de Hu-Pé, le 19 septembre. La poudrière a été déruite, ainsi que les maisons .avoisinantes. Des rochers ont été projetés au-del àdu fleuve, à une distanco de 500 mètres. Il y a une centaine do morts. — BONS EMPLOYES, L’Association ami»} cale des anciens élève© de MM. Jamet, Buffs.. reau & C®, 41, rue de la Régence, Bruxelles,- ne recommandent à MM. les chefs de maljson ? [ue des comptables, sténo-dactylographes hommes ou dames) présentant toutes ga^. rantles d’honorabilité et de canacitéfl. — Un suicide de marque. On mande do New-j York, 29 septembre : J Edwln L. Dyer, qui fut Jadis un des grands . financiers américains, s’eet suicidé hier a J&®,' nesville, après avoir payé à boire avec 'sou dernier dollar, à un vagabond qui passait. E.-L. Dyer avait commencé sa oarriêre par la découvert© d'une riche mine d’opale au Mexb que. Avec ses bénéfices, Il construisit 1© MexP oan Central Bailway. et augmenta encore eoa Immense fortune par d© grosses spéculations/ Jusqu’au moment où U perdit tout à Chicago*; én 1886, en essayant d’accaparer le marché du blé. Peu après sa catastrophe, fl reparaissait, au Vénézuéla, où il tenta une jrôYohltloo qui} fat étouffée. De IA il ee rendit .au Pérou, « 7}