Hf?iA ^ v"’- V, , • * i ; jk S£\W f*X<> W''* '‘V w j&i ' * ’■ ■ . ' 1 \ • • « •’ *- W&* 2 ’* ^v-trv*.^ f**!» “ r *'.r* wVv* ’ i>2raifa»*iiJii::&Tiii« ■•iéme—huma— LE SOIR ■ • *i . ; ■> t t • JTJê.'W'SÏ * % 1 i er JUIN rt de Mérode, de Jenneval et de leurs frères d’ar- l’i mes de la compagnie Cliasteler. . ’ f. C’était donc bien une armée composée d’élé- -.-,y monts divers, que Niellon commandait. ù Le major Kessels y commandait les trois piè- * ces de canon qui composaient l’artillerie de • i l’armée. £ Frédéric de Mérode prit le commandement ç des volontaires campinois et Jenneval assuma ' ) les fonctions de chef d’état-major. %■■ L’ennemi ayant évacué Lierre, les patriotes < s’en emparèrent et, pendant que Niellon organisait la défense pour le cas d’un retour of- î fensif de l’ennemi, Frédéric de Mérode et Jen- l neval se rendirent à l’Hôtel-de-Ville, où ils U composèrent une nouvelle Régence, nommè- - rent des fonctionnaires patriotes et procédèrent ' à l’organisation de la police de la ville. Au même moment, le major Kessels poussa une reconnaissance vers Duffel. ; 11 était accompagné d’une quinzaine d’hom- ' mes seulement, parmi lesquels les chasseurs- chastelexs Eugèno Dansaert et Auguste Spi- taels. Attaquée par des forces supérieures, la petite troupe fut presque complètement anéantie. Le 18 octobre, les Hollandais attaquèrent Lierre, mais ils furent repoussés avec perte; Deux pièces de canons protégeaient ce mouvement rétrograde, et un des derniers boulets qu’elles lancèrent atteignit mortellement Jenneval au bas-ventre. Cependant, la campagne continuait. Après le combat du pont do Waelhem, où le général Melilnet fut victorieux, les colonnes du colonel Niellon opéraient, le 24 octobre, vers midi, à la barrière du dernier hameau avant Berchem, leur jonction avec les colonnes du général Mel- linet. Le plan de campagne fut arrêté. Mellinct marcherait sur Berchem et Niellon sur Borger- liout. Près de cette place, Niellon donna l’ordre de s’emparer d’un petit château, surmonté d’une tourelle, entouré d’eau et orné d’une terrasse en maçonnerie, et où l’ennemi s’était retranché.  Les chastelers se signalèrent durant ce combat, qui se termina par la prise a la baïonnette de cette place importante. Peu d’instants après, le colonel opéra un mouvement pour se rapprocher de Mellinct, qui se trouvait plus en avant et dont le flanc droit se trouvait fort exposé. Frédéric de Mérode combattait au centre. Plusieurs de ses compagnons avaient déjà été frappés par le feu très vif de l’ennemi, qui portait. tous ses efforts à cet endroit. Vers quatre heures du soir, marchant en tète de quelques volontaires, il s’écriait : « En avant, mes amis! Les braves ne meurent pas! » lorsqu’il fut atteint d’une balle à la cuisse droite, dont l’os fut complètement fracassé.  L’extrême gravité de sa blessure ne l’empêcha pas de trouver encore la force nécessaire pour lâcher ses deux coups de fusil sur l’ennemi et de s’armer de son pistolet. Transporté â l’ambulance, il y reçut un premier pansement du chirurgien-major des chastelers. A.F. Demoor. Le blessé supportait ses souffrances avec un courage remarquable et, au cours d’une visite que lui fit le colonel Niellon, il lui dit, en lui voyant des larmes dans les yeux : « Consolez- vous, le sacrifice de ma jambe sera compensé par la victoire que nous allons remporter. Mais j’onter.ds le canon qui redouble; partez, il vous appelle; nous nous reverrons dans un autre moment. Mettez â votre drapeau cette cravate que j'ai portée pendant nos combats, de cette façon, je me croirai toujours avec vous. » Cette cravate se tromœ encore attachée aujourd’hui au draneau du 1 er bataillon des chasseurs Niellon, qui a été déposé, en 18G5, au ouisée de la porte de liai, par la famille du héros de 1830. Dans l’après-midi du 25 octobre, le comte Félix de Mérode, frère du blessé, arriva de Bruxelles, accompagné des docteurs Seutin et Vleminckx. Après l’examen de la blessure, ces grands praticiens décidèrent que ram.pntatimj. de la cuisse était nécessaire; cette déc don fur, communiquée au comte Frédéric, et 1 opération eut lieu immédiatement ; elle fut confiée aux mains habiles de M. Scutin, et le comte la supporta avec un calme énergique. Le même soir, il fut transporté à Malines et recueilli dans la maison de M. l’avoué Pierre-François Opdcboeclc. rue de Befferen, section E, n° 747, actuellement rue de Beffer, n° 36. L’ooération avait parfaitement réussi, et ie cointè Frédéric continua â recevoir les soins assidus des savants praticiens; déjà la levée du premier appareil donnait les plus légitimes espérances de succès et de guérison prochaine, et cet espoir était partagé par le blessé lui- même, qui ne se plaignait de la perte d’une jambe que parce qu’elle l’empêchait momentanément de rejoindre les volontaires et de combattre de nouveau au milieu d’eux. Pendant plusieurs jours, l’état satisfaisant du comte se maintint si bien que les docteurs crurent pouvoir l’abandonner un moment pour retourner aux ambulances des avant-postes. Mais hélas! ces belles espérances notaient qu’illusoires. Quelques jours à peine s’étaient écoulés qu’une forte fièvre se déclara, et la mort survint presque aussitôt. I ï% très petits-neveux et .arrière-petits-neveux dû^ glorieux héros de 1830, se.feront un devoir,' d’assister à la cérémonie funèbre. ’* La réception se fera à 10 h. 1/2 à la- maison communale do Berchem, par le Bourgmestre, entouré du Conseil communal, et par les membres du comité de Mérode. Les absoutes seront dites dans la vieille église paroissiale de Berchem. Toutes les sociétés de Berchem, sans distinction de parti, les cercles patriotiques et d’anciens militaires, les enfants des combattants, de 1830, et quantité d’autres sociétés d’Anvers et des communes environnantes, et môme de Bruxelles, ont envoyé leur adhésion et escorteront avec leurs drapeaux,' voilés de deuil, la dépouille mortelle de l’héroïque volontaire, dont Berchem s’honore de conserver les restes. Le ccrctvûl sera placé sur un affût do canon et recouvert du drapeau tricolore. Dans le cortège figurera aussi le drapeau qui se trouvait, en 1830, à l’affaire de Berchem, auquel de Mérode, mortellement blessé, fit attacher sa cravate. Cette relique historique sera escortée par une délégation de ehasseurs-éclaireurs de Bruxelles. Le cortège se dirigera vers le nouveau cimetière par la grande chaussée, extra muros, et par la nouvelle avenue Royale ; sur le parcours, les réverbères seront allumés et voilés de crêpo. Deux discours seront prononcés -au cimetière, l’un-par M. Costmans, bourgmestre, l’autre, par le vice-président du comité. L’inhumation dans le nouveau caveau, préparé ou rond-point principal du cimetière communal, se fera après les prières liturgiques, au milieu des salves et des sonneries de cloches, tandis que la garde civique rendra les honneurs et que lés drapeaux s’inclineront au-dessus de la dépouille mortelle. A l’issue de la cérémonie funèbre, le cortège reprendra la route de Berchem et viendra défiler autour de la statue de Mérode, où la Brabançonne sera exécutée. Les sociétés qui désireraient encore participer à la manifestation sont priées d’en prévenir d’urgence le secrétaire du Comité, M. le représentant Duysters, Grande Chaussée, Berchem.  Au Musée de Tervueren 1VIU CUltMIK J'tvwv|.-W — f , Le 5 novembre, les chastelers arrivèrent à Malines pour rendre un dernier hommage à leur illustre frère d’armos. Le 6 novembre, à 7 1/2 du matin, ils se rangèrent (levant la maison mortuaire. Le cercueil, sur lequel on avait disposé l’uniforme de chas- seur-chasteler du défunt, fut placé sur une civière et porté par quatre chasseurs. Par une double salve, la compagnie salua le frère d’armes disparu, puis l’inhumation fut faite au cimetière de Berchem. Ce sont tous ces souvenirs que commémoreront demain, par leur présence, le lieutenant-colonel Talion- et son corps d’officiers entourant le vieux drapeau des chastelers de 18o0. La cérémonie La manifestation de Berchem aura un caractère particulièrement grandiose ; la garde civique et l’armée prêteront leur concours à la cérémonie avec musiques et drapeaux. Le Roi se fera représenter par le général-major Démette et le commandant Doutrepont, officier d’ordonnance. Les autorités civiles, militaires et religieusess rehausseront la cérémonie «e leur présence. Des membres de la famille do Mérode. et notamment la comtesse de ^érode- Westerloo et sa fille, le comte Jean de Mérode, grand-maréchal de la Cour, la comtesse Jean de Mérode, leur fils et leur fille, la comtesse Werner de Mérode et ses enfants le com e Louis de Mérode, le comte Félix de Mérode, e comto de Grunnc, le comte F. de Beauffort. le comte de Ribeaucourt. le baron et la baronne Van de Wcrve et de Schildo, et plusieuis au- SL ~~WvÏÏklon du üüllt <lïïl* * r Juin 1914. ~~ ~ : ~ 12 II Ses proportions semblaient trop vastes quand on le construisit. Tl paraissait que jamais on ne parviendrait à remplir toutes les salles. En quatre années, le Musée a été complètement organisé sur des bases scientifiques, et il s’est enrichi si rapidement qu’il faut songer à placer ailleurs toutes les collections qui ne peuvent être installées dans ses murs. C’est ainsi que M. le ministre des colonies a été amené à décider que la section économique serait ’ra.'C.fé- rée dans le bâtiment de l’ancien Musée. Les salles devenues libres seront affectées aux sciences naturelles, dont les collections se sont accrues clans (les proportions emar- quables. M. Bonnevie, rentré récemment en Belgique, a rapporté un choix de plus do 16,000 oiseaux, de nombreux mammifères et sept peaux (l’okapi avec squelettes. M. Pilette a fait don au Musée de 200 grands mammifères et de 2,000 oiseaux. Le Musée a également reçu de M. le D r Boyer une belle collection d’oiseaux, de mammifères, des dépouilles et des squelettes de girafes. Le D r Boyer lui a promis, en outre, un éléphant complet, de grande taille, pièce particulièrement rare. M. le baron Lambert fils, à la suite de ses chasses en Afrique, a envoyé au Musée de remarquables trophées. Enfin, les collections considérables de M. Beckaerts et de M. le D r Stappers seront d’un appoint des plus précieux. Ce que le public peut admirer à Tcrvueren ne constitue qu’une partie des richesses de notre musée colonial. Les collections d’intérêt, scientifique plus spécial sont placées dans des locaux réservés aux savants et à toutes les personnes qui, sur la-présentation d’une carte qu’elles peuvent obtenir auprès de la direction ittlu Musée, y ont régulièrement accès. Un des conservateurs du British Muséum de Londres, qui visitait récemment le musée de Tervueren, se plut à reconnaître que pour toute notre colonie nous avions réalisé un ensemble unique au monde, d'un puissant attrait scientifique. Cette opinion fut partagée par des savants envoyés en mission dï-tndes par le gouvernement des Etats-Unis et par celui de l’Afrique du Sud. Notons, à ce propos, que l’on projette de créer, à Pretoria, un musée du genre de celui de Tervueren, et auquel sera affecté un crédit do 500,000 livres sterling. Nous avons noté, précédemment, quelques- uns des objets les plus intéressants qui viennent de prendre place dans les vitrines du .Musée. Nous ne pouvons énumérer toutes celles qui, cependanl, mériteraient une mention spéciale.  11 faudrait tout citer! Les statuettes funéraires des Unbernbc du lac Kivu, les fétiches Basongo et Baluha, des figurines Bayaka, d'une polvchroniie violente, qui ornaient la hutte d’un féticheur. A côté de ces sculptures ayant un caractère religieux, on en voit, d’autres qui sont simplement des œuvres d’art dans lesquelles les Noirs ont manifesté librement leur ironie, leur bonne humeur et leurs merveilleux dons d’observation. Les indigènes du Mayurnbe, notamment, sont des caricaturistes extrêmement, habiles à saisir les imperfections de la physionomie dos Européens. Ils les expriment avec humour. Et voilà des statuettes dont beaucoup d artistes européens pourraient, non sans fierté, revendiquer la paternité. Elles représentent un Noir battant le gong, et un esclave assis sur le sol, le pied gauche entravé. Dans la même salle sont encore des cercueils rappelant ceux des momies égyptiennes, <ie jolis pendantifs bapendé, en ivoire, des amulettes Warua, des itomlnva (fétiches divinatoires rappelant le plus souvent la forme d un crocodile), de belles cannes de fétic.tours... On passe de la salle dos fétiches dans une grande galerie où se dressent des monuments funéraires du lac Léopold IL GeHnère ceux-ci est placée la colonne funéraire élevée à /.mzl- bar à la mémoire du capitaine Crespel, chef ut la première expédition nnlîesclavngiste. On sait que cette colonne avait été emportée jusquà I ingali sur 'e golfe Pcvsique, par un traitant arabe qui l’avait chargée sur un bateau en miise de lest; c'est la que M. !.. IXptère la découvrit. Elle fut, par ses soins, envoyée en k Une 1 salle est réservée aux poteries. (Le Musée en possède Plus de 4,600!). KHçs ne sont pas encore toutes exposées: a signaler, nomin- ruent, les poteries mambctiu et monghehma, et un énorme hrassin à bière, provenant cte de l’Uelc, qui arriva à Tervueren en morceaux (plus de 700 !), et que l’on parvint à restaurer t -—tu ■ ■»*»' ■ Oelul qui n’a souffert, dit le prophète qua sait-il r * LIVRE PREMIER VIE CRUELLE — Pourquoi prononces-tu sans cosse des paroles amères, mon enfant ? Sois donc confiante. A s-lu un sujet de chagrin que j’ignore? Émue, Ida secouait négativement la tête. — Alors, mignonne, il ne faut nas voir la vio à travers des idées fausses. C’est comme si tu regardais notre jardin à travers des vitraux rouges, bleus, jaunes... — Aurais-tu la vision nette des arbustes et des herbes? Sois simple, sois sincère, ma petite adorée ! C’est le meilleur moyen de pacifier la demeure intérieure... Crois-moi, un peu de lumière se lève toujours dans les ténèbres pour ceux qui ont le cœur droit... Et puis, chérie, nous sommes deux. Souffrir ensemble est encore une consolation, et fortifie contre les épreuves du dehors. Tu sais bien que tu peux t’appuyer sur moi, comme, en toute sécurité, en mes heures tristes, je compte sur toi... Oh ! mon espoir, ma joie unique, ma fille, sois forte ! Ne te fâche pas contre la vie. C’est si inutile! Nos difficultés t’effrayent? Moi aussi, un peu, mais elles ne me découragent pas. Bravement tm commence la tâche.. Quant à l’issue, il faut s’en remettre à Dieu... en accomplissant des prodiges de patience... Voyez plus loin les masques de danse, les gongs, les superbes ibois sculptés bakubas, boîtes à rasoir, gobelets, plats et écueiles. Toutes ces belles choses sont mises en valeur dans les vitrines : elles sont d’une exécution parfaite, déconcertante lorsque l’on se rend compte de l’outillage sommaire dont disposent les artistes noirs qui les ont façonnées... Nous parcourons plus rapidement les autres salles du Musée, qui nous sont familières, et nous emportons de notre visite un excellent souvenir. M. de Haulleville et ses collaborateurs, MM. Coart, Maes, Schouteden, Ducliesne, Cornet et Michel ont fait de la. bonne besogne. Bravo 1... ★ * ★ Les beaux jours vont venir. Profitez-en pour aller revoir le musée de Tervueren. Vous ne regretterez pas d’y avoir passé quelques heures. F. d. T. —* •«.*- Sans répondre, le cœur martelé d angoisse, J(la regagnait sa chambre. Le conflit des sentiments recommençait, âpre, violent, désespéré. Puis, la réflexion reprenait le dessus; elle comparait à sa faiblesse, à ses continuelles incertitudes, la sérénité d’âme do Flavienne. Pourquoi est-elle inaccessible’ à la désespérance ? se demandait-elle avec une sourde irritation. . .... , Et sa jalousie, ce mauvais génie, lui soui- flait : — Parce qu’elle aimo... Elle aime mon père... Parce qne le véritable amour est d’une inlassable patience. Rien ne peut l’entamer, dit-on, ni les années, ri les distances, ni les plus cruels abandons... Pauvre petite Ida ! La tempête déchaînée a affolé, chez elle, la boussole intérieure qui sert de guide à sa mère. En vain Flavienne marche-t-elle dans la nuit de toutes les douleurs, la foi lui trace un « sentier do luours » Ida, elle, dans-la détresso et l’anarchie de son âme, cherchera inutilement, parmi les ronciers de la route, les rêves superbes, les joies enchantées de la liberté et de l’orgueil. Elle ne trouvera plus ricn...^ Devant elle la plaine sera'nue.... Dans le cercle infini des lumineux horizons, elle croira, parfois, entrevoir la merveilleuse chimère à laquelle elle a tant sacrifié, et haletante, marchera vers elle,. Mais les horizons où flamboient les mirages, où naissent les aubes, où meuvent les pourprés du. couchant, d’où tombent, sur les champs les angélus'et les tocsins, et les gloires des soleils d’été, sont vides... Le bonheur est fleur de songe. . „ Juin astronomique Le Soleil. — Voici le solstice d’été qui approche. D'après notre antique calendrier, le Cancer, figure symbolique du retour du Soleil à son apogée, attend l’astre radieux qui atteindra, le 22 juin, à C h. 55 m., le point fictif où il paraît s’arrête!' .pour retourner ensuite vers l’hémisphère austral. A cette date, il marquera le 90* degré de sa course annuelle sur l’écliptique et, sa déclinaison étant maximum, Je commencement de l’été. On sait que cette saison, au point de vue de la météorologie, commence le 1 er juin. Du 1 er au 20 le Soleil augmentera progressivement sa déclinaison pour atteindre sa plus grande hauteur dans l’hémisphère nord : 62° 39’. Du 20 au 23, la hauteur maximum restera stationnaire et nous aurons les plus longs jours de l’année; leur durée sera de 18 heures fi minutes, en tenant compte des clartés crépusculaires. Par suite dos déclinaisons variables (le l’astre central, les jours croîtront do 23 minutes du 3'i mai au 18 juin, ils décroîtront ensuite de 1 minute jusqu’à la fin du mois. Le lever solaire aura lieu le l or , à 3 heures 33 minutes ; le 30, à 3 heures 32 minutes. Son coucher, respectivement à ces dates, à 19 heures 45 minutes et 20 heures. La Lune. — Les différentes phases de la Lune présenteront, dans le courant du mois, l’ordre suivant : premier quartier, le 1 er , à 14 heures 3 minutes; pleine lune, le 8, à 5 heures 18 minutes ; dernier quartier, le 15, à 14 heures 20 minutes; nouvelle lune, le 23, à 15 heures 33 minutes, et de nouveau premier quartier le 30, à 19 heures 24 minutes. Notre satellite arrivera au périgée le 5, à 23 heures, et à l’apogée, le 17, à 21 heures. Les Planètes. — Dans ses boucles rapides autour du foyer solaire, la planète Mercure paraîtra comme étoile du soir dans le ciel occidental, vers le 19, époque de sa plus grande élongation orientale. L’astre fugitif se trouvera près de Neptune le 25. L'étincelante Vénus, la déesse de nos nuits constellées, bridera de tous ses feux, dès le coucher du Soleil, dans les constellations des Gémeaux et du Cancer. Se rapprochant progressivement de nous, elle restera visible, dans !e cie! saupoudré d’étoiles, jusque vers 22 heures. Le 26 le disque rie Vénus, d’un diamètre de 12” environ, frôlera Je mince croissant lunaire, à moins de 1 minute d’arc du bord sud. La planète Mars, qui décline lentement à l'horizon, roule son globe rougeoyant devant l’Etoile du Berger, dans la constellation du Lion. Le 10 l’hémisphère boréal, où disparaissent les neiges polaires, entrera, pour 6 mois, dans la saison d’été. Le 22 notre voisine passera un peu au-dessus du brillant Régulus (alpha Lion) et le 28 elle arrivera en conjonction avec la Lune, à l’avant-veille de la syzygie. Le monde martien, avançant de jour en jour son coucher, ne sera plu? visible, en juin, que dans la première moitié de la nuit. L’immense planète Jupiter, stationnaire dans la constellation du Capricorne, sera visible à l’Orient dans la, seconde moitié de la nuit, son lever ayant lieu, en effet, le 15 à 23 heures 15 minutes. Le disque jovion, d’un diamètre de 44", sera dans une position favorable pour les observations physiques. Nui doute que les trans.'ormaiions remarquables qui bouleversent ce monde, la mystérieuse tache rouge qui se déplace comme si r Australie se détachait du globe pour flotter à la surface de l'océan Pacifique. attireront l’attcnjion des observateurs. Le Titan solaire sera en conjonction avec la pleine lune le 13, à 1 heure, à 43' au nord. L'énigmatique Saturne, dans la constellation du Taureau, s’est, éteinte dans la.brume des soirs et ne reparaîtra, qu’ort juillet, dans le ciel oriental. Sa conjonction avec le Soleil aura lieu le 13 et avec la I.anp le 23. Cranns plane au- dessus rie Jupiter dans la Capricorne; son disnu:; bleuâtre, de 4" de diamètre, arrivera en eorijonetron ave.; la Lune le 12. à 4 heures, à 1° au nord, f.a lointaine Neptune, dont, la lente révolution n'emploie nos moins de 165 ans pour s’accomplir, poar’ft être recherchée aux confins des crn-MIaMoris du Cancer et dos Gémeaux. sous forme d'une étoile de 8° grandeur. Etoiles filantes. — Au point de vue des précipitations météoriques, juin pu tait, être le mois le plus pauvre de l'année. A part quelques essaims secondaire», aucune plaie importante d'étoiles filantes ne viendra troubler le calme reposant de tms nuits étoilées. Il ;-crn' le que ce:;-': activité se réserve pour se développer, dans toute sa force, pendant les mois d'août et d'octobre. Ajoutons que les bolides qui émanent dos radiants du Cocher, du Scorpion et du Lynx semblent, nous arriver vers !». 3 et le 17. Comètes actuelles. — La comète Délavait, dans le Taureau, poursuit son orbe dans la fronde de l'attraction solaire; (die reparaîtra en juillet, le matin, dans la const.ollalion du Cocher. La comité. Krit.zinger, dans les ri cites parterres de la Voie lactée où trône la Croix du Cygne, poursuit, rapidement son orbe vers le nord. Sa nébulosité de 9° grandeur semble s’effacer dans le lointain des constellations. La comète Zlàtinsky ne sera bientôt plus observable . au milieu du mois elle aura franchi l'équateur, visitera les constellations australes, l'Hydre aux mille replis où se perdra sa nébulosité acluellement de 7° grandeur. Ajoutons qu’on attend aussi le retour de la comète Tempe! .Swifst. Phénomènes intéressants. -• Outre les plus longs jours de l'an, la fin du mois nous ramène un phénomène remarquable; il s’agit des illuminations crépusculaires qui s'étendent en des colorations variées, à l’horizon de nos la titudes, et font quo le crépuscule astronomique n’a pas de fin. Elle croît pourtant,cette fleur rare,entre la résignation et le courage d’accepter la vie Elle aime l’ombre. Et parfume délicieuse ment les chers, les humbles, les saints devoirs du foyer. VIII Ma chère Flavienne, Je n’ai pas voulu descendre à terre et j’en profite pour t’écrire. Jo suis presque seul à bord, aujourd’hui Les matelots de garde ont lavé les ponts dès le matin, fourbi les cuivres, et ils chantent ou sc reposent étendus à plot ventre Ces chansons un peu somnolentes et décousues, refrains de toutes nos provinces, me bercent et ramènent ma pensée vers la patrie, vers vous deux, mes pauvres chéries I Figure-toi, mon amie, qu’on m’a envoyé sur un des croiseurs détachés do l’escadre de l’Extrême-Orient faire une faop longue promenade dans cette vaste et merveilleuse baie de l’Océan Indien que l’on appelle le golfe du Bengale. J’ai longé lès côtes du Coromandel, vu Bé- narès, cette Athènes do l’Inde dont les rues étroites sont pavées do dalles comme nos églises. J’ai fait escale, tour à tour, devant nos possessions de Yanaon, Karikal, Mahé. Une promenade de seize cents kilomètres ! Et je suis las, affreusement las des horizons lumineux, des vallées pleines de myrtes, de temples dégradés, de mosquées en ruines gardées par des animaux bizarres, tirés du bestiaire de sculpteurs fantaisistes; las de la vue des palais indiens avec leurs balcons ajourés, las des ports et. des villes, des pays de blé, de coton et d’opium, las des fakirs, - des Hindous, des Anglais surtout, las horri- Parmi les occultations du mois, citons celles de thêta Sagittaire de 3°5 grandeur le 13, à 3 heures 4 minutes, et (le delta Capricorne de 2°9 grandeur le 13, à 0 heure 25 minutes. Les marées. — Les plus grandes marées auront lieu, à Ostende, les 9 et 25 respectivement à 12 heures 58 minutes et 1 heure 1 minute ; les hauteurs seront 1 m. 98 et 1 m. 73. Ces marées se produiront, à Anvers, aux mêmes dates, mais avec un retard de 3 heures 16 minutes sur les heures d’Ostende ; elles atteindront comme hauteur 2 m. 24 et 1 m. 97, FOUSI. tmtwmMNmmtMNMMNMmmmmMH Lite pim loin k résultat des ëpïemes sportives d’aujourdlmi. EXTÉRIEUR ALLEMAGNE Poursuites pour injures à l’armée Berlin, 30 mai. Le ministre de la guerre a demandé de nouvelles poursuites contre M. Meyer, rédacteur en chef du Vorwacrls, la première pour la publication d’une lettre de soldat, et la deuxième pour la parodie d’une chanson militaire. Le ministre trouve que les deux publications contiennent des injures graves adressées aux officiers et sous-officiers de l’armée allemande. Une nouvelle infirmité : le «pied tango» On annonce qu’un médecin allemand vient de découvrir une nouvelle infirmité qu’il a dénommée le « pied tango » I On avait d’abord cru que la douleur que ressentent les danseurs du tango n’était qu’une simple entorse, mais le docteur Boèlime a pu constater qu’il s’agit en l’occurrence d’une véritable infirmité provoquée par la « figure compliquée ». Visite d’écoliera suédois Berlin, 30 mat. Environ 300 écoliers des écoles primaires de Suède viendront à Lutzcn pour l’Inauguration du monument élevé aux soldats tombés à Lntzen. A cette occasion ils visiteront Berlin et Dresde, et seront présentés à l’Empereur ainsi qu’au roi de Saxe. ANGLETERRE Une vague de chaleur en Egypte Londres, 30 mai. Une vague de chaleur passe sur l’Egypte. On a constaté au Caire 40 degrés. BULGARIE Uno grève de tramwayo à Sofia Sofia, 30 mai. Le personnel des tramways électriques, exploités par une compagnie belge, s’est mis en grève. Il demande la journée de travail de huit heures. Les employés sont mécontents des amendes fréquentes et arbitraires infligées par la direction. La grève a été déclarée après le refus du directeur de traiter avec le syndicat socialiste, disant qu’il voulait s’entendre directement avec ses employés. ETATS'UNJP Contre Wiison New-York, 30 mai. M. Roosevelt, avant de partir pour Madrid, a fait une déclaration dans laquelle 11 a attaqué la politique du président Wilson. Il a dit que lorsqu’il retournera en Amérique il jouera un rôle énergique dans la campagne politique de l’F.ia; de New-York, et a ajouté que le temps est venu de « nettoyer la maison ». FRANCE La retraite de M. Doumerguo Décision lundi Paris. 30 moi. M. Gaston Doumergue, après s’ètre entretenu ce matin de la situation poliiiquc et parlementaire avec MM. Viviani et Bieiveriu-Martin. a reçu l’après-nikli M. Lebrun, ministre dos colonies.  A l'heure actuelle, M. Gaston Dnumorgue semble avoir terminé scs consultations. Les conversations qu'il a eues soit avec scs collègues du cabinet, soi; avec de nombreux sénateurs et députés perrneünim:. assure-t-on. de considérer sa retraite comme irès probable. Toutefois, avant de faire connaître sa décision, le président du couse:! conférera à nouveau avec les membres du cabinet, Ceux-ci ont été convoqués pour lundi matin au ministère des affaires étrangères. L’incident Glémeni-Bsyard Le chargé «l'affaires do i-'rance a fait samedi soir, à l'office des affaire;-, éirangères, la démarche dont I! ibai; cT’raé par le gouvernement fran-’v'is. et, a dorm-'* connaissance à M. Zimmermann, seus-sccrctaire d'Etat, du rapport de M. Ctément-Bayard. S U £ S S E Le comité inlerparK.mctrtaïro franco-.".! Bâle. 30 mai. La noie communiquée par le comité permanent itue.'iiariemeutaire franco allemand a été volée par les membres de la e.'P.miission. Après la réunion cc.rituime, qui a duré de Il heures â 11 h. 1 2. a eu lieu un banquet au cours duquel le député Conrad iiaussmunit a (lit. rappelant l’entrevue do l'an dernier: Il y a lieu <!o répéter le mot prononcé alors: Si nous nous cherchons, nous nous trouverons. et en nous trouvant, nous trouverons du même coup Jn paix.'Nous la trouverons d'autant plus aisément qu’elle est dans le cœur de nos peuples, et que tous les travailleurs maudissent la guerre. Un poète amric.ls a dit. : Etre prêt, tout est là. Soyons prêts, messieurs, à nous tendre la main. M. Haussmann boit à l’œuvre de la réconciliation. Sott discours a éié interrompu fréquemment par de chaleureux applaudissements.  Le sénateur d'Estournelles do Constant a répondu : Nous rentrons dans nos pays respectifs avec le sentiment, d’avoir nrcompli une œuvre heureuse, fraternelle ci patriotique. Nous avons bien servi notre pays. Nous n’a- vons pas cl>• trouble de conscience. M. d’Estourno’lIes de Constant boit, lui aussi, à l'avenir et la réalisation prochaine de l'rcu- vte entreprise. ünttflca'.fvai A’ jt« u wj /nwBaarrwoa» Moment de cette tner qui flambe, muette, affaissée, et qui se confond avec le ciel dans un même éblouissement... Oh ! oui, je suis las ! Ne va pas croire que c'est pour cela que, dans cette douceur du soir qui ressemble à une fin d’exil, je pense à toi. T'ai-je (lit que nous sommes devant Calcutta ? Notre Chandernagor, ruiné par l’envasement du fleuve, n’est plus qu’un gracieux décor de pierre : maisons, palais, temples de marbre cernés par les palmiers et les massifs de multipliants. ‘ La ville anglaise, au contraire, avec ranimation colossale de son port .où entrent cent, mille navires est Ja reine incontestée de l’Inde Cette ville régulière et symétrique me rappelle Saint-Pétersbourg. Même ordonnance froide et belle avec, en plus, la magie clu payasage et du ciel, l’intensité des couleurs, la pesanteur de l’air saturé de trop de parfums. Mais ce quo je reproche amèrement à la capitale de l’empire anglo-indien,, c’est sa zone (le marécage. Malgré les affirmations officielles, la fièvre est ici à l'état permanent. On prétend que les travaux d’assainissement sont parfaits, qu’à travers les ruelles et les impasses de la ville noire s’ouvrent de larges rues. Possible ! Messieurf» les ingénieurs ne sauraient avpir tort. N’empêche que ces rizières inondées, que ces terrains mouvants, que ces eaux croupissantes distillent la fièvre. Elle rôde, la fée maudite, autour, des villas pimpantes, court avec le vent qui secoue les palmes, se cache dans ces verdures.puissan- Le Naufrage de “ l’Empress of Ireland VICTIMES ET SURVIVANTS «.Mort de Lawrence Irvlng Tous les récits des naufragés sont des répétitions de ces scènes d’angoisse et de terreur. Les acteurs M. Lawrence Irving et sa femme se trouvent bien parmi les morts; ils ont été enlevés par une vague, et on les a vus disparaître, enlacés, dans les flots. M. Clayton Burt, (le Toronto, raconte à ce propos : « J’avais dîné à la même table que M. Iryiag et sa femme, et j’ai été rejoint par eux après la collision. M. Irving m’a .demandé ce qui s’étalt passé. J’ai répondu: « Tâchez de vous » sauver, nous allons sombrer ». M. Irving est retourné dans sa cabine et est revenu avec deux ceintures de sauvetage; j’en ai passé une autour de sa femme et une autour de lui- même; je suis alors monté sur la passerelle où je vis M. Irving et sa femme me suivre. A ce moment, l’explosion s’est produite et, comme, le navire disparaissait, j'ai plongé. Quand je suis revenu à la surface, j’ai vu à mes côtés miss Thompson, de la Nouvelle-Zélande, qui Implorait du secours. J’ai attrapé une valise flottante, â laquelle nous nous.sommes accrochés tous les deux jusqu’à ce que nous ayons été sauvés. » Un des incidents les plus pathétiques a été le sauvetage d’une fillette, Florence Barber, âgée de huit. ans. Née en Angleterre, à Cumberland, l’enfant a perdu sa mère et sa sœur dans la catastrophe. Son père avdit récemment trouvé la mort à London (Ontario), et sa famille avait décidé de regagner l’Angleterre.. Florence Barber a été repêchée par M. Robert Crellfn, de Toronto, qui a réussi à placer l’enfant sur une épave. M. Crellin a nagé jusqu’à ce que la fillette et lui-même fussent sauvés par. un canot. Le sauveteur a l'intention d’adopter l’enfant. Une autre fillette a raconté ceci: i Ce n’est que lorsque fini vu que les grandes personnes étalent effrayées que j’ai moi- méme eu peur; Je suis tombée dans l’eau et l’ai enfoncé; je me suis accrochée à une cortle noire et lorsque, longtemps après, je suis revenue à la surface, fiai regardé autour do moi et j’ai vu une lumière tout près. Lorsque j'ai regardé une seconde fois, j’ai vu ma mère et mon père; ils étaient dans l’eau et je ne les ai pas revus depuis. Je crois qu’ils vont venir par le prochain train. Une fols de plus, j’ai enfoncé, et j’ai avalé beaucoup d’eau. Quand je suis revenue à la surface, j’ai vu â nouveau la lumière, elle était tout près de moi. Au bout d’une minuta, un homme m’a lancé une planche en me criant de la saisir; je fiai empoignée, et l’homme m’a aidée à entrer dans le canot. » Croyez-vous que je serai à la maison avant mon père et ma mère? a dit en terminant la fillette, ne sachant pas que ses parents se trouvaient parmi Ips manquants. » LE RECIT DU MEDECIN DE L’kEMPRESS OF IRELAND» Londres, 31 mai. Le D r Grant, médecin en chef de YEmpress of Ireland, a fait de la catastrophe le récit suivant: Peu après avoir quitté Father Point, le brouillard s’énaîssit et le bâtiment fit route lentement. Il était 2 heures moins 8, lorsque la collision se produisit. Les lumières du bateau norvégien avaient été aperçues quelque temps auparavant par un homme de quart, qui les avait signalées au capitaine Kendall, qui se trouvait sur la passerelle. Le capitaine Kendall fit donner trois coups de sirène, en indiquant qu’il continuait sa route. Le charbonnier répondit, mais on ne sait pas exactement ce qu’il a répondu. Le capitaine Kendall fit alors donner deux autres coups de sirène pour annoncer qu'il stoppait. Cependant le charbonnier continuait, à approcher. Le capitaine Kendall ordonna alors de virer à toute vitesse, mais il était évidemment trop tard pour évier une collision et le gros paquebot fut frappé par le milieu. Tout le flanc de la chambre des machines de ia bordée tribord jusqu’à l’arrière, fut arraché sur une longueur énorme. Le charbonnier fi; alors machine en arrière et s'arrêta â environ un mille. En quelques minutes, l'i.’m- press of Ireland s'inclina violemment sur tribord. Los officiers comprirent bien vite que le bâtiment était perdu, et on essaya de meit.re les canots à la mer. Le premier qu’on réussit à mettre :) la mer. chavira immédiatement.Plusieurs des canots, qui se trouvaient à bord, furent projetés, par l’inclinaison du bateau, sur le côté opposé, écrasant plusieurs personnes.  l'n des officiers a été tué de cette façon. U n'y eut pas de désordre parmi l’équipage. La capitaine et les officiers restèrent à leur peste jusqu'à la fin. Ce ne fut. pas long,, puisque le bâtiment coula environ 17 minutes après la collision. Un très petit nombre de passagers seul, mon; avaient pu se munir de ceintures de sauvetage et presque tous furent projetés à la mer n'ayant sur eux que leurs vêtements do nuit. Le 87 ors fin/, avait, mis immédiatement ses canots à la mer. mais ils furent bientôt rem- tilts et durent s’éloigner, ne pouvant prendre .Plus de monde. Quant aux canots de YEmpress t.f treiand. il n’a pas été possible d’en mettre plus de 5 à la nier. La catastrophe a été si sondai ne.que peu de personnes n’ont pas même en le temps de quitter leurs cabines, et y ont été pris comme des rats dans une trappe. Il ne faut pas oublier d'ailleurs, que les passagers n'étaient à bord que depuis une demi journée et qu’ils connaissaient très peu le bateau. En outre, pour ajouter à l’horreur de la situai ion. ia lumière s’éteignit immédiatement. J'étais dans mon lit au moment de la catastrophe et fini été projeté hors de ma couche par l’inclinaison du bateau. Je me levai et essayai d’allumer ma lampe, mais j’aperçus qu’il n'y avait plus de courant. J’entendis des cris de terreur, nuis le brui; de l’eau qui envahissait le bâtiment. J’essayai de sortir, mais l’inclinaison était telle, qu’il était impossible de marcher. Je rampai le long de la cloison jusqu’au moment où je rencontrai un hublot par lequel .je passai in tête. Le flanc du bâtiment était occupé par une foule de gens qui marchaient dessus comme s'ils avaient été sur le pont. J’n’ppelai à l’aide et un homme m'aida à sortir du hublot, mais le bateau s’enfouçait tes, voltige, mortelle, dans cet air, ^tantôt humide et chaud, tantôt aride et brâiant. N’est-qe pas, Flavienne, que l’on éprouve parfois des impressions que l’on ne peut dominer, des impressions qui vous restent drms l’àme, malgré toute vraisemblance et toute raison ? Vas-tu rire do moi? J’ai peur de Calcutta. Une angoisse sourde, persistante,m’étreint ainsi que dans les mauvais fiêves quand on lutte contre quelque chose, de fort qui veut vous terrasser. C’est inexprimable. D’autant plus ridicule que cela m'arrive à moi, l’extravagant, le fou Remy. Ne serait-ce pas un peu de fièvre, une recrudescence da ma maladie de foie? ■k * * J’étouffais dans ma chambre. Je sentais mes tempes brûlantes dans cette atmosphère de fournaise que laisse l'écrasant soleil. Monté sur le pont. La mer, près des côtes, est couleur de soufre; plus loin elle est bleue, d’un bleu profond, d'un bleu unique. Des papillons jaunes, aux ailes très découpées, volent dans l’air qui brûle... Te souviens-tu, Flavienne, de notre première rencontre â Biarritz ? Tu portais une robe bleue, du bleu de cette mer chaude. Devant la villa, sous les tamaris, derrière un écran de fougères, il y avait une profusion de roses blanches... Dis, te rappelles-tu?... Le canot est parti chercher des dépêches de France. M rapidement et bientôt nous lûmes jetés à iw| Je me dirigeai vers les feux du charfionnier f J nageai pendant quelque temps. Je fus &ion| recueilli par un des canots. I Deux petites filles, l’une de 7 ans et l’autr 4 | d’environ 11) ans, nageaient près de mol $1 purent être recueillies aussi. 1 L’ATTITUDE DE L’EQUIPAGE Des hommages unanimes sont rendus au ca , pitaine et aux membres de l’équipage, du n*. vire perdu. Le capitaine Kendall est resté sui la passerelle jusqu’à ce que l’eau l’ait gagné. Il a dit alors adieu au caissier en second qm se trouvait à ses côtés. Il portait une ceintu^ de sauvetage, qu’il remit à un passager. Le caissier et le capitaine ont sauté à l’eau ensemble. Le premier a été sauvé une demi, heure après, lorsqu’il était sur le point de côu. 1er. Le canot n° 3 a fini par trouver le cap!, taine cramponné à une épave. Le capitaine i pris aussitôt le commandement du canot, qui, à lui seul, a sauvé 73 existences. Après avoir confié les survivants aux vapeurs venus au cours, le capitaine Kendall est retourné vêts l’endroit du sinistre, et a ramé pendant trois heures, recherchant des survivants possibles. Quand 11 a été débarqué à Rimouski, il était complètement épuisé. On le soigne en ce mo.- ment dans un hôtel de Rimouski. Seuls quel, ques tressaillements de ses muscles Indiquent qu’il est encore en vie. UNE VICTIME DE LA FATALITE Parmi les nombreuses femmes qui hier sont venues anxieusement'-aux bureaux de ia Cana. dian-Pacific-Raiiway Company, à Londres,dèj que la nouvelle de la catastrophe de VErti. jjrcss of Ireland a été-connue, pour avoir des: renseignements, certains sur le sort de leurs' mari, père 011 frères, il en est une, M® 0 Wild, que la fatalité semble spécialement frappèî, dit le Dailu Tclegraph. M mo Wild, qui demeure à Walton, dans le comté de Lancashire, a perdu son père il y a dix-sept ans, lorsque ie Britannic a coulé; elle a perdu son mari, qui était officier en chef sur le Titanic ; elle a perdu, dans la même catastrophe du Titanic, un de ses deux frères, qui était sixième officier sur ce même transat, [antique ; elle vient de perdre son autre frère, Frederick Evans, qui était troisième officier sur YEmpress of Ireland, et n’appartenait à la Canadian-Paciflc-Railway Company quede- puis trois mois. M n,e Wild est la nièce du capitaine Kendall, que fort dit mourant. CINQ MILLIONS AU FOND DE L’EAU Il y av.o.it à bord de YEmpress of Irelani pour environ cinq millions d’argent en barri venant des mines de Cobalt. A LSVERPCOL Nulle part l’émotion ressentie à la nouvel!* de la terrible catastrophe n’a été plus profonde qu’à Liverpool. C'est qu'on effet, Li- verpcol était ie port d'attache de YEniprta of Ireland, et que la majorité des membres de l'équipage résident dans la grande cité maritime. Dès que la première nouvelle de l’accident se répandit dans la ville, les bureaux de la Compagnie du Canadien Pacific furent assiégés par une foule de femmes au courues aux renseignements. Le spectacle de ces pauvres personnes, au visage dévoré par l'inquiétude, était déchirant. Toute la journée elles stationnèrent sous la pluie devant fias- meuble de la compagnie. Quelques-unes peas salent des sanglots à fendre t'àme, d’autres pleuraient silencieusement. A midi, M. Mac Neal, agent de la compagnie à Liverpool, sortit de sou bureau; il entra dans le vestibule, où avaient pénétré una vingtaine de femmes, et déclara: « J'ai une bien triste nouvelle à vous annoncer. La catastrophe n'est que trop réelle. L'Empress of Ireland a eu une collision avec un charbonnier, le Stotslad, au large de Fa fner-Point, ce matin, à 2 h. 1/2, et .a coulé. Deux navires se sont immédiatement rer.dui sur les lieux et ont recueilli les survivants. Cette déclaration fut accueillie avec calme. « C’est cette horrible incertitude qui mt ;ue », murmura Mrs Steede, la femme d’un officier-mécanicien du navire naufragé. Et à peine avait-elle prononcé ces paroles qu’ell! s’évanouit. Une autre femme, en grand deuil, qui s tenait debout devant un guichet, fournissait à ce moment certains renseignements au sujet de la mort de son mari, décédé récemmentaa service de la compagnie, pour obtenir le payement de sa pension. Elle s’interrompit potn demander : — Quel est donc le nom du paquebot qui » coulé ? — L'Empress of Ireland, lui fut-il répondu. A ces mots, son visage devint livide ; elle chancela et serait tombée à terre si un employé de la compagnie ne l’avait reçue dans ses bras. Puis elle perdit connaissance. U pauvre veuve avait son fils à bord du paquebot coulé. Plus loin, une jeune femme, presque une enfant, portant un bébé dans ies bras, déclarait qu’elle était la femme d’un des stewards. Elle poussait des sanglots déchirants et déci»* rait : « S'il ne revient pas, j’en mourrai.» Et pendant toute la journée on put assister à des scènes de ce genre. UN AUTRE GEANT DE LA MER Le plus grand navire anglais, l'Aquitanit, de la Cunard' Line, a quitté Liverpool, hier, pour New-York, faisant son _ premier voyage, Ce navire, qui est luxueusement équipé, jaugî 48,000 tonnes, c’est-à-dire 10,000 de plus que U Mauretania. Il a à bord des gymnases, un théâtre, des piscines pour les nageurs, d«* nurseries et deux hôpitaux. Il n’y a pas moins de 200 milles de câble# électriquc-s à bord, et en outre : 42 téléphonnes, 300 sonnettes d’alarme, 1,500 timbres électriques. 10,000 plats, 20,000 coupes, une boulan* gerie-pâtisserie, deux coiffeurs, etc. Les murt s’ornent de gravures et de copies de vieux maîtres, et la salle à manger Louis XVI"est décorée de paysages rappelant les plus beaux coins du parc de Versailles. I Rien de vous... Pourquoi? Cela tne chagrine,. ' Le temps s’écoule goutte à goutte, et chaque goutte qui tombe durcit le cœur, scells un peu d’oubli. Non, ne m’écoute pas ! Tu n’es pas de celles qui oublient. Je suis abominablement triste aujourd’hui. Je ne sais pourquoi d’ailleurs. C’est la fièvre. ★ * Branle-bas de combat ce matin. Le soleil-dieu a daigné se cacher derrière un voile. Une brise nous vient du large. On respire. J 3 ne recommence pas ma lettre, ms nau- vre Flavienne. Tu connais ma paresse. Pêle-mêle, tu recevras mes pensées d’hier et celles d’aujourd’hui.  Ah l une confession... L’aveu me coûte fort... Hélas ! ce n’est p îS ma première folie... A Bombay, imagine-toi, j’ai passé quel* ques jours à terre. Des officiers anglais» amis du capitaine de vaisseau Liroc nous ont entraînés daps un cercle, Anendor, Gu»* luume et moi. On a bu du Moët, puis un vin d’ici capiteux en diable. Ensuite, on a joue- Un bac sans conséquence d’abord. Tu cojn* prends? On s'excite, on s’oublie... Voi,i?. ! l’emballement, l'irréparable sottise... Y Oh ! j’en suis désolé. J’en ai été malade. . > ; Puis, je me suis décidé à écrire à Paris»; notre notaire Travieux pour lui demandé .le m’envoyer des fonds de suite... Dix niii'f francs... Ne te fâche pas, ma pauvre amie 1 (A conthiuerj M me Maiie de BESNEB