ÏS •i P S- as te M dt* er; a te és iü<i tel rc* t- , lis* W La en*. üna. els H. . àa i M* Ç816' t te iûf<, onnl u bi' esséa it des ripons otdai- nmesi :iame-_ nça & lar lai lOÛt. elquea ePein 4 E2r cnow j roshfc i de » iPd-Eet. ; iinaua n nvte ord da te bol- grosse* tors te Sans la icr une avec M üWpérialô fusse pour Croastadt avec leu invt- iés au déjeuner du Candi Le déjeuner comprendra cinquante couverts, les dispositions du proiseur français ne permettant pas de trouver emplacement plus vaste. Da Saint-Pétersbourg à Cronstadt , Saint-Pétersbourg, 16 août. C'est sur lo yacht Neva que M. Poincaré est monté au quai Nicolas pour regagner lo Coudé, brouillé 4 Cronstadt. H a été reçu sur la Neva par l’amiral Grigorovîtch, ministre de la ma- fine, qu’entouraient M. Sassonoff. ministre dos affaires étrangères, le général Soukhomlinoff, pjlnistre de la guerre, M. Casso, ministre de l'instruction publique, M. Kiiaritonoss. contrôleur-général, le prince Lioven, chat de l'état- major da la marine, etc MM Louis. Isvolsky. le personnel de l’ambassade et les invités au déjeuner du Confié avaient également pris place sur la Neva. De Saint-Pétersbourg à Cronstadt le yaoht a liissé au sommet du grand mât lo pavillon français, aflu que M. Poincaré paviguftt sous ses couleurs nationales. A bord du «Coudé» , A1 heure, le yacht Neva est arrivé à hauteur flu Coudé. La croiseur russe A urora a salué M. jpoincaré do X9 coups de cauon auxquels le :Condè a répondu. aM. Poincaré s'est rendu •seul à boni du Confié où il Cul suivi peu après 'des -invité^ M. Kokotzof, en mettant le pied sur le Confié. a dit : « Sa Majesté l’Empereur m’a chargé do l’agréable mission do transmettra l’expression de ses sentiments d’amjtiés\ M. lo président du conseil <le la République. • i fM. Kokotzof a ajuiUé que l’Empereur l’avait «a outro chargé d’exprimer ses souhaits de b oui) o traversée et de dire à M. Poincaré combien il avait été heureux do faire sa connaissance et d’entrer en relations personnel les avec le président du conseil des ministres français. : La déjeuner' fut servi sons une lotte dressée tur la plate-forme arrière dit Candé. M. Foin- jearé avait à «a droite M. Kokotzof, le général Boukhomlinoff, M. I&volsky et. 4 sa gauche, M. ^assonoff, l'amiral Grlgorovitdh. l’amhassariem- île France. Parmi les autres convives étaient |es ministres du commerce, de l’instruction publique et de l'intérieur, les chefs de l’état-major de la guerre et de la marine, etc. Le départ ' A l’issue du déjeuner. M. Poincaré a fait visiter en détail lo Confié aux ministres russes qui ea sont retirés à 5 heure» oa renouvelant a M. Poincaré leurs souhaits de bonne traversée. l,e Confié et VA urora ont échangé les salves ré- élémentaires. Le croiseur français appareilla nue demi-heure après et 4 6 heures il prit la direction do la Franco. La pluie, «pii avait reste depuis le matin, a recommencé 4 tomber à 08 moment avec, violence. ( Note officielle Saint-Pétersbourg. 16 août. / ta note suivante a été. eomnmniqnée simultanément de sourcea française et russe ; i * Le président du conseil de la République ( françajso a ou pendant son séjour 4 Saint-Pé- (tôi^bourg plusieurs long* entretiens avec le (président du oonse.lt et le ministre des affaires étrangère» du gouvernement impérial. Les conversation* ont été empreinte? de ta grande cordialité qui a toujours caractérisé les relations personnelle» d©3 hommes d’Etats russe® et français. Elles ont. ea outre, permis aux gouvernements des deux nations arnica et alliée» do traiter dan® un esprit de confiance absolue et lûe sincère amitié toutes tes grandes questions sur lesquolles ils ont coutume non seulement ['d’échanger des vues, mais do conrerter pratl- VqueTnenx leur action Les donx gouvernements font constaté qu© l’accord est complet entre eux ■•'pt qiie les liens qui unissent les deux nations p’ont Jamais été plus solides, ils ont reconnu ‘une fois de plus que l'entent© des deux pays %mia et alliés, fondée sur des intérêts permanents. consacrée par dos «sentiments Invariantes et progressivement adaptée h toutes les 'nécessité» qùa doit prévoir «ne alliance, est et ‘demeure une garantie précieuse pour le maintien de la paix et de l'équilibre européen, s SSIE _fc_ mm nt îti s« matffi B8 MOk CORRESPONDANTS PARTICULtER8, PAR TELEPHOMB ET PAR TELEGRAPHE PARIS Moulaï-Haftd en Franco Marscnlle. 17 août. r 'Après la visite de la raffinerie. MoulaPHafld y cet rendu dans las locaux d’un journal. U a Visité les bureaux et le* ©allés des machines. Il a assisté ou tirage d« journal où était représenté son portrait, et il s’est montré émerveillé du fonctionnement des presses. ; Après une visite au Jardin roologique. Mou- Jat-Hafkl est rentré 4 l’hôtel, eo déclarant outil anté «le tout ce qu'il avait ru. ; ü s’est signalé, au cour» do ©ce promenades, par ses nombreuses libéralités. En plusieurs tirconstances, 11 a fait distribuer des pièces Ü'or aux pauvres qui suivaient le cortège- Au coarw d’uno conversation it a déclaré avoir i • appris avec une grande satisfaction que la proclamation de son frère Moulai-Youssef avait lté bien accueillie. _ * - L’ex sullan a rnnnilesLS >o désir d’assister \ une représentation cinématographique. Vichy, 17 août. i Moulai-Ilafld ost attendu ce soir, 4 8 heure», l Vichy. Le préfet est arrivé pour régler les fetaüs de l’arrivée. Il n’y aura pas de troupes, le service sera fait par la gendarmerie. ; Après la réoeplion 4 la gare, le cortège se Ï ndra directement à la vBla où résidera Mou- I-Haild. «. LONDRES La nomination du ministre Botha au grade de général honoraire Londres, 17 août. / La roi Georgo vient de donner 4 M. Louis fcrtha, premier ministre de l'Union mid-afri- îaina, le grade honoraiye de général dansl’ar- ffiée britannique. R y a douze arx\ le général [Botha, chef des Roers, était le plus habile et ik plus redoutable adversaire des Anglais, qui (t'honorent en lui conférant oe grade ; anjour- i ’l’hui te général Botha. premier ministre d’un Ijîea grands dominion® britanniques, est un «osai loyal sujet britannique et un au«u fer- jïêM défen&wir do l’Empire qu'ua Laurier ou .01 Borden. t C® n'est pas sans raison qne l’on peut rap- I .prêcher oes narra. De môme que les Canadiens ÆM, pour leur patrie d'origine. kv= sentiments if amour filial dont parlait «lernièrement en- IfWn M. Pelletier, ils eont dévoués 4 l’Empire l ^oat fin font partie ot ne le cèdent & personne Vf» loyauté et en patriotisme. [1 C’est à cette altitude si noble et fri belle des jj-uiadien s et 4 la leçon que le Canada a dem- && aux hommes d’F.tat anglais, qui ont re- j^Anu combien il était vain de recourir à des jtwcédés de coercition dans la grando colonio Ig* ^'Amérique du Nord, que les? sujets afrikan- |g*jsdu roi George doivent d’avoir obtenu leur IfWoriOTnio en 1910, en vertu de la loi de sep* l!*bbrc yaoo. 1‘ » est yles cas où la confiance est le oomblo r ‘habileté pqllUouo. Après en avoir fait ri en ce heureuse au Canada, l’Angleterre **ï 6n ouvôlée avec succès en Afrique. On ne One l’en féliciter. La marque de haute ""lén Accordée au gâaàral 8oUia es\ éga- î« tasm tement honorable pour lui et pour la gouvernement qui l'a conseillée. La réaldenw de l'ex-rol Manoel Londres. 17 août. La Daily Mail annonce que le roi George a offert à l’ex-roi Manoel du Portugal la Jouis- sanoe du palais do Kensiagton. Assurances royales Londres, 17 août. Les journaux publient quelques informations intéressantes au sujet dos assurances royales. Lo Tsar est assuré sur la vio par une compagnie anglaise pour la ftommo de 25 millions de francs, moyennant une primo annuelle de 400.000 francs, r»ayée depuis son enfance.  Feu lo roi Humbert d’ItaUe était également assuré ponr 25 millions, tandis que le roi Victor-Emmanuel ne s’esl évalué qu’à 12,500,000 francs. Le roi Alexandre de Sarhiactla te inc Draga, dont on ce rappelle l’assassinat, n’avalent trouvé aucune compagnie qui voulût les assurer.  Le seul membre de la famille impériale d’Autriche qui ait Jamais été assuré était l’archiduc Salvator — Jean Orth. — et la compagnie vient de payer le montant de l’assurance, avec les intérêts, 4 la enilo de la déclaration officielle de décès récemment faite. Ces intérêts courent depuis 1890. époque do la disparition de l’archiduc. Edouard VII s'assura, deux ans avant sa mort, pour la somme de 22,500.000 francs, qui fut payée après son décès. On ne sait pas si George V et Guillaume II sont assurés. Les décisions du Board ot Trada Londres. 17 août. Le comité si>écial Institué par le Boaid of Trade 4 Ja suite du rapport de lord Merscy au sujet de la catastrophe du Titanic, a décidé que tous les navires transportant dos passagers devront à l’avenir porter un nombre do chaloupés suffisant pour sauver toutes les personnes 4 bord, ot non pas seulement pn>- nortionna! an tonnage du navire, comme le Board of Trade l’avait permis Jusqu'à présent. Lo Board se reconnaît donc lui-même coupable do milliers d'homicides par négligence. Ig® exercions do sauvetage seront désormais dé rigueur. Le ralentissement de la vitwso pendant la nuit dans la région dea glaces flottantes est rendu obligatoire.- Iæ comité déclare qu'il est inutile do contraindre les passagers 4 faire l’exercice do sauvetage, ot de leur indiquer 4 l’avauoe leur place dans les chaloupes, ces mesureo n'ayant aucun effet dans le cas d'un danger réel. La criminalité siiffraglste Ixondres. 17 août. Les cri.nies suffragletes vont recommencer. C’est M"» Pankhurst qui l’an non oc dans 6on Journal Votes for Womén. Dans un long ot vindicatif factum, 1a directrice des « militantes » déclare aue la condamnation des f-nco.nriiaires du Théôtre royal de Dublin n’est qu'un acte de basses représailles de la part du gouvernement. EUe félicite los condamné-re pour le « splendide courage » qu'elles ont montré (sans doute on essayant de brûler vives des centalmw de personnes ‘qui s'inquiètent du suffrage féminin comme un poisson d’uno pomme), ot l'article finit par' la menace snl- vanto ; * I/O gouvernement n'a que deux alternatives : en bien donner le vote sans autre délai, ou bien se préparer 4 envoyer un grand nombre d'autres rommos 4 la servitude pénale. » ROME L’érupiloti du Stromtsoii Gatane. 17 août. Lo Siromboli est en éruption. L'air est obscurci par une pluie de cendres. L'éruption actuelle ost plus importante que colle de 3907. Elle est caractérisée par une grande abondance do cendres, qui. 4 côté du cratère, s’élèvent 4 plus d’un mètre. L’ouverture du Cratère s'est considérablement agrandie. La proposition B&rchtold Rome. 17 août. La proposition Berchtodd est acceptée par l’Italie et l'Allemagne, fas antres puissances ne la refuseront pas. La conviction générale est que la proposition est faite seulement en vue d'empèchar un conflit bulgare-turc. Commande de croiseurs russes en Italie •Rome, 17 août. Le gouvernement russe a fait ia commande aux établissecmnta Ansaldo Orlando, de Gènes, de- deux croiseurs de grand tonnage. NEW-YORK Abondance de biens i ie paradis des moissonneurs  New-York, 17 août. Tandis que l'été dont souffre l’Europe a compromis les récoltes, la moisson est réollement colossale dans certains Etats d'Amérique. C’rat ainsi qno les grands fermiers du Kansas offrent actuellement, pour attirer les moissonneurs, vin salaire journalier do 25 francs, cinq repas par jour, avec du poulet 4 chaque repas. des cigares et du tabac 4 volonté, du thé, du café et des boissons rafraîchissantes tant qno Ton en vent, des concerts du soir, et l'usage gratuit d’automobiles, A propos cTuno statue de Meyerbeer C'est demain dimancho qu’aura lieu. 4 Spa. l'inaviguration du monument élevé, dans lo jardin du Kursaal. 4 la mémoire de Meyerbeer, qui fut l'un dos hôtes las plus fidèles et les plus illustres do Spa, C’est 4 l'ombre de la Promenade Meyerlurér qu’il a composé pins d'un motif do Dohcrt le Diable et dos Iltifjuenois. Lo monument est l’œuvre du sculpteur parisien Gir. A l'occasion de son inauguration, un festival est organisé auquel participeront Mme Delna ot M. Noté, do l’Opéra. Mme Glaire Friché et d’autrgs artistes de renom. Cq festival sera dirigé par M.Sylvàin Dupuis. ★ * + Meyerbeer naquit 4 Berlin, le 23 septembre 1791. Son père était un richo banquier, qui donna 4 scs enfants la plus solide éducation. Mai-s c’est surtout 4 leur mère que Meyerbeer et ses deux frères paraissent avoir dû la ferme direction qui do bonne heure nt do tous trois de* hommes distingués : l’un, Wülheflm Beer, un bon astronome ; l’autre, Michel, un excellent, poète dramatique. L’illustre compositeur était l’aîné; il portait, comme son père, les noms de Jacques Boer ; il y ajouta celui «te Meyer. Ce nom appartenait 4 un ami de sa famille qui, de bonno heure, ayant conçu de lui ia plus haute opinion, lut légua une immense fortune sous cette condition. •Dès sa plus' tendre enfance, en effet, sa vo- cotion pour la musique était manifeste. A quatre ans, il trouvait d’instinct sur le piano l’hannonia des airs qu'H avait entendu» ; à neuf ans, il obtenait dans les concerts dos succès extraordinaires pour son Age. Bientôt, caémenti, lo pianiste le plus renommé de cette époque, passant 4 Berlin, offrit epontn- nétnent-aa-paUi PcodtEra «a* tacon®, jj roc» tfi SOIS, ftfttïoa A S volt «n même temps des leçons de composition du chef d'orohestre de l’Opéra de Berlin, Mais son véritable maître'Sut l’abbé Vogîeri qui passait en Allemagne pour le plus profond théoricien musical. 11 tenait alors écolo à Darmstadt, où le jeune Meyerbeer alla chercher ses leçons à l’âge de .seize ans. C’est 14 qui! connut Weber, le futur auteur du Frey- schiltz et d'Obêron, dont il devint condisciple et avec qui il se lia assez étroitement. Meyerbeer passa .plus de deux ans 4 Darmstadt, où £1 se familiarisa surtout avec la théorie et la pratique da la musique religieuse. Son premier oratorio. Dieu et la Nature, lui valut le titre «le compositeur ordinaire da la Cour grand-ducale. Déjà, cependant, tl était épris dos succès dramatique®. dont ses études semblaient l’élot- gnor. et composait en collaboration avec Weber un opéra en un acte, Abou-Hassan, qui passa inaperçu. C’est en IS13 que Meyerbeer partit pour l’Italie. alors toute passionnée de llossint. Le compositeur allemand entendit pour Jâ première fois l’opéra Tancrède, 4 Venise ; il fut touché au plus haut point par le charme do cette mélodie facile, abondante, inépuisable, et dès ce moment travailla 4 « se faire italien ». En 1818, ü fait représenter à Padoue son premier opéra italien, llomtialdo à Constanza, qui est écouté avec une certaine faveur, puis, de 1818 4 1821. chaque année ost marquée par l’apparition d’une œuvre nouvelle, applaudie sur quelques-unes des premières scènes de l'Italie. Enfin, l’éclatant succès du Croclato in Egilto, 4 Venise, place Meyerbeer, 4 trente-trois ans, au premier rang des compositeurs italiens. Sa renomméo franchit les Alpes. En 1825, Rossini, depuis un an directeur du théâtre italien do Paris, mit en répétition le Croclato, et appela Meyerbeer quelques jours avant la représentation pour présider 4 l’exécution de son œuvre. La victoire rie fut point douteuse ; elle ne le Int pas non plus en Allemagne. Le succès n’enivra pas Meyerbeer: il se remit au travail et revint passagèrement à la musique religieuse, écrivit un Stabat, un Miserere, un Te Deum, Douze psaumes et ses Huit cantiques. ("ne grande et rapide transformation s’était faite dans la pensée du musicien èn ces quelques années. Lorsqu'il donna Robert le Diable, l’auteur du Crocia/o était loin... Robert le Diable fut représenté le 21 novembre 1831. On ne comptait pas sur un succès. De fait, i’œuvre de Meyerbeer fut froidement accueillie à la première représentation par lo public- d’abord surpris quelque peu. et violemment critiquée ensuite par la presse ; mais lorsqu’on se fut habitué aux moyens compliqués et aux foiftnes imprévues qui constituaient lo style du compositeur, l’entraînement fut général. L’opéra Robert le Diable a compté ses représentations par milliers ; son poème a été traduit dans toutes les langues ; il a été joué sur toutes les scènes lyriques du monde; et après quatre-vingt et un ans, le succès n’en est pas encore complètement épuisé. Pouc l’expliquer, comme aussi pour comprendre l’effet non moins puissant et non moins durable que produisirent, cinq uns plufi tard, les Huquetiots, et en 1849 le Prophète, ü faut, parier non seulement de l'éclectisme de Meyerbeer, mais encore de son habileté do tacticien et de son génie de compositeur. Je no ferai que mentionner deux ouvrages donnés par Meyerbeer à I'Opéra-Comique, l’Etoile du Nord et le Pardon fie Ploürmel, œuvres dans lesquelles on retrouve, moins développés. et même, 4 vrai dixe, un peu gênés, et étouffés par uù cadre trop étroit, son ardente imagination, son grand sentiment dramatkpœ, son instrumentation puissante, hardie, colorée. ' VEloile du Nord, n’était qu’uno réédition, refondue et adaptée à une scène différente, d’un opéra intitulé le Camp de Silésie, qu’il avait composé en 1844, pour l’inauguration du nouveau théâtre de Berlin. 11 était alors premier maître de chapelle du rot de Presse, et, en cette qualité, il composa un assez grand nombre de morceaux de musique de chambre «pii ont été réunis, une cantate ayant pour titre Une Pète ù la Cour de Ferrare, et en 184G, pour le drame de son frère Michel, Siruensée, une oxîvenure, rpxatre entr’acies symphoniques ex neuf morceaux qui doivent compter parmi seç productions originales. Bien avant cette époque, presque aussitôt après la représentation de? Ilnnnenots', il avait eotmnencé 4 s'occuper do celte Africaine qui fut si longtemps annoncée, si impatiemment attendue, dont l'apparition, taxxjours .ajournée par l’auteur encore mal satisfait de son œuvre, ne devait être qu’un triompho posthume. Meyerbeer vint à Paris, au mois d'octobre 1SC3, pour distribuer les rôles et faire répétcç son opéra. An mois d’avril, H fut saisi par l.i maladie qui- l’enleva on quelques jours, presque sans souffrance, et anns qu'il eût pu soup- çonner qu'il était si gravement atteint. Il succomba le 2 mai 18G4. La veille encore de sa mort, les copistes de l'Opéra travaillaient dans une pièce attenante à sa chambre, et il révisait leur travail avec un soin extrême. Ainsi, ju.sj qu’A ses derniers instants, la même ardeui* l’a soutenu, et il n’a cessé do mériter 'eet éloge prononcé naguère sur lui x « il a niiné son art jusqu’il l’adoration, et ce culte qui commence avec sa première pensée n'a fini qu'avec sa vie. » Noire génération, très fantasque dans ses admirations, se montre un peu trop dédaigneuse 4 l’égaixl de Meverbeer ; s’il a certains défauts (les plus grands génies n’ont jamais été totalement parfaits}, il n'en occupe pas moins une place à. part parmi les compositeur? du XIX e siècle. « Moins virtuose peut-être que le? représentants de l'école italienne, il les a couvent dépassés par un sens remarquable, de la mise en scène et de la progression dramatique. par sa puissance dans l’expression des senti ment» pathétiques, par son habileté consommée dans l’emploi de tontes les ressources de l’orchestre pour souligner les moindres nvui- ve.rments de la passion ». a dit M. Arthur Poupin. Ja m’associe complètement à cet excellent jugement. Meverbee.r ne fut pas seulement un homme, habile disposant de ressources immenses, un musicien érudit, un observateur profond ; il avait, avant tout, le génie du drame lyrique. Serge BERN'-ST.VMAf. FATTS DIVERS Exposition florale. Los sociétés d'horticulture do la capital©, la Floire et la Linné rime, organisent les samedi 2fi, dimanche 27 et lundi 23 octobre prochain leur exposition annuelle, avec le concoure de la Société do Brnxel'.es- Aifractions. Tous les Bruxellois connabwent le succès rie ce Salon des Fleurs, qui eomtitue un des principaux événements do la saison d'automne, et qui attire, pendant trois jours, 4 la salle des fêtes de la Madeleine, la foule élégante et tous L-s amateurs d'horticulture. L’exposition de cette année sera plus brillante encore que ses devancières. La floraison des chrysanthèmes, tout 4 fait défcctucue© en 7011, promet coite fols d’être des plus brillantes, et comme la culture de ces plantes automnales constitue avec celle des orchidées un© spécialité de la région bruxelloise, on peut s’attendre 4 admirer une véritable débauche de merveilles florale». ,.f- Ecole nornV* IrcobéP”. 40/1, OftartrouxL «■ m >* "**<* — Les cpnceris d» ta Grani’Place. Le comité de Centre-Attraction» organise su kiosque de la Graod'Place, los concerts suivante : Diman- ohe 18 août, de 6 à 8 lx., par De Ware BeJgen, de Essdxene ; de 8 4 10 h., par De Eendracht, de Haren. Lundi 19 août, de 8 4 10 h., par l’Union dramatique et symphonique de la Chasse royale, Ettortxeek. Jeudi 22 août, de 8 4 10 h-, par l'Harmonie de l'Entrepôt royal, de Bruxelles.  — Trains fie plaisir. La Compagnie du chemin de fer du Nord annonce qu'4 l’occasion des vacances il sera organisé, au départ de Bruxelles. Gain!, Anvers, Varviers, Herbesthal et Liège, des trains de plaisir 4 prix réduits pour Paris. Le départ aura lieu le samedi 31 août. Le retour s'effectuera les 1 er , 2, 3, 4 ou 5 septembre, . an choix des excursionnistes, par les trains indiqués aux affiches. D’smtre part, le dimanche 25 août, il sera organisé un train de plaisir an départ de Mau* benge pour Ostende, Blnnkenberghe et Heyst. Ce train fera arrêt 4 Sous-le-Bois, Feigniez, Quévy, Blarègnies, Genly, Fi'ameries et Cues- mes. Prière de contrôler les affiches dans les gares précitées. L’amer Duval, vrai régal, n’a point d'égal. — Lutte entre un veilleur fie La Ronde fie Nuit et fieux cambrioleurs. Le. nuit passée, vers 2.40 heures, le veilleur n° 79, en effectuant une visite intérieure chez M. Emmery, pont de Lut- tne, y trouva deux individus qui se disposaient 4 fracturer le coffre-fort. Courageusement le veilleur engagea une lutte acharnée avec les deux voleurs, mais comme ocs derniers mettaient revolver au poing, il dut se contenter de les enfermer pour aller chûTchoi- du renfoit. Lorsque le veillexxr revint, accompagné d’un agent de police, les malandrins étaient parvenus 4 fuir, abandonnant leur butin sur les lieux. — La RESPIRIME, 3 fi\ dans les pbanna- cies avec inhalateur et notice illustrée. — Mandat d’amener. M. J. Morel de Westga- ver, juge d'instruction 4 Gand, vient de lancer un mandat d’amener 4 charge du nommé De Jaegher Adolphe, né A Maldogem le 30 mars 3887, ayant demeuré 4 Gand, chaxxssée d’Ockor- gem, 113. Le prévenu est de taille moyenne, maigre, imbçi'be; U a les cheveux châtains et le nez large et assez grand. De Jaeglier est prévenu du détournement d’xme somme de 5,000 francs au préjudice de M. Borben. — Dans le but d’occuper ses ouvriers pendant la morte-saison, et à titra exceptionnel, le BON MARCHE offrira du 15 août au 15 septembre ses costumes-tailleur en tissus d’Ecosse, doublés soie et sur mesure, valeur 135 fr., à 75 fr. p r dames et à 39 fr. p r fillettes. — Une pèche « <t la baleine ». La « metteuse » de chaises de l’église Satnt-Nicola's avait remarqué un individu qui semblait plongé dans de profondes méditations, mais qui ne quittait pas des yeux les troncs assez bien fournis de l’égltee. A un moment donné, ne se croyant pas survôïHé, il introduisit délicatement une baleine enduite de glu dans le tronc qui se trouvé placé aux pieds de saint Antoine et en retira plusieurs pièces de monnaie. La metteuse de chaises, nommée Mfc.hiels, demeurant rue Anneessens, appela un agent et fil coffrer l’individu. C’est un nommé. Auguste William, né à Santiago-de-Cuba le'15 février 1874, demeurant sans inscription rue Saint- Pierre. L’individu arrêté n'est muni d'aucun papier d'identité. Il a été écrouê 4 la disposition du procureur du Roi. - -* Dîabèto ou albuminurie, maladies urinaires, reins, vessie et matrice, ainsi que écoulements récents et anciens des deux sexes, prostatif.es, rétrécissements, pertes séminales, douleurs et envies fréquentes d'uriner. hémorroïdes, etc., guérison complète, rapide et sans rechute des cas les plus anciens, même déclarés incurables. Traitement sans se déplacer, composé rien que de jus de plantes étrangères et inconnues jusqu’à maintenant. Dem. au D r DAMMAN, 76, rue du Trône, firnx. sa brochure n° 2. contenant les preuves des guérisons irinorribrables obtenues. (Avoir soin d’indiquer la maladie, car ü y a une. brochure spéc- p r chaque mal.) — Nombreux vols. —Arrestation. La police d’Ixelles recherchait depuis longtemps déjà une coquine de la pire espère, Joséphine D..., âgée rte 24 ans. rôdant en état rtc vagabondage et inculpée rie 'nombreux vols commis dons les appartements et dans les magasins de la commune. Il y a quelques jours la voleuse pénétrait h l'aide de fausses clefs dans la chambre à coucher rie Mme B..., rue <lu Château. Elle y avait fait main basse, sur une montre et une chaîne en or. ainsi que sur d'autres bijoux. Un agent l’ayant rencontrée il y a quelques semaines, au boulevard Militaire, voulut emmener la cambrioleuse au commissariat do ia Petite-Suisse, mais deux voyous lui arrachèrent la prisonnière.- ot celle-ci put prendre la fuite. Depuis la coupable continua une série de nouveaux exploits. Vendredi soir l'officier de police Samyn l’arrêta au moment où elle voulait s’introduire dans une habitation pour y commettre un nouveau délit. Elle a reconnu tous les faits dont elle est inculpée et a été écrouée 4 la prison de Saint-Gilles. — FIN DE SAISON, Occasions exceptionnelles en bonneterie - chemiserie jusqu'au 31 août A LA VILLE DE LEUZE, 25, Montagne aux Herbes Potagères. — Dramatique Incendie. — Emouvant sauvetage d'une femme. Des cris: « Au feu i Au secoure ! », poussés par une femme, attirèrent, vontliredl vers 7 b. 1/2 du soir, l'attention des habitants de la rue Auguste Gevacri. à Ander- lecht. Us aperçurent au troisième étage de l'immeuble portant le numéro 38 de ladite rue, occupé par les époux IL...des flammes s’échappant des fenêtres, et provoquant une fumée suffocante. Mmo B..., dont le mari était absent, en circulant dans l'appartement, tenant dans la main une bougie qui l'éclairait, s'ètalt imprudemment approchée de la fenêtre et «avait communiqué fe feu aux rideaux, qui flambèrent aussitôt. Eu peu d’instants, toute la pièce était embrasée. Les voisins donnèrent l’alarme, et bientôt les pompiers arrivèrent. Pendant que les sauveteurs tentaient d'enrayer le foyer de l'incendie, un pompier réussit A pénétrer dans la pièce an feu. Am milieu dm parquet gisait évanouie l'épouse B..., couvert© d'affreuses brûlures sur tout le corps, et I© visage. Ta sauvetmri malgré, l’opaque fumée qui l’étouffait, parvint à soulever l'infortuné© ©t réussit, non sans peine, A descendre. Après d<C6 soins empressés d’un docteur mandé d’urgence, la victime a été transférée A l’hôpital. Son état ©st jugé grave. Après trois quarts d’heure d’efforts-,le sinistre put être circonscrit. La pièoe où s’est déclaré le feu et les meubles qui la garnissaient ont été détruits .Les dégâts sont évalués 4 im millier de francs. 8. Polak, photo, 48, ch. de Haecht, c. p. 3 fr. — Vol dans une salle de ventes. Samedi matin, do? malfaiteurs se sont introduits par es- oalrule dana la salle de ventes de M. Séverin, rue de Stas&art, à Ixeüco. Ils ont emporté deux œuvres d’art en bronze, de 75 centimètres de hauteur, représentant l’une La lumière et l’autre La Laitière, Ces œuvres ont une val&ur de 500 {rance. On suppose que les voleuse, pour 6*en défaire, tes ont mis en gage au Mont de Piété. — PALAIS BAUDOUIN. 18 &OÛI réouvert». 3 h., coure de danse; 7 h. 30, soijrée dansante. — Un vol important. M. HaynanU, Ijabitant avenue de la Renaissance, rentrant de voyage, a oonetaté que pendant son absence des cambriole u-ns s’étalent introduite dans sa demeure. Ha y ont dérobé une paire de brillants valant l.OQû fmvos, une broc!se en diamant valant 900 francs, une bourse en argent, un bracelet ancien en or, un collier ©n nacre rose, une garniture de cheminée ot plusieurs chaînes en or ot d’autres bijoux dont le parquet a transmis le signalement dans toutes les directions. — Lali spécial pour bébés, ancienne aJb- baye de Cortenberg (Tél, o. 13), recommandé par les principaux spécialistes de la capitale, — Alimentation rationnelle du bétail. — Cet allaitent*- n’occasionne jam* de diarrhées vert, — Vn grave accident de tram. — Un receveur écrasé. Un grave accident s’est produit vendredi soir sur la ligne du tram de Sdhaor- beek à Ucde, par Forest. Le ira m venait de quitter l’arrêt de la chaussée do Bruxelles. 4 Force!, lorsque le receveur, Auguste Goetitals, demeurant rue Camille Si; moans, à Schaorbeek, laissa tomber une pièce de monnaie qu’il venait de percevoir *d'im voyageur. La pièce roula sur le pavé. Le receveur eauta 4 terre, mais au même moment arrivait derrière lui une automobile allant à toute aUnise. H n’eut que le temps de se mettre de côté. Malheureusement, pour échapper 4 l’ajutomobile, ü alla se jeter devant un tram venant en sens Inverse, et qu’il n’avait.pas aperçu. I.© malheureux fut tamponné par la voiture motrice, qui le culbuta et avant que le wattnKm pût arrêter le tram. Goethals avait disparu so-us la lourde voiture, n fut entraîné sut une grande distance. Quand on l’eut dégagé. en constata qu’il avait de graves blessures 4 la tête et a«x jambes. II a été soigné par un docteur, pms, sur sa demande, transporté à son domicile en civière. — Plus de manchons cassés, supprimez clone vos abonnements, le manchon métallique vitrifié Bagra est enfm trouvé. En vente chez tous les bons gaziers et quincailliers. Pour le gros : 2fi, nie de Serbie, 26. — Le feu tl Anderlecht, Mme Deknop., demeurant rue des Colombophiles, à Anderlecht, descendait au rez-de-chaussée de son habitation, samedi vers une heure du matin, pour y chercher du lait pour son entant.En ouvrant une des portes, une énorme flamme la repoussa. Aux cris que ee mit à pousser Mme De- lcnop, son mari accourut. Avec l'aide des voisins, il organisa les premiers secours. Entretemps arrivèrent les pompions volontaire©, mais déjà tout oe que renfermaient les différentes pièces du rez-de-Chaussée était devenu la proie dos fiamms. — La plus extraordinaire et la plus Impressionnante excursion à taire en Belgique consiste 4 descendre en barque la longue rivière souterraine qui traverse la grotte de Remouchamp9. — Lé feu dans une villa. Un incendie, qui a pris de graves proportions, s’est déclaré vendredi vers huit heures du soir dans une place dîu premier étage servant de chambra 4 coucher dans la villa occupé© par les époux Van- looy, industriels, chaussé© d© Boondael. Malgré les prompte secours des pompiers, tout ce que renfermait la place a été détruit. Les. dégâts sont importants. — Aux b”®* ménagères la b n * chie. PACHA, — Exploits de brutes. Un'négociant de la rue Plétinckx, M. B .., descendait vendredi, vers. lo brune, 4 vélo, la rue de l’Abricotier. “Bien qu'il roulât 4 une allure tout à fait normale, il frôla légèrement un voyou qui faisait partie d’un groupe de quatre personnes. Au mémo instant, M. B... se vit arraché de sa bécane. Tandis qu'un des vauriens lut portait un terrible coup do pied dana le dos. les trois autres lui assénèrent de si violents coups rie poing en plein visage, au’il fut. tout meurtri et saignait abondamment. Les coupables pi’irent aions la fuite. La victime a porté plainte 4 la police de la première division.qui recherche activement les quatre maÿtv&is garnements. ’ — La Banque Auxiliaire do (a Bourea a bonifié à ses déposants en compte de quinzaine -pour la période du 15 au 30 août 19J2 un intérêt de 3.85 p, c. net. Taux moyen depuis le 1 CT janvier 1912 : 3.9l p. c. net. Les dépôts de fonds pour une période de six mois, un an ou plus sont productifs d’un intérêt annuel de 4 p, o, net, — Noyé dans une citerne. De notre correspondant do Thuin, 17 août : Le petit Jules Taeleman, âgé d’environ quatre ans, dont les parents habitent Solre-eur- Samhre, jouait hier dans la cuisine, tandis que sa mère Vaquait aux soins du ménage. L’épouse Taeieman s’aperçut soudain de la disparition de son enfant, I/orifice de la citerne où elle puisait d« l'eau était ouverte et l’enfant y était tombé. On accourut aux cris da la mère, est 1© gamin fut retiré promptement, mais la mort avait déjà accompli son œuvre. — Bords Meuse, On. désire acheter propriété ou terrain d’environ un hectare, bords Meuse ou envir. Ecr. 25, r. Forestière, Brux. — Accidents mortels. De notre correspondant d’Arlon, 17 août: Un terrible accident s’est produit Mer à Dlt- fenlange. Une fillette de trois ans,’ la nommée Boriha Wilhelm, traversait la me, lensqu’eflle fut renversée par «n camion dont une reue lui écrasa la poitrine. Da mort fut pour ainsi dire instantanée. — L’ouvrier lticliter, occupé aux carrières Hutberg. 4 Rumelangc, a été écrasé entre un wagonnet et un pilier. Relevé avec une grave fracture du bassin, il ne tarda pas 4 succomber.  A la même carrière, un autre ouvrier, Emile Offenburger, a été .recouvert pax un éboule- meirut et retiré,de l’amas de déblais 4 l’état de cadavre. Riohter et Oftehbungar avaient ton et l’au- tTe une trentaine d’années. Ils ôtaient mariés et père d© famille. — Amer plcon, agent gén 1 .G. Leleu, Brux. — Cérémonie commémorative. De notre correspondant de Virton,’ 17 août: Le -8 septembre proohafn aura lieu à Musey- la-Ville la pose d'une plaque commémorative sur la maison où naquit Lonoir, l’inventeur du moteur 4 gaz. La cérémonie sera présidée par M. Adhémor de la Hault, trésorier de l’Aére-CIuâ» de Belgique et vico-prèsidewt de la Ligue nationale aérienne, Mussy-La-VIUe sera en fête 4 l’occasion de cette solennité : festival, feux d’artifices, ascension de ballon, rien ne manquera au programme.  — Cuisinez au gaz av. rotleeolre-grlfiade fe Progrès, Gros : r. Station, 24, Koekelberg. une mère se felie ù l'eau avec ses enfants« De notre coVrespondant d'Anvers, 18 août ï Un promeneur, passant ce matin quaj_é«_C®' 18 AOUT 1918 n&l, aperçai ans femme accompagnée de deo* enfants. Les allures étranges de le femme l'avalent frappé. • Il la surveilla un Instant et la vit pousser un des enfants dans le» bassins, tandis que le second prenait te fuite. La femme sè précipita è son tour & l’eau. Le promeneur, qui n’avait pas eu le temps d’intervenir, donna l'alarme. On repêcha peu après deux cadavres : celui d* la femme, une nommée Marie X.,., habitant Brasechaet, et âgée de 38 ans, et celai de soü fils, Agé de 9 ans. - L'autre enfant, qui avait réussi & s'enfuir, est Agé de 7 ans. On croit que la malheureuse ne Jouissait po*. de la plénitude dé ses facultés menutei, . •— Abonnez-vous au Beo Auer^ b'Hatnant,* — Lugubre découverte. De notre ooreesposK dont de Mons, 16 aoûts On a trouvé pondus oa matin chez eux, Poly- oarpe Lecomte, houilleur. 4gé de 40 ans, ha* bitaati Ouaregnon, et Florent Gallliez, âgé ds 70 ans, demeurant 4 Boussolt. On ignore les cause» de oe double sutcld©. v — Nous solfions 1,000 blouses en dentet!# riche, blanche et écnre, doublée» de sole pu de tulle (valeur Jusqu’à 88 fr.) : ■ '■ Série l Série H . Série III . Série IV 5 fr. 7 fr. 9 fr. 12 fcr. Grands Magasins Léoahard TIETZ, Brux.; —• Le crime de Rumbeke. Hier ont eu fieu les ftHièroittes des victimes. Une foute çonsidéJ rable y assistait. L'enquête se continue toujours activement! Un grand nombre de personnes, dont qiteL ' que^unes suspectes, ont été interrogées. Mer oredi, lo bruit courait qu'un individu avait éU arrêté. Il n’en était rien. Un file de fermier 4i Rumbeke avait parlé avec quelque légère!#, d ©l’affaire; le commissaire de police, prévenu, se l'endit aussitôt chez lui, mais fl n'y avait rien dé e&rieox dans oe qu’il avait dit; Le commissaire de polie© d’Oeteode « relevé, mercredi, dans ta ferme, de nombreuses een- preintes digitales. s D'après les constatations faites sur place,on. ceneàut 4 la présence, le» du «rime; d'uni seiâ bandit à l'intérieur de la maison. Ma»* il est probable qu’un autre faisait te guet, Etr oe dernier aurait empêché la fuite de 1a servante en l'assommant, près de la haie «te cSAS ttiee, à l'aide d’un instrument contondant. Géri sarine De-Vogeteere, «n effet, portait «ne btes- rare sur le «tapant de la tête, qui ne semble, pas lui avoir été occasionné© par l'assassin qui la poursuivait, et qa llui a ensuite coupé' la gorge, ®a tenant derrière elle. ; Quant 4 oe quo.le crime aura predaiit à soi auteurs, l'argent emp«3irt6 r»e peut êtoe imper* : tani. D’autre part, on ne retrouve pas les bijoux de.la fermière, qui étalent enfermés généralement dans te tiroir oû l'on mettait l'argent, quand la somme ôtait de quelque imper* tance. Or. ce tiroir où 11 y avait foeaucmipi d’argent, n'a pas ét éeuvert par les bandits. . L’impression générale «sst «pte les corspabtes; doivent être «tes familière, de la feftne, blèn» au courant des haMtiudes. Connus de là eearP vante, Us auront vouiu sa. mtwt pour snpprl-* mor un témoins gênant. — Jusqu’au 10 septembre, comptet-réçlami doublé soie, 95, 110. 125 ff.. Maison JEAN, 59, rue Marché aux Poulets, — Le fils de M. de Seines grièvement blessé. On mande de Bordeaux, 17 août i Hier après-midi une ram© d© wagons du tramway de Villefranche à Sârlat (Dordogne).èe dé- ■ tacha du convoi. 4 la etâtlôn de là CroîX-Rôugè- Ces wegora. qni se trouvaient éur xinewolè en ' 1 pente', descendirent la-rampe . une allure rapide. Arrivées' 4 une courbe les .voitures sor-, . tirent ries redte, -montèrent sor.Ie-trottoir eVal?i . lêrent butter contre une, maison bordant làj route. M. de Selvea, Agé de 89 ans, fils de l’ancien ministre des affaires étrangères, qid ee . trouvait à cet endroit, fut tamponné. H a été relevé dans un état alarmant. H perte une grave blés 1 sure 4 la tête et^se trouve actuellement dans 1« coma. • — La direction de l'Aquarium et Musée fil Pisciculture, avenue Louise, 525, informe 14 public que plus de BEUX CENTS CHEVAUX MARINS sont nêg la nuit dernière. *— Visible dé 9 heures du matin à 7 heirres du soir, -r Le mauvais temps en mer,,On mande de _ La Rochelle, 14 août : ' Selon des renseignements officiels, 14 barques ont fait naufrage, et le.nombre.des victimes de la tempête atteint 143. • On mande de Saint-Süfeartfar». 15 août : Le Roi a conféré avec M. Garcia Prieto aur sujet des désastres causés par la tempête. Il a. envoyé 4 Berméo des 'secours en argent pour les familles des victimes. En raison de l’étendue du désastre, le Roi a ordonné-Ia suspension définitive des régâtes. M. Conalejas a envoyé 1.000 pesetas uour secourir les sinistrés.. Lo gouvernement a décidé d’ouvrir une souscrip-. tion. — Théâtre-Lyrique, Dimanche,. cours et fête champêtre; lundi et jeudi, cours. — Tragique partie fie Canot. — Une septuagénaire noyée. On mande de Vannes, 16 août î Un accident pénible vient de se produlrshter aprAs-midi, 4 Elle aux Moines, Des Paririens, en villégiature, M. et Mme Beaudoin, ainsique leur mère, Mme veuve Beaudoin, ét accompagnés d© M. Pagan et du Jeûna Créquer, figé da 10 ans, avaient pris place dans une barque pour faire une promenade en mer. Arrivés entre.te’ Bols d'Amour et le Port-Blanc la barque chavira, et tous furent précipités ,4 la mer. Le jeune Créquer cria & ses compagnqns de, se maintenir, put.- il se mît 4 appeler au seJ cours. ,. , t • Un docteur et un habitant de l’ite aux Moines 1 se portèrent à l’aide dos naufragés et furent, assez heureux ponr les ramenât 1 an rivage,, mais Mme veuve Beaudoin, figée de 72 ans, n"a- pu fifre rappelée à là vie. . — Appareils photo Jules Ceerts, 72, r. Midi. — Terrible accident d'automobile, — Un moH, — Cinq bleésês. On mande de Grenoble : ■ On qous aignsle de Salnt-Laarent-dtt-Ponti qu’un train allant de Voiron à Salnt-Béron, a; heurté une automobile dans IaqufiUe sa trouvaient six i>monnea. L’accident s’est produit en aval du village des Echelles. Las détails préois manquent, mais on. sait seulement qu’un voyagçùr, M. . Couchon, demeurant à Salnt-Ettenrie, à été tûè et quatre autres personnes ont été blessées. L'automobile appartenait à M. Olivier, de-; mourant 4 Saint-Etienne, qui est au nombre dey blessés. . j — Palais Miner va, r. Haute, 207. Dimanche Téouv. du cours 'de donne. Prof*’ M. Florenzo. — La situation de chef de gare devient périlleuse. On mande de Fontainebleau, 16 août ï Un drame s’est déroulé hier matin dans une; petite gare, 4 la lisière de la forêt de Fontal-, nebleau, sur la ligne de P.-L.-M., 4 ThomeiTA U était an peu plus de 9 heures du matin/ 1e train se dirigeant sar Paris allait pasSW- quand un individu, bâti ça hercule, se pré*' santa an guichet du facteur enregistrant et eo mit & l’injurier en lui reprochant de lui avôte fait manquer son train. Pute, Ü demandaqn’oja’ téléphonai h Auteafl ponr expliquer «fd ta- tard, ’ - v La dteouseten dévénaiiit de p)fi« JP filà*