•à* * r’ri - riSfai-Yr- 'y -T’i r ~ m i 11 irïniiT l|Jr 1fMUtom iTi'i* rr'VriiT*^-H-’- iri’i» 1 ^JiilÉhiii~ '.»• 4, r sss*» 17 et 18 MAI 1912 ♦ ** , w , Xv Ve télégraphe Angola-Matadl v Ori œacâte* de Lisbonne que le Sénat portu- ntion jmLs a approuvé la convention passée avec la Belgique pour l'établissement d'une liane Idéographique reliant Angola au Congo beTge. RU MUSEE MODERNE Bxpeeitlon de la Société centrale d’archltéoture de Belgique • Le Salon de la Société oewtrale d'arcMteo- -titre e’est ouvert mercredi, a 2 heures, au 'Uueée moderne. M. Pouület, ministre des - eoiences-et due arts, et M. Max, bourgmestre de Bruxelles, assistaient à la cérémonie d’inau- ‘guration. ns ont été reçus par M. Francotte, président de la Société, et M. Gabriol Charles, : vioehPrôâîdant. * ‘* Le but de la Société, en exposant les ceru- . \vres de ses membres, dit la préface du catalogue, est de faire connaître au public l’impor- . tance, souvent méconnue, des travaux préit- minaires a Texécution d’un édifice ou d'une maison d’habitation, l'intérêt du dessin au lavis, du dessin perspectif, de la maquette, des - études d'intérieur, de mobilier, de Jardin, do draeôs de, ville, bref de tout ce qui est, ou de- nrraU être du domaine de l’ardhiteote. j • L'objootif principal de la Société est actuellement l'obtention du diplôme d'architecte, s! , nécessaire aux intérêts de la corporation, dont ‘fl doit sauvegarder la dignité, et du public, & Prévisions : vent su&etiueet A nord-ouest modéré ; ondées. EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET TELEGRAPHIQUE DU (SOIR » ALLEMAGNE jçpui 11 offrira de nombreuses et indispensable garanties. La nécessité de faire des études ' ' ' •écartera de la profession les incapables et les parasites qui l’encombrent. Enfin, le diplôme favorisera la création d’une école nationale d’architeotniro et le relèvement progressif d’un art qui lut Jadis si florissant dans nos prori-: vinces; et dont un petit nombre maintiennent seuils les principes essentiels. » On ne peut mieux dire. L’exposé du but de Sa Société est net et précis. Passons & la visite de l’exposition. On -remarque & l’extrémité de la galerie la maquette du monument commémoratif d’Ale- ; otandme II de Russie, de M. Montfort. Forme ttn peu légère pour un monument qui doit e’élevér srilr une place aussi vaste que nous le montre lo plan, mais monument de grande aU ure'. -> M. Montlort expose encore un monument fu- "N^néraire peur lequel le sculpteair, M. Ourt Sie- gqh a exécuté un très Joli groupe en marbré. - Les-couvres de la ecülpture voisinent beureur sement d’ailleurs avec celles de l’arohitectewe. Nous remarquons trois figuras décoratives de • M Charles, Samuel et une œuvre de M. Ch. .Sturbelle. Les, architectes anglais Woysey, Parker, BaJl- lié Scott, Edward Warren ont envoyé dMntéres- sanls dessins de monuments et de villas. Six ; Aston Webb nous montre un ensemhle du quartier avoisinant le mémorial de la reine Vioto- rià. a Londres. . M- Catuwaers expose les plans du palais colonial a l’Exposition de Gand ; M. Dumont, TUnivenrnlé de Charlesroi ; M. Franco tte. la mairie de Levallois-Perret : M. Puissant, lo projet tlè mémorial A Piiysbroeck-1'Admirable : M. M. "Van Yzendyck. les plans de restauration de l’église du Sablbn : M. Veraerts, l’église Saint- Remi, à Molonbeek. On remariiue encore des vues d’ensemble, d'intérieurs, d’hfttols et d’édifices de MM.Adrien Blomme, Paul Jespar, De Noyette, Peeteiw, Joseph Van Neck, Diongre, Gabriel Gharles. Victor noria, les de.ssiri.s et aquarelles d’Italie de Mayné,' cto. : lia—- ôü mmms /hippique - SEPTIÈME JOURNEE Le MHitary International f-c stcepîe-chafio imposé aux officiers participant au Military international a été couru celte après-midi A l'hippodrome de Boitsfort. La foule était énorme. Aux tribunes, à la pelouse et au pesage c’était un fouillis de toilettes : claires au milieu desquelles brillaient les ors des uniformes. Parmi les personnalités présentes nous avons remarqué, se promenant au milieu de la fouio, élégante, le prince et la princesse Victor-Napoléon, le général-jnajor Michel, ministre de la guerre, de nombreux généraux et officiers supérieurs de divers régiments. Le steeple-chnse a commencé à Z heures. Chaque cavalier devait parcourir 4,000 mètres (deux tours de piste) dans un temps maximum de 7 minutes 16 secondes, en franchissant une série de haies, une barricade et la rivière. Ont été particulièrement applaudis pour leurs beaux parcours : le capitaine Bary, du lcr chasseurs & cheval. Tournai, sur Yproise; le sous- lieutenant d’Hendecourt, du 1er guides, sur Black and White; le lieutenant P, Convert, du Jer guides, sur La Sioulte; le lieutenant E. Van Dooren, du 1er lanciers, Naniur, sur Majcsty. îi va sans dire que les cavaliers français ne Font cédé en rien à leurs rivaux. Le capitaine de la Brosse, du 2e hussards.Sen- lîs, sur Makhlla; lo lieutenant Thomas Gonnet, du 16e chasseurs, Beaune, sur Coquette; le lieutenant de Miribel, du 2e hussards. Sentis, sur Désirée, et le lieutenant de Vanssay, du 2e hussards, ■ Sentis, sur Thôinyris, ont fait des parcours sans faute. Il n’y a.eu qu’une seule chute ; celle du sous- lieutenant Libbrecht, du 2e guides, sur Avcr- tion. La cavalier est tombé près d’uno haie, lace A la Iribune; il ne s’est fait, heureusement, aucun mal grave, mais a, néanmoins, abandonné.  LE TEMPS Vendredi 17 mal OUsorvatciro royal tî'UCCLE jvmrrr-tu**. 7-3: rr.primv'•». 14 8: minimum, 5-0, lois»», 3 4. f.rff3ïlon :53.i: hausse, 7.6; rirofnîtrs, monte; vent O.f.O.; etol, pluie; enu fondée. 6.0. ï.->Jdl. -- I-cvor-, 3 h. 49. - eneher : 10 h. S9. Lune — I evei : 4 h. 19. Coucher 23 h. 12. OSTENDE . Tfirp.'rhture. lO.â. maximum, 13.4: mlnnnaru. 8.3; V4 t,ï » 0 - 7: prrsston. 761.0-, hausse, 8.0; taromfltrc, v^outc; vent, o.: rlcl. rouvert, eau tomhéo, J.3, »ver, légèrement agitée. PARIS Traipfr; ture. 10.7; nuistmnm, 15 7; mmiaium, 6.2, fcoF*e, 0.8; pression. 764.8; hausse, 8.0; laror.iéirc^ mônto: Ter.t, O,; rlcl. très nuageux; eau tomtée, jl.o, NICE Te«cp4ruturv. Ï7.0: maximum. Î5.0 ; minimum, 13 3, haua'e, 1.0; pression. 767.»; hausse, 1.3; baromètre, monte; veut, calme; dot. serein; eaa tomuûe, o.o. BIARRITZ Tempéniture, 14.0: maximum. 15.0; minimum, 12.5, mns variât.-, pression. 763.6: hausse 4.5; berornttre, «Alton.; vent ciel, très nuageux; eau tomtée.0.0. Situation atmosphérique situation atmosphérique s’est peu modifiée depuis hier. I.e» maxima barométriques •'observent & Biarritz (769 mm.) et en Laponie (767 mm.), et 1rs mJnima, Inférieurs & 766 mm., •u nord-ouest des Shetland et en Pologne. Du troisième minimum, voisin de 755 mm., m trouva sur la Baltique occidentale. La pression diminue sur VAOaniHaue, le nord & !& Scandinavie et la Ru este, et augmente tout atHam», Lè vçsri, généralement modéré, souffle dèentre faèst-eu<Voueet et aueat-nond-oueet sur no« cou» où la tempétafcira, en baiesa, «ri com- PM entre 9» et 11*9». Au Reichstag. Le projet de loi sur la flotte, Berlin. 16 mai. Ije Reichstag a adopté maixli, en seconde lecture, la loi complémentaire sur la flotte ainsi que le budget supplémentaire pour la flotte contro les voix des socialistes, des Polonais et des Guelfes. Les partis bourgeois, en bloc, ont renoncé A prendre la parole. Dans la discussion en seconde lecture du budget de la marine, M. Strewe, progressiste, déclare que son parti a voté le nouveau projet <le loi naval afin d'augmenter les risques auxquels s’exposerait tonte flotte étrangère en attaquant la flotte allemande. Il espère que l'aménagement des ports de guerre pour les soos-marlns sera rendu aussi parfait que pœ- elble. Nos sous-marins, dit-il, fonctionnent régulièrement. et l’on ne peut que s’en réjouir. L’amiral von Tirpitz, secrétaire d’Etat A l’Office de la marine, fait les déclarations eui- vantes : « N’importe quelle rnarino i>eut nous envier la eh reté du fonctionement de nos machines navales. 11 remorcie l’orateur du témoignage si favorable aux sous-marins. Il regretté que doits ces derniers temps la presse ait porté un jugement défavorable sur l’équipage des sons-marins. Les critiques étalent injustes, et 11 espère que rassemblée se rangera A l’avis de M. Strewe et reconnaîtra combien elles étaient -peu fondées. » La déclaration de Guillaume 11 à Strasbourg Strasbourg, 16 mai. En présence de la façon dont la presse a reproduit les paroles prononcées par l'Empereur A la réception qui a eu lieu au palais du baron Zorn von Bntach et des nombreux commentaires auxquels cet incident a donné lieu, lo D r Schwander, maire de Strasbourg, a fait les déclarations suivantes, dont il a autorisé la publication -. « Le sens des déclarations do l’Empereur est exact, mais les termes dont 11 s’est servi n’ont pas été reproduits d’une façon authentique dans la presse. En tout cas, lorsque l’Empereur a mentionné la possibilité de l’incorporation de la terre d’empire à la Prusse, pour le cas où le pays ne se calmerait pas à l’égard de certaines tendances, il entendait que cette incorporation se réaliserait par les facteurs législatifs de l’empire, suivant les voice légales. » ANfiLRTFRRF Aux Communes..— La séparation de l’Etat et de l’Eglise anglicane de Galles. — La vivacité de M. Lloyd George. Londres, 16 mal. La Chambre termine la discussion en seconde lecture du bill concernant la séparation de l’Eglise et de l’Etat dans la principauté de Galles. Lord Hughes Cecil dit qiie les conseils d’arrondissement du Pays de Galles ne sont certes pas les héritiers de l'Eglise catholique. Ce n’est pas A eux que doivent revenir les biens dont jouit l’Eglise anglicane. M. Lloyd George clôt le débat en déclarant ; « VoilA quarante ans que l’on proteste contre la prétention de l’Eglise anglicane d’être l’EgiUsô nationale de la principauté. Le duc de Devonshire nous a accusés de voler Dieu. Cependant, il n’ignore pas que sa propre fortune est fondée sur des sacrilèges. Vraiment, il appartient bien A ceux dont les ancêtres, au temps de la Réforme, ont pillé l’Eglise catholique, ses communautés, ses autels, ses établissements charitables, les pauvres, les malades, les morts, 11 appartient bien A ceux qui ont encore les mains pleines de tons ces biens de venir dire qu’on vole Dieu, de venir accuser de sacrilège ceux oui firent restituer aux pauvres une parcelle des biens dont ils furent dépouillés... » La Chambre adopte le bill en seconde lecture, par 348 voix contre 267. M. Asquith annonce que la Chambre entrera en vacances dans le courant d’août, et que la rentrée aura lieu en octobre. In capitaine Faber demande : L'Allemagne n’a-t-éile pas, en 1908, informé l’Angleterre qu’elle n’avait nas l’intention d’ajouter quoi que ce fût à son programme naval de 1998? Comment-se fait-il qu’elle ait augmenté son programme de trois dreadnoughto? M. Asquith répond : L’Allemagne n’a donné aucune assurance de cette nature. Tl est impossible de dire quelles ont été les intentions de l’Allemagne d’une période A une autre, car il lui était loisible de les changer. Répondant A diverses questions relatives A la répercussion de la nouvelle loi navale allemande sur le budget naval anglais. M. Churchill annonce qu’il sera nécessaire de déposer cette année une demande de crédits sunplé- mentaires pour la marine, mais la date do dépôt n’est pas encore Axée. L’augmentation de la floue Londres, 16 mai. Cn a vu que M. Winston Churchill, ministre de la marine, a annoncé à la Cliamhro des Communes qu’il déposerait un projet de loi augmentant les armements navals en raison du vote d’uno nouvelle loi navale par le Reichstag allemand. Le ministre de la marine a confirmé cetto nouvelle dans un discours qu’il a prononcé mercredi soir au banquet des constructeurs de navires de Londres : « Il cet un fait important bien connu dans ce pays, a-t-il dit, et qui ne peut être trop bien connu A l’étranger, c’est que, quoique nous ayons en Grande-Bretagne plusieurs partis, nous n’avons qu’une seule flotte qui est l’objet do la sollicitude de fous ccs partis et à 1a_ prospérité de laquelle tous attachent le mémo intérêt. Il est nécessaire qu’on sache bien ce ci, c’est que le temps où nous vivons est un temps où l’empire de la force augmente de plus en plus. Chaque mois voit un développement prooressif des forces continentales contre lesquelles il faut nous c&rdcr, par tous les moyens que la prudence peut nous conseiller et que la science et la vaillance peuvent fournir. Il nous faut reconnaître que tout développement des forces continentales, toute accumulation des forces navales qui peut entrer en. rivalité avec la nôtre ont pour résultat do restreindre sensiblement la mobilité mondiale do la marine anglaise. Ici je crois qu’il y a en outre une question d’intérêt pour les nations anglaises autonomes. Elles or.t commencé déjà A le comprendre. Nous savons qu’on temps do guerre nos compatriotes d’ou- tre-mer n’auront qu’un désir : celui de rencontrer l’ennemi partout où le besoin s’en fera sentir, partout où le danger se fera plus pressant. » Huit heures peur tous Londres, 16 mai. • Les forces entières du travail se concentrent actuellement sur la question des huit heures. La nouvelle « agitation » est due au comité parlementaire des trade-union», appuyé par le labour party ri la Fédération générale des trade-unions, un ensemble qui représente, comme l’avoue la Bail Mail Qazcite, plus de. deux millions d’ouvriers organisés, et quatre, millions de non-organisés. Lo labour party parlementaire prépare en ce moment un < bill des huit heures » qui sera introduit «ans délai, avec l’espoir qu'il sera possible d'exercer sur le gouvernement une pression suffisante pour le faire adopter comme bill gouvernemental. I-a grande menace vient du monde industriel, avec ses fédérations du transport, de la construction maritime, des mécaniciens, des cheminots, des boulangers et des ouvriers du bAtiment. qui, toutes, veulent la journée de huit heures. Lo mouvement sera vigoureusement appuyé dans les grands oeutres comme Glasgow, Li- verpool. Manchester. I.eeds. Shcilteld, Newcastle et autres, et finira par une démonstration colossale qui aura lieu dans Hyde Park, A Londres même, et dans Inrmello toutes les organisations travaillistes seront représentées, les trade-unions se déchirent certaines du' résultat lavornhle de la campagne. Les tarlfâ postaux Londres, 16 mal. Au cours du banquet de la Chombre de commerce, le postmaster général a dit : « Ouoiquo l’abaissement A dix centimes do l'affranchissement des lettres entre la Franc/» et l’Angleterre. fer<üt perdre des sommes considérables A l’administration des postes britanniques, un jour viendra où cet abaissement sera un fait ne? cornpli. Lo tarif des colis postaux entre les doux pavs sera, d’ici A quelques semaines, diminué do 2-5 p. c. Tvcs communications téléphoniques entre Paris et Londres, et le prix des télégrammes seront sous peu fortement réduits. » Lea suffragettes accusées de complot et de pillage I.or.dres, 16 mai. Mercredi ont comparu devant la cour d'assises les leaders des suffragettes : M. Pelhick Lawrence, avocat, 40 ans ; M®® Pethîck Lawrence, journaliste, 43 ans-, M mo Pnnkhurot, qui refuse de donner son Age ; M n ° Criotahel Pank- hurst, qui sera jugée par contumace. I/»s inculpés sont accusés do complot, d'excitation , au pillage, aux votes de fait et de dépôts A la propriété. L’attorney général développe l’accusation.  Les grandes villes du Royaume^flnl Londres. 16 mal. A la suite du recensement, des discussions fort aigres avaient surgi entre diverses grandes villes du Royaume-Uni au sujet dq leur importance numérique. Un comité spécial de la Chambre <loe Communes a fixé hier soir les chiffres définitifs. La deuxième ville du royaume est Glasgow, avec 1,030.000 habitants. Suivent : Birmingham, avec 840,000 habitants, et Liverpool, avec 745,000 habitants. Glasgow est maintenant la troisième ville de l’Empire. Calcutta est la seconde, avec près de deux millions d'habitants. AUTRICHE Maiadio du président du conseil Vienne, 16 mal. L’officieuse Abcndpost annonce que le comte Sturgkh, président du conseil autrichien, souf- tre d’une- maladie d’yeux qui exige quelque temps de repos absolu. L’Empereur a chargé le baron Heinold d’Udinsky, ministre de l’intérieur, de l’intérim de la présidence du conseil. 1913, 1q ministre de» finances a déclaré que l'équilibre budgétaire peut seulement résulter des recettes ordinaires et que le moment n'est pas opportun pour augmenter les impôts. Las mesures de développement national entreront en pratique pour augmenter plus tard les recettes.  CHINE L’emprunt Londres, IG mai. Une note communiquée aux journaux dit que les conférences dos banquiers à Londres au sujet de l’emprunt chinais sont terminées pour le moment. Elles ont fait faire un pas considérable A l’affaire. On assure que la discussion a porté sur les grandes lignes do la réorganisation financière en Chine et sur le détail des avances destinées A la 6olde des troupes. Cea conférences reprendront à une dato qui n’est pas encore fixée. Quelques-uns des représentants ont quitté immédiatement l’Angleterre pour aller consulter leurs maisons. In ministre des affaires étrangères d’Autriche-Hongrie a demandé aux six puissances intéressées quo l’Autriche puisse participer A l’emprunt chinois, mais aucun délégué austro- hongrois n’a assisté A la conférence do Londres, et la conférence n’a encore reçu aucune demande relative A la participation do l’Autriche.  ETATS-UNIS Un vœu amusant Washington, iô mai. La commission dos affaires étrangères de la Chambre des représentants a conclu, en faveur de la résolution de Mac Call, tendante à ce que M. Taft charge I03 délégués américains à la prochaine conférence de la paix d’exprimer le désir des Etats-Unis que les nations ne tentent plus désormais d’accroftre leurs territoires et d’augmenter leurs conquêtes. Les délégués américains devront s’efforcer d'obtenir un vote dan» cc sens. Un sous-marin échoué : AÜantic-City, 16 mai. Lo sous-marin américain Géo s’est échoué A quatre milles nu large de Long-Port. Il est dans une situation désespérée. Quatorze hommes ont débarqué. Cinq restent A bord. La tempête fait rage. Te sous-marin n’avait, pas encore été livré à l’Etat. Son personnel appartient A dos chantiers de construction privés. : ETATS-UNIS Roosevelt vainqueur en Californie . New-York, 16 mal. La majorité de M. Roosevelt aux élections du premier degré en Californie est de 60,000 à 65,000 voix. Iris partisans do M. Roosevelt sont enthousiasmés. Ceux de M. M. Taft déclarent qu’ils s’attendaient A cette victoire de M. Roosevelt. „ ITALIE La réforme électorale Rome, 16 ma!. La Chambre a discuté, mardi, l’artiole premier de la réforme électorale. Elle a repoussé, sur la demande de M. Giolitti, A l’appel nominal, par 206 voix contro 67, la proposition de M. Mirabelli d’étendre le droit de vote à tous les citoyens majeurs. Elle a repoussé également, sur la demande do M. Giolitti, la proposition de M. Mjrabélli tendante A accorder le droit de vote aux Italiens ne résidant pas dans le royaume. Les découvertes à Po-npéi Rome, 15 mai. On a découvert A Pompé! une peinture colossale représentant Vénus sur wn char traîné par des éléphants et environnée de génies. C’est l’onivre la plus remarquable qui ait été trouvée Jusqu’à présent. PORTUGAL Saisie d’armes destinées aux royalistes On a saisi à La Corogne, à bord du vapeur espagnol Caso-Nao, venant de Hambourg, uno contrebande de 200 carabines et 2,668 paquets de cartouches dissimulées dan» des ballot» de papier et destinées aux royalistes, A la Chambre Lisbonne, 16 mal. Au coure de la dtecue&ion du budget de 1912- lâ QUESriOa MAROCitflS Dans le Rit Madrid, 15 mal. Au sniet du dernier combat qui a eu lieu près de Kert, on apprend que l’ennemi comptait environ 4,500 hommes. I.e combat dura cinq heures. Les Espagnols ont eu 10 morts et 80 blessés, les Kabyles 80 morts et 270 blessés.  On s’attend A un nouveau combat incessamment.  Le cuirassé Pelayo et les contre-tornillcnirs duriez et Osado sont partis do Oartliagène pour Melilla. Les négociations franco-espagnoles Madrid, 15 mai. L'aboutissement des négociations franco-cs- pagnole.s est imminent. Sur toutes les questions de principe l’accord est fait; seuls quelques détails des formules restent A régler. Madrid, 16 mal. L'ambassadeur d’Angleterre a reçu les propositions d’arbitrage anglaises concernant le partage de la vallée do l'Ouargha entre la France et l’Espagne. 11 les a communiquées hier A l’ambassadeur de France, et aujourd'hui au ministre espagnol des affaires étrangères.  Mort d’un chef marocain On confirme de source officielle espagnole la mort du chef rebelle El-Miz/.bin. les dernières nouvelles do Melilia confirment également que son corps est arrivé dans cette ville. Qn espère que par suite do coite mort la campagne du llif prendra fin prochainement. comité du Sénat, A Washington, barque dans laquelle il prit 20 hommes et trois femmes el laissa trois cadavres. DERNIERE HEURE Q« MOS CORRESPONDANTS PARTlCUttec», PAR TfiLBOHONB Cf PAR TfiLCQRAPHC CONFLIT ITftUÎ-TURC Uns capture Rome, 16 mai. L’amiral Viale télégraphie A la date, du 16 mai que les destroyers Nem'oo et Aquilonc ont capturé jeudi, près de Porto-Socoro, dans l’îlo de Lipeos, uno goélette chargée de munitions et d’armes. le Nemho a fait prisonnière la garnison et les fonctionnaires civils de Lip-sos. « Italian remplace « Turquie » Rome, 16 mal. Le Secolo publie une dépêche do Trinoli disant que dans la reconnaissance de Bwchemez, sur les confins de la Tripolitaine et de la Tunisie, un peloton de bersaglieri a remplacé à la frontière l'inscription « Turquie a par le mot « Ttalia », au milieu des applaudissements des troupes présentes. Avant de quitter la frontière, un officier des bersaglieri a accroché au poteau un billet destiné aux troupes françaises et contenant le salut des bersaglieri à leurs frères français. PARIS La résidence du duc d’Orléans Paris, 17 mai. Le Cri de Paris dit quo lo duo d'Orléans vend ou propriété de Wourdnorton A cause do l’application rigoureuso de certaines lois sociales par la municipalité d’Kveshani. ttno de ces lois oblige tout landlorel possesseur d'une grande propriété A abandonner l'usufruit d’uno partie do son bien aux pauvres de la paroisse. D’autre paît, l'augmentation des taxes foncières, due A la politiquo do M. Lloyd George, est telle quo les ventes de grandes propriétés et de châteaux sont fréquentes depuis deux ans dans toute retendue du Royaume-Uni. On assure quo lo prince a i’intonüon do vivre désormais on Belgique, où il aurait déjà loué près de la frontière française io château du comte do P... Mort de fvl. Edouard Millaud Pans, 17 mal. M. Edouard Millaud, sénateur du Rhône, ancien minisire des travaux publics, est mort hier après-midi à Paris, à l’Age de 78 ans. 11 était îté à Taraseon. Avocat A Lyon, il fut nommé avocat-général après le Quatre-Soptembre. Il remplit ensuite les fonctions de procureur-général, mois son refus de conclure contre la pressa l’obligea A démissionner en mai 1871. E!u député du Rhône A l’Assemblée nationale en juillet 1S71 et sénateur cn 1839, il entra comme ministre des travaux publics dans le cabinet de Freycinet cn 1886, et conserva son portefeuille dans le cabinet Goblet. Une nouvelle chanson de route des soldats allemands On télégraphie de Strasbourg, 16 mai, au Malin : Nous avons parlé hier de la manœuvre A laquelle ont pris part toutes les troupes du 16 e corps d’armée. Ainsi que nous l’avons dit, il s’agissait avant tout d’ime revue. Or, en traversant las rues de la ville do Morhange, les soldats chantèrent des couplet» guerriers où revenait constamment un refrain disant : Nous n'avons ni repos ni cesse. Nous voulons aller en France. I Mort do roi (la Damaaii Le transfert du corps Hambourg, IC mai. Le corps du roi du Danemark a été conduit ,.do l’hôtel à la gare, après raie cérémonie fu- • -nèbre imposante. Lo train spécial emportant le . cercueil est parti vers 10 heures pour Trave- hrtumde. A 11 heures est arrivé à Travemumle lo train spécial transportant le coups du roi du Danemark. Les princes Harakl et Gtustave, les offi- ejers du Danebroq al des cuirassés Olfert-Fts- chcr ot Pedcr-Skram ont transporté le cercueil sur lo Danebroo, drapé de noir. La Reine suivait, donnant le bras au grand-diuc de Meclclem- boar^-Sdnvorin, qui était arrivé à 10 h. 1/2. A l’arrivéo du cortège sur lo Danebroo, les navires de guerre ont fait les saluts réglementaires. Le cercueil a été installé flans la salle A manger, puis le Danebrog a pris la mer un peu avant midi. La proclamation du roi Christian X Copenhague, 16 mal. Une fouilo de peroonnos s’était rassemblée sur, la place du château d’Amnlienborg lorsque M. Bornsson, président du conseil, est apparu au balcon du palais et a crié ; « Le roi Frédéric VIII est mort! Vivo le roi Christian X! » La foule a salué do neuf hourras la déclaration d-u président du conseil. Le roi Christian s’est Mors avancé sur lo balcon, tète nue. on uîiii- formo die général, avec le ruban bleu do l'Ordre do l’Eléphant, et a prononcé le discours suivant, fréfpjomment interrompu par los aipréau- di.'ssejr.ents de la foule : « Tous les Danois ont été oonri-ernés par la triste nouvelle annonçant que le roi, mon bien-aimé pore, qui lui-même ‘.espérait revenir plein do santé dans sa capitale. ost décédé subitement. ' » Ce deuil a on:ollornent éprouvé ma hi«n- n.ïmés mère, ainsi que tous ses fidèles sujets. i Une lourde responsabilité pose maintenant sur . mes épaules. J’espère rencontrer la mémo con- {fiance qu’avait rencontrée mon b>n-aimé père. ., » La prospérité, la liberté et J’tadApendiunco ! du Danemark seront mas seuls guide,:. Tons les f Danois qui ont le même désir pourront se donner la main. Que Dieu protège et héniseo notre antique patrie! Vive le Danemark 1 » ï-a foule a poussé alors dos hourras prolongés et enthousiastes. In drapeau qui avait été mi» en berne au-dessus du palais a été hissé en haut du mât. Irs canons du fort ont tiré des salves en l'honneur du «vonvoan Roi. Qwmd les (honnurns prirent fin, la Reine, le prince héritier Frédéric et le prince Knud sont alons A leur tour areomis au balcon et ont été salués également par dos acclamations enthousiastes. «AB»- Le easlne i ‘TitaÉ Une mère qui retrouve ses er<fant9 n New-York, 16 mai. 'Mme Navratil, venant de Nice, est arrivée à New-York, où elle a retrouvé ses deux petits garçons, survivants du Titanic. Dès que Mme Navratil apparut, ses deux enfants se sont précipités dans les bras de leur mère et ont oaché, en pleurant, leurs petites têtes dans sa robe. M.mo Navratil riait et pleurait et couvrait sos onfants do baisers. Los assistants se sont retirés, laissant la mère et los bambins A leur Joie. Mme Navratil restera Ici avec «es enfants jusqu’au départ do l’Oceonic pouir l’Europe. Trois cadavres retrouvés dans une barque New-York, 17 mai. La Wh.tto Star Company a reçu un radiogramme du vapour Oceanic, daté du 13 mai, rapportant que le navire avait retrouvé une barque pliante contenant trois cadavres, dont un était vraisemblablement celui d’un passager, un autre celui d’un matelot ot le troisième celai d’un dh&uffem*. Les cadavres ont été Immergé».  Cette barque est ceRe qui fut mcnllonnéc par l’officier. Lowe dape qop témoignage devant le Le rappel de l’ambassadeur de Franco en Russie. Paris, 17 mai. L’Echo de Paris dit qu’au dernier conseil des ministres, à Rombouilïet. il n’a pas éié seulement question do Tambasrade de Vienne qui va être dévolue A M. Domaine. M. Poincaré a également mis ses collègues au courant de la situation de l'ambassadeur de France A Saint Pélersbourg et des démarches pressantes et insolites qui ont'été faites auprès du président du conseil, ministre des affaires étrangères, par M. lavolsky, ambassadeur de Russie à Parie, tendant au rajjpel de M. Loues. L’Echo de Parts ajoute : « Il y a uno dizaine de jours, M. Isvolsky, ambassadeur de Russie à Paria, se rendait chez AL Poincaré pou/r l’entretenir de la situa tion de M. Louis, ambassadeur de France A Saint-Pétersbourg, et exposer lea raisons pour lesquelles il apparaissait que notre représentant ne pouvait demeurer plus longtemps A son poste. M. Sasonoff, ministre des affaires étrangères, se plaignait que oc« projets, aussi bien relatifs A la médiation des puissances dans la pU'Crro italo-liuKiuc qn’à la politique d’entente à adopter cn Orient, etc., n’étaient pas compris A Paris. Il apparaissait A la chancellerie russe rpi0 M. I-ouis affectait de ne pas vouloir transmettre les vues de M. Sasonoff à Paris, comme il le souhaitait. » Cette démarche de l’ambassadeur d’une puissance amie et alliée comme la Russie, visant nu rappel de notre ambassadeur, a paru ouelque peu... contraire aux usages dipVmiaU- ques. (FuePs que fussent les griefs invoqués. * Les services rendus par M. Louis, son expérience des affaires politiques sont tels que, tout natnreilornent, le chef du gouvernement prit chaleureusement sa défense. La question d’un cüiangcansnl du. titulaire an poste de Raint-Pé lersèwur viendrait A son moment, mais il n’y avait aucune nécessité do brusquer les choses, d’autant moins quo l’intention du président dm conseil était de rendre A M. Sasonoff la visite quo celui-ci fit, A Paris, l’hiver dernier, et de profls-nr de son séjour.* A Sainl-Pétershoiing l’été prochain pour cancer avec MAL Kokovtzoff et Rn.snnoff de toutes les questions intéressant la politique des deux .nations. » Mais M. Isvolsky est revenu A la charge, faisant notamment grief A M. Georges T .oui s ne ne pas aller dans le monde., de ne pas recevoir, bref. d.e vivre d’une façon effacée et mtt lement en harmonie nvoc la situation d'un ambassadeur de Franee. » rotnme conséquence de l’incident, on a évi domment envisagé lo remplacement de M Louis. » Le poste de fhnint-Pétorsboiwff aurait été effort A M. Paul Deschanol, qui l'aurait décli né. Mais je crois savoir qu’une solution de ce différend doit intervenir dans un délai assez bref. » On estime, d’antre part, nme, dans ce cas la situation de M. Isvolsky à Paris deviendrait assez difficile. » Paris, 17 mai, 1 heure. Notre correspondant nous téléphone qu’il a reçu confirmation de la nouvelle (1c l'Echo de Paris. Paris les milieux officiels ont dit que le rappel de m, louis aurait lieu. A sa demande pour empêcher la Russie d’in.torvenir dans l’affaire des TV-fioile •M. Louis irait peut-être A Berlin. 8'on départ do Saint-Pétersbourg entraînerait un important v.c. •. ni BERLIN 1.63 paroles Impériales La Volkstimrne «le Metz dit que l'empereur Guillaume serait venu A Strasbourg avec lo ferme propos de dissoudre le Parlement alsa cien-lorrain. I>e Mctzcr-Zcilung écrit ; « Le dépit de l’Em pareil r provient do ce quo los ALsaclens-I.or- rains ne veulent pas reconnaître qu'il a tenu compte de leurs vœux en leur accordant enfin une Constitution. Un personnage haut placé et qui louche de près à l’Empereur l’avait renseigné déjà avant son arrivée A Strasbourg sur l’attitude de la Chambre des députés «Laos la question de Grafcnstaden. L’Empereur est profondément indigné de ce que les Alsaclena- I/orrains ne sont jamais contents. Il a approuvé le gouvernement d’avoir montré de la poigno dans celte affaire. D’ailleurs Je public ne çonnait pas dans les détails los termes dont l’Empereur s’est servi pour exprimer scs sentiments sur les Alsaclenfi-Lorrafns. » Il parait que le personnage haut placé dont parle le journal ne serait autre que le prince Joachim, le plus Jeune Ale de l'Empereur, qui suit actuellement les cours de l’Univerejté à* Strasbourg. ^ ROME Les fouilles de Pompél Rome, 17 mai. En continuant les fouilles à Pompél, on 4 trouvé six autres peintures d’ime beauté ex, traordinaire, dans la même villa où l’on & dé< couvert lo tabteau du Triomphe de Vénus. Les archéologues sont d'avis que ces peinture^ sont l’œuvre d’un artiste grec, et considèrent qu’on fait en ce moment les plus Intéressant» découvertes de ce siècle. NAPLES L’exploration du Vésuve Naples, 17 mai. Le professeur Alexandre Mallandva est d«. emvriu jusqu'au fond <hi cratère du Véewvi Plus heureux qiFEmpédocle, «rui tenta l’aven, ture. il y a quelque deux mille ans, le proies fear Mallandra a pa remonter, après s’êtav livré A d'-nféressantes observations. Le savant était descendu à uno profondrai do 140 mètres. A t’aide dhi/ne corde. 11 était accompagné d'un guide. Le séjour de* draj hommes dans le cratère dura 2 heures. WASHINGTON La convention du parti socialiste américain Washington. 17 mal. La convention du parti socialiste pour 1« nomination du candidat du parti A la présu don ce dos Etats-Unis siège à Indianapolis. Les votes préliminaires ont donné le contrôle de la convention à l’ailo dite Intelleotuelle du parti contre las syndicalistes. On signale coramo un exemple de l’inquife tude causée par l’activité syndicaliste, A la-» quotto so rattachent les récents complote et attentats anarchistes des hères Mac Naamara, un fait qui s’est produit devant un tribunal de Reatile (Etat «le Washington). Ce tribunal a annulé les titres do citoyenneté d’un IndJvklu qui se «lirait socialiste. Les socialistes protestant énergiquement et disent que cet arrêt doit être cassé s’il est démontré que l’Intéressé n’cet pas anarchiste. —os—- HOISVai.ES JUBICtatRES Procès de presse Charleroï, 16 mal. T.es débats des procès intentés devant le tribunal de Gharloroi au Journal de Charleroï et A la Gazette de Charleroï, par les missionnaires «lu Kwango, ont continué ce matin. M® Lefebvre-Giron a continué à démontrer que 1« mission ayant la personnification civile pai décret congolais, cette personnification n’avait aucune valeur «m Belgique. Il a représenté l'ordre des Jésuites comme un ordre plutôt di comlxit que religieux, ordre de domination constituant un danger public, à ce point qu’en Allemagne on l’a tout à fait interdit. M® Jules Destrée. plaidant pour le Journal de Charleroï, a démontré la non-recevalbilité de l’affaire. C’est la Presse tout entière qu’il faut défendre de l’abus de «Irait de réponse, li n’est pas possible qu’on donne à tous les membres d’une congrégation, d’nne institution quelconque, le droit de répondre sous prétexte qu’on a imprimé le mot mission ou le mot Jésuites. On ne peut non plus faire entrer «lans les mœurs le droit de réponso A une information polftiqne, à un compte rendu de débats parlementaires. M® Destrée continuera vendredi. Le procès Paterno L’assassinat de la comtesse Trlgona . . Rome, 17 mai. Aujourd hua commencent à Rome les «Hébatt de l’émotionnant procès «Lu capitaine Patomo, i*asfias9in <le la comtesse Trlgona. Pondant sa captivité, Paterno a maigri su point do ressembler A un squelette. Son poldi n’est plus que de 42 kilogrammes. -o- FATTS DIVERS Vermicelle EPI. Farcy frères & C», Br. — Alb. AMENE, place Fontainas, 9 à 11. Fabrique de lits, matelas, literie. — Bonwi qualité. — Prix modérés. — Service soigné.—! Catalogue illustré gratis^ — Terrible drame passionnel. — Meurtre d suicide. Un drame sanglant 6’est déroulé hteà soir chaussée de Wavrc, A Auderghem. Une jeune fille de 16 ans, Marie Rombaot était en butte depuis un certain temps aux a duités d’une journalier, Camille Snoeck, àgédt 3 6ans. Bien que les propositions de martefli qu’il lui faisait fussent toujours repoussée* Snoeck ne «e lassait pas. —- La police à Bruxelles. Le nouveau sertie» de surveillance de nuit et de jour de la police i Bruxelles, introduit il y a sept mois environ i l’initiative de M. le bourgmestre Max, donne lea résultats les plus appréciables. Les patrouilles de nuit, assurées par les pompiers et les agents, ont totalement disparu. Dans le Jour le service cet assuré par 125 agents, répartis en postes « itinérants » et postes « fixes », qui ont pour mission de surveiller la ville, divisée en petits « Ilots ». La nuit 125 agents des postes « Itinérants » patrouillent constamment dans les «Ilots» et rendent quasiment les vote de nuit impossibles. La police, constate journellement le nombre décroissant des vols de nuit, des attaques nocturnes, etc. Le service du bois de te Cambre est assuré dans le jour par G agents et 4 gardes, et il en est de même dans le quartier du Port. La nuit, au Bois et au Port, fonctionne te « brigade canine ». Les agents eux-mêmes sont très satisfaits de cette nouvelle répartition qui, par roulement, ne leur donne que huit heurai de travail sur vingt-quatre. De pins, ils ont droit A un jour de repos sur huit et h «lix jours do congé par an. Les Bruxellois peuvent dormir A tour atec, l« « guet » veille efficacement sur eux. Boa éîcfe plume autruche, r, Eperonnlers, If. -— Affrcu-r. accident. Un enfant tué par un fiacre. Un terrible accident s’est prcxhnt hier soir chaussée rie Louvain, A hauteur de la rue Broemt, A Snint-Joase-îen-Xoode. Un cocher de fiacre montait ladite chaussée avec une voiture attelée de deux poneys lorsqu’un enfant, le petit Henri Grabbé, Agé de 5 ans, et «lont les parents habitent rue des Deux- Tours, commit l’imprudence de sauter sur l’ar* rièreîtrnin de la voiture. Malheureusement le petit imprudent tomba entre une des roues et le caisson de la voiture. U eut ses vêtement» agrippés par les engrenages du taximètre don< le fiacre était muni. Avant que le coche arrêtât ses chevaux l’enfant avait tournoyé plusieurs fois autour de l’essieu. Quand on le dégage# il avait la tête affreusement mutilée; les joue# étaient coupées, et le pauvre petit avait été littéralement scalpé. On le transporta d’urgeno# h J’hôpital de la rue Wauwermans, où 11 ed mort pendant la nuit. — AU BON MARCHE, rue Neuve, Bruxe*. Voir notre rayon spécial de costumes toiloi Séries toutes tailles, à partir do 15 franca.; — Lea beaux csufs garantis frais sont fi SEPT centimes chez WVGAERTS. Hl«r soir encore, vers 11 hoores et EX. alora quo le pè£e_do.lû,jeuno,flil0:étaJM