5$»* ANNEE. — N° 56. 12 Pages - 60 C mos En province, 75 centimes* En France, 1 fr. 25 français. l îî ’ PIA Ç E I>E LOUVAIN. ai VENTE i ■ 13. PLACE Ofi LOUVAIN v ANNONCES i 133. RUE ROTAIS. 133, RRUR. JEUDI 6 MARS1841. [ EDITION DE 16 HEURE! 3 EDITIONS PAR JOUR * Dernière édition à 16 h«ures Quelques mobiles de la révolution du vingtième siècle (Par José STREEL) SALLE DE DÉPÊCHES : 124. RUE ROYALE. 124 TELEPHONES t 17.74.80 et 17,77.50 (20 lignes) 4 4.v« , Vj,. sa-.!.-riw.^i ,i j i, n ~n . . iiw;■■««#■■*! BRUXELLES RÉDACTION * 31. PLACE DE LQUVA1N. 31 RT «-t— VENTE I 33. PLACE DE LOUVAIN ANNONCES t 133. RUE ROYALE. 133. BAUX. 5w Far mi les hislorlttns do 1 avenir qui j à elle seule uni* raison suffi^anto ï . s'efforceront de définir notre époque, il complexité e^antHe ï l^?oViLl se formei'a .sans doute des écoles qui fourniront des événements actuels d.es interprétations variant avec leurs préjugés philosophiques et leur conception générale de l’évolution des-peuples. Au delà des faits, ils chercheront des mobiles, des raisons explicatives aussi exhaustives que possible, pour rendre compte des bouleversements auxquels nous assistons.  Il n’est pas certain que le laineux recul de l'Histoire tes aidera beaucoup à dégager «lu fatras des événements les lignes de force qui ont effectivement agi et à réduire en formules conceptuelles ce qui aura été une poussée organique. Les contemporains qui s’efforcent de penser leur époque au lieu de la subir passivement peuvent peut-être prendre une conscience plus nette de l’énorme complexité des causes au point «Je rencontre desquelles nous nous trouvons et dont la révolution actuelle est la résultante Infiniment riche. Quand on essaye de «laminer par l'intelligence ces événements que seuls quel- ques hommes exceptionnels réussissent à dominer par la volonté, on est amené à pousser ses investigations dans tant de sens divers qu’on renonce vite à embrasser l’ensemble de la révolution du vingtième siècle comme étant un fait unique; on la décompose en une série de phénomènes concurrents qui, en un moment privilégié de l’Histoire —- celui que nous vivons — ont opéré leur jonction dans des réalisations concrètes. De toutes narts, des forces agissent, contradictoires parfois en apparence, qui se. rejoignent pour transformer profondément, dans tous les domaines, les conditions le vie des hommes. Des courants anciens ou récents 'trouvent un aboutissement imprévu dans les formes de ce qu’on est convenu d'appeler l’ordre nouveau. Tout, ce qui venait vraiment de la vie s’y fond et s’y mêle, trouvant une force accrue dans le courant général de la révolution, comme les eaux de plusieurs rivières qui se marieraient pour former un fleuve gigantesque. Nous sommes au confluent de toutes ces forces qui, demain, seront canalisées par le cours de l'Histoire. Peut-être les voyons-nous mieux déboucher que. ceux qui, plus en aval, s’efforceront dans l’avenir d’imaginer l’origine du grand fleuve qui les porte. S’il serait téméraire, de prétendre, dénombrer les facteurs multiples qui composent par leur rencontre la situation présente, il est cependant permis d’.é.h dégager quelques-uns. Le facteur économique Au point de vue économique, la révo lulion apparaît comme le résultat d’une — certaine saturation, dont les dernières crises ont été des illustrations. Le capitalisme libéral a pu pendant tout le dix-neuvième sièole poursuivre son prodigieux essor parce qu’il trouvait sans cesse de nouvelles possibilités; tout au plus s’accordait-il de brefs temps d’arrêt pour permettre une adaptation. A peine la crise surmontée, il repartait vers de nouvelles conquêtes. Qu’on soit arrivé aujourd’hui à un point de satura lion absolue, on ne peut l’admettre : il reste encore bien des besoins à satisfai re et bien des tâches à accomplir. C’est ce qui permet d'envisager avec. «confiance les développements futurs de l’économie. Mais sans aucun doute, nous sommes arrivés à un palier, où il ne s'agit pas seulement de souffler, mais de réviser ses méthodes. L’enthousiasme allègre et conquérant du siècle passé doit faire place à une organisation systématique, comme les pionniers s’effacent un jour devant les colonisateurs. Pour le machinisme à ses débuts, tout était à prendre, on pouvait laisser au hasard le soin d’étendre son emprise. Aujourd’hui, ce dynamisme sans contrôle ne réserve plus que des déboires; l’économie doit s'assagir, supporter des règles, prévoir un plan d’action et exploiter méthodiquement les possibilités qui lui restent ouvertes. C’est le sens de cette économie dirigée qui succède partout au libéralisme désordonné et qui requiert elle-même, pour s’épanouir, un certain nombre de transformations sociales et politiques, notamment la création d’Etats forts et le passage par le stade de l’autarcie d’abord nationale, puis de plus en plus étendue. Le facteur sociai Dans un ordre de choses assez voisin, les mobiles sociaux des événements contemporains trouvent eux aussi leur origine dans le développement du machinisme. Ce dernier n’a pas eu seulement des conséquences purement économiques ; il a profondément bouleversé la vie des sociétés humaines. Celles-ci n’ont pu suivre le rythme de son évolution, lass institutions politiques et les relations sociales ne se sont pas adaptées aux conditions nouvelles d’existence créées par la révolution industrielle, l^e capitalisme et le libéralisme furent peut- être indispensables à la première expansion du machinisme; mais très tôt, ils furent dépassés par les effets de cette expansion et aboutirent à un divorce entre les exigences économiques et les possibilités sociales. I-es premières Vont emporté jusqu’à présent, parce qu’elles s'identifiaient aux intérêts d’une caste insolente qui a bâti sa puissance sur le* développement de. l’é«:onomie libérale et, sans difficulté, a imposé sa domination à l'Etat démocratique,. Pour renverser l’ordre des choses et remettre l’économie au service de la société, il faut enlever à cette caste l’instrument, «le sa puissance, qui est l'or, et la soumettre aux exigences du Bien commun en la subordonnant à un Etat autoritaire. Le socialisme marxiste a échoué pour avoir reculé, devant ces conséquences, cependant inéluctables. Il a donc fallu recourir à un autre socialisme, celui qui aujourd’hui réalise la révolution européenne en restaurant la primauté du social sur l’économique et construit une société assez forte pour intégrer -- pour digé- ger — l'industrialisme. Cet aspect n’est pas le moins important de l’ordre nouveau.  La réfo.me politique La transformation de la démocratie parlementaire en un Etat autoritaire qui, dans les explications précéd«*ntes. n’apparaissait que comme qne condition dé succès, peut être Isolée et constituer ne peut s’accommoder longtemps d'une forme politique vouée à la faiblesse et à i impuissance. Pour dominer toutes les forces et tous les intérêts qui se heurtent et pour les harmoniser, il faut un I ouvoir assez fort pour imposer sa volonté, assez durable pour poursuivre .de vastes desseins et soustrait aux pressions des puissances qui sc créent en son sein. Sinon, l’Etat doit renoncer à sa tâche qui est d introduire l’ordre et la raison dans les rapports sociaux. On retourne alors à la pire anarchie féodale, à l’oppression de ceux qui sont économiquement ou politiquement les plus faibles, au déchaînement aveugle des instincts: c est la négation «le l'ordre et de la raison, la destruction du patient travail des siècles et la ruine de la civilisation. L’Etat moderne est une sorte de chef- d’œuvre, une conquête sur le chaos et sur la férocité humaine, lo triomphe de la société sur son irrationalité première la civilisation commence quand un chef répartit les obligations et les devoirs, rond a tous une justice égale et ordonne les activités an Bien de tous. Tout affai blissement «le l’Etat est une régression, une insurrection des instincts contre l’ordre de la raison. Derrière une façade de grandes déclarations sur la dignité humaine et sur les progrès, la démocratie politique n’était rien d’autre. Elle restituait l'homme aux lois de la jungle. L’Etat autoritaire rétablit l’ordre, la raison humaine, le sens du Bien commun. Tl aurait pu prendre d’autres formes que celles du césarisme totalitaire; mais le facteur politique, si nettement dégagé par l'école traditionaliste depuis Joseph de Maistre jusqu’à Maurras. entrait en combinaison avec d’autres éléments. En même temps que la démocratie succom bait, victime de son impuissance et de ses contradictions internes -- non sans avoir conduit certains peuples, comme la France, à un stade de décomposition avancée — d’autres forces agissaient qui contribuaient à donner au nouvel Etat autoritaire une contexture plus riche et une densité nouvelle, de façon à dépas ser les limites de compétence attribuées à l’Etat par l’école traditionaliste. Les valeurs morales Une société ne se soutient pas unique ment par l’Etat qui l’encadre : sa vitalité dépend également de la qualité humaine, c’est-à-dire morale, de ceux qui la composent Pendant des siècles, les peuples européens ont tiré eette qualité du mobile religieux*-. Or; cfq’on' V- ' non; rfest ün fait que ce mobile a perdu’actuellement une grande partie de son efficacité. La division «les consciences est un fait qu’on peut regretter, mais qu’on ne peut nier. Le parfum chrétien, qui longtemps continua de flotter au-dessus du vase vidé de son contenu proprement religieux, s’évapore rapidement au soleil intense de la vie moderne. Ceci est vrai non seulement «le ceux qui se sont affranchis de toute pratique religieuse, mais aussi «le la. plupart «les autres. Si l’on en veut un indice grossier, mais significatif, il suffit de comparer le pourcentage des fidèles pratiquants au pourcentage des familles nombreuses. Il est permis aux chrétiens d’estimer que cette indigence spirituelle deviendra à la longue insupportable et entraînera, par son excès même, un retour aux sources de la vie religieuse la plus haute. Chacun, à ce sujet, peut apporter des conclusions et «les espérances conformes à ses convictions profondes. él'oir .suite en deuxiém e pu t/c) L’ENTRÉE DE LA BULGARIE DANS L’AXE La signature à Vienne rJu protocole réglant l’enti^e de la Bulgarie dans l’Axe. De gauche à droite, assis : M. Oshima, ambassadeur du Japon; M* Filoff, président du Conseil bulgare; M. von Rib- bentrop, ministre des Affaires étrangère» du Reich, et le comte Ciano, ministres des Affaires étrangères d Italie. photo Graphoaress (oaino). Les troupes allemandes ont atteint leurs objectifs en Bulgarie Un échange de noies entre M. Matsuoka et M. Churchill Tokio, 6 mars. J-e_porte-parole du inini.slèro «les Affaires étrangères a déclaré devant les représentants de la presse que son département avait reçu le 25 février une note de M. Churchill et. qu'une réponse y avait été donnée il y a «pielques jours. De texte <ie cette dernière réponse ne pourrait être publié qu’avec l’accord de l’Angleterre. Comme M. Butler a contmunhjué en son temps à .M. Eden une partie du mémorandum de M. Matsuoka, le Japon agira de même maintenant sans que cela puisse porter atteinte aux usages diplo- matkiues. M. Matusoka n’a pas eu l’impression que M. Churchill attendrait une réponse, à sa note et. il a choisi eette occasion pour préciser les points suivants: 1) Dans son mémorandum adressé à M. Eden. .M. Matsuoka n’a jamais manifesté aucune intention d'agir comme médiateur entre les pays belligérants en Europe: le ministre ne s’est jamais imaginé qu’un passage quelconque de son mémorandum eût pü donner lieu à une telle interprétation. 2) M. Matsuoka a relevé que le Japon, dans l'exécution des engagements contractés par lui en vertu du pacte des trois puissances, restera toujours aux côtés de ses alliés; II a d'ailleurs montré suffisamment son respect de ses engagements à l'époque de son alliance avec l'Angleterre. Un commissaire de police possédait pour toute basse-cour deux poules éthiques et un coq aussi vieux J que Mnthusalem. * Sa voisine, elle, était fiêre de sa douzaine de géli- nottes jeunes et belles. Seulement, elle n’avttit point de coq, Aussi, le soir, ces demoiselles allaient-elles à petits pus se glisser dans le poulailler du. commissaire pour p passer la nuit et chercher flans l’amour l’oubli de leurs soucis quotidiens. C’est si charmant de glousser. même aux côtés d’un vieux chun- teclair !... Pour, payer leur pension, elles laissaient tous leurs œufs dans les paniers bourré.s de paille du commissaire. Puis elles revenaient, dans la matinée, la conscience tranquille, picorer les graines de leur patronne. Mats celle-ci se demanda comment il se faisait que ses poules ne pon- daient plus. Comme elle n’est pas «ne dinde, elle ouvrit une enquêta et dê- ' tiouvYil bientôt tnwtli'^ÿâT- • - / KUe réclama plusieurs quarterons d'oeufs au commissaire qui répondit que <r le jour n’était pas plus pur que le fond de son coeur »... L’affaire n’eut pas de suite, car la voisine en voulut plus à ce vieu.r don Juan de coq, A ce roquentln traînant la patte, et l’aile, le bonnet flasque pendant sur l’œil, qu’au fringant commissaire, plus habile A gober des œufs que les sornettes des filous ri des merrantis... Vol. LA BELGIQUE ET LE LACTE A TROIS Nous avons commenté hier l’article publié par le « Brüsseler Zettung» sous le titre : « La Belgique et. In Pacte à trois ». Nous y faisions remarquer que si un tel avertissement devait renforcer chez tous les Belges le sens de Jours responsabilités à l’égard de l'avenir, il fallait cependant que l’on sc rende compte, de l’autre côté, que toute at-tt- tude politt«iue a l’égard de. l’Axe est conditionnée par la possibilité de la «U-- flnir par un pouvoir responsable. Le .. Nouveau Journal ». commentant à son tour 1 'article du Journal allemand à Bruxelles, appuie notre thèse et écrit notamment. : « La Belglcjue doit sa carence il la «lisparition momentanée, mais néanmoins regrettable, de tout pouvoir exécutif.  •> Proposer à notre puys. même sous forme de suggestions, de reviser sa position et sa politique Internationales, postule une réorganisation préalable de l’Ktnt. I.a première tâche à accomplir est donc de sortir de l’anarchie présente en retu’ant aux Instances administratives et aux fonctionnaires leur rôle fondamental < celui de simples agents d'exécution. M. Chéron-Vandervoorde a trouvé au lavatory d'un café do la rue de la Bourse, à Bruxelles, une somme d'argent imf>°rtan.lcï,.qu’il s’est empressé do remettre à là caisse. Un garçon de «»f6, M. Paul Nyskens, qui travaille dans un établissement de la Porte de Namur, a trouvé un portè- btllets contenant plus de trois mille francs qu’il a-fait remettre à son propriétaire.  M. Théo Vandfermlssen a trouvé dans un grand magasin de la rue Sainte-Catherine un, portefeuille qu’il a remis tout de suite, a la direction. Ce sont des lècteurs qui nous signalent ces actes de probité. Par les temps difficiles que noua-vivons, ils méritent que l’on en parlé'. Espérons que ces braves gens auront reçu des récompenses dignes de leur geste. L'INVITATION QUOTIDIENNE Voici un bébé qui semble apprécier hautement la panade que lui donne maternellement sbn hôtesse. I Ph'tto Muns. \ CONTRE LES M.EUCANTIS LE SECOURS D’HIVER ET LES LETTRES ANONYMES Le Secours d’hiver a toujours eu à cœur d'accorder tonte son attention aux critiques raisonnables faites sur son fonctionnement. mats il arrive que. des lettres lui parviennent «jut ne sont pas signées ou qui portent une signature Illisible.  Le Secours d'hiver tient, à porter à la connaissance du public qu'il ne donnera aucune suite aux lettres qui ne porteront pas en caractères bien lisibles l’Indication du nom et de l’adresse de !Vx- pédltieur. (C. S. H.). ENCORE UN BOBARD D’nuctms répandent le bruit qu’un pourcentage serait prélevé sur les lots gagné» à la JjOterle du Secours d’hiver. Coupons les ailes à ce canard. Le règlement de la Isiterle dit explicitement : Art. 16. — Le payement des lots sera effectué en espèces, sans aucune retenue, sur présentation des billets gagnants.  Les gagnants de samedi prochain s’en apercevront, bien d'ailleurs. (C. S. H.). ÂAWiWvWAAAAMAiWiAAèAVViè Nous <|iil ne savons comment combattre les tnercantls, si nous Intervenions à lu manière du calife- Haroun- al-Raschild, peut-être assisterions-nous à une décroissance sérieuse du nombre des accapareurs ! Le célèbre calife appliquait le système do combattre ie mal par le mal. Ainsi un commerçant coupable d’avoir accaparé le blé fut battu à coups de fléau Jusqu’à ce que la mort s'ensu’vlt.. Un autre qui avait raflé dans les caves tous tes œufs à cent, lieues à la ronde s'entendit condamner à uvaler ses œufs crus Jusqu’au moment où il en éclata. Un antre enfin, propriétaire des seuls champs de pommes de terre épargnés par une épidémie, prétendit vendre ses tubercules à des prix Insensés : on le condamna à bêcher Jusqu’à la fin de ses jours les potagers du calife. Voilà de bons exemples, et combien tentants ! TEMPETE MAGNETIQUE La Tailio moscovite annonce qu’en «Crimée et dans l’Usbekistan. en Asie centrale, on a observe mercredi un phénomène tout à fait extraordinaire, à «avoir la i lumière du Nord .. Simultanément. une x tempête magnétique , a brouillé toutes les émissions radiophoniques; plus spécialement les émissions sur ondes courtes ont été tellement, brouillées qu'à certains moments elles étalent complètement Inintelligibles. Ce phénomène est excessivement rare en Crimée, où le climat, est presque suh- roplral. Soleil levé à 8 h. 16, couché à 19 h. 33. Lune levée à 13 h. 9. couchée A3 h. 65. Haute mer à Anvers à 10 h. 49 et à 23 h. 21. Haute mer à Ostende à 7 h. 39 et à 20 h. IL PÈTE DE SAINT THOMAS D’AQUIN : U est le plus grand théologien catholique né en 1226, mort en 1274. E P Ilf: M t; R I D K S 1833. Naissance du grand compositeur allemand Johannes Brahms. 1875. Naissance «tu grand compositeur français Maurice Ravel. 1866. Naissance du poète allemand Paul Ernst, mort, en 1933. 1927. Vicient tremblement de terre au Japon. 1932. Mort de l’homme politique français Aristide Briand. 1936. Réoccupation, de la Rhénanie par les troupes dit Reich. - Un repas sera donné a cinquante enfants nécessiteux dimanche prochain, a 13 heures, à la Brasserie du Palais Royal. 18. rue Bodcnbroeck. offert par M. Van Lint. tenancier, et, M. Maymone. LE S. H. ET LES DISTRIBUTIONS DE CHARBON Nous rappelons que des distributions de charbon ont lieu sous i’égtde du S. H. En sont bénéficiaires les personnes qui ont obtenu la carte du Secours d’hiver. Cell.e-ci est compartimentée et un de ses compartiments est réservé au charbon. Les secours ne sont pas gratuits ; ils comportent ut: pavement variant avec l’état de besoin. Exemple : à raison «le 160 kilogrammes par mois et par ménage y«-''Hiru; la distribution so fera, suivant le cas. contre payement de 10 francs ou de 5 francs. La distribution de charbon ayant lieu quatre fois par mois, le bénéficiaire du secours aura a payer, suivant son étal de besoin, le tarif double de fr. 2.50 ou le tarif simple de fr. 1.25. et ce pour une quantité de 40 kilos de charbon. M-h Les sujets doivent quitter la Yougoslavie M. Eden en route pour Le Caire Un accord est signé entre le Siam et l’Indochine Le général Weygand à Vichy L’ex-roi Caret s’est enfui au FRANCE D’AUJOURD’HUI Refaire la Jeunesse . ■■ ■ •> v •• - } « le triomphe ' BoùffceWS'roéYÏ918-*^Vieht' 1 Irrémédiablement, de sjéffondrer^ poussée victorieuse deà forcés 'jèÙUeser populaires de l’Europe. Certains parleront de barbarie parce-que dans leur désir intense de continuer à jouir égoïstement dans l’ordre sociai comme dans l’ordre international de tons les privilèges, il a fallu effrayer le monde par de grands mots comme si de lancer des imprécations à la ronde et d’échafauder -, Enquôte AifGeilal .B eiRflt de prehdre ■ ‘bùîact avec, lés-milieux’ de la*..loupés?» wh France. occupée pour '&c^é. ; ..iso4 ; $^|ÿçRv , «îê l’impossibilité, pour le iboriiênttôiit ? au moins, qù’lt y a a émettre une opinion définitive sur la véritable orientation des esprits, sur les tendances qui sè manifestent souvent contradictoires,-fiitr .lès réticences, les hésitations, cette impression « d’attente » que donnent certains. Manque d’unité d’action, voilà certes là note dominante, la plus juste. Manque cni-i amI ri Ni m 11 n r\AncAA UfnnaiiA autour d’une faillite de piteuses eombi- surtout d'unité de pensée. Manque peut- La journée... du 7 mars ... à Bruxelles AUX ABATTOIRS DE CUREGHEM Cent soixante Hétes sont arrivées, mercredi, à Ctireghem, Voici un lot de gros bétail (qualité supérieure) amené librement au marché par M. Mousset, de Fallais. ( Photo Uyttereprot. ) L’ECHO-SONDE On vient de fêter en Allemagne le 60“ anniversaire du D r Alexander Behm, inventeur de l’écho-sonde. Et l’on rappelle à cette occasion que l'invention de l’écho-sonde fut Inspirée au D r Behm par une des plus grav.«les catastrophes maritimes de tous les temps, le naufrage du « Titanic v, survenu à la suite «l'une collision de cc vapeur avec un iceberg. L’Idée lui était venue de mesurer la distance séparant les navigateurs des icebergs à l’aide de l’écho «tes ondes sonores. Le résultat de ses essais, qui lui confirmèrent la Justesse de «es réflexions, donna lieu a la création de rérho-sonde Behm au moven duquel on peut aujourd’hui, de la‘dunette du navire, en se servant des ondes ultra- sonores. effectuer sans difficulté et. une très grande rnpldite, de nombreux sondage. L’écbo-sonde Behm a contribué efficacement à renforcer la sécurité de la navigation. Le physicien allemand Alexander Behm. né a Sternberg (Mecklenbourg), travailla en qualité d’assistant à l’Institut de physique de Karlsruhe, où il s’occupa de recherches acoustiques et où il créa notamment le sonojnêt.re Behm. instrument qui sert à déterminer la puissance du son. L’Université de Kiel lui a conféré le titre de docteur . honoris causa ». A L’EXPOSITION ANTIMACONNIQUE A l’occasion de la fermeture de l’exposition antlmaçonnique le 15 mars. M. P. Ouwerx, président de la Ligue l.’Epuratlon donnera à l’exposition une conférence sur le sujet : La franc-maçonnerie et la santé publique. Cette conférence aura lieu le Jeudi 13 mars, a 15 heures. Soigner le »>étall est une «les plus grandes dis!raclions des jeunes gens. (Cliché « Le Soir >.) Mi)»ée communal «Orand’Piacci. ..cyipiurcs céramiques, tableaux. - I-c Musée ila Livre (9. nie Ravcnatclnt; ri.a Dforatt.-n .lu Livre. Beaux-Aria: Ex|iu»:ti »n Rot \Vi>3>l->r„ i|e«- «Ine. aquarelle». - Galerie . Le Régent » boulevard .tu (tégxnt; Exposition H. Bnt- neau. - . «alerte L. V. C. ij, ru- Je Na mur) : Luc Kaieln. peintre «le la Mer et Ray. mmtrt de Mercier, sculpteur animalier. .. fer- oie Belge de ta Librairie 02. rue Royale) : le peintre Geo Ifenrotte. Galerie des Carme») : Exposition Kreddy Conrad et Raymond Dauphin. -- Galerie - Le- Studio t <2. rue de*' Petit» Carmes): exposition Camllie • Barthélémy. — Salles d’expoultton Cray») (39. rue Royale) : le peintre Ktrroln Verhevkk et l« sculpteur Eugène de Bremaecker. — Galerie Mite; Defranee (67. ru» du Doyenné, Ucole) : Petit salon d’ensemble. — Galerie La Llez>rne <166. ch. de Charterot) : te sculpteur ftenrt Dressc-ters et le» r,feues .Icr-.-i I jvrneau. J.'è. dard Maertens, Wllehar et WlUyam. ._ Gale- rie de la Toison d’Or <)3. sv. .je la Toison l’Or) : |e« peintre» Robert lloupeis et Cari Rabus. — Galerie St-Sauveur «26. me M-«n- tagne aux Herbes P.uagèren) : Saion il'F.n- armble. - Grands Magasins de la Bourse : Exposition sélectionnée de» artistes d* Bru- xeiles. LES. XOIREES LUTTER II REM Beaux-Arts ; A J7 h. 30: Le Grand Meaulna» » d’Alaln-Kournler. I-eolures par Mme Grrmalne Roland, présentation par. Dom Waller Willem», recteur de l’Ecole Abbatiale «Je ftt-AndrèdeX'Bnige». WWV^VIiWAAAAWA*WV\W natHOtia de renflouage malsain on pouvait éviter l’inévitable déchéance. Je ne sais pas si la jeunesse de tous les pays a pris nettement conscience de cet état. Sans doute, celle-là même qui l’avait provoqué et Je maintenait au prix de sacrifices personnels en avait-elle gardé avec une foi accrue une concep tion réelle et lumineuse. Mais d’autres — jeunesse de chez nous et d’ailleurs — qui s’insurgeaient contre un ordre socialement, moralement et économiquement mauvais ne trouvèrent jamais en elles-mêmes les énergies nécessaires pour opérer ce redressement sans lequel elles ne devaient plus espérer participer sur le continent à la grande relève des forces jeunes. Maintenant qu’un peu partout, ici et en France, des gens de bonne volonté se penchent eur la défaite — je. parle de ceux qui s'efforcent non pas de la justifier. mais de la condamner en cherchant dans ees causes la raison d’une décadence plutôt que celle d’une simple débâcle militaire — peut-être ne serait-il pas inutile de connaître l’attitude adoptée par la jeunesse française, ses réactions, ses espoirs, ses volontés. SCÈNE DU VIEUX-MARCHÉ Que vend re monsieur? Nous n’en savons trop rien. Mats «iiieilr que soit la marchandise que propose un camelot, il y a toujours foule pour écouler son boniment, (Photo D* Hoe.) être de jeunesse, car enfin un secrétariat ou un ministère pour consciencieuse que soit son activité, généreuse ça politique et louables ses intentions, ne parvient pas toujours, surtout dans un-domaine aussi complexe et aussi essentiel que celui de la jeunesse, à remplacer par des formules certaines carences vitales. Certes, il existe une bonne volonté de bien faire et, malgré les erreurs, les imperfections, il serait injuste de pe pas souligner ici l’effort entrepris par quelques jeunes pour essayer de reconstituer en France une jeunesse. Car c’est bien de cela, en somme, qu’il s’agit. Il ne peut être encore question de travail d’epver- gure, de projets grandioses. La jeunesse française a été comme dissoute tout au long des années de l’avant-guerre et 1939 n’a rien détruit sinon qu’il n’a fait que disperser des débris, des déchets. Il faut maintenant refaire la Jeunesse, comme il faut refaire la France, comme il faut tout refaire. Et pour cela, jl n’est pas de meilleur travail que celui que dans son discours du 13 août 1940, le Maréchal exhortait ies Français à accomplir « simplement, honnêtement, courageusement ». La jeunesse a-t-elle compris le mot d’ordre? Je le crois. Désire-b-elie le suivre? Je le croie également, d’abord parce que son amour pour le Maréchal n’est pas feint, ensuite parce qu’elle se rend compte ju’i! n’y a pas d’autre solution. OÙ les llfficultés commehcent, c’est quant à l’opportunité de tel ou tel ay*rtèp»e. ’.de •elle ou teUe mesure, propres à réaliser dans la pratique la politique de redressement, théoriquement, unanimement acceptée. . L’œuvre déjà réalisée dans ce sens par le Secrétariat général de la jeunesse mérite qu’on s’y arrête. Je sais les ■ objections qu’on m’ppposéra dàna divers milieux pour me <»nvainCTâ du peu de crédit qu’l! faut accorder. aux manifestations du Secrétariat Je sais que celui- ci souffre, quoique à un degré moindre, des défauts inhérents à toute machine bureaucratique./Je sais que dans cette maison du Faubourg Saint-Honoré (le siège du Secrétariat) on ignore souvent au premier étage les. initiatives prises au second et . que la coordination des services n’est pas parfaite. Je saie tout cela et malgré les désillusions personnelles, les appréhensions, les mises en j qu’on m’a prodiguées, je fals conf non peut-être au Secrétariat en lp me, mais au-dévouement, à l'abnégatioii. au courage de certaine chefs de Centres de. Jeunesse qui. se débattent dape (fait conditions souvent pénibles pour fglrà