MARDI 26 AOUT 1952 LE som L'a rrière-peti.fe-lil le de La Fayette redécouvre l'Amérique VII A ATHENES Six peines de mort . sont confirmées Athènes, 25 août (A.P.). Un tribunal qiilitaire grec a confirmé les peines de mort prononcées, il y a quatre ans, contre M. Anthony Ambatielos et cinq autres syndicalistes, pour être venus en aide "Ils _____ ___ m UlwaUdtvOi UU U1 VvUUi VIA (UUv> Entre le S. O. S. «Titanic » et le S. O. S. Pearl-Harbour T^A? mmuaistes lors de David Sarnoff s'est taillé un royaume : Radio-City Rockfeller Center est une sorte de petite ville de 160,000 personnes environ : 32.000 travaillent sur place et les autres le visitent chaque jour. P'us de onze cents compagnies ont. en effet, leurs bureaux dans ce building. C’est là que se trouve également le music-hall de Radio City, le plus grand théâtre du monde qui peut contenir 6,200 personnes. et les prodigieux studios de télévision de la Nationale Broad- casting and Co. - Lorsqu’on pose le pied dans Radio City, il est impossible de ne pas parler du president de la Radio Corporation of America : David Sarnoff. Pour monter à son bureau, il faut choisir parmi les ascenseurs un < direct » qui vous conduit par bonds à l’étage supérieur où David Sarnoff peut contempler New- York étendue à ses pieds comme une carte immense. Il apprenait 2.000 mots du Talmud par jour. L’histoire de David Sarnoff, ce grand patron de Radio City est une aventure tellement extraordinaire qu’elle vaut la peine d’être contée comme un beau roman. David Sarnoff est né en Russie, le 27 février 1891. Il était le fils aîné d’une pauvre famille juive de Uzlian. Le père Sarnoff partit seul pour l’Amérique, en 1895 et le jeune David fut installé chez uh oncle rabbin qui passa son temps à exercer la mémoire de son neveu en lui faisant apprendre le Talmud par cœur, de six heures du matin à neuf heures du soir, à raison de deux mille mots par jour. Cela dura jusqu’à sa dizième année. Puis sa mère décida d’aller rejoindre Sarnoff père en Amérique, et prit le bateau avec David et un de ses frères. Très respectueuse des lois israélites et redoutant d’être obligée de manger une nourriture défendue pendant le voyage, elle avait emporté dans ses bagages un énorme pain cuit suivant les règles orthodoxes, de la viande salée et des gâteaux secs. Lorsqu’ils arrivèrent à New-York, ils trouvèrent le père Sarnoff mourant et David dut aussitôt commencer à tra vailler. Dès quatre heures, il vendait une petite feuille juive * Le journal du matin », puis livrait les commandes d’un boucher avant d’aller à son école. Il parvint à mettre suffisamment d’argent de côté pour acheter un kiosque à journaux ou il allait vendre lui-même périodiques et quotidiens en sortant de l’école jusqu’à minuit. Comme, par surcroît il était doué d’une jolie voix de soprano, il gagnait un dollar et demi par semaine en chantant à la synagogue. Mais à quinze ans, jour où on lui avait promis vingt dollars pour chanter la Pâque juive, sa voix mua et il décida de trouver un autre travail. On lui offrait cinq dollars par semaine dans Un bureau. Dès qu il avait un instant, il travaillait dans un manuel de télégraphie sans fil et apprit le morse. Apres quoi il entra à la section américaine de.la Co Marconi, et fut placé au service des communications pour lesquelles il se passionna, tout aussitôt. Il ne tarda pas à se rendre compte que non seulement les opérateurs de radio connaissaient peu de chose au point de vue de diffusion des émissions, mais que les directeurs eux-mêmes ne comprenaient rien au « sans fil ». Le premier sauvetage par radio missions : Sarnoff était lancé. Il de- les communications radiophoniques vint inspecteur de radio pour la Co Marconi, puis instructeur à l'Institut Marconi. Durant la guerre 14/18, il fut attaché au service de radio militaire et navale pour la Co Marconi et organisa tous les services militaires de sans-fil américains. Sarnoff fut un des premiers au monde à reconnaître la possibilité d'utiliser la radio pour d’autres usages que les communications en morse. Alors qu’il était assistant à la Co Marconi, en 1916, il proposa la création d’une «‘'boîte a musique » radiophonique. « J'ai dans la tête, écrivait-il, un plan qui permettrait à la radio de devenir aussi utile dans une maison qu’un piano ou qu’un phonographe. Mon idée est de transmettre et de recevoir par radio non seulement de la musique, mais des causeries et des commentaires sur les événements d’une importance nationale. En conclusion, si ce plan se matérialise il semble raisonnable d’espérer une vente d’un million de boîtes à musique-radio dans une période de trois ans. Une rapide estimation me permet de penser que chacun de ces postes coûterait 75 dollars et que par conséquent, les ventes s’élèveront à 75 millions de dollars ». Cette estimation fut dépassée de beaucoup car durant les trois premières années après la réalisation des projets de Sarnoff (1922/1924). le chiffre total des ventes des postes aux Etats-Unis s’éleva à 83 millions de dollars : actuellement il y a plus de 80 millions de postes de radio dans les homes américains. En 1922, Sarnoff devenait vice- président et organisateur général de la Radio Corporation of America, puis en 1930, président de la même corporation. Il fut ensuite nommé lieutenant- colonel de l’armée en décembre 1924 et perfectionna ses études militaires à l’école de guerre, à Washington, en 1927. En 1944, il devait être promu au grade de général. Pearl Harbour : furent établies entre Paris et les Etats-Unis. C'est grâce à son Intel et de permettre aux experts radio français de reprendre leur travail et d’être mis au courant des plus récents perfectionnements américains.  Après avoir franchi une barrière de secrétaires divers, me voici devant « le père de la télévision ». Son visage rond pétille d’intelligence : il a des cheveux grisonnants, une bouche spirituelle, un menton volontaire en diable. Il a tout à fait le type du « boss » américain énergique, direct, rapide. En ce moment sa grande passion est la télévision où Tl vient de trouver le moyen de transmettre sur la même ligne la couleur et le noir. « Allez voir mes studios, me dit-il, nous déjeunerons ensuite » Un boy armé d’une casquette et d’un uniforme gris-fer me trans- Pl ris-fer me trans porte sur le plateau de prise de vues. Dans le fond, un rideau représentant New-York illuminé. Au premier plan, Montgomery est en train de répéter une scène sur un banc. Il n’y a plus de différence maintenant entre une prise de vue pour un très grand film ou pour la télévision. Les rockets La femme de M. Ambetielos, An glaise, demeurant en Grande-Bretagne, a combattu avec acharnement depuis 1948 pour sauver la vie de son mari, élu au Parlement grec il y a onze mois, alors qu'il était déjà en prison. Elle est intervenue auprès des syndicats britanniques et de diverses personnalités, leur demandant d’intercéder pour son mari. Après le verdict, M. Oliver Stocker, observateur du syndicat national des mineurs britanniques au procès, a déclaré qu’il n'était pas satisfait de la façon dont se sont déroulés les débats « Quatre des cinq juges étaient des militaires, bien que ce soit la paix, a-t-il dit. Il n’y avait pas de jury et les juges devaient vraisemblablement être très hostiles aux opinions des prisonniers. » La Cour a délibéré pendant trois heures et demie avant de rendre son verdict, qui a été communiqué aux condamnes par le procureur, dans une pièce à l'extérieur de la salle du tribunal. Il n'y a pas eu de réaction parmi l’assistance, qui était principalement composée de proches parents des condamnés. En quittant le tribunal, M. Ambatielos a déclaré à un correspondant de l’Associated Press : « m’y attendais ». ne quittent pas Radio-City A vos ordres. Président », Le 7 décembre 1941, jour historique où les Japonais attaquèrent Pearl Harbour, David Sarnoff fit envoyer au président Roosevelt le message suivant : « Tout notre personnel et nos appareils sont prêts. Nous sommes à vos ordres ». Ce fut sous sa direction que la _Co de production radiophonique équipa les forces armées des Etats-Unis pour les transmissions directes et électroniques. En mars 1944, . Sarnoff reprit son activité militaire, et il fut nommé consultan - ■ oour les commu nications à la Shaef. C’est sous sa responsabilité que Nous descendons ensuite dans les coulisses de Radio-City au moment où les trente-six célèbres Rockets vont faire leur numéro. J'aperçois une collection de petites valises (ces dames devant partir en voyage sur scène). Les Rockets sont toutes de même taille, de même corpulence, leurs cuisses ont la même rondeur, leurs bras le même délié : une multipliée par trente-six. Leurs pas et leurs mouvements sont réglés au millimètre. De profil, le spectacle est extraordinaire. Elles passent quatre fois par jour et vivent, pour ainsi dire, a Radio City. Elles ont chacune leur petite loge, un bar à leur disposition et aussi une merveilleuse terrasse où elles peuvent se délasser ou répéter au soleil en buvant des citronnades ou en mangeant des sandwiches. Tous les autres acteurs et actrices du spectacle ont également droit à la terrasse et aux loges, aux douches, au coiffeur et au massage sur place. Radio City est un joli village qui a pour roi : David Sarnoff. Gisèle d’ASSAILLY. FIN (Copyright Scoop et * Soir ». — Reproduction. même partielle, interdite.) L'avenir dé nos enfants Où se documenter ? Feu de temps après, Sarnoff fut envoyé dans un poste à l’ile de Nanterket, où personne ne voulait aller et il profita de sa solitude pour travailler avec acharnement la télégraphie sans fil. Après trois ans. il fut transféré à Long Island où il suivit' des cours du sçir et termina sa troisième année d’études d’ingénieur électricien. A vingt ans, il se fit la main comme opérateur télégraphiste de la marine, sur un bateau appelé « S.S. Beothic », au cours d’une expédition de chasse marine dans les glaces arctiques. Par une conversation radio-télégraphique avec 1 operateur de la station Marconi, a Belle- Isle (Labrador). Sarnoff apprit que l'un des sans-filistes de la station était malade. Il demanda les symptômes de la maladie, et les transmit au médecin du bord qui lui prescrivit une ordonnance, que Sarnoff retransmit par sans-fil Mais l'état du jeune opérateur s’aggrava et Sarnoff persuada le capitaine du • Beothic » de cingler sur Belle- Isle: à travers les glaces le bateau atteignit la station et le docteur fit une opération d’urgence grâce a laquelle le jeune homme fut sauvé. C’était la première fois que l’on utilisait des messages pour des fins médicales S.OJS. Titanic C'est alors que Sarnoff eut la grande chance de sa vie. Il travail' lait comme opérateur à la station Marconi dans la nuit du 14 avril 1912. lorsqu’il capta le message : « S. O. S. « Titanic », avons heurté un iceberg, coulons rapidement. ». Pendant trois jours et trois nuits, il fut le seul à capter, sans interruption, les nouvelles transmises sur le désastre et sur les survivants. Cette émission était, d’un si grand intérêt que le président Taft ordonna à toutes les autres stations de s’interrompre afin de permettre à l'opérateur Sarnoff de rendre les messages sans être géné par d’autres trans ies dragueurs belges de haute mer à Portsmouth Londres, 25 août (Belga). En qualité d’attaché naval, le commandant G. Cuissart-de Grelle, attaché militaire adjoint et M. Nieu- wenhuys, conseiller de l’ambassade de Belgique à Londres, se sont rendus dimanche 4 Portsmouth à l’occasion de la visite de trois dragueurs de haute mer de la Force navale belge. ‘ Ces unités sont les « J. E. van Haeverbeke », * A. de Gerlache » et « G. Lecointe ». Ils sont commandés respectivement par le capitaine de corvette Delforge, chef de la flottille et les lieutenants de vaisseau Poskin et Van Schoonbeck. Cette visitel constitue la dernière escale d’une croisière effectuée à Ténériffe, Dakar, Gibraltar, Lisbonne et Brest. Pendant leur séjour dans la base britannique, nos compatriotes sont l’objet de la sollicitude des officiers et marins du « H.M.S. Vernon » dont le commandant, captain C. D. rorward Johnson, est venu immédiatement saluer le chef de la flottille belge. Parmi les réceptions organisées, il convient de mentionner un dîner officiel qui sera donné à bord du « H. M.S. Vernon » le 26 août et auquel Nieuwenhuys et le commandant Cuissart-de Grelle assisteront. La rentrée approche ! Perspective réjouissante pour lès J uns/ désagréable pour les autres, mais qui impliquera de toute façon un choix. Afin d’aider tous ceux (jeunes gens, parents éducateurs) auxquels ce choix s’imposera, nous publions ci-dessous la liste des principaux offices d’orientation scolaire et professionnelle.  Ces derniers sont à même de fournir une indication précise sur le degré d’aptitude d’un sujet donné pour l’exercice d’une profession ou un métier donné; ils indiqueront aussi, éventuellement, la voie à suivre pour acquérir la formation indispensable à la pratique de ce métier ou de cette profession : conditions d’apprentissage, durée des études, endroit où elles peuvent se faire, diplômes requis, débouchés qu’elles offrent. Les consultations des offices d’orientation scolaire et professionnelle sont absolument gratuites; la plus entière liberté de décision est laissée au consultant. • G. F. AGGLOMERATION BRUXELLOISE Office intercommunal, rue du Grand Hospice, 18. tél. 17.94.47. — Consultations : les mercredi et jeudi, de 14 à 18 h.; septembre : les mercredi et jeudi, de 9 â 12 heures. Office de l'Institut des Arts et Métiers de la ville de Bruxelles, boulevard de l'Abattoir, 50, tél 21.16 52 - 21.19.17. — Consultations : le mardi, de 17 à 20 h..; le jeudi, de 15 à 19 h.; le samedi, de 15 à 18 heures. Office communal de Forest, boulevard Guillaume Van Haelen, 54, tél. 43.34.82. — Consultations : tous les jours de 9 à 12 et de 14 à 18 h.; le samedi, de 9 à 12 heures. Office communal d'Ixelles. rue Sans- Souci, 128a, tél. 47.74.35. — Consultations : le jeudi de 14 h. 30 à 17 h. et sur rendez-vous. Office communal de Schaerbeek, rue Rogter, 188. tél. 16.00.83- — Consultations : tous les jours (sauf le samedi), de 16 h. à 18 h. 30; le jeudi, sur rendez-vous.  Office communal de Vilvorde, Spuy- molenstrast, 43. — Consultations : le mercredi de 16 à 19 h.; le jeudi de 14 à 17 h. CHARLEROI Office provincial, boulevard Zoé Drion, 41, tél. 228.08. — Consultations : tous les jours, de 9 à 12 et de 13 à 17 h.; le samedi, de 9 à 12 heures. EUPEN Office provincial, rue Pavée. 8, tél. 15.22. — Consultations : les jeudi et vendredi, de 9 à 12 h. 30 et de 14 à 17 h. 30; le samedi, de 9'à 13 heures. HANNUT Office provincial, chaussée de Tirle- mont, 34, tél. 51.470. — Consultations: le lundi de 8 h. 30 à 16 h. 30; le jeudi, de 13 à 16 h. 30. HERSTAL Office provincial, rue Clawenne, 48, tél. 64.15.42. — Consultations ; les mardi, jeudi et samedi, de 9 à 13 et de 14 à 17 heures. HUY Office provincial, place Saint-Denis, 3, tél. 113.75. — Consultations : tous les Jours de 8 à 12 et de 13 5 16 h.; le samedi, de 8 à 12 heures. LA LOUVIERE Office provincial, rue Rêve d'Or, 1, tél. 225.65. — Consultations : le jeudi, de 13 à 15 h. 30; le samedi, de 13 à 15 h LANDEN Office provincial. Maison communale, (él. 289. — Consultations : le mardi, de 8 h. 30 à 16 h. 30; le Jeudi, de 8 h. 30 A 12 h. 30. LESS1NES Office provincial. Ancien Chemin d’Ol- llgniês. 2, tél. 826. — Consultations : les lundi, mercredi et vendredi, de 16 à 18 heures; sur rendez-vous. LIEGE Office provincial, rue Fond Saint-Ser- vais, 12. tél. 3206.27. — Consultations : tous les jours, sur rendez-vous, de 9 â 12 et de .13 à 17 heures. MALINES Office communal, avenue Reine As- trid, 38, tél. 146.33. — Consultations : tous ies jours, de 9 à 12 h. 30 et de 14 h. à 16 h. 30; les mardi, jeudi et samedi, jusaue 19 heures. MALMEDY Office provincial. Allée des Capucins, tél. 336. — Consultations : les lundi, mardi et mercredi, de 9 à 12 h. et de 13 h. 30 à 17 h. 30. MONS Office provincial, avenue Général de Gaulle, 44, tél. 356-17. — Consultations : le jeudi, de 14 à 18 h., et sur rendez- vous. NAMUR Office provincial, rue Muzet. 45, tél. 239.81. — Consultations : tous les jèjtrs, de 9 à 12 et de 14 à 17 heures. v ' ■ SAINT-GHISLAIN Office intercommunal de Saint-Chis- loin. Grand-Place, 31, té). 355- — Consultations : les jeudi et samedi, de 14 à 17 heures. SERAING Office provinciSf, rue Grégoire Cha- puis. 36, tél. 34.19.20. — Consultations : les mardi et mercredi, de 17 à 20 h.; le 7 vendredi, de 9 à 12 et de 18 à 20 heures. THUIN Office provincial, place Albert l« r , 22. — Consultations : le jeudi, de 1,3 à 17 h. et sur rendez-vous. TOURNAI - ATH Office provincial, rue Paul Pastur. 2, tél. 135.73. — Consultations : les mardi, jeudi et samedi, de 8 à 12 et de 13 à 17 h.; les autres jours, sur rendez-vous. VERVIERS Office provincial, rue Donckier, 2, tél. 147.52. i— Consultations : tous les jours, de 9 â 12 et de 13 à 17 h.; le samedi, de 9 à 12 heures. . WAREMME Office provincial, avenue G. Joachim, 61, tél. 226.12. — Consultations : les mercredi et vendredi, de 8 h. 30 à 16 h. 30; le samedi, de 8 h. 30 à 12 h. 30. A L'UNIVERSITE DE BRUXELLES Le dernier héros de Vindépendance indienne ★ ★ ★ La V®» .réunion internationale de la Fédération mondiale pour la Santé mentale \ Sitting Bull De nombreuses sommités médicales ont assisté, lundis à la séance inaugurale V* Réunion internationale de promoteurs de l’hygiène mentale en - - • ’ * Be‘ La . la Fédération pour la Santé mentale, organisée par la Ligue nationale belge d’Hygiène mentale, groupe de nombreuses personnalités du monde médical de tous les pays et ces centaines de délégués ont assiste, lundi bosch. Au bureau ont pris place le professeur Alexander, président, qu’entourent le D r M. K. el Kholy, vice- président de la Fédération mondiale pour la Santé mentale; le professeur Delaet, secrétaire général du ministre de la Santé publique et de Conseil les professeurs Krank Fremont- Smith (Etats-Unis), H. C. Rümke (Hollande), Rees, Kenneth-Soddy, William Line. Auguste Ley et Miss Thomton. Discours d’ouverture Au nom de la Ligue nationale belge d’Hygiène mentale, le professeur Alexander demande au professeur Auguste Ley d’assurer la présidence de l’assemblée. Le D'Ley, professeur honoraire de psychiatrie à l’U. L. B., est, en effet, l’un des L'étonnante aventure des quatre spéléologues suisses Ayant prévu que leur séjour dans le « Trou de l'Enfer » serait long, ils avaient répartis minutieusement les vivres Plus de 3.000 guérilleros tués en Malaisie depuis juin 1948 Kuala Lumpur, 25 août (A.P.) Le nombre des guérilleros communistes tués en Malaisie, depuis juin 1948, atteint 3.335, celui des blessés est de 1.732; 936 ont été fait prisonniers et 778 se sont rendus aux troupes gouvernementales de sécurité.  Durant la même période, 1.098 soldats malais ont été tués, 1.262 blessés et cinq sont manquants. Parmi les 2.093 civils assassinés par les guérilleros, se trouvent 96 Européens, pour la plupart des Anglais.  Les Chinois constituent la majorité des tués parmi les guérilleros et les civils. Par contre, les soldats tués sont pour la plupart des Malais. Une apparition bouleversante Dans la nuit de dimanche à lundi, une foule considérable continuait d’affluer vers le petit chalet au pied des grottes du « Trou de l’Enfer », où quelques heures plus tôt les quatre prisonniers de la montagne avaient fait leur apparition bouleversante.  Le dénouement de cette affaire a été aussi émouvant que les événements des jours précédents, lorsque peu avant 20 heures, le professeur Boegli et le jeune Kaiser, le benjamin de l’expédition, firent _ leur entrée dans la salle du café des Grottes, personne ne fit d’abord.attention a eux. Ce n’est qu’après quelques secondes, que le gendarme Kessler, qui assurait la permanence du bureau du camp de base, et qui était venu rapidement boire un verre de bière, reconnut le professeur Boegli. Les bruits les plus divers ont circulé dimanche soir sur les buts de l’expédition du professeur Boegli. Selon les uns, le professeur se serait volontairement laissé prendre par les eaux pour être à même d’étudier le système hydrologue souterrain, et l’on apprenait également, lundi matin, que le professeur, aidé de ses jeunes assistants, avait fait d’importantes découvertes d’ordre scientifique, dont on ignore encore la nature. Ce que disent les îescapés Muotathal, 25 août (A. F. P.) Les quatre spéléologues rescapés du « Trou d’Enfer » ont donné les précisions suivantes sur ce que fut leur vie avant de pouvoir regagner sains et saufs l’entrée de la grotte. Répartition des vivres Dès qu’ils eurent été bloqués par les eaux, le chef de l’expédition, le professeur Boegli, fit procéder à une répartition minutieuse des _ vivres pour tenir jusqu’au 31 août. Les spéléologues qui s’étaient réfugiés dans les grottes supérieures c>ù ils ne risquaient pas d’être surpris par L’eau, faisaient quatre fois par jour des exercices de gymnastique suédoise pour se maintenir en bonne condition physique. Us n'ont pas cessé, d'autre part, de travailler aux cartes topographiques de la grotte et effectuaient tous les jours des pointes de reconnaissance vers la cascade des « Alligators » en relevant le niveau de l’eau. Ils étaient parvenus à savoir le temps qu’il faisait à l’extérieur grâce à une stalagmite qui, lorsqu’il faisait beau était sèche, mais qui lorsqu’il pleuvait laissait suinter des gouttes d’eau. Le moment le plus critique Le professeur Boegli a, d’autre part, indiqué qu’au moment de la montée des "gaux il s’était imi é- diatement réfugié avec ses trois compagnons dans une salle aménagée au cours d’une expédition antérieure par le Dr Vogel et où il savait qu’il pourrait trouver des vivres pour une quinzaine de jours. CHRONIQUE ORPHÉONIQUE L’harmonie royale « De Verenigde Vrienden », de Brée, fêtant sa nomination de société royale, a organisé un concours international groupant plus de 70 sociétés populaires de musique. Le jury était composé de MM. Altink (Pays-Bas), G. De Roeck, Pierre Leemans, Léon Stekke (Belgique). Le secrétaire du jury et la chevijle ouvrière de toute l’organisation parfaite en tout point, était M. Sybers. Et ainsi, dans ce village du nord de la province de Lim- bourg, on enregistre, à côté d’une grande activité industriellès, une véritable renaissance culturelle. « La Symphonie Schubert », sous la direction de M. G. De Buck, s’est fait entendre au Parc Josaphat dans un très beau programme où nous aurions cependant voulu voir figurer aussi quelques auteurs belges. La Symphonie obtint un très grand succès. La fanfare royale « De Vrijheids- vrienden », de Huizingen, que dirige M. Horembeek, s’est distinguée au concours d’Epernay. En première division, elle a obtenu, avec 29 points sur 30, tous- les premiers prix avec félicitations du jury. Elle a ramené une ample moisson de coupes, couronnes et médailles d’or, ce qui aura réjoui en premier lieu leurs dirigeants, M. Eylènbosch, le président, et M. De Coster, le dévoué secrétaire.  Le grand événement musicaj de l’année est certainement l’audition des principales sociétés instrumentales et chorales de la capitale. Cette année se sont fait entendre en des programmes d’une haute tenue musicale : Fanfare Royale Phalange artistique, direction E. Bouchez; Fanfare Royale Cercle instrumental, dirigée par Jules Blangenois, doyen des chefs de musique en activité (au programme, Quarantenaire.de Paul Gilson, audition superbe); S.R. Philharmonique de Laeken, que dirigeait pour la première fois M. L. Maes; S.R L’Orphéon, directeur M. A. Metz; S.R. Cercle Rossini, direction M. H. Carton; S.R. Cercle Choral Edouard Bauwens, sous la talentueuse baguette de M. L. De Mous- tier, dont c’était la première audition à ce gala, avec un programme rénové; et enfin le Cercle Royal Meyerbeer, directeur M. J. Kriger, avec une très belle exécution de la Marche aux Flambeaux, de Paul Gilson La chorale royale Les Artisans réunis, par suite de circonstances malencontreuses, n’a pas pu prendre part au tournoi. La ville de Bruxelles était représentée par MM. le sénateur Cat- teau, échevin des Beaux-Arts, Petit et Fayaux, directeurs; M' 1 * Van Lyenscle et M. Détooeck. conseillers communaux. Au Parc de Bruxelles, malgré un temps incertain, une très grande foulera assisté à l’exécution de la fanfare royale Les Amis Réunis de Wavre, que préside M. R. Debienne, Au programme — de tout premier choix — « Il Bacio », valse brillante d’Arditti, pour cornet solo excécuté par le directeur de la fanfare André Marcha), premier prix avec grande distinction du Conservatoire Royal de Bruxelles et premier prix au concours international de Genève. Pendant cette exécution, c’était le sous-chef D. Brouet qui dirigeait l’ensemble. Tous les morceaux de ce brillant programme fu rent chaleureusement applaudis. La société qui a été classée deux fois en division d’honneur, avait exécuté le même programme, la veille à Wavre, à l’occasion des fêtes communales. Au Parc Josaphat, la Chorale royale des Mutilés et Invalides de « Nous ne savions pas dans quelle mesure des secours pouvaient avoir été organisés et nous ne comptions que sur nos propres moyens, a ajouté le professeur Boegli. Le dimanche matin a été le moment le plus critique. Grâce à notre minuscule baromètre particulier nous avions pu constater qu’il avait de nouveau plu durant le nuit. Une des pointes de reconnaissance que j’avais fait exécuter révéla que le niveau de l’eau était au plus bas .dépuis que nous nous trouvions isolés. Je savais que les chutes de pluie risquaient à nouveau de faire monter les eaux et je décidai de Irriter le passage à tout prix. » De l'eau jusqu'aux épaules « Nous sorqmes partis du camp à 8 ^ heures dimanche matin et quarante minutes plus tard, nous arrivions à l’entrée de la chute des « Alligators ». Depuis lors, nous avons, passé tout notre temps à la recherche d’un passage, reliés entre nous par une longue ficelle le long des parois pour traverser les différents lacs qui s’étaient accumulés dans-les grottes.Parfois nous avions, 'dé 7 l’eau ■ jusqu'aux hanches, mais à aucun moment nous n'avons été forcés dé nager. Le point le plus difficile a été la traversée de la grande cave où le plus petit d’entre nous, et c’est moi-même, avait de l’eau jusqu’aux épaules. A 20 heures. enfin, nous sommes arrivés à la porte de la grotte. Ici encore une nouvelle difficulté nous guettait. La lourde porte de fer se trouvait cadenassée et nous avons dû rassembler toutes nos forces pour arriver à faire sauter les gmds. Finalement nous avons réussi à nous ménager un passage et nous avons ainsi réussi à regagner l’air libre. » Malgré la protection des autori tés, les spéléologues ont été assaillis par les photographes. Les. parents des quatre hommes parviennent difficilement à cacher leur émotion. Quant aux spéléologues, les neuf ; ours passés dans une obscurité partielle -*■ on usait avec parcimonie des moyens d’éclairage — n’a pas été sans atteindre leur résistance nerveuse. Leur pâleur, leurs yeux cernés en disent d’ailleurs assez long sur les fatigues que les quatre rescapés ont subies. Le père du jeune Lothar Kaiser, 18 ans, était là quand les quatre revenants apparurent. Il se mit à crier : — J’ai retrouvé mon enfant! J’ai retrouvé mon enfant! Et il fondit en larmes. Parmi les sauveteurs, l’émotion n’était pas moins grande Au mo ment, en effet, où les respapés apparurent, il n’y avait pas vingt minutes qu’une équipe, qui venait de faire une dernière tentative, était rentrée au camp. Elle avait déclaré : » Il n’ÿ a plus que peu d’espoir de sauver les disparus !... Une hypothèse vérifiée L'hypothèse du professeur Max Cosyns, selon laquelle la mystérieuse rivière qui coule au fond du gouffre de la Pierre-Saint-Martin alimenterait les gorges de Kakouet- ta, distante de six kilomètres à vol d'oiseau, se trouve r s rifiée. Depuis lundi matin, en effet, l’eau des cascades de Kakouetta a pris la teinte du colorant vert qui avait été jeté dans la rivière souterraine le 10 août dernier. Belgique. — Il y a quelque trente ans, dit en substance le professeur Ley, que s’est fondée à Bruxelles la Ligue belge d’Hygiène mentale, la première en Europe. C’est en souvenir de ces temps héroïques qu’on a voulu faire à l'un de ses fondateurs l’honneur de présider cette séance inaugurale. L'importante assemblée ici réunie montre le chemin parcouru et la vigueur d’une idée-force qui s’est imposée avec solidité. Le président exprime alors la gratitude de la Fédération pour la reine Elisabeth qui a montré sa sollicitude pour les manifestations sociales, hygiéniques et médicales visant l’amélioration de la santé publique. Il remercie aussi l’U.L.B., < qui a donné, durant l’occupation ennemie, un remarquable exemple de courage civique, de fierté et de résistance à l'oppression. » Et l'orateur d’ajouter : — En étudiant, comme vous vous le proposez, les règles de la santé mentale, depuis l’enfance jusqu’à la vieillesse, vous vous efforcez de nous rendre la vie meilleure, plus heureuse et plus douce. Vous allez nous indiquer comment il faut remédier au surmenage cérébral des enfants et des adolescents harcelés par des jrqgrammes d’enseignement consomment alourdis. Vous allez organiser la lutte contre cette excitation permanente de nos neurones qu’en- ;retiennent les bruits et la trépidation de nos villes, et que vient renforcer cette universelle inquiétude entretenue par un militarisme déchaîné. Vous songerez aussi à nos multiples activités, forcément chargées d’émotion et de fièvre, auxquelles ne s’opposent, comme soi- disant dérivatifs et distractions, que des spectacles énervants, des plaisirs bruyants, la rage de la vitesse, les séances de radiophonie, de cinéma, de télévision, sans compter les paradis artificiels des toniques de toute espèce. Que nous- sommes loin, s’écrie, en terminant, le président, de la vie de nature, du retour à la terre, dé la paix et du calme des soirs virgi- liens ! Souhaits de bienvenue M. Frerichs apporte ensuite les souhaits de bienvenue de l’U. L. B., qui se réjouit toujours, dit-il de voir rassemblés chez elle des chercheurs et des savants du monde entier, solidairement unis par la science. - Chaque découverte, dit le président du Conseil d’administration de l’U. L. B., recule les frontières de la connaissance et c’est un territoire sur lequel personne ne peut faire valoir des droits exclusifs. L’empire de la science est un bien commun, un véritable common- wealth où chacun travaille en toute liberté à l’accroissement du patrimoine de toute l’humanité. Les allocutions guerre de Bruxelles, que dirige le P°rié à l’hôpital. Trois scouts britanniques surpris par un éboulement dans une grotte du Pays de Galles Ystradfellte (Pays de Galles) 25 août (Reuter). Des équipes de sauveteurs travaillent d’arrache-pied pour dégager trois scouts britanniques bloqués depuis hier par un éboulement dans un passage haut de 60 centimètres d'une grotte d’Ystradfellte. L'une des trois victimes, le scout- master Jim Case, 38 ans, a une jambe brisée. Ses deux compagnons âgés de 17 ans lui ont fait des piqûres 'de morphine que les sauve teurs avaient réussi à leur faire passer. Sauvés I Un boy-scout de 17 ans est sorti le premier, ce matin, du gouffre où il était bloqué avec un camarade du même âge et le scoutmaster Jim Case. Ce dernier, qui a une jambe cas sée, a été dégagé ensuite et trans maître Alfred Dupuis a donné une audition dans ce cadre merveilleux et les œuvres exécutées ont obtenu un vif succès. J. CH. Le troisième boy-scout a pu être dégagé par l’équipe de secours. Il a été transporté a l'hôpital où se trouvaient déjà ses deux compa gnons libérés avant lui. Le D r M. K. el Kholy, professeur à l’Université d’Alexandrie, exprime, en langue anglaise, la reconnaissance du congrès au gouvernement belge, au D r Alexander et à la Ligue nationale belgé d’Hygiène mentale,, ainsi .qu’à TUnivërsité, U forme le vœu que les travaux des congressistes aboutissent à améliorer la compréhension internationale entre ‘es peuples. Au nom du ministre de la Santé publique, M. Delaet salue à son tour es membres de l’assemblée et souligne le prix que le gouvernement attache aux travaux du congrès. - Le choix de la Belgique, dit le secrétaire général, est un témoignage de l’estime dans laquelle est tenu notre pays. Une œuvre comme la vôtre, qui tend vers l’amélioration du bien-être physique, moral et so-,- ’ cial de l’humanité, est bien faite pour inspirer l’optimisme, la confiance- et l’espérance. Il n’en fallait jas plus pour justifier l’intérêt que es pouvoirs publics attachent à des travaux destinés à établir des relations harmonieuses entre les hommes. Tour à tour, les professeurs Rümke et Krank Fremont-Smith ont dégagé la signification de cette cinquième réunion internationale. Le D r Rees a fait part ensuite d’un message du D r Alfonso Millan (Mexique), président de la session dernière, empêché; puis le .professeur William Line (Canada), en sa qualité de président de l’antérieure session, a présenté aux congressistes le nouveau président de la Fédération, le D r M. el Kholy (Egypte), dont il a souligné les titres et les mérites. Le nouveau président a rendu hommage à ses prédécesseurs, particulièrement au D r Millan, et il a rappelé que les bute à atteindre dans l’immédiat étaient de renforcer les fédérations nationales et den créer là où il n’y en a pas encore, afin d’étendre de plus en plus à travers le monde, et pour le plus grand bien des hommes, les bienfaits de l’action de la Fédération mondiale pour la Santé mentale. M. AL. Les Suédois à la crypte de Laeken f L’équipe suédoise qui a remporté le pentathlon militaire s’est rendue, lundi matin, à 11 heures, à la crypte de Laeken. Le général Tamm, chef de l’équipe, a déposé une couronne aux couleurs suédoises devant le tombeau de la reine Astrid. VIL — LE RETOUR DE SITTING BULL 1 Z5] Pendant cet tragiques événements, qu'est donc dôvonu Sitting Bull? XI a quitté le Canada et a fait ta soumission, H a consenti à s'installer avec les siens, dans la Réserve Fédérale du Standing Rock» Comme U est tranquille !.*. Il reçoit bien de mystérieux émissaires, mal* comment surveiller étroitement ces Feaux-Rouge# silencieux et insaisissables comme des ombres? r r V V Soudain, grâce à la mystérieure « télégraphie * occulte dont usent tous les Primitifs, une rumeur agite les Réserves, s'amplifie, devient clameur de Joie et d'espérance» Un libérateur va venir 1 Ce Messie Indien chassera les Blancs et rendra la puissance aux Hommes des Prairies. Comment a-t-on appris cette nouvelle sensationnelle, qui inquiète même les Yankees ? s? ts ï &>v - MP Grâce à la « Ghost Dance », â la Danie des Spectres 1 Ainsi nom- me-ton une sorte de transe collective qui saisit les Jeunes gens et le. vierges après qu'ils ont absorbé une drogue mystérieuse. Ils se mettent à tourner comme de vivantes toupies et, dans cet état, ils prophétisent. Tous ces voyants, ces Possédés-du-GrandrEsprit sont unanimes à annoncer que le salut viendra par Sitting Bull 1 l-'h (b* Chez les troupes belges en Allemagne Les Fastes régimentaires du 17 me d'artillerie Les fastes régimentaires du 17 m » d’artillerie ont été célébrées en - Allemagne. Après une messe dite en l’église de Lon- gerlch pour les morts de l'artillerie à cheval, une prise d’armes eut lieu, au cours de laquelle le major Fassotte, chef de corps, prit la parole. Un défilé du matériel suivit De nombreuses familles de soldats étaient arrivées de Belgique pour célébrer avec leur fils les fêtes du bataillon. Après une visite guidée à travers les locaux du 17 m » d’artillerie, les parents purent se restaurer avec les soldats dons les réfectoires de la troupe. L’après-midi, une fête militaire réussie se déroula sur la plaine des manoeuvres. Un tir de 105 fut suivi d’un gymkana pour S. P. Le blindé « Doudou » se classa premier avec 317 points et la batterie A, remporta la première place Interbatteries avec 633 points. Une attaque d’infanterie contre une batterie fut suivie d'une véritable charge d’indiens Sloux. On notait la présence aux fêtes des gé' néraux Barthélémy, Duren et Van Over- straeten. D’autre part, le 2"* de ligne a célébré également ses fastes en Allemagne. Le général Tromme tint A assister A ces cérémonies. Ayant pris le commandement des troupes, le lieutenant-colonel B.E.M. Tancré, chef de corps, les passa en revue, tandis que la musique de la 1'* brigade jouait la marche du 2 m * de ligne. Après une brève allocution du chef de corps, sept couronnes furent déposées au monument aux morts pour la patrie. Des prestations de serment suivirent et un défilé termina la prise d’armes. La mascotte « Bambl » précédait les troupes. Un repas de corps réunit ensemble les officiers, sous-officiers et soldats. Une kermesse flamande et un feu d’artifice clôturèrent la Journée. Le lendemain, les équipe* sportives du 2»* de ligne montrèrent leur savoir-faire. Alerté par les Indiens renégats, le Gouvernement lederal décidé de prendre immédiatemem de» mesures imp.iOyables. Le 14 decemb.e 1880, une grande assemblée de « Gbost dancers » va avoir lieu, à minuit, dans une clairière, au coeur de la iorèt vierge, prés de la « Grand River », Sitting Bull, sans doute malade, n'assiste pas à ce sabbat indien. Demain : Mort d'un héros Le triple meurtre de Lurs Scotîand Yard sera-t-il invité à participer aux recherches Jusqu’à quand le commissaire Sebeille restera-t-il à Peyruis ? Quel piège peut-il tendre maintenant à l’assassin de la famille Drummond, dont on ne sait rien de plus qu’au premier jour d’enquête? Hier après midi le commissaire divisionnaire Hartzig est arrivé à Peyruis et s’est entretenu durant trois heures avec les enquêteurs. A Marseille, au consulat de Grande- Bretagne, des renseignements auraient été demandés au sujet d’un frère éventuel de Sir Jack Drummond. S’il existe — ce qui parait improbable — il serait assez singulier qu’il ne se soit, pas manifesté jusqu’ici. La lettre que M. Gustave Domi- nici est venu apporter avant-hier soir au commissaire Sebeille n’a été d’aucun secours aux policiers. Dans cette lettre, on le sait, il était question d’un ancien conseiller municipal de Lurs, décédé mystérieusement en janvier 1946, dont le nom est René-Marcel Castang, et à qui la carabine aurait appartenu. Les initiales de M. Castang concordent, en effet, avec les lettres gravées sur la crosse de la carabine. Mais le sens de ces trois lettres RM.C, était connu depuis plusieurs jours des policiers. Elles signifieraient Rock Manufacturing Company. De son côté M. Môûllet, transporteur à Laragne, a fait connaître qu'iJ n’était pas passé lvii-même sur la route de Lurs dans la nuit du crime, mais qu’il s’agissait d’un chauffeur de son entreprise. Hier, alors que la journée parais sait devoir se terminer dans le calme, les commissaires Hartzig et Sebeille, suivis de tous les inspecteurs, sont partis pour Manosque. Ils furent rejoints peu après par le capitaine de gendarmerie Albert. Ils ont tenu une conférence au commissariat de Manosque, qui s’est prolongée jusqu’à 20 h. 30. De retour a Peyruis le commissaire Sebeille s’est refusé à toute déclaration sur le but de ce -déplacement Les policiers britanniques pourraient-ils venir les jours prochains épauler leurs collègues français ? Us seraient en effet, très désireux land Yard cependant ne peut s’occuper de cette affaire sans y avoir été invité par la police française, invitation qui n’a pas encore été formulée.  Une nouvelle piste Lurs, 25 août (A. P.) Le juge d’instruction de Digne a eu un entretien cette nuit avec le commissaire Sebeille. C’est lui, vraisemblablement qui procédera au prochain interrogatoire de M. Dominici. D’autre part les gendarmes de Fortcalquier se sont rendus à Sor- gues, près d’Avignon, pour interroger un nommé Jules Brelinsky, né en 1907 à Saint-Jean de Baspel (Moselle). Le signalement de Brelinsky correspondrait à celui d’un suspect aperçu aux environs de Peyruis deux nuits avant le massacre. Dans la nuit même du crime, à minuit 45, un individu de même apparence avait été vu par le témoin Jean Champsaur.