. * * * * - Mort do M“® Beco , • Nous onnoncîone, il y a trois ans, que um Beco, lavênêrable mère dugou\erneur du Brabant, entrait dans sa 97® année et . ayant conservé une mémoire parfaite qui lui permettait de réciter par cœur les plus longues fables de La Fontaine et de Florian ». M“® Beco allait, au début de l’an prochain, atteindre l’âge de 100 ans et elle se disposait, ayant' gardé la même santé, â assister au mariage de sa petite-fille, qui était projeté pour le 8 juillet prochain. Hélas 1 ce rêve disparaît, et le centenaire ne sera pas célébré 1M” Beco est morte cette nuit presque subitement et sans maladie apparente autre que son très grand âge. Nous présentons â l’honorable gouverneur, qui avau pour sa vénérée mère une véritable adoration et que cette mort atteint cruellement, l’expression de nos condoléances émues. * * * Nos professeurs à l’étranger M. A. Counsqn, le distingué romaniste de PUniversité de Gand, vient d’être invité par le Sénat de Hambourg à faire à la section d’enseignement supérieur de cette ville, le semestre prochain, un cours public sur les rappoTts'intellectuel3 entre la France et l’Allemagne au dix-neuvième siècle. * * * Les dangers de certains siphons Au cours de la séance tenue hier par l’Académie de médecine do Paris, le docteur Ba- Tiïlé a communiqué à rassemblée une nouvelle étude intitulée : « Considérations nouvelles sur l’attaque lente de divers alliages Ou métaux par les eaux potables gazéifiées. Cas. particulier de l’aluminium. » Il y signale, en somme, qu’il avait préconisé la substitution do l’aluminium aux alliages de plomb et d’étain, mais que dee expériences entreprises depuis par lui et d'autres— O. Taylor, à Londres; Heyn et Bauer, en Allemagne, — ont démontré que l’eau de boisson, d'une part, et l’acide carbonique, d’autre part, attaquent sérieusement l'aluminium. Avec l’acide carbonique sous pression, la détérioration dee appareils est encore plus accentuée. ^ Il y conclut qu’il n’y a paa à persévérer dans cette voie; que vu ses affinités chimiques, l’aluminium n’est pas plus apte que les Autres métaux usuels à être employé comme armature de siphon. Ce qu’il y à de mieux à faire pour bénéficier de la faible densité de Tahiminimn et de son prix si peu élevé serait de confectionner avec oe métal le9 armatures des siphons d’eau de seltz en les garnissant d’un Intérieur en porcelaine fine. ■ 'Il y a lieu de penser que l’aluminium so prêtera à cet émaillage hygiénique^ ïiE TEMPS Jeudi 13 Juin 9beervatolre royal d'UCCLR Treipmture. 13.7; maximum, ai.»-, minimum. 19.1, balaie, 9.3. preulon. 157.0; hausse, 1.7; baromètre, monte; vent o.n.o.j cUl, couvert; eau tombée, o.«t BolelL — Lever: 9 h. 98. < oocher t19 b. 97. . Lune — leret : 3 h. 1S. Coucher : 19 h. 47. OSTCNDB Tmipcnture. 14.1. maximum, it.4; minimum, 19.0, battre, 3.9; pression. 756.0; hausse, 3.0; baromètre, mont#; vent, N.: ciel, nuageux; eau tombée, 0.0, mer, légèrement agitée. - PUBIS ■ ■ Température,'15.v, maximum, *5.5; minimum,. 13.8, •'.-;*elsae, l.4F prewton, Î59.7; hausse, B.O; baromètre monte; veut, n.n.o.; ciel, couvert; eau tombée, 0.4. NIOK ■' Température, 16.3; maximum, 21.0; minimum, 13 9, hausse, 4,5; pression, 750.4; baisse, 9,8;. baromètre, ' monte; veut. B.t ciel, couvert; èau tombée, 1.3. BIARRITZ Température, 18.2; maximum. 19.0; minimum, 14.4, hausse, 3.4, pression, 765.1; baisse, 10.7; baromètre, monte; vent, N.O., rloi. couvert, eau tombée. 0.0. Situation atmosphérique Les plue fartes pressions, supérieures & 765 millimètre», s’observent sur le golfe de Gascogne et l’ouest de la péninsule hispanique, et fes pins faibles, inférieures à 750 millimétrée, : sur. l’Italie, et les Balkans. Les nainimo se trouvent sur la côte occidentale de l’Ecosse (754. mm.), au nord du golfe de Bothnie et sur la Baltique orientale (Haparenda et Même! 753 mm.) .et sur le Skajerack (765 mm.) ’ I» baromètre descend sur les Iles Britanniques,.^ mec du Nord, le nord-est de l’Allemagne, la Baltique et la majeure partie de la Scandinavie. Il monte cur le reste de l’Europe.  Le vent est modéré d’entre O. et N. sur nos centrées, où la température est comprise entre 13® et 18®. Prévisions: Vent S.-Û. à N.-O., faible ou modéré ; orageux. EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET TSLEQRAPHiqUE OU. « SOIB » ANGLETERRE Le Board of T rade sur la sellette Londres, 12 juin. Malgré les efforts inouïs faits ponr atténuer la responsabilité du Board of Trado dans l’affaire du Titanic, les témoignages accablants se succèdent à l’enquête et chaque jour apporte des preuves nouvelles d’inertie — pour no pas dire d’ineptie — adminlstratlvo-bureau- cratlques. Les règlements surannés du code maritime seront incontestablement changés à bref délai, surtout après la séance de ce jour. • Sir Walter ïlowell. Je représentant officiel du Board, a passé ce que l’on peut appeler un quart d’heure désagréable. 11 .a commencé par déclarer • que jusqu’à la catastrophe Von avait toujours cru quo plus le navire était grand, plus la sécurité était grande ». Néanmoins en 1311 un comité fut nommé pour étu- . dier l’urgencç (1) de l’augmentation du nombre des chaloupes et dos appareils de sauvetage. Ce', ctxmité décida que cette augmentation était nécessaire. A la suite de cette décision, prise en 1911, le témoin donna ordro, le 4 ' avril. dernier, d’envoyer au comité consultatif du Board une lettre annonçant les changements faits dans les règlements en matière - de sauvetage ; et cette lettre, qui avait à franchir une distance de 150 mètres environ, parvint à sa destination le 16 avril, lendemain de la catastrophe du Titanic. Loni Mexsey, président du oomlté d’enquête, ayant demandé le motif <le oe stupéfiant retard, le témoin répond placidement : — Les fêtes de Pâques. -Les catholiques gallois contre la séparation Londres, 12 juin. Pendant que la question de la eéparallon de TEglteo et de l’Etat dans la principauté de Galles est en discussion devant le Parlement, les catholiques gallois se livrent à de grandes manifestations de protestation. Douze mille catholique, dont la moitié Gallois, ae sont groupés à Regent Park. Ils «ont' , aBés à Hydo Périt et à Albert-Hall, où se sont venues des «semblées de protestation, lia -Avalent formé un long oortège dans lequel wnmt{An4 nlnefniiM nnmss Aa «huIhua T ^ «an tège s'avançait au chant de cantiques. Lee évêques ouvraient la marche sous les plis de la grande bannière galloise au fond vert et blanc, portant comme emblème un dragon. Chaque paroisse venait ensuite avec sa bannière. Parmi Jes inscriptions ori relevait : « Ce sont des églises qu’il noue faut et non pas de6 musées. Nos députés so font payer un salaire de 10,000 francs, maie chassent nos curés. » M. Bonar l-a\v prêtait son concours à cette manifestation. AUSTRALIE f *• Pour la repopulation Melbourne, 12 Juin. 1,0 premier ministre annonce qu’il déposera un bill donnant aux femmes une indemnité do 125 francs, dite de maternité, pour chaque enfant né en Australie. CHINE L'emprunt étranger Pékin, 12 Juin. Tang-Chao-Yl a Informé le groupe des hsza- quiers étrangers qu’il lui faudra 19 millions de taëis pour le mois de juin. St les banquiers lui refusent cette somme il rempruntera ailleurs.  Le groupe des banquiers attend le résultat de l’assemblée, ajournée, qui doit se tenir à Paris. On annonce, de source officieuse que la Russie ne participera probablement pas à l’affaire. On croit quo le Japon n’y participera que si la Russie y est Intéressée. L’Assemblée chinoise a repoussé le projet d’émission de bons perpétuels, et a approuvé l’émission à 95 p. c. de bons nationaux rache- tables en dix années, pour un total de 100 millions de dollars. ESPAGNE L'état de M. Perez Galdos Madrid, 12 juin. Plusieurs expériences semblent démontrer que le romancier Parez Galdos, récemment opéré de la cataracte, a recouvré complètement la vue. Les télégrammes de félicitations que le romancier a reçus de l’Espagno et de l’étranger sont innombrables et des milliers die personnes sont accourues à son domicile pour déposer leu ns oartes. M. Perez Galdos étant soumis à un régime spécial, personne, en dehors de son secrétaire et des médecins chargés do sa cure, n’est encore admis à l’apporocher. ETATS-UNIS M. Roosevelt et le vote des femmes New-York, 12 juin. M. Roosevelt s’est déclaré partisan de conférer aux femmes le droit de vote. Il fera dans oe sens, à la convention de Chicago, une déclaration nette. M. Roosevelt se retlrera-t-ll de la lutte? Washington, 12 Juin. Dons un numéro de l'Outlook, M. Roosevelt, parlant de la campagne électorale à Chicago, déclare : « La lutte pour la nomination du candidat du parti républicain à la présidence de la République se trouve maintenant réduite à un conflit entre le bien et le mal. Il s'agit de savoir si nous permettrons le triomphe du système de la fraude et du vol publics. J’ai lutté pour deux principes : le droit du peuple de contrôler ses gouvernants et leurs actes ; le devoir du peuple de régner de façon à parvenir à la justice non seulement politique, mais aussi sociale et Industrielle. » Lee antres passages de l’article paraissent confirmer qu’il.est possible que M. Roosevelt se retire de la lutte. Au comité républloaln Chicago, 12 juin. Jusqu’à présent, le comité national républicain a accordé à M. Taft 128 délégués à la convention nationale sur les 260 oontestés entre MM. Taft et Roosevelt. Un seul délégué de celui-ci a été reconnu. Les adhérents de M. Roosevelt commencent à sa plaindre de la manière avec laquelle le comité donne la préférence aux délégués de M. Taft. Un des chefs rooseveltistes importants a déclaré que M.Taft est nommé par fraude. Il serait encore possible pour les adhérents de M. Roœevelt de diviser le vote républicain au Collège national, qui fait le choix définitif du Président, oe qui amènerait l’élection du démocrate. Cette proposition fait sensation. FRANCE La haussa des blés Paris, 12 juin. La Chambre reprend la suite de la discussion du projet de loi concernant le régime do l’admission temporaire du froment. M. Victor Boret demande au gouvernement de faire une enquête très complète sur la situation du stock des blés en France. I.o député de la Vienne trouve que l’admis- sien tempo mire ne sc-ra qu’un palliatif peut- être insuffisant. M. Beauregard déclare qu’il votera le projet de Ici, qui, croit-il, no changera pourtant pas grand’chose à la situation. Le député de la Seine préconise la diminution du droit de 7 francs. M. David a la parole. Tl faut tout d’abord, dit-il, mettre un terme aux espoirs des spéculateurs sur la suppression des droits. Le ministre fait ensuite l’historique do la question. H déclare que la hausse a de nombreuses causes : 1® Causes extérieures : blé relativement cher à l’étranger ; guerre italo-turque ; fermeture des Dardanelles, etc. ; 2® Causes Intérieures : récolte précédente légèrement déficitaire et augmentation du prix do la main-d’œuvre. M. David ajoute : Le gouvernement a pris deux sortes do mesures. Il s’est préoccupé d’augmenter le stock des blés en France et a autorisé les grands services de la guerre et de la marine à s'approvisionner à l’étranger. Il vous propose en outre de voter le projet d’admission temporaire. M. Fernand David expose longuement les avantages du projet en discussion qui sauvegarde les Intérêts du pays, de la meunerie et des producteurs. Le ministre du commerce cite ensuite, do nombreux chiffres prouvant que le droit do 7 francs a peu d’influence snr le prix du pain. M. David termine en insistant sur la nécessité de voter le projet de l’admission temporaire.  M. Mnuger demandant que.no est notre disponibilité en blé, le minisfro réoond que les chiffres ont été précédemment fournie par le ministre de l’aerieultu.ro et qu’ils n’ont été contestés par personne. M. Jaurès lut succède. Tl fait longuement le tableau do l'augmentation do la vie dans tous les pavs. n oppose la situation privilégiée do l’industrie, où lentes les Initiatives sont permises, à ce lie do l'agriculture, qui no pont bénéficier de projets aussi soudains. M. Jaurès décioro : « Ce n’est pas par des demi-mesures quo vous arriverez à une solution. » (Applaudissements) La Chambre décide, après un long débat, de continuer demain la discussion du projet aur l’admission temporaire des blés. La séance est levée. ■. .■■■.âjgjg.gimgi'iB.'JiaL- ib i crm i La grève des Inscrits maritimes Le Havre, 12 Juta, A la réunion de oe matin, à la Bourse du travail, les inscrits en grève étalent au nombre de 2,000. Le secrétaire des syndicats a formulé l'espoir que la grève des marins serait générale à brève échéance. Le secrétaire du syndicat des dockers a prévenu que ses camarades cesseraient le travail si les troupes envoyées sur les quais n’étaient pas retirées. L’équipage du remorqueur Titan, de la Compagnie Transatlantique, a été autorisé à réembarquer pour assurer la rentrée du paquebot Provence. Le courrier arrivé de Paris pour l’Amérique, a été embarqué sur le paquebot allemand Kaiser-Wilhelm.  Bordeaux, T2 juin. I.a grève des inscrits maritimes est considérée commo terminée à Bordeaux. L’équipage de l’Amazone, ayant accepté les prix proposés par la compagnie, est monté à bord quelques instants avant l'heure fixée pour lo départ, liV-Mwene a levé l’ancre à deux heures, faisant rewS) y:Wftfc--,que du Sud et LaPlata. Marseille, 12 juin. A Mareelllo les inscrits maritimes so sont déclarés prêts à a ceo nier à leurs camarades du Havro leur solidarité effective. Ils ont voté un ordre du jour réclamant une augmentation de salaire. ITALIE Grève générale à Corlone Rome, 12 juin. Une grèvo générale a éclaté à Cortone. l es motifs de cette grève sont d’ordre économique. Les ouvriers ont cessé le travail à la suite d’un conflit qui e’est produit entre eux et, les habitants qui se fournissent aux foires des villes voisines, faisant du tort ainsi au commerce local. Les grévistes se sont livrés à des manifestations tumultueuses qui ont nécessité l’Intervention de la gendarmerie. PERSE La départ du régent pour l’Europe Téhéran, 12 Juin. Le régent, sa fenune et sa fille sont partis pour l’Europe. La crise du cabinet n’a pas encore reçu do solution. M. Mornnixl confirme que le trésorier-général, tout en conservant le poste do directeur- général des doqancs avec des pouvoirs à peu près semblables à ceux conférés à M. Shuster Morgan par le Parlement, aura la main Tibre à l'égard du déboursement des emprunts étrangers, bien qu’il soit tenu normalement d’agir de concert avec Je cabinet pour les autres affaires fiscales. Un contrat sera établi pour cinq années. PORTUGAL Lo nouveau mlnistèro. — La plupart des ministres no font pas partie du Parlement. Lisbonne, 12 juin. Le nouveau cabinet sera ainsi constitué : Présidence et affaires étrangères : M. Auguste Vasconcellos ; intérieur, M. Nunez Olivelra ; justice (!o titulaire n’est pas encore désigné) ; finances : M. José Benevidos; guerre : colonel Pereira Eca; marine : M. Joao Meneres ; travaux publics : M. Vlegas Santos; colonies : M. Ecequld Campos. Les nouveaux ministres n’appartiennent à aucun groupe parlementaire. La plupart no font même pas partie du Parlement. T-e cabinet va préparer son programme ministériel, qu’il soumettra aux groupes parlementaires, avant de le présenter vendredi au Pariemenij RUSSIE Terrible accident de tir Saint-Pétersbourg, 12 juin. Près do Yalta, une troupe d'infanterie faisant des exercices de tir a envoyé par hasard une «vive sur un vapeur qui était près de la côte, six passagers ont été tués. Prochaine entrevue du Tsar et du Kaiser Saint-Pétersbourg, 12 Juin. Une rencontre entre le Tsar et Guillaume TI dans les eaux finlandaises est maintenant certaine pour le courant de l’été prochain. On n’aUacho pas d'importanco particulière à cette visite, qui fait partie des relations personnelles habituelles entre les doux souverains.  TUROIME A la Chambre Constantinople, 12 juin. Après de vives objections d’une partie de l’opposition, la Chambre a voté une loi donnant an gouvernement le droit d’ompêcher les réunions sur la vole publique, afin d’assurer lo maintien de la tranquillité. Après le vote, un incident s’est produit entre deux députés, MM. Vartakech (Arménien), et Djoumbolat (jeune-turc). T,e premier ayant traité son collègue de mal élevé, celui-ci se leva pour ie frapper. Il on fut empêché par plusieurs députés. L’incident est peu après aplani. LA GBEVE GES TRANSPORTS h LONDRES Aux Gommufiss Londres, 12 juin. En l’absence de M. Bonar Law, retenu aux marriteiiatione des catholiques gaiioie contre la séparation des Eglises et de l’Etat, M.Austin Gnainberlain m lève et développe l'ordre du Jour suivant : « Il est du devoir d>u gouvernement do donner toute la protection possible aux hommes quâ désirent travailler à une occupation légale et la prétention du ministre de l’intérieur de distinguer entre le cas où il accorderait cette 1 protection et les autres cas où il ne l'accorderait m 1 ’après quo des désordres se seraient produits, ert contraire à la Constitution et aux lois. * Al. Austin Chamberlain dit que tous les travailleurs mécontents ont le droit de faire grève, cornnro ceux qui sont contents ont lo droit de continuer à travailler. Vous étiez prêt à faire intervenir la troupe à Belfast, lorsque M. Winston Churchill devait parler, dit M. Ausiin Chamtoerlin. Il s’agissait alors do protéger la liberté de parole. Vous êtes tout aussi tenu de protéger la liberté du travail. L’initiative que vous avez prise dans votre déclaration de jeudi passé est si grave, si étrange, si grosse do conséquences pour l’avenir de l'industrie, que les choses ne sauraient en rester Là. 1a distinction que vous prétendez faire, le ■pourvoir que vous vous arrogez ne sont basés ni suit la ji.vttice ni sur les droits accordés. M. Mc K cnn a, ministre de l’inlériour, répond par tin démenti sur !a question de fait. Jamais les travailleurs n’ont été plus protégé* que pendant la grève actuelle, et cela sans faire intervenir la troupe et sans en venir aux voies de fait. Jamais non plus on n’a empêché de travailler un homme qui le désirait. 8,009 hommes tnavaillent en ce moment dans les docks, et tant que les bateliers resteront en grève il sera Impossible d’employer un plus grand nombre do dockers. C'est tellement vrai que les patrons on sont réduits à renvoyer des dockers. SI nous avons refusé d’envoyer la po- lico do Londres à Purfleot, qui ne dépend pas de Londres, c’est simplement parce que les au- torités locales ne noua ont pas informés qu’il y avait urgence h lo faire. V.î'.v Ài 3 H Importe de ne pas oublier que la polioe londonienne suffit tout juste à taire (ace aux nécessitée de la ville. Nous avions proposé de faire venir des agents de Birmingham et cela a été fait; mais la déclaration de jeudi avait trait non pas à l'affaire do Purfleet, mais à l’attitude d’une certaine maison, qui avait chargé un navire de jaunes, pour lesquels elle n'avait pas d’emploi et s’efforçait de l’introduire dans les dccks. Cotte attitude était provocante. Si nous avions laissé entrer ce navire il noos eût incombé de protéger ensuite les travailleurs jaunes contre la haine des grévistes, et, pour cela, il nous eût fallu retirer nos agents occupés A protéger les convois destinés à l'alimentation de Londres. Tl aurait fallu interrompre cette œuvre d’imérèt public, qui prime toutes les autres, et, après avoir ainsi sacrifié complètement l'm- F ’.-èt public, nous aurions abouti à une effusion tle sang T Allions-nous donc-, dans de pa- retIles circonstances, enlever la police employée à une charge autrement importante, autrement essautiolte, et cela à saule fin de protéger des jaunes introduits par cette mai- eon. Et quel a été lo résultat de notre attitude? Ne voyez-vous pas qu’au milieu d’une grève de plusieurs semaines Londres est toujours tranquille, sans qtuo les vivres aient renchéri et sans que nous ayons eu à recourir à des me- sures de protection exceptionnelles? Le plan de3 grévistes Las dockers, dans beaucoup de localités, refusent de se mettre en grève, mais les chaudronniers et Tes charpentiers de navire et les mécaniciens de la Tamise ont décidé de cesser le travail. Le plaît de.s grévistes semble être d’amMc-r les grands transatlantiques et d’empêcher les services postaux de manière à amener le gouvememestt à prendre des mesures législatives qui leur soient favorables. Les grévistes ont obligé de fermer les usines de fer blanc du Sud du paye de Galles. Le nombre des grévistes Selon un rapport du Syndicat des ouvriers des docks, le nombre des grévistes se répartit ainsi : \ ' A Swansea, 3,000 ; à Plymotith, 3,500 ; à Sorrt- hampton, 6,000 ; à Bristol, 7,000 ; à Sharpness, 2,000; à Salford, 4,500. Le nombre total des grévistes, y compris les grévistes de Londres, serait de 45,000. La situation mercredi soir Le comité do grève et le directoire de la Fédération nationaU des ouvriers clés transports annoncent pour samedi prochain un grand défilé do femmes et d'enfants do grévistes, afin de montrer à une partie de la population comment vit l’autre moitié. Le communiqué so termine par ces mots : « On étudie déjà la question d’une grève internationale. La tournure que va prendre la grève nationale aura sur cette question une répercussion considérable. » Quoi qu’on disent les chefs grévistes, la grève ne s’accroît pas. An contraire, le nombre des dockers au travail continue à augmenter. La statistique officielle donne 8,530 dockers occupés aujourd’hui dans le port de Londres et 111 navires on chargornani et en déchargement. Un des chefs du Syndicat des dockers estime que la coopération internationale consisterait à mettre à l’iruiex tes navires détournés de Londres. Tl évalue à 45,000 le nombre total des dockers grévistes, à savoir 22,000 à Londres et 23.000 dans les autres ports. Un autre chef gréviste évalue h 50,000 le nombre dos ouivriors des transports de toutes catégories qui chôment dans d’autres ports qu'à Londres. Ce nombre va chaque Jour en augmentant.  Pourquoi la grève n’est pas encore générale Londres, 12 juin. Jusqu’à, présent la grève n’est pas générale, mais, comme nous te disait ce matin Alder- man Kay, an elègc de l’Union des dockers, la ciioso est toute naturelle , on ne peut pas s’attendre à ce que les ouvriers de tous les ports se mettent en grève le môme jour et à la même heure. La grève des mineurs mit quinze jours à atteindre son maximum. les ports de la Cl y do, de la Tyne et dit Hu.m- ber' ne sent pas encore prêts, mais il est probable qu’avant la fin de la semaine la grève sera complète. On ont à l’attitude de l’Union des hommes de mer, elie ost due à l’influence relativement considérable du Révérend Père Hopkins, qui a travaillé de tond son pouvoir contre la grève. Le résultat du referendum de F Union sera connu, vendredi soir ou samedi matin. M. Harry Orboll, de l’Union des dockers, noue dédore que lo nombre des grévistes en dehors do Londres n’est aujourd’hui quo de 45.000 et doit fatalement s'augmenter de jouer en jour. Los compagnies do chemin de for n’admet- tesnt plus de marchandises à rembarquement pour les ports de Bristol, de Plymouth et de Devonport. En outre, le service Tilbury-Ostondo ost d.i- ■ m'uné de moitié. La nen-intervention du gouvernement La paye de grève Londres, 13 juin. T.e gouvernement a décidé de ne pas présenter de projet de loi, attendu que la grève n’est pas générale et vu. d'autre part, l’impossibilité de fédérer le.s diverses sections patronales. Les dockers qui chôment reçoivent la paye do grève dès aujourd’hui. U QfllSTWI ■IRQCIIU A Fez On nmndo de Fez (par télégraphie sans fil vià Gasa-Blanca) : La colonne Gouraud doit partir le 14 juin. I.a situation continue à s’améliorer. Le Sultan, dont le voyage ee poursuit sans incident, s’est félicité, dans un télégramme adressé au gémirai Lynnte.y, de ce que son voyage s’accomplissait d’une manière aussi agréable, ce qu’il attribue pour une bonne part aux mesures prises par les autorités françaises. Moulaï-Yousoef n assumé la charge du pouvoir chérifien pour la région de Fez. H accepte la formule du protectorat et se déclare prêt à collaborer avec le général Lyantev à l’œuvre do pacification et de civilisation. Fez est calme. Les arrivages de denrées sont nombreux, et les prix sont en baisse. Les négociations franco-espagnoles Madrid, 13 juin. Le conseil des ministres a pris connaissance de l'état des négociations marocaines avec la Franco. Ces négociations peuvent être considérées commo virtuellement terminées. Aujourd’hui l’ambassadeur anglais reviendra de Gibraltar.  La question de l’interoationalicatlon de Tanger fera Incessamment entamée. L’ambassadeur de France a reçu à co sujet une note explicite do son gouvernement. CONFLIT iïflLO-TÜRC L’expulsion des Italiens Constantinople, 12 juin. Le délai accorvlé aux Italiens expulsés expire domain. Jusqu’ici plus de 3,000 Italiens ont quitté Constantinople. Ceux qui restent sont encore nombreux. Phwdenrs familles partout u jüîn i9it aujourd'hui. Le gouvernement italien & nolisé lo grand vapeur Cherson de la flotte russe. Ce navire embarquera de nombreuses familles. Les employés Maliens du consulat d'Allemagne restent. Le combat de Zanzour. — Les perte9. Constantinople, 12 juin. Au sujet du combat de Zanzour, le ministère de la guerre publie une dépêche disant quo las Italiens ont attaqué la partie fortifiée de Zan- zou*r avec une division et demie et la partie orientale de la place avec une autre division. I.a grosso artillerie de la flotte, l'artillerie de forteresse et deux batteries de montagne participèrent â l’action. Notre aile gauche, dit la dépêche turque, bombardée vivement par la flotte, dut abandonner ses positions. I^es autres parties do la ligne do défense se défendirent héroïquement Jnsqu’à l’épuisement de leurs munitions et luttèrent finalement corps à corps. Le combat fut extrêmement sanglant. Les pertes <lo l’ennemi dépassent un millier d'hommes. Les nôtres sont de 150 morts et do 300 blessée. Dans la msr Egée Constantinople, 12 juin. Lo gouverneur do Mytilèno télégraphie quo dans la nuit d’hier un destroyer italien, venant du sud, s’est avancé jusqu’au détroit d’Ivali. 11 y a rencontré un autre navire de guerre. Un canot-automobiio a échangé des signaux lumineux avec cos bàiimonts et probablement aussi avec un autre navire caché derrière le cap Zettounboumon, puis il disparu*. L’expulsion des Italiens Conotantinoplo. 12 juin. I/O conocil des ministres a décidé do prolonger d une semaine lo délai pour l’expulsion dos Italiens. 11 a décidé, en raison de la guerre, d’augmenter l’impôt immobilier do 25 p. c. , Les Turcs-Arabes en déroute après la bataille de Zanzour Rome, 13 Juin. Les dépêches do Tripoli signalent qu’à Ta fit'ifc do Ta bataille do Zanzour, l’armée ennemie est en pleine dissolution, et qne plusieurs tribne so sont retirées vers l'intérieur, üne note comminatoire du gouvernement Londres, 13 juin. Le gouvernement a fait savoir aux orateurs que ont pris la parole à la réunion de Tower- Ilill que tes violences de langage auxquelles on s’est livré ne feront plus tolérées à l’avenir. Le bruit court même que des jvou.rsuiles pourraient être intentées contre certains orateurs. NOI'VEILES JUDICUUE4 Cour d’assises du Brabant L’AFFAIRE fiGNEESSENS Le lisière le l'aveœ HeiM i Foies! Audience du ta ittin (matin) AUDITION DES TEMOINS (sultej I.’auidienco est ouverte à 9 h. 1)4. On entend à nouveau lo doclcuur Stokls qui donne des détails fort intéressants sur l’examen daotyloscopiquo auquel il s’eat livré. Un jure qud visiblement a étudié depuis les photographies qui .lui ont été dâstritouées e>t qui s’iméressB à la daxjtyioreopio demande au témoin de longues explications. Il n’y a pus de doute possible, ajoute le témoin ; les empreintes digitales proviennent bien de Van Eeckhaudt. On peut l'affirmer, malgré qu'elles aient été prises un mois après le crime. Le D 1 Derechter, lui aussi* est rappelé et parie à son tour des empreintes digitales. D. — Y a-t-il, en dactyloscopie, tune certitude absolue? I/es chances d’erreur sonl-eMs abolies?  R. — On peut avoir une certaine hésitation. Mais le D r Balthazar a fait un travail défliüttl qui .prouve que Tes dhances d’erreur, dons un rajpir.iivcilremcnt de doux erreurs identique®, sont infiniment réduites, pratiquement impossibles. On a mémo défini mathématiquement cette chance d’erreur. Conclusion de3 deux experts : les empreintes sont bien celles de l'accusé. Le D T loris a été app-clé à ee prononcer sur lo point de savoir si l’accusée était sourde. L’ouïe était normale, l’accusée n’a pas voulu le tromper, niais après coup une légère lésion a été trouvé» dons son appareil auditif. Le D r Quinlin, dentiste, décrit l’état de la bouche do la victime, les blessures provoquées (par le râtelier jusque dans la gorge. 11 montre aux jurés doux dents sanguinolentes trouvées sur le tapis et qui provenaient du dentior de la victime. Elles ne sont pas tombées naturellement, mais après un coup violent de l'extérieur vers l’intérieur de la bouche. C’est un coup de poing qu'on a dil donner à la victime., D'un premier examen, j’ai conclu immédiatement que le poing qui a porté le coup devait porter une blessure, la trace des dents. 11 y avait à ce sujet une double concordance. Lo témoin montre aux jurés un moulage de la main blessée rte Van Eecltfhaudt et y applique la. râtelier d’Afmressens. Sf® Bonnevie. — Quand est-ce que le témoin a vu pour la première fois la main de l'ac- ousé ? H. - te C novembre. A Ta demande de M® Braun, on fait sortir de son box l’accusé et on l’amène devant les jurés.  Van F.ockhaiulit n’a pas l’air troublé à l’ex- Irêmo. fl a même un petit rire crâneur. On adapte à sa main le dentier d’Agncessons. L’accusé©, pour la première fois départs le début du procès, voit cei face d’elle son amant. M'* Braun et Bomiovio trouvent qaia l'expérience nV«t pas convaincante. Dans son rapport, le D r Quintin dit que par le frottement du tabac a été enlevé de.s dents. M® Braun s’étonno alors que des parties d’aliments soient restées dans tes dents. A/« Brama. — N’est-il pas possible que M. Agmees.-cnis, avant de se coucher, ait enlevé, pour lo nettoyer, son râtelier et l’ait déposé lui-même sur le lavabo? R. — Cela n’csrt pas impossible. D. — Mais les lésions constatées dans la boue che n’avaton-t-elles pas été causées par le râtelier?  R. — Parfaitement. INCIDENT On fait circuler une îeprodndÇfôïi fît 0MHÊ- etiofcc de la mâchoire do la victime. L'accusée ee montre très nerveuso et tout à coup elle a une crise do larmes. Ses défenseurs demandent qu'elie puisse so retirer et qu'on suspende l'audience. On sait qu'il faut la présence des accusés pour continuer les débats. Finalement, en trouve un moyen terme : l'accusée ce retourne. ,V« Broun dit quo tes blessures constatées par te témoin n’ont pas été relevées par les médecins qui ont procédé à l'autopsie et qu'c l'es ont pu être constatées lors dai section- nrmc.it de !a tête. Lo témoin n’est pas docteur en médecine, M. le D T Snoeckr, témoin à décharge, dit que la présence du dentier dans la bouolie n’ccit qu'une hypothèse fait© par l’expert Quintin T-our expliquer la nature de lésiaas qui no sont mémo pas signalées dama lo procès-verbal d'autopsie M. le ju«e d’instruction Gilson «tant en eètn versatlon avec l’avocat-général, M» Rover p«y. test© : Est-il permis à M. le juge (Flnsteucüot»- do communiquer avec M. l’avecat-général pen- dont uno déposition? M® Braun. — Notre situation ici est très dlfr : fteite. j M. le président. — Si vous pouviez m’appojv ter le coupable. Af® Braun. — Ah î ah ! Je pense qu’il n’eet pas ici. M* Bonnevie. — M. le D» Snoeckx est m spécialiste dee maladies de la bouche. 11 «et’ chef do service de stomatologie à Saint-Pierre.- 1 Le témoin dit que l’on peu* facilement ble® laver un dentier imbibé de sang. On rappelle le D r Quintin qui renouvelle see oxpérieiKsea sur lo moulage do la main de ta victime. M. le D* Snoeckx. — Nous sommes ici en pleine fiction. L'élément principal, la main même de la vlotime manque. On décide de confronter cette après-midi k*, D” lfétrer, J-ebron et Snoeckx avec M. QuJntio,. M. Franz Dejosse, expert-comptable, définit l’association Van Eec kh a u d t- Agn ressens dans la forme de WtHembroux. On devait encore & M. Porconaire, qui avait vendu Ta ferme pour 61,000 francs, Agncessons 4,000 francs et Van Eec-kha’tdt 8,500 francs. La ferove manquait dés forute de roulement nécessaires. Le témoin a évalué à 180,000 francs la for- trno des époux Agneeasens. L’actif dès firêres Van FeekhatwM est évalué à 140,000 francs. Le passif à 11,000 francs. Af® Bratm demande de quoi se composait le paofitf do 21.0D francs de la ferme de Nivelles! Le témoin détaille ce passif. On appoile les livres do comptabilité de la forme. Le témoin V relève les dépenses mensuelles de la ferme. L'audience est levée à midi un quart. * * *. Les traitements du cancer devant les juges Londres, 12 Juin. Un curieux procès en diffamation a commencé hier dovant le lord-clùof of justice et un jury spécial. Le plaignant est un docteur fort honorablement connu, le docteur Bell. La cause du litige est un article publié l’année, dernière dans le British Medical Journal sur te traitement du oancer et intitulé : ■ Crédulité et charlatanisme. » Au cours de cet article écrit par le docteur Bashford, 1e docteur Bell était vivement pris à partie. « J'ai de bonnes raisons, disait l'auteur de l’article, citant un ouvrage de sir Spencer Wells, pour croira qu’aujourd’hui à Londres et un peu partout dans 1e pays dos médecins font métier de guérir 1e cancer, spéculant sciemment et délibérément sur l'inquiétude et la crédulité du public, s Le docteur Bartiford ajoutait ; « B es* de toute évidence que 1e docteur Bell doit être rangé dans cette catégorie. » La première audience a été consacrée à l’interrogatoire du docteur Bell par son avocat qui avait pour but de démontrer que son client est un savant sérieux, qui n’a rien d’un charlatan. Le docteur Bell a déclaré qu'il n'y avait pas de euro snéeJflquc du cancer. 11 attribue la formation du cancer à un lent empoisonnement du sang venant rte l'usage immodéré de la viande de boucherie et dos légumes cuits. D’après lui, pour éviter le cancer, il ne faudrait manger que do la salade, des fruits, des noix, des œufs. Tl tolère le poisson. Quant au docteur Bashford, il argue pour sa défense que ses commentaires sont rai son- nab’es, justifiés par des faits exactement rapportes et par l’fnférêt public. ïe docteur Bashford est partisan de l’intervention chVnrri gicaJe, le docteur Bell dé la médication Interne. C’est Ta première fois que la lutte de ees dçux écoles est portée devant un tribunal. Mais 1e Jury ne sera pas appelé à décider de l’efficacité de l’une on l’antre méthode. L’affaira Rochette Dès le début de l’audience M® Laborl, un det avooats de Rochette, dépose dee conclusions tendantes à la nullité de la procédure engagée par le juge d’instruction du tribunal de la Seine. Au coure du développement de ses conclusions M® Lnbori cite de longs passages du rapport déposé par M. de Folleville au nom dô la commission d’enquête sur l'affaire Rochette/ Dans la suite de sa plaidoirie M® Labo ri dit quo Rochette a été victime de singulières manœuvres de sou's-ovdrcs et d’abus d'autorité.- Toutes les entreprises ont été arrêtées au risque de porter atteinte aux justes droits d’unô. énorme clientèle. On a inventé un plaignant, fictif. On s’est livré à dos manœuvres abusives et irrégulières. M® Labori affirme que Rochette était foncièrement honnête. L’audienco est renvoyée à Jeudi. M® Labori développera d’autres conclusions. DERNIERE HEURE OS M03 CORRESPONDANTS PAHTICUL1I5P8, P*S T4L6PHONS ET PAR TSf.SORAENE PARIS La grève das inscrits maritimes Le Havre, 13 juin. L'administrateur de la marine vient de laki connaître par lettre au président du comitéd« grève que 1© Syndicat des armateurs de France refuse toute médiation. La commission de grève avait autorisé l’équipage du Titan, de la Compagnie transatlantique, à embarquer pour assurer la rentrés de la Provence. La Compagnie transattentiQ'-W n’a pas accepté cette condition. Elle ne rembarquera l’équipage que sous la promesse da ne pjus débarquer, et engagement par contrat,  LONDRES lux Communes.—Pour la supématle sur mer Londres, 12 juin- : Une série de questions extrêmement intéres- antee ont été posées cette après-midi à M- l'inston Churchill, minisire de la marina Le premier, M. Middlemore, demande : b® linistre veut-il faire savoir à la Chombro que*' st lo nombre des navires armés de gro© uns qui ont été lancés par la France, 1 t l’Autrichc-Hongrle, et quel e6t te norfll> ‘° pproximalif des unités de cette classe qn© uissances posséderont respectivement a n de 1915? . ’ M. Winston Churchill, ministre de la Ine : Los chiffres demandés sont les sinvatiw- France : Navires lancés, 4 ; terminés Janvier 1916, 13. «« Italie : Navires lancés, 4 ; terminés au anvter 1916, 6. m Autriche-TIongrfo : Navires lancés, *. és au l" r janvier 1916, 4. ..... „» Ces chiffres peuvent se trouver modules p*® a fait do nouvelles constructions dont noua ^ avons rien à l’heure actuelle. M. Ashley. — Lo min tetra de la mnrteo 1 que pendant les années financières ^ • lant de 1906-1907 à 1912-1913 inclusivement, » iombre dee navires cuirassés h- M hantier prévu par la Grande-Bretagn ^ 0. et celui prévu par l’AlIema^rnedeS*^ mmbre des petite «roteeur». » «J M JJÇJj renient ; celui contre-VorDlU^ ur ®*