i jferV' ■ :.I>V* ■ *V* H*» »**■*•• ‘,-3 t S ■s ■ fi rt 1 ; Elu : M; Mullendorff.' Suppléant.r-iEIu iM.Andelbrouck. ^ HUY-WAREMME, ■ 'Catholiques:-Z8,%& voix. jEfféctifs?'^ Elus v-MM. du Liedekerke, Impé- lall. 1 ' " «^Suppléants. —. Elus ; MM. Cornet de Peissani, oQnmàeKerV' . - MVSïfctaWsiès : 29.401 voix, p >:Effqciifs. v — Elus: MM. Hubin, Wauters. ' pÇv'Suppléants'. — Elus : MM. Lebeau, Berotte. lijri- ' ■ Libéraux: 14,087 voix. E >Pas,d’élu. . Limbourg i HASSELT ffl 'Catholiques: 27.429 voix. Effectifs. — Elus : MM. Ooms, Ramaekers. Suppléants. — Elus : MM. de Meeus, Roulants. ’ Libéraux: 11,631 voix. Effectif. — Elu : M. Peten. - Suppléant. — Elu : M. Saroléa. TÔNGRES-MAESEYCK Catholiquei: 40.582 voix. ■Effectifs. —Elus : MM. Helleputte, Schaetzen, feielen. Suppléants, — Elus : MM. Deploige, Ceelen. Libéraux: 15.068 voix. Effectif. — Elu : M. Neven. LES CHIFFRES D’après les chiffres que nous venons de publier. les voix émises se répartiraient de la manière suivante pour les quatre provinces où f: il y a eu élection : Catholiques 546,405 voix Socialistes 401,294 » Libéraux 295,683 » Daensistes 26.842 » Cartel 29,220 » (te cartei avait encore été conclu à Aude- narûe et à Saint-Nicolas.) Soit un total de 753,039 voix d'opposition. Sur les élections de 1912 les catholiques ont perdu 27,»05 voix. LES NOUVEAUX ELUS Aux nouveaux élus dont nous avons donné •hier les noms, il faut ajouter celui de M. Frédéric Vergauwen, élu député catholique de Gand à la place de M. Cooreman. Il y aura aussi parmi les nouveaux. M. Hanssens, qui remplacera M. Monville, en qualité de député de Bruxelles. L’ELSQTION DE HUY-WAREMME Le diviseur électoral pour Huy était de 14,101 voix ; M. Giroul u’en a obtenu que 14,087. Mais il y a eu 1,500 bulletins blancs et nuis et on annonce qu’une vérification des bulletins sera réclamée en novembre prochain, lors de la rentrée des Chambres. * .V a’**’’- ^ \ ^ \ *X> vl eSx’ïv »v XFÿ < ’IT * ? "V* Vm, > ^ ^ ^ ^ P* I \ fc.-vxw «oiv 1 * V ^ y Jf. i -V*’- - ' ü' •'-/ *y '■ 4'. '* V V V ’A. ?-,*r \* + J. jLl .* ^ 1 bt p r ü-i .1 ■ 1:1 •*r il • li‘ * Il I - m J. |i A L’ASSOCIATION CATHOLIQUE DE BRUXELLES A l’assemblée d’hier soir, présidée par M. le sénateur Dupret, et au cours de laquelle ont été’proclamés les résultats officiels du scrutin, M-. Canon de Winn. ministre de la justice, a caractérisé de la manière suivante les chiffres électoraux : « Ce résultat, nous pouvons le tenir pour normal et satisfaisant. Après avoir exercé le pouvoir pendant 30 ans, ce qui ne va pas sans causer des mécontentements et des ingratitudes. au sortir des réformes hardies et profondes que la dernière législature a réatlsées, le parti catholique se trouve Investi d’une majorité de 12 voir à la Chambre et de 20 voix au Sénat, majorité étroitement et cordialement unie ! Lorsque la R. P. fut introduite en I960, M. De Trooz. ministre de l’intérieur, n’en escomptait qu’une majorité de 6 voix pour la droite. Ce chiffre était celui de notre majorité de 1910. Le voici doublé. » L’élection d’hfer. pour n’avoir pas été passionnante, offrait un grand intérêt pour ceux qui s’attardent à la philosophie de la politique. D*une part, l’opposition avait répudié sa tactique de 1912, en renonçant nu cartel qui lui avait causé de-cuisants mécomptes. » Si le résultat d’hier devait engager les libéraux à marcher désormais avec leur seul drapeau et en se dégageant de toute compromission avec le parti révolutionnaire, il faudrait s’en réjouir an point de vue national. . » D’autre part, nous devrions subir le choc en retour de la poussé* imprimée h l’opinion catholique par le vote du service général et de l’instruction obligatoire. M. Lorand n’hésite pas à attribuer h la réforme militaire le recnl de voix que nous avons subi dans les arrondissements flamands. C’est possible. Mais lorsqu’un rouvem-ment a fait courageusement son devoir vis-i-vî? do la défense nationale et qu’il a su faire les sacrifices que lui imposaient les dangers de la situation extérieure, il peut, non sans fierté, subir ** contre-coup momentané et l’opposer à l’électoralisme de ceux qui. ayant voté les charges militaires, n’ont pas voulu voter tes r n ssourr«s correspondantes et surtout à. la cltmîicifé de oeux oui avant naguère prôné le service personnel et général, n’ont pas eu scrupnJe d’exploiter cette réforme contre nousf * La nouvelle période politique dans laquelle noffs entrons ne sera plus marquée sans doute par des réformes aussi profondes. Les questions juridiques e? sociales qui s’inscriront d’elles- mêmes à l’ordre du jour de la session prochaine comportant moins de heurt» et pins de recueill-meftt. Le m juin prochain sonnera le 30 e anniversaire de l’avènemtoU des catholiques au pouvoir. Trente années! C’est la pres- j. crlption définitive qui met h l’abri de toute téviction. Vais nous ne demanderons à cet annl- | versaire qu’un seul enseignement : le souvenir de? engagements nue nos chefs prirent alors devant 1er pays d’user du pouvoir avec modé- ration, dans le respect de tous les droits et le souci de tons les intérêts, — en prenant sans doute notr* Point, d’anoul sur les forces électorales catholiques, mais en gouvernant, au pro- i fit de 1* rurUon *nfi*re et de tous les citoyens. » I L’AVIS DE M. DE BROQUEVILLE i M. de Broquetiîle. avant de partir pour sa t cure annuelle à Chfttel-Guyon, a voulu faire i . connaître son avis sur les résnltats des élec- ! lions. L’honorable chef du cabinet s’est exprimé en ces termes : « L’existence dn gouvernement n’était plus en jeu, et H* Journaux, les propagandistes de l’opposition ont fort insisté sur ce point. C’est même là une chose piquante, qui s’est, je crois, rarement vue : une opposition qui se fait, aux élections, un argument de ce que, de tonte façon, le gouvernement sera maintenu I II rt’y a rien de plus flatteur pour le gouvernement catholique; c’est la reconnaissance indirecte, par les adversaires mêmes, de rattachement de la nation pour lui. » En 1912, l’on a volé avant tout contre le cartel et pour le maintien d’un gouvernement de droite. Cette fois-ci, la question du gouvernement n’était plus en jeu et le cartel général ... .n’existait plus. Les électeurs qui avaient, il y ’|ÿ a deux ans, quitté le parti de gauche pour lc- , quel ils votaient d’ordinaire y sont dès lors re- tfi ' venus. Le « bois mort » a flotté du côté où le fy- vent le pousse d’habitude. C’était inévitable. ' • • « * •• » Depuis les .élections de 1912 do gros pro- p' ; blêmes se sont posés devant nous. Il en était ■ qui pesaient sur le parti catholique depuis , assez longtemps : la question scolaire, celle , f .des assurances sociales, celle des habitations -‘.^ouvrières ; les circonstances ont fait, en outre, “surgir la question de la réorganisation de la •défense nationale, qui a eu pour corollaire cçlle des nouveaux Impôts. Nous-avons abordé toute ces questions de front; nous n’avons biaisé avec anenne. Nous les avons, permettez- mo'’; le mot, ■< liquidées « J’yne après l’a’ntre. Nous avons, par la plupart 0: ces mesures, forcé- ent bousculé des routines, dérangé de vieilles ^habitudes. - touché à des intérêts particuliers ; mous 'devions en payer êlectoralemcnt la rançon, nous le savions. et Je ne m’étonne guère ;que d’une d’une chose, c’est qu’elle.ne soit pas us’ coûteuse. • »>La portion la plus rude, la plus ingrate de da tûche. devant laquelle nous nous sommes prouvés au sortir, des élections de 1912 es» dfccomplie. Nous avons joué les plus mauvaises «arté's .de notre, Jèu.,,éléctoralémént parlant; fia partie continue, et nous sômmés pleins de conflaûce. * ' " ’ -—.—v iatTn- ■ ï/f r.>. & /T’.' ''.i . » • pvFàiitoii'fdlre'toijlfcfàpFpùtiticttà par VAqehce. Çllpsséliïiiousr aurez la c'erUtude qu’elle sera bien '. tfaïte'i^otltqble à :vos 4ntêrêls, et sans vous f/èrfre riaW’des dépenses 'inutiles, si), place de J2SS ;t î. l j £ Ÿt h B 3, Les Prentières à Paris •”/ «.-V-, ", théâtre lyrique de la^Gaieté . CHACUN point-SOI, i acte, de, MM, Michel • Carré et Jacques Larmanjat. — YATO, 2 actés de MM. Henry Gain et Làuis Payen, musique de Mme Labori. ' -‘T: Chacun pour soi est un lever de\rideau, malheureusement trop développé, dôht les personnages de la comédie italienne font tous lès frais et qu’une musique sans prétention comme sans personnalité a-fait applaudir par une salle sympathique. Mais l’exécution laissa terriblement à désirer. Deux ou trois répétitions de plus, n’eussent certes, pas été de trop. Yalo était heureusement plus au point et chacun s’èn réjouit pour Mme Labori. la femme charmante du célèbre bâtonnier de l’ordre des avocats, qui est. une musicienne accomplie dont quantité d’œuvres de concert connurent* déjà le succès. Le premier acte û’Yato est tout à fait Joli. Sans cherchér midi à quatorze heures, Mmè Marguerite Labori va droit sôn chemin, écoutant sa nature et son cœur. Et puisque, Dieu merci ! son tempérament n’est pas compliqué, elle a cent fols raison de composer comme elle pense, en n’abdiquant jamais la grâce dè son sexe et en restant sourde aux mille tentations d’une école antimusicale si Chère à l’admiration des snobs. Sa mélodie est d’un ton agréable, son harmonie est. correcte et son orchestre, écrit non sans uno certaine habileté, sonne généralement bien sans écraser jamais les voix. Le second aote, dàns son ensemble, m’a moins plu, à cause probablement de l’allure martiale et conventionnellement patriotique de certaines parties du rôle d’Yato. Mais malgré ces réserves, il est loin de déparer un ouvrage dont le féminisme a le droit de s’enorgueillir grandement. La mise en scène de MM. Gharbonnel et Paul Binaud mérite qu’on la mentionne, et l’exécution vocale de l’admirable Marie Gharbonnel et de Mlles Heilbronner et Malraison, ainsi que celle de M. Vezzani fut digne des applaudissements chaleureux qui confondirent en de mêmes bravos autours et interprètes. Fernand LE BORNE. Un professeur de circulation On n’a pas oublié, écrit le Temps, l’histoire de est infortuné piéton, qui, pour avoir été roulé par une automobile, alors qu’il s’avisait, l’imprudent! de traverser les Champs-Elysées, se vit récemment condamné par les tribunaux à pa5*er les dégâts consécutifs à son accident; bien heureux encore de s’en tirer à si bon compte, alors qu’il eût pu fort bien laisser la vie dans cette aventure. Le pauvre piéton eut sans doute mieux fait dé rester chez lui ce jour-là ; mais son malheur ne lui serait point arrivé s’il avait connu l’existence de M. Pierre Brousset. M. pierre Brousset est professeur de circulation. Aussi bien, depuis plus de trente ans qu’il s’occupe de la question et amasse dans toutes les capitales de l’Europe des exemples et des documents, il a élevé la circulation au rang d’une science, ri en détient les lois secrètes et précises. 11 sait par une série de démonstrations fort impressionnantes prouver qu’il ne saurait plus y avoir d’écraseurs ni d’écrasés dedans Paris, et que sa méthode est infaillible. Son programme, auquel U a consacré sa vie, tient tout entier dans la double mention dont M. Pierre Brousset fait suivre son nom, sur sa carte : i Professeur spécial sur la façon de circuler sans danger dans les rues. — Professeur spécial pour enfants, retardataires ou nerveux... * Pour M. Brousset. !e problème de la circulation dans les grandes villes peot se poser de la façon que voici : étant donnés deux trottoirs, séparés par une chaussée, comment aller de l’un à l’autre sans courir lé risque de se jeter sous un véhicule : automobile ou hippomobile, vélocipède, autobus ou tramway? Avant de le résoudre, le professeur de circulation examine les causes des innombrables accidents qui se produisent chaque jour. Dix-neuf fois sur vingt, conclut-il, la faute en est au piéton, qui ne sait pas traverser la chaussée. Et si le piéton ne sait pas traverser la chaussée, c’est uniquement parce qu’il ignore la différence de la main droite et de la main gauche. Car, en effet, la circulation des voitures se fait à droite'; de telle sorte que le promeneur qui va s’engager sur la voie publique n’a qu’à regarder sur sa gauche, s’il n’aperçoit point quelque voiture à proximité ; arrivé au milieu de la chaussée. il n’y a plus qu’à porter les yeux sur sa droite, pour prévoir l’arrivée d’une autre voi- (are se dirigeant dans le sens contraire. Ainsi l’on saura éviter intelligemment les divers dangers qui nous menacent: nti lieu que le promeneur affolé qui tourne indistinctement la tête dans tous les sens, ne sait plus que faire, et ira immanquablement se jeter dans les jambes du premier cheval venu ou sous les roues de la plus prochaine automobile. Mais ce n’est pas tout. Une fois sur la vole publique, le piéton doit conserver tout son sang-froid et marcher d’un pas régulier. S’il coort, c’est un homme perdu. 11 faut, au contraire, qn’il conserve une allure égale, qui incite chauffeurs et cochers à modérer la leur. Pour les cyclistes, 11 n'en va pas de même. St l’un nous menace par son arrivée subite, il vaut mieux s’arrêter et le laisser prendre du champ. Mais de toute façon, le meilleur est, pour le piéton, de toujours regarder son ennemi en face, dans les yeux ~- afin d’attirer son attention... Et M. Brousset, * maître à circuler ». eût-on dit du temps de Molière, nous décrit « le parfait piéton * selon lui ; une homme froid, méthodique, sûr de^oi, qui a le sentiment des distances, leste avec cela, et qui. au demeurant, sait discerner sa droite et. sa gauche... Ces principes excellents, acquts d’une lente et sagace expérience. M. Brousset n’entend point les garder pour lui. Il a fait participer ses concitoyens au bénéfice de ses observations, grâce à M. Lépine, qui. étant alors préfet de police, l’attacha à la préfecture en qualité d’* inspecteur de la circulation parisienne a. m. Brousset rédigeait alors tous les jours un rapport sur ce qu’ij avait, observé dans la rue. et d'utiles réformes s’en sont suivies. Maintenant rendu à la vie privée, le professeur de circulation continue de répandre son enseignement par la brochure et la conférence. Il a même publié un petit traité de la Circulation humaine pdr les signaux à terre (méthode de sécurité publique), enrichi de planchas coloriées, qui présente u«n exposé minutieux de tout ce qu’il faut savoir pour ne point être « accidenté *. De quelle méthode M. Brousset a pris un brevet d’invention. Malheureusement, les pouvoirs publics, qu’il presse dé s’intéresser à ses Idées, ti’ont pas l’air do s’en souder. Que l’honnête professeur de circulation s'en console : les grands inventeurs ont toujours été malheureux. Emile HENRIÔT. ♦.».» La. maison de verre Elle s’élèvera à New-York. Ce sera un gratte- ciel modeste, puisqu’il n’aura guère qu’une douzaine d’étages, mais qai, après son achèvement. présentera la particularité d'être aux trois quarts en verre et totalement fermé. Il n’aara pa3 de fenêtres et la transparence da verre suffira à résoudre la question de l’éclairage. Qaant à l’aération, elle sera assurée par an système perfectionné de ventilateurs. Ce système prend l’air dans la rue. à la hauteur du second étage, car on a observé qu'il y est moins malsain qu' v à des altitudes supé- rieur«. Il est conduit par Un réseau de tuyaux dans les chambres de bain qui le lavent et le filtrent pour le débarrasser de-tous ses germes nocifs. Pas un seul, paraît-il, ne résistera à ce tmitenient. L’air sous pression, distribué par des canalisations, chassera dans chaque pièce l’air déjà respiré. Un calorifère à eau chaude assurera, au plus fort de l’hiver, une température constante et sans humidité. Cette maison de verre et d’acier est aussi une maison de luxe ët Coûtera eii tout 1 million 500,006 dollars, , soit’à peu près 7.500,000 francs. Son roof, disposé; ôn promenoir, Orné d’arbres.et de fleurs, permettra aux locataires de prendre de l’exercice sans sortir de chez.eux. Ayant à domicile , l’atmosphère la .plus salubre et ■ le bienfait de- vivre eu plein soleil, ile ne regretteront pas les fenêtres. qui n’appor- du &ui^" • — 1 ALLEMAGNE Une élection au Reichstag ; Berlin, 25'mai. Dans."une élection complémentaire' pour le i Reichstag, à Stendal,/ le national-libéral M Wachhorst de Wento . a été élu. Il avait été soutenu pm.* les candidats radical et socialiste contre le député sortant conservateur Hoesch. Les élections municipales en Alsace Strasbourg, 25 mai. Voici quelques détails .sur. le second tour de scrutin poe.t les élections municipales en Alsace.  A- Strasbourg,- où les quatre partis organisés ont présenté une liste unique basée sur la représentation.-proportionnelle, les candidats proposés oiît tous été élus. Le nouveau conseil comprendra 15 socialistes, 10 libéraux-démo crates, 8 catholiques, et 3 conservateurs allemands. Les électeurs n’ont pas suivi le mot d’ordre de ne pas faire-de ratures. C’est ainsi que les trois candidats conservateurs oint eu, en moyenne, 3,500 voix de moins que les libé- raux-démocrates et les socialistes.. Le.- professeur Spahn, un immigré qui, lors-des; incidents de Saverne, se mit du côté; des .-militaires, obtient 2,000 voix de moins:<que’ ses collègues catholiques. v A Mulhouse, où 18 socialistes furbtft'- élus au premier tour, les partis bourgeois âyaieHt.c'pn clu un cartel et ont fait élire 8 oétholiques, 7 libéraux-démocrates et 3 représentants corporatifs.  A Colmar, le bloc anticatholique,a .fait passer 15 candidats; de l’ancien conseil sont réélus 6 candidats. Le nouveau conseil comprend 2b membre!» du bloc et 7 anciens conseillers catholiques et vieux-démocrates. ANGLETERRE A la Chambre des Communes ! Vote du home rule en troisième lecture Londres, 25 mai. Une grande surexcitation règne à l’ouverture. La salle est comble comme elle ne l’a jamais été durant cette session. Les différentes questions d’ordre secondaire inscrites à l’ordre du jour sont posées an milieu du murmure des conversations, et c’est à peine si l’on entend les réponses des ministres à chacune d’elles. M. Asquith, à son entrée, est salué par les acclamations de ses partisans et par les cris de i Ipswich !» de la part de l’opposition, qui fait allusion à la récente défaite de M. Master- man, membre du cabinet, dans la dernière élection partielle. M. Bonar Law, chef de l’opposition, est également l’objet d’une ovation à son entrée. Le président rappelle les incidents de jeudi, et exprime le regret qu’une question qu’il a posée à M. Bonar Law ait semblé rendre celui ci responsable de la démonstration.Cela n’était pas dans sa pensée. Il propose à M. Asquith de faire une déclaration à la Chambre relati- vment au projet d'amendement du home rule. (Protestations au banc des ministres.) M. Bonar Law déclare qu’il accepte amicalement l’explication du président qui, dit-il, jouit de la confiance entière de l'assemblée. M. Asquiih approuve ies paroles de M. Bonar Law, puis, répondant à la proposition du président, il dit que son intention est d’introduire dans le bill, sous forme d’amendement, l'accord qui sera intervenu entre les parties. Si toutefois aucun accord n’était intervenu au moment où le bill sera porté devant la Chambre des Lords, le gouvernement fera figurer en substance dans le bill la proposition faite le 9 mars, proposition d’après laquelle l’Ulster sera, pendant une période de six années, soustrait à l'application de la loi du home rule. Répondant à M. Asquith, M. Bonar Law dit que le premier ministre a, comme de coutume, prononcé un discours empreint de conciliation, mais rien n’est changé aux faits essentiels. La situation reste ce qu’elle était. Il est .Inutile de continuer la discussion. Ce serait une pure comédie. Passons donc immédiatement au vote. (Vifs applaudissements.) Que le rideau tombe, et ce ne sera pas la fin d'une pièce ; ce ne sera que la fin d’un acte. (Applaudissements.) C’est au pays qu’il appartient de discuter ; c’est lui qui donnera au drame la conclusion qu’il comporte. M. Asquith réplique qu’il a la confiance des Communes, et qu’il ne désire pas de meilleur titre pour conduire les affaires de l'Etat. (Applaudissements.) Le gouvernement a mis fin à une injustice dont les libéraux souffraient depuis plusieurs générations. Cela explique l’attitude de l’opposition. On passe ensuite au vote, et la Chambre adopte le projet de home rule par 351 voix contre 274, au milieu de vives acclamations des partisans du gouvernement. Le projet de home rule est ensuite renvoyé à la Chambre des Lords. Le fonctionnaire chargé de le porter sera accompagné par un groupe de nationalistes, qui paraissent radieux.  AUTRICHE M me Koasuth tente de se suicider Budapest, 25 mai. Le testament de Kossuth, qui ne laisse qu’une modeste fortune, à été trouvé déchiré en trois endroits. Une enquête est ouverte. ■ • Vienne, 25 mai. La veuve de Kossuth, comtesse Beniowski, a tenté de -s’empoisonner. Grâce aux soins énergiques qui lui ont été prodigués, elle est actuellement hors de danger.  ETATS-UNIS A propos du naufrage du « Titanic » Washington, 25 mai. La Cour suprême vient de rendre une décision qui équivaut à débouter d’office de toute demande en dommages-intérêts les personnes qui ont perdu des parents et des bagages dans le naufrage du Titanic. La Cour suprême a déclaré au sujet de la réclamation de 13 millions de dollars de dommages-intérêts faite devant les tribunaux des Etats-Unis à la compagnie propriétaire du Titanic, que la loi de 1851 limitait le montant des réclamations à la valeur de là cargaison, à celle de l'épave et à celle de l’argent versé par les passageis qui se montent à 91,000 fnancs. ITALIE Perte d'un dirigeable militaire Rome, 25 mai. Le Journal Sera annonce que le dirigeable militaire C l faisait dès évolutions à la fin de l'après-midi de lundi. En raison des rafales de pluie les officiers qui étaient à bord atterrirent aux eftvirofis de Milan et s’efforçaient d'amener le dirigeable lorsque soudainement celui-ci fat emporté par le vent et se perdit dans les nuages. Une édition ultérieure de la Sera rectifiant les nouvelles précédentes, dit aue le dirigeable qui fut emtorté par le vent n’est pas le dirigeable militaire C i, mais qu’il s’agit du dirigeable Usuellt, dont le propriétaire avait fait cadeau à l’armée. Il n’y a aucune victime. Le mFnlstre de la marine blessé Gênes, 25 mai. L’amiral Millo, ministre de la marine, quittait ce matin son hôtel pour aller accompagner le Roi dans sa visite d’un chantier maritime, lorsqu’il trébucha sur un tapis et tomba sur •le sol, se cassant la jambe droite. Aussitôt après l'accident, le ministre fut transporté dans sa chambre où les médecins lui prodiguèrent leurs soins. Le Roi, accompagné du duc des Abruzzes et du duc de Gênes, et de M. Martini, ministre des colonies, est allé rendre visite à l’amiral Millo. Les médecins déclarent que le ministre devra garder le lit pendant plus d’un mois. ' Portugal La réfection de ta flotte Lisbonne, 25; mai. Le ministre dè la .marine à "déposé à la Chambré dei> députés un projet de loi demandant l’autorlsatioh de proôédèr à' là construction d’un nouvel arsenal dè la màrinè ét à la réfection de la flotte. RUSSIE Au conseil d'empire L'administration de la Pologne ■' . Saint-Pétersbourg, 25 mai» usâjéâBÇâjiüL restera une grande journée parlementaire. J . En- présence de.'tousvles ,mihist'res, sauf ceux' de la'guerre, .dès voies,- et communications et « ;de : Injustice, M», Goremykinè, ^président/du conseil, à prononcé un long' discours dans le- ; quel il a,défendu la rédaction .dé la Douma; concernant le projet de. loi relatif à "l’admi- . nistration municipale du gouvernement; polo*;" nais, alléguant les difficultés que l’écheo de ce' projet pourrait avoir par l’encombrement du développement normal de la vie- municipale dans cette vaste région de l’Empire. Ce projet de lôi fut adopté par 87 voix contre 71. Il décrète l’usage exclusif de là langue russe dans les séances des conseils municipaux, contrairement à la rédaction de .la Douma introduisant l’usage facultatif du polonais dans les débats. En conséquence, le projet de loi a échoué, les deux Chambres n'àyant pas' pu s’entendre. Pour la flotte aérienne Saint-Pétersboiirg, 25 mai. Comme l’usage s’en est-établi depuis quelques aimées, une quête publique à èu lieu lundi à Saint-Pétersbourg, sous les auspices dés autorités, en faveur de la flotte aérienne. La quête publique a rencontré partout un -accueil empressé qui fait, prévoir une recette ^importante. rLes journaux avaient d’ailleurs adressé à la population un appel chaleureux, insistant sur la .nécessité pour la Russie de développer sa flotte aérienne, A la Délégation autrichienne Budapest, 25 mai. ' La Délégation autrichienne a continué lundi ■ la discussion du budget des affaires étran gères. Presque tous les orateurs se sont occupés des événements de Durazzo, dont ils redoutent les complications ultérieures. Le comte Berchtold a déclaré : Un délégué ayant exprimé l’avis que lors de la création de l’Albanie nous avons mieux servi les intérêts italiens que les nôtres et que nous portons seuls les charges de cette politique, tandis que l’Italie se tient à l’écart, je ne veux point, dit le ministre, affirmer que l’Etat, albanais dans l’étendue et la forme où il été créé par la conférence de Londres constitue une solution idéale. Il s’agit d’un compromis avec tous les avantages et les désavantages d’un compromis entre des intérêts contraires, compromis qui devint possible sans que l’on eût à en venir à une guerre qui aurait entraîné des conséquences incalculables. L’Italie s’est trouvée complètement de notre côté lors de cçs négociations. Une Albanie faible serait naturellement pour l’Italie la même cause d’embarras que pour nous. Les blessés L’engagement de samedi, bien qu’il ait duré toute la journée, n’a pas causé de nombreuses pertes. On annonce que treize personnes ont été tuées du côté du Boi ; on ignore le nombre des blessés, qui sont d'ailleurs bien traités par les insurgés. On n’a rien appris également au sujet, des pertes des rebelles. Parmi les morts se trouve un Autrichien, nommé Berger, qui s’était joint aux volontaires sans aucune raison et fut tué par le premier coup d’un canon de campagne du Roi. La presse italienne demande une intervention internationale Vienne, 26 mai. On mande de Rome que toute la presse italienne pousse à l’intervention internationale en Albanie. On dit même qu’un corps expéditionnaire serait formé sous le commandement d'un général anglais. Ces nouvelles ne trouvent aucun écho à Vienne, où l’on compte sur le désintéressement de la Triple-Entente. L'Intervention Internationa : pourparlers entre les puissances Londres, 20 mai. On annonce que le gouvernement russe a exprimé aux gouvernements français et anglais un avis favorable à l’envoi à Durazzo d’un détachement international pour assurer la protection du prince et de la commission de contrôle. Le gouvernement français est également disposé à adhérer à ce projet. Le gouvernement italien insiste dans ce sens, et le gouvernement austro-hongrois ne s’y oppose pas. Les gouvernements allemand et anglais n’ont pas encore pris de décision définitive à ce sujet. La commission de contrôle à Durazzo Durazzo, 26 mai. La journée d’hier a été tranquille. Le colonel Muriochio, accompagné du commandant Moltedo, s’est rendu encore à Siak, pour prendre les derniers blessés. Les rebelles ont fait soigner leurs blessés par le pharmacien local, plutôt que de les envoyer à Durazzo. 160 prisonniers sont rentrés. La commission de contrôle s’est réunie à la légation italienne et s’est ensuite rendue au palais du prince. Le résultat de l’entrevue a été tenu secret.. La commission des nationalistes s’est rendue au palais pour conférer sur la politique intérieure et prendre des mesures pour le maintien de l’ordre dans la ville. On attend à Siak l’arrivée des rebelles de Tirana, qui entendent présenter leurs desiderata à la commission de contrôle. Il paraît qu’ils demandent lé rétablissement du gouvernement de la Turquie. Détails sur ^es négociations avec îes rebelles Durazzo, difn.ir.che 11 h. du soir. De l’envoyé spécial du Daily Telegraph: La commission de contrôle est revenue du camp des insurgés avec les ministres étrangers; ils apportent l’heureuse-nouvelle qu’une entente est intervenue; ils ont trouvé les insurgés dans un état d’agitation dangereux, parce que des obus tirés par les troupes du roi avaient tué et blessé quelques femmes et enfants que tous les Albanais respectent. Ce sang réclamait une vengeance. « Vous avez bombardé nos maisons, disaient les rebelles, où ne se trouvaient que des femmes et des enfants, alors que nous aurions pu bombarder vos maisons et ne l’avons pas fait pour ne pas répandre le sang de non-combattants. » Les prisonniers étaient persuadés qu’ils ne reviendraient jamais vivants à Durazzo. L’uu d’eux, un officier hollandais, dit au ministre d’Italie et aux commissaires français qu’il avait perdu tout espoir de vivre ; il leur remit son argent, ses clés et une lettre, et les chargea d’un dernier message pour ses amarades. Le ministre d’Italie le réconforta, et les négociations reprirent. Le drogman du ministre d’Autriche n’ayant pas eu beaucoup de succès, l’interprète du ministre d’Italie s’essaya à son tout. Il fit bonne impression sur les rebelles, qui discutaient comme des enfants indisciplinés.-  « Nous étions d’abord partisans d’Essad, disaient-ils, qui nous avaient promis un souverain musulman ; mais, par la suite, nous sommes devenus ses ennemis parce qu’il a été en Europe et a ramené un prince chrétien. Nous voulions tuer Essad, parce qu’il a donné des places à des tosks, et maintenant cette même bande de tosks bombarde nos maisons, tue nos femmes et nos enfants innocents. Nous sommes des Albanais turcs, nous voulons des instituteurs qui enseignent la langue turque et nous voulons que notre religion soit respectée â l’égal de la religion chrétienne. Rendez-nous la, Turquie. » Lés commissaires ont répondu que leur religion, serait respectée, mais qu’ils ne devaient pas oublier que ce n’était pas la Turquie mais l’Europe qui leur avait donné la liberté, qui les avait sauvés d’un massacre par les Serbes et les Monténégrins, qui avait sauvegardé leurs intérêts contre les Grecs et travaillait encore pour leur bien-être. A cês preuves de la puissance et de la bonne volonté de l’Europe, les rebelles s’exclamèrent : * Puisque l’Europe est si puissante et si bien disposée envers nous, elle peut nous rendre aussi à la Turquie. Dites àJ’Europe que c’est là ce que nous-voulons. » Après trois heures d’un échange d’arguments de ce genre, les rebelles, ont accepté, à contrecœur de remettre en liberté leurs prisonniers, de restituer les armes capturées et de se retirer; ils se sont alors dit entre eux ; « Partons PPÙE ftava)ia,;où l’on sé b,at.. \:r~ ^ * . 5 v< V\v' *■» ,,<f >* * v,-’ A L’insurrection- est donc, calmée, pour le moment, grâce au bon sens des commissairès et du ministre dTtàlie ; mais on ne peut affirmer que le mouvement est .maîtrisé. • ‘ Si le prince Dibdodà met à" exécution-le projet; qu’il développait, devant moi la semaine ■ dernière»-et s’il amène à Durazzo 4,000 Mir- distes catholiques, une véritable guerre civile éclatera. Hier, des amis ont écrit au prince pour le dissuader. de avenir dans la capitale. D’un autre côté, si-Ismaïl Kemal bey revient de son exil volontaire, c’en sera brusquement fini de la période de calme. Or, un télégramme a été reçu aujourd’hui annonçant l’arrivée d’Is- maïl pour vendredi. Turkhan pacha est arrivé ici aujourd’hui. Il a eu une courte conversation avec le roi, qui semble'avoir l’intention de ne pas le faire entrer dans le prochain ministère. Tukhan et -ses collègues demandent une enquête pour connaître les auteurs",du complot contre.Essad et ies punir. Le roi a demandé à deux reprises à voir M. Nogga ; celui-ci lui a expliqué en détail ses vues, lut disant que les méthodes qu’il a essayées pour gouverner les Albanais sont mauvaises ; des étrangers ne connaissant pas la psychologie du peuple sont investis d’un pouvoir suprême, tandis que les ministres albanais restent des spectateurs passifs. Les Hollandais ont la direction des télégraphes et suppriment d’importants télégrammes concernant les chefs rebelles. La Cour elle- même n’est pas suffisamment nationale. Le sou-, verain d’Albanie devrait imiter le roi du Mon-' ténégro plutôt que le roi de Bülgarie. Le roi a écouté attentivement et a offert à M. Nogga un poste dans le prochain ministère. Je vais porter ce télégramme à Brindisi, car les officiers hollandais sont maîtres du télégraphe. Je reviendrai ici aussitôt. AU MEXIQUE La conférence de Niagara-Falls Washington, 25 mai. On annonce que la demande urgente des délégués des Etats-Unis que la question agraire mexicaine fût incorporée dans la solution de la situation générale au Mexique, n'a été acceptée ni par les médiateurs sud-américains, ni par les délégués mexicains. Si les Etats- Unis insistent sur ce sujet, ils provoqueront Infailliblement la rupture de la médiation. On fait des efforts sérieux pour modifier l'étendue des négociations en rendant la question du problème agraire au Mexique moins pressante. Après une conférence d’une heure entre les délégués américains et les médiateurs, M. Lamar, délégué américain, déclara que les négociations marchaient favorablement.  Niagara-Falls. 25 mai. Les médiateurs ont eu un entretien. Les Mexicains, membres de la conférence, se refusent à donner des renseignements officiels. On peut cependant comprendre que l’accord général est fait sur l’élimination du général Huerta. L’opinion américaine diffère encore considérablement de celle des Mexicains sur la question agraire. C’est la véritable pierre d’achoppement de la conférence. Les autres questions semblent susceptibles d’arrangement. A Mazatlan La Vera-Cruz, 25 mai. Les vaisseaux de guerre du Japon et des Etats-Unis, qui se trouvent dans le port de Mazatlan. et les batteries des fédéraux, placées sur les fortifications, ayant tiré des salves à l’occasion des funérailles de l’impératrice- douairière du Japon, les constitutionnalistes, qui assiègent la ville, ont cru à une attaque et ont ouvert le feu contre Mazatlan. De nombreux obus et une grêle de balles de mitrailleuses sont tombés dans les rues de la ville. Les fédéraux tirent sur des hydravions américains La Vera-Cruz, 25 mal. Les avant-postes fédéraux au delà des lignes américaines ont tiré une dizaine de coups sur des hydravions américains. Comme ies appareils volaient à une très grande hauteur, personne ne fut atteint. Le Mystère de la Grande-Palud La mise en liberté de l'ingénieur Pierre. — Le dernier interrogatoire. — Une réception enthousiaste à Landerneau. Brest, 26 mai. Après cent dix jours de prévention, l’ingénieur Pierre a yu s’ouvrir devant lui les portes de la prison du Bouguen. Il sera provisoirement libre et tout permet de supposer que bientôt une ordonnance de non-lieu le rendra définitivement à la vie normale. Des présomptions accumulées contre .Pierre il ne subsiste donc plus rien. Seule, l’iiistoire d’achat et de vente du revolver reste encore extraordinaire et trouble. Mais elle ne constitue pas une charge réelle, et on ne peut, a priori, déclarer qu’elle soit mensongère. L’ancien ingénieur de la Grande-Palud et son avocat, M* Feillard, ont gagné sur le parquet brestois la première manche. Il reste maintenant à laver de tout soupçon l’honneur de Pierre. Pierre arriva, à dix heures, en voiture cellulaire au Palais de Justice. Une foule nombreuse s’était amassée aux alentours du monument, dans l'espoir que l’ingénieus serait libéré aussitôt.  Pierre fut introduit auprès de M. Bidard de la Xoé, qui lui fit subir, jusqu’à midi, un nouvel interrogatoire. Celui-ci porta sur les révélations de l’ingénieur à la direction des poudres au sujet des manœuvres indélicates de M. Ca- diou. Dès les premiers mots, il fut visible que Pierre avait changé de tactique et se décidait à prendre l’offensive. Il renouvela avec fermeté ses déclarations, à savoir que M. Cadiou, à plusieurs reprises, avait, de connivence avec des employés de la poudrerie d’Angoulême, touché le prix de marchandises qu’il ne livrait pas; que t’usine de la Grande-Palud employait pour ses fournitures à l’armée des cotons de mauvaise qualité, pas même triés, car on manquait de personnel pour accomplir cette opération ; que lui, ingénieur, n'avait pas voulu se rendre complice de toutes ces fautes et avait nettement prévenu son patron d’avoir à les cesser, sous peine de dénonciation ; que Cadiou ne tint aucun compte de cet avertissement et que cette attitude de son directeur dicta celle de Pierre. L'ingénieur Pierre termina en donnant connaissance à M. Bidard dè la Noé d’une lettre que lui écrivait Cadiou à la date du 13 décembre 1913. En voici le texte ; « Cher monsieur Pierre, » Veuillez, je vous prie, réduire le personnel au plus strict nécessaire, car je constate une augmentation de frais généraux. » Bien à vous. » (Signé) Cadiou; » Ce document, ajouta-t-ii, me semble démontrer que, malgré les difficultés survenues entre nous, mon patron ne m’avait pas retiré sa confiance. En revanche, il confirme ce que je vous disais il y a quelques instants : c’est-à-dire <iue M. Cadiou cherchait à gagner de l’argent sans se soucier de la qualité des livraisons qu’il effectuait. Il me demandait, en effet, de diminuer le nombre de nos ouvriers, qui était déjà notoirement insuffisant pour les besoins do notre fabrication. L’interrogatoire, interrompu à midi, reprit à 3 heures et se prolongea jusque vers le soir. A 6 heures Pierre était finalement remis en liberté. Sa mère l’attendait aux abords du Palais de Justice. En quittant le palais, M. Pierre a dû monter une dernière fois en voiture cellulaire pour se rendre à la prison, où devait se faire la levée d’écrou. Cette formalité fut rapidement accomplie et l’ingénieur, enfin libéré, sortit et tomba dans les bras de sa mère qui l’attendait. Après être resté une heure avec elle, il s’est rendu chez son défenseur, M« Feillard, pour le remercier.  L’avocat a communiqué à la presse la déclaration suivante, rédigée par M. Pierre ; « Je remercie la presse qui, par ses investigations minutieuses, a empêché plusieurs erreurs de témoignage et m’a fait rendre à la iberié après quatre mois de détention. Je suis heureux pour ma pauvre mère, qui vient de parcourir un si douloureux calvaire, pour mon cher père malade, pour' tous mes parents et mes amis qui n’ont pu oroire un seul» instant. ^27 MAI l$14, » H paraît que mon affaire a fait coûter beao«i coup d’encre. Je -n’ai pas encore lu un seuïy journal. .. . t v" V" ? 4 J’emporte d«\moii3;s‘ë5bur v 'à la maison d'ar* t rêt un souvenir-reconnaissant», pour mes gar* ? diens,, qui m’ont-,traité .ay.ee beaucoup;<de- mé*‘ ^ nagement. j ai rencontré dans mes codétenus » beaucoup de malheureux, des déshérités; de la vie; leur infortune m’a aidé supporter la mienne. . . • ■ ■ * beaucoup réfléchi et; aussi un» peu travaillé. Ce fut pour moi un réconfort. ; » Je vais maintenant, avec le concours de mon dévoué défenseur, M* Feillard, devenu depuis mon grand ami, chercher par tous les moyens à faire la lumière, avec l’espoir que la vérité éclatera <un jour. . • » Celui qui a enterré mon ancien patron-spus une couche de terré aussi superficielle voulait que 1 on retrouvât son cadavre par l’odeur qui devait fatalement s’en dégager un jour ou l’autre. * Voilà ce qui est certain. On a .dit- si crime il y a, que ce crime était un crime ’d’intéllec-’ tuel. Allons donc! Que M. Jean-Marie Cadiou explique autrement que par des révélations de somnambule comment en si peu de temps il a pu retrouver le corps de son frère. Je ne veux toutefois porter mes soupçons sur personne sans avoir des preuves certaines. i Je vais enfin pouvoir prendre un peu de repos et respirer l’air pur des champs au milieu desquels j’ai si longtemps vécu et dont j’ai été si longtemps privé. » M. Pierre et sa mère ont quitté Brest pour se rendre à Landerneau, où 300 personnes les ont accueillis par des acclamations. Ils se sont rendus à l’hôtel, où M. Pierre a offert du'champagne à ses amis. sera interrogé encore par le juge • brement Ct ° n ’ devan * leauel comparaîtra Ii- M. Jean-Marie Cadiou, interviewé, a dit son étonnement de la mesure prise à l’égard de p > erre Par ■ le.pvquet. Il a ajouté, après ringénîeïr COnnaiss - 1Ce ^ la déclaration de ce ^‘ m’accuse maintenant! Il vou- sans doute que j’aille le remplacer en prison Ah! cest vraiment amusant. Mais que p ic.xe e veuiüe ou non. c’est bien par la somnambule de Nancy que j’ai été renseigné. Sans elle, le cadavre de mon pauvre frère n’aurait jamais été retrouvé. » -AmaLÊMâ Le trafic des titres en Allemagne Tous les journaux berlinois s’occupent des nouvelles révélations faites dans le Vorwâerts de ce matin par le docteur Liebknecht, au sujet du trafic de titres et de décorations auquel se seraient livrés feu le général von Lindenau, ex-gouverneur de Metz, le docteur Ludwig vice- président de la Ligue allemande contre le socialisme, un fonctionnaire de l’administration du trésor privé de l’impératrice d’Allemagne, etc. Voici, toujours d’après la feuille socialiste, quelques détails complémentaires sur cette affaire.  . Parmi les nouveaux documents publiés par te docteur Liebknecht, se trouve la lettre suivante du général von Lindenau : « Trêves, 22 mai 1912. » Très honoré Monsieur, » J’ai reçu votre lettre et m’empresse de vous faire savoir qu’en général je n’ai pas reçu l’argent de la main du docteur... mais de M... qui en avait reçu procuration, il existe une quittance et tout le reste.' » J’ai reçu 3,000 mark de moins qu’il n’avait été convenu et j’ai eu à soutenir des luttes graves ; mais je ne pourrai vous expliquer cela que de vive voix, lorsque je viendrai en juin à Berlin. » Si cette affaire n’a-pas réussi et si j’ai dù rembourser l'argent, la raison en est que M. X... y a renoncé sur les conseils de sa femme. » Agréez, etc... » VON LINDENAU. » En l’occurrence, il s’agissait, explique le docteur Liebknecht, de procurer, pour le somme de 25,000 mark, à la fois le titre de professeur à un médecin berlinois encore très jeune, et celui de conseiller de commerce à un négociant de province. M. Liebknecht se dit encore en mesure d’établir, avec preuves à l’appui, qu’un médecin berlinois qui était entré en relation avec le général von Lindenau, dans le but d’obtepir le titre de professeur, s’était à son tour lancé dans le trafic des titres, exigeant des sommes, excessivement élevées, allant de 65,000 à 70,000 mark, pour le titre de conseiller de commerce. Revenant sur le cas du docteur Ludwig, le député Liebknecht affirme que, contrairement à ce que ce dernier déclarait dans une récente lettre aux journaux, le vice-président de la ligue contre le socialisme avait bel et bien fait des démarches auprès d’un médecin pour lui offrir le titre de professeur. M. Liebknecht affirme posséder trois lettres adressées par le docteur Ludwig à ce même médecin ; il publie celle-ci : ■ - « Très honoré Monsieur le Docteur, » Mon garant dans l’affaire, P. (professeur) me demande s’il ne pourrait entrer directement en relation avec vous. Il a à vous faire maintenant une offre plus favorable. Comme naturellement je ne puis le mettre en rapports avec vous sans votre assentiment, je me permets de vous demander si vous êtes d’accord. Les choses 6e simplifieront dans ce cas.” * Je suis obligé de me reposer ici (la lettre est datée de Méran), mes nerfs était fatigués par les élections au Reichstag et je trouve que Méran me fait beaucoup de bien. Comme je resterai ici encore quinze jours, je vous prie de nie faire savoir, si possible par retour du courrier, si vous songez toujours â l’affaire en question.  » Agréez mes sentiments de haute considération.  * Votre dévoué, » Docteur LUDWIG. » Le docteur Liebknecht, après avoir reproduit cette lettre du vice-président de la Ligue nationale contre le socialisme, dont le général von Liebert, ancien député au Reichstag, est le président, cite une missive d’un M. Lindenberg, président du comité berlinois pour les colonies de vacances, qui, à la bienfaisance, aurait si’ié le trafic des titres- Enfin, sous le titre « la Force mystérieuse du château royal », il rapporte qu’en septembre 1912, une personne qui désirait acquérir un titre fut convoquée par carte-postale dans une confiserie située non loin du château royal. Elle fut reçue par une dame qui la conduisit au château auprès d’un fonctionnaire de l’administration du trésor privé de l’impér itrïcè. Celui-ci livrait des titres de professeur pour la somme de 40,000 mark. A ce propos, le docteur Liebknecht publie tout un prix-courant de titres et de décorations que voici : Ordre de VAigle-Rouge de 4® classe. — Peur personnes ayait fait des études universitaires, 8.000 mark ; pour non-universitaires, 12,000 mk. " Titre de conseiller de commerce prussien. — : En suivant la filière régulière, 50,000 mark ; par un procédé plus direct, 60,000 mark. Titre de conseiller de commerce, kessois, ba- dois, cobourgeois, etc. — Le meilleur marché, 10.000 mark. Titre de conseiller du commerce extérieur, prussien, 25,000 mark; en- marchandant, on peut l’avoir à 20,000 mark. —» . Titre de professeur prussien, pour médecin, ? artiste, etc., 25,000 mark; à Cobourg et dans ' d’autres Etats confédérés, ce titre ne revient ’ qu’à 20,000 et même à 18,000 mark. Titre de fournisseur de la Cour de VEmpereur, et de l'Impératrice, 15,000 mark. Titre de fournisseur de la Cour du kronprlnz, 12.000 mark ; peut cependant être cédé à 10,000 mark. , » Titre de fournisseur de la Cour cobourgeoise, { hessoise, 8,000 mark, ( Titre de fournisseur de la Cour de Waldeck* ] Pyrmont, 5,000 mark. { Titre de chanteur â la chapelle d’un soûve* } rain. — Selon l’Etat, de 5 V 000 à 10,000 mark.; > Titre de consul ou consul général d'Etats étrangers. — Selon l'importance de çes Etats, de 10,000 à 30,000 mark- Lettres de. noblesse-prussienne, de 300,000 à’ 400.000 mark,- ’ ' I9tru>uv * UicU\tW ***•%• \ - * . * , ... - .