80* ANNEE — N° 47 »* * * JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages — 3 F Allemagne : 0,40 Dm; Autriche : 2,50 Sh; Congo : 5 F; France : 0.40 FF; Italie : 60 lires; • Pays-Bas î 0,35 Fl; Sulsso : 0,40 FS CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n® 5675 BOSS'Et & C'» VENTE :.Soir et Soir Ulusiré ; 14686 Rossel & C' 6 DONS aux Œuvres du Soit i 14232 Rossel & Cl® Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus ACENC? ROSSEL •* Annonew et Pullîeîfô LE SOIR -• Vente et Abonnements ; BRUXELLES I s Ïl2, rue Royale, 112 PARIS (8*) ; 73, rue d’Anjou, Té!. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 P 2 5. 2. 66*005885 REDACTION : 21, p). de Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73, rue d’Anjou, 73 (8 B *> LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales ( ★★★★ Première l irfCÀT Deuxième ■ £ j Jrfç Troisième < À Quatrième , ... ]998 Edit, nuit ecm. • • D ° rn - ® d - nuu ( # ' Matin VENDREDI 25 FEVR. 1966 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 ÉDITION Petites annonces 17 £-1 an téléphonées : • MATIN TRIBUNE LIBRE Charles van Reenimhen Du contact avec autrui peuvent naître les plus grandes joies. Certaines d’entre elles ne laissent que des souvenirs fugitifs, d’autres éclairent notre vie. Charles van Reepinghen, qui vient de mourir, en plein combat, a éclairé la vie de ceux qui, comme moi, ont eu le privilège de l'approcher, de le suivre, de travailler à ses côtés. Le chagrin que j’éprouve, avec ses amis et ses disciples, ne justifierait pas à lui seul que j’interrompe les propos politiques de cetti tribune pour honorer sa mémoire; 5i je m’y arrête, c’est parce que Charles van Reepinghen était un grand citoyen et que saluer scs mérites c’est aussi faire de la politique. Sans doute était-il avant tout avocat. Au barreau de Bruxelles, il était une de ces rares personnalités qui ont le prestige du bâtonnier avant de recevoir de se^ pairs cet insigne honneur, et qui restent bâtonnier après en avoir déposé la charge. La vocation qui était la sienne animait l’équipe des juristes d’un Journal des tribunaux dont, après Edmond Picard et Léon Hennebicq, il était le grand mousquetaire. Avec un sens inné de la dignité, mais avec la fougue de ses grands prédécesseurs, il réclamait pour le barreau la place qui lui revient dans l’ordre de nos institutions II ne pouvait concevoir la défense des intérêts individuels sans l’intégrer dans un ensemble, sans lui donner sa place dans un cadre plus large. La barre était pour lui un sacerdoce, mais il l’élargissait avec un sens de l’Etat qui lui a toujours fait côtoyer les vicissitudes de la politique. C’est peut- ctre ce qui l’a conduit à imaginer sa grande œuvre « La réforme judiciaire ». La procédure est' la garantie du justiciable; elle le protège contre les surprises et les astuces. Elle porte en soi, cependant, les germes i’uiïè chicane décourageante et de funestes lenteurs. Concilier les besoins des règles protectrices et de la rapidité qui seule permet de rendre pleinement justice était la grande ambition de celui qui, par une sage décision du ministre de la Justice, M. Harmel, fut nommé commissaire royal à la réforme de la procédure civile. Lui qui était l'cquité faite homme, appliquait ses principes à ses propres actes. H n’accepta la charge écrasante qui lui était confiée qu’à la condition de pouvoir compter sur l’aide d’un commissaire adjoint, dont il avait lui-même fait choix, M. Krings. Charles van Reepinghen, avocat, voulait avoii à ses côtés un magistrat. Professeur à l’Université catholique de Louvain, il désirait confronter ses vues avec un professeur de l’Université libre de Bruxelles. Francophone, il voulait que son œuvre s’exprimât en même temps en néerlandais qu’en français. Le premier acte de ses fonctions était de procédure et d’organisation. Commissaire royal à la réforme de la procédure, il concevait sa tâche comme nécessairement liée à l’organisation judiciaire : elle devait être centrée sur les greffes de nos cours et tribunaux, elle devait axer la dyr mique du procès non plus sur la seule initiative ou sur la nonchalance des parties, mais sur des juges dont les pouvoirs seraient étendus, ce qui impliquait la suppression de la charge ■ ; d’avoué. ; Dans notre pays, une initiative qui consiste à porter atteinte à des droits acquis, et d’ailleurs noblement acquis par une corporation qui a fait ses preuves, n’est pas de nature à susciter l’enthousiasme ! Il eut le courage de la proposer et de la défendre. Il eut le courage aussi - de préconiser une rationalisation de toutes les procédures touchant directement ou indirectement le droit social et de mettre sur pied une juridiction du travail supprimant le réseau touffu de centaines de commissions se partageant ces compétences. Il réalisait ainsi une unité de juridiction dont le caractère particulier devait susciter la confiance des intéressés et permettre de développer harmonieusement . cette branche particulière du droit. Pierre VERMEYLEN. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2) LE 2 MARS A 19 H 45 A L'ELDORADO «VIVA MARIA! » « Love », » Elle» sont lutées », et, bien bûi, » Scandale dans la famille » ; ces trois grands succès (parmi d'autres), SACHA DISTEL, le premier « showman » de la chanson française, les interprétera lors du •• gala « VIVA MARIA ! », auquel 11 prête généreusement son concours avec l'autorisation de M. GEORGES '. MATHONET, directeur de l'Ancienne Belgique. • La musique de la Force Aérienne dirigée par le lieutenant HELDEN- BERG, se fera entendre avant et au cours de la représentation, tandis que les cornemuseuis et danseurs : écossais de la « BLACK WATCH » ‘ se produiront sur scène. ;,y SACHA DISTEL tel qu'on le verra au gala « VIVA MARIA ! • La location pour le gala « VIVA MARIA ! » est ouverte au cinéma Eldorado, place de Brouckere et à la Maison des Ailes, 53, avenue des Arts, tous les jours do 12 à 21 h. Prix des plaças : 50 à 125 francs. IL N'Y A PLUS DE MEZZANINES A 200 FRANCS. Tandis que M• N’Krumali est à Pékin COUP D’ETAT AU GHANA oO l’armée prend le pouvoir Le : « Conseil national de la libération », constitué par les conjurés, se propose de ranimer l'économie du pays Alors qu’il débarquait à Pckin, pour une visite officielle qui 'doit aussi le conduire à Hanoi, M. N’Krumah, chef de l’Etat ghanéen depuis 1957, était renversé dans son pays par sa propre armée. Le gouvernement est destitué, le Parlement dissous et le parti (unique) au pouvoir est déclaré illégal. EN ATTENDANT UN GOUVERNEMENT La grande Unanimité : « Il faut faire quelque chose I. Jeudi. Quatorzième jour de la crise. Deuxième journée de la grande palabre chez M. Segers. Neuf socialisées et vingt-cinq sociaux-chrétiens qui se relaient poursuivent leur examen de la situation politique. Ils concluront à l’exactitude d’un diagnostic que personne n’avait mis en doute. . Mercredi, la Commission v du programme a étudié là situation budgétaire. On la , connaît, six mois. Elle n’est pas brillante, c’est le moin. qu’on puisse dire. Les ' spécialistes non politiques, présidés par M. Hubert Ansiaux, gouverneur de la Banque Nationale, ont confirmé que les dépenses de l’Etat s’accroissent à un rythme double de celui des recettes. M. Gaston Eyskens, ministre des Finances, a répété : « Il y a longtemps que je vous le dis. » Et les négociateurs de conclure avec une unanimité touchante : « Il faut faire quelque chose. » Mercredi après midi, les problèmes économiques ont défilé à un rythme accéléré. Accord général, cela tombe sous le sens, pour constater que les prix augmentent, augmentent trop, et qu’il faudrait aussi faire quelque chose dans ce secteur. A cette allure-là, jeudi soir, on saura que l’assurance maladie coûte cher et qu’il faut faire quelque chose et que l’éducation nationale coûte plus cher encore, et que là aussi il faudrait intervenir. On aura ainsi perdu deux jours pour constater, une fois de plus, les maladies dont nous souffrons tous et que chacun connaît fort bien. Et les trente-quatre négociateurs opineront du chef et di ront l’un après l’autre, d’un air entendu : « Il est temps d’agir. » Que ne commence-t-on par là ? On consulte des techniciens depuis des mois. On connaît toutes les médecines, diètes et régimes qui peuvent soulager le malade. Mais personne ne décide du remède qu’il convient d’appliquer. ' Ce qu’il faut au pays, c’est une équipe décidée à trancher dans le vif et-à prendre ses responsabilités. Que l’on renvoie à La prise du pouvoir par l'armcc ne semble pas avoir rencontré beaucoup de résistance, sauf de la part des soldats de la garde personnelle de M. N’Krumah. Pourtant, jeudi soir, un calme absolu régnait à Accra, où les combats dè rues avaient cessé après avoir fait plusieurs morts et des blessés. Les forces loyales au président N’Krumah auraient fait leur reddition aux insurgés peu avant l’expiration de l’ultimatum qui leur avait été adressé par le colonel Kotoka,. instigateur du coup d’Etat. Plusieurs membres du gouvernement du président N’Krumah auraient été tués. D’autre part, l’épouse de l’ancien chef de l’Etat ghanéen aurait trouvé refuge à l’ambassade de la R.A.U. à Accra avec deux de ses enfants. M“® Fathia N’Krumah, rappelle-t-on, est d’origine égyptienne. Le colonel Kotoka, qui a dirigé le coup d'Etat, commande la 2 e brigade d’infanterie. Il n’a pas pris le pouvoir pour lui-même. Un « Conseil national de la libération » a été créé. Un nouveau commandant en chef de l’armée a aussi été désigné. Il s’agit du général Ankrah, qui occupait naguère ces fonctions, ma." que M. N’Krumah a destitué il y a environ six mois. Le général Ankrah préside en même temps le conseil de libération. i - Les raisons pour lesquelles s’est *" là^voduit ce putsch ont été exposées (Lire la suite de nos tn/ormaHoipycomme suit par ses auteurs, à 1 en page 3.) -j.-j I radio d’Accra- f ’i leurs chères études spécialistes, techniciens et velléitaires de tout genre et de tout poil. Ce qu’il fkut au pays, c’est un gouvernement. Comme le qualifiait, il y a peu ( de jours, une personnalité politique éminente : « Un gouvernement de quinze hommes en colère ». Nous en connaissons au moins une boit» ne demi-douzaine de ces hommes... ^ Franz DAV1 « Le pays était mal dirigé par N’Krumah qui le considérait * comme sa propriété personnelle ». » N’Krumah est responsable de la hausse des prix, de la pénurie des produits alimentaires et d’une baisse générale du niveau de vie que nous ne pouvions tolérer plus longtemps. » Il faut procéder à une révision radicale de la politique et de l’économie du Ghana. Cela sera fait prochainement et nous espérons annoncer des mesures propres à remédier à nos difficultés économiques actuelles. (Lire la suite de nos informations en page 3.) | i I Dans nos pages intérieures : Teuven Des vandales s'introduisent dans la Maison t communale (En page 7.) > JEUDI, VERS MINUIT, A BRUXELLES ■ ./ .. • - Des bandits! abattent un policier rue Montagne - de -l’Oratoire ■ v‘- ’ * ’ ’ ’ •• ■' _• ■ • ■ Les gangsters chargent le corps dans le coffre de leur voiture et prennent la fuite Un des assassins, un étranger, perd sa carte d'identité sur les lieux du drame Rue Montagne - de - l’Oratoire. Vingt-trois . heures trente-cinq. Dans la nuit, des coups de feu éclatent. Deux puis trois. Puis une véritable fusillade. Les fenêtres s’éclairent Le bruit d’un coffre dé voiture qui se referme Clôture le CLASSE DE NEIGE Ce soir, pour nous, les étoiles scintillent dans les eaux profondes de la mémoire. Et parmi tous ces points lumineux qui tremblent, il en est deux dont la clarté nous rern- E lit à la fois de mélancolie et de onheur. Nostalgie de l’absence des deux petits qui sont en classe de neige. Joie que nous apportent leurs lettres tendres et malhabiles, aux phrases qui descendent et qui montent aux millions de baisers fixés au bas de la page avec six zéros. Entre notre Brabant et le Valais blanc de ta Suisse, quel grand espace à remplir ! Ce chalet dont les enfants nous adressent l’image, nous l’imaginons dans la nuit, avec ses fortes charpentes dans un creux de l’immense tapis de cristaux. Nous voyons les visages endormis, petites planètes silencieuses plus importantes que les montagnes. Que représente l’empire insensible des glaces pour ceux qu’unit la chaleur de la vie ? Nous savons bien pourquoi notre cœur bat plus vite, mais la montagne ne le sait pas. « Je pleure le soir, écrit la petite fille, mais le lendemain je m’amuse bien quand commence la leçon de ski. » Puis encore ; « Dimanche, nous avons vu le film du Titanic DIPLOMATES A L'EXPOSITION LEOPOLD I er ? Ur le thème « Léopold l n , nuopccn , e *be, ministre-secrétaire d’Etat à la °uprès du gouvernement belge et de Bruxelles. >, M. De Clerc'-:, ministre-secrétaire d'Elat a la culture néerlandaise ol M. de culture française ont accueilli. Jeudi soir, cent cinquante diplomates accrédl- de la C.E.E. qui visitaient texposition « Léopold I" et son règne » au Palais Sur notre photo, un des groupes pendant la visite. avec le bateau qui coulait. Nous avons aussi mange une glace. C’est drôle de manger une glace en Suisse! » Le garçon nous annonce fièrement : « Mot, je me suis fait des copains. Tous les garçons de la chambre sont mes copains. » Enfin, ce post-scriptum : < Excusez-moi si j’ai fait des fautes d’orthographe ». Ils disent encore qu’il neige là-bas. Ah ! que ne sommes-nous bonhomme tout blanc auprès de leur fenêtre... LANCELOT. DIAGNOSTIC Dans la « Volksgazet », M. Van Eynde, vice-président du P. S. B., écrit que M. Segers a eu tort de faire des déclarations équivoques sur la possibilité de faire participer le P. L. P. au pouvoir. Il ajoute : « Ceci dit, nous considérons M. Segers comme le meilleur choix, si le P. S. C. veut à tout prix avoir le poste de Premier mi nistre. La présence de M. Segers à la tête d’un gouvernement (s’il va jusque-là) sera un test pour la démocratie-chrétienne. » ,, t.v « S’il va jusque-là ». Qu’est-ce à dire ? M. Van Eynde aurait-il des informations particulières lui per mettant de douter que M. Segers puisse mener sa tâche à bien ? 11 serait intéressant de les connaître. LES PARASTATAUX Nous parlions, hier, des dépensés exorbitantes des parastataux, dont Le budget total égale le budget de l’Etat. On sait que le contrôle de ces organisations échappe complètement au gouvernement et au Parlement, ce qui ne veut pas dire que la gestion parastatale serait meilleure si elle était contrôlée par l’Etat. A propos de cette invraisemblable situation, on lit dans le « Peuple » : « Dernièrement, un membre important de notre parti donnait à ce sujet un exemple effarant : il existe un parastatal destiné à distribuer des allocations et des secours où les frais d’administration sont deux fois plus élevés que le montant total des allocations distribuées ! » Voilà qui est édifiant. Mais, répé- tons-le, qui aura le courage politique de procéder à un assainissement de ce secteur politisé à outrance 7 ASSAINISSEMENT Le mot a été jugé inadéquat par certains de nos hommes politiques. Il convenait, selon eux, de lui donner un sens avant de l’utiliser dans les négociations préalables à la constitution du gouvernement. Les linguistes n’ont rien trouvé de mieux que de substituer à ce mot qui choquait leurs oreilles, celui de « rééquilibre ». L’étiquette change, mais le contenu du flacon reste le même. A propos de ce rééquilibre, on lit dans le « Peuple » cette phrase qui est comme une manière de lapalissade r • Une situation financière saine est un élément important sinon capital de la gestion des deniers publics. » Il est bien temps de prêcher l’orthodoxie et de vouloir fermer la porte quand la vache est sortie... EPIDEMIE Plusieurs milliers de cas de jardi- nomanie constatés après une visite au Salon du Jardin et du Logement. Centre Rogier - Bruxelles, du 20 février au 6 mars I960, de 10 à 19 h. (95 AU CARNAVAL DE NICE j-.f i • >, Cette jeune personne est vraiment jolie; c’est ce qui lui a valu d’être élue * Reine du Carnaval de Nice 1966 ». PARTICIPATION... Du côté socialiste on s’interroge déjà' sur l’atmosphère du prochain congrès qui sera appelé à se prononcer pour ou contre la continuation de la participation au gouvernement en fonction du programme convenu entre le P.S.C. et le P.S.B. On ne peut pas dire, à la vérité, que ce soit l’enthousiasme. Tout au plus, estime-t-on qu'on ne peut se dérober aux responsabilités du pouvoir. Mais la présence au gouvernement ne se justifie que par le contenu de l’accord probable entre les deux partis. ...SOCIALISTE La tendance à l'opposition n’est plus cependant le seul fait de la « gauche » du parti socialiste. Des groupes se situant habituellement au centre ou même « à droite » du P.S.B. se prononcent ouvertement contre le maintien de la coalition actuelle. Ceci au moment, observe-t- on. où l’on s'attend à une plus large représentation des socialistes wallons dans l’éventuelle équipe ministérielle.  On laisse entendre toutefois que M. Merlot souhaiterait, au cas où il entrerait au gouvernement, avoir M. Cools comme collègue. Ceci soulève pas mal de commentaires dans les rangs socialistes, où l'on se demande quelles seraient les réactions au sein du parti, si l'on confiait un portefeuille à un militant dont on souligne, tout en reconnaissant ses qualités et sa compétence, qu'il fui un c oppositionnel constant ». BUREAU DES POSTES Koekelberg, canton postal n® 8, s’enorgueillit, depuis le mois d’octobre 1965, des facilités qui sont offertes aux clients du nouveau bureau des postes, situé rue de la Carrière. Dans ces modernes installations, tout a été conçu pour satis- fairè les clients. Mais hélas I il n’y a pas de cabine téléphonique, ni de bureau de dépôt des télégrammes. ... Sauf à l’état de projet, nous a-t-on dit. Et les clients attendent. A LA COMMISSION... On sait que la commission linguistique habilitée à veiller à l’application de la législation de 1963, est composée de cinq membres francophones et de cinq membres néer- landophones. Depuis plusieurs mois, M. Victor Michel, membre P.S.C. francophone, s’abstient de siéger, voulant par là marquer sa désapprobation à l’égard du statut de la commission, fixé par voie d’arrêtés royaux. Une position analogue serait adoptée aujourd’hui, nous dit-on, par un autre membre P. S. C. francophone, M. Magerotte. On nous fait remarquer, dans les milieux de la commission, que les deux membres devaient connaître le contenu des arrêtés royaux au moment où ils ont accepté de remplir leurs fonctions. ... LINGUISTIQUE Des collègues francophones des deux membres P. S. C. font valoir que l’attitude de ces derniers a pour résultat pratique de placer les membres flamands en majorité. Ils restent, en effet, cinq, face à trois francophones. Certains commissaires souhaitent que l’aile wallonne du P. S. C. intervienne auprès des deux représentants en question, pour qu’ils reprennent effectivement l’exercice de leur mandat ou bien qu’ils démissionnent. Dans ce dernier cas, on pourrait pourvoir à leur remplacement.  Si, d’autre part, le statut de • la commission ne convient pas, il appartient au pouvoir exécutif de le revoir. En attendant, une abstention ne peut, observe-t-on, avoir d'autre effet que de porter préjudice aux intérêts linguistiques des francophones.  TIMBRES ET SANTE On a dit et redit les dangers que présente pour la santé publique la manipulation des timbres délivrés aux guichets des bureaux de poste. Ne pourrait-on, interroge un lecteur, prendre, comme cela se fait dans d’autres pays, la précaution minimum, qui consiste à remettre au client les timbres demandés dans une petite feuille de papier paraffinée simplement pliée en deux ? Ce ne serait ni compliqué, ni ruineux. Et ainsi serait réalisée une de ces mille petites améliorations qui rendent la vie quotidienne plus agréable. Qu’en pensent les responsables ? TRISTES SOUVENIRS Au cours de l’année 1965, treize mille kilos d’obus et d’autres munitions datant pour la plupart de la guerre 1914-18 ont été mis au jour à Nieuport au cours de différents travaux. , NE SORTEZ PAS... Sans votre tube de Formitrol, le puissant antiseplique qui vous met à l’abri de la contagion. Toutes pharmacies. 386031 HUMOUR ANGLAIS L’Ecossais s’installe au bar et commande un gin. La serveuse lui sert la boisson demandée, mais le client se ravise et lui dit : — J’ai changé d’avis, je prendrai plutôt un whisky. En maugréant, la serveuse opère le changement, le client vide le verre d’un trait et s’apprête à sortir. — Et alors ? s'exclame la serveuse, vous n’avez pas payé votre whisky ! — Mais évidemment, je vous ai donné un gin en échange ! — Mais vous n’avez pas payé le gin ! — Bien sûr que non, puisque je ne l'ai pas bu ! bruitage digne d’un film policier. Un moteur s’emballe. Une voiture — de marque allemande ou française — démarre en trombe. Un cri. Des gens . Tri _ tard eif quelques secondes, l’agent Albert Di qui se pressent aux portes. Trop de police Albert De Leener, trente ans, qui éta(t chargé de mission aux environs immédiats des bâtiments de la Banque Nationale, a été descendu et embarqué par ses agresseurs laissant à même le pavé une mare de sang, un képi, des douilles de revolver côtoyant celles — probablement — d’une mitraillette. Tout s’est passé avec une incroyable rapidité. Une dizaines de minutes plus tôt, un témoin avait remarqué l’agent de police descendant, à pas mesurés, la rue de la Banque, pratiquement à hauteur de la rue Montagne-de-l’Oratoire. Que s’est-il passé entre cet instant précis et le drame que nous venons de relater. On ne le sait encore. Pourtant, on croit pouvoir reconstituer comme suit ces quelques minutes qui plongent à nouveau la police bruxelloise et la famille de l’infortuné policier dans un drame affreux, aussi impressionnant que celui qui se déroula à la sortie d’un grand magasin du boulevard Ans- pach et qui coûta la vie à Philémon Van Helmont. Albert De Leener aura remai’qué, probablement, une voiture en stationnement rue Montagne-de-l’Ora- toire. Une voiture qui dut lui paraître suspecte, car elle se trouvait en contravention avec les règles de stationnement II se dirigea vers elle et fut, sans doute, traîtreusement assailli, par les occupants du véhicule. Echange de coups de feu — car Albert De Leener a eu le temps de dégainer et de se défendre, avant de s'écrouler, terrassé, sur le côté droit de la rue, à hauteur d'un panneau de stationnement interdit. Les bandits se précipitèrent sur Une, mère et son enfant mortellement brûlés à Eindhout De l'essence avait explosé dans la cuisine Mercredi soir, M m ® Josépha Wou- wermans, âgée de 29 ans, procédait au nettoyage de sa maison, Etroite rue, à Eindhout. Ainsi que devait le révéler l’enquête, un bidon d’essence avait été renversé dans la cuisine. Lorsque la jeune femme ouvrit la porte de la pièce, une violente explosion se produisit, suivie d’un incendie. Des sauveteurs immédiatement arrivés sur les lieux devaient découvrir M“* Wouwermans et son fils Frans, âgé de deux ans, atrocement brûlés. Tous deux furent transportés à l’hôpital de Geel. Leur état était désespéré et, jeudi matin, la mère et l’enfant succombaient, . . -, ‘ •• v A. (T.) Arrestation de onze communistes au Portugal • Lisbonne, 24 février (A. P.). La police a annoncé jeudi l’arres- tatiin de onze membres du parti communiste portugais, dont le secrétaire général M. Francisco Mar- tins Rodriguez et son principal collaborateur, M. Ruy Carvalho Des- plnay. Un communiqué déclare que MM. Rodriguez et Despinay ont préconisé, alors qu’ils se trouvaient à Paris fin 1963, la formation d’une organisation pro-chinoise. La police a découvert une imprimerie clandestine et saisi d’importantes quantités d’armes et d’explosifs. MM. Ridriguez et-Despinat sont en outre accusés d’avoir assassiné un cordonnier dont le corps a été trouvé près de Blas, au nord de Lisbonne.  lui, l’empoignèrent sans ménagement, l’engouffrèrent dans le coffre arrière de leur véhicule, éprouvant d’ailleurs des difficultés à rabattre le càpot qu’ils durent manœuvrer plusieurs fois. Ils démarrèrent alors en trombe vers le bas de la rue Montagne - de - l’Oratoire, vers le boulevard . de , l’Impératrice, vers une destination inconnue... Un témoin, qui vécut Ja scène de l’enlèvement, garda tout son sang froid : M. Pierre De Meersman, demeurant au n® 2 de la rue Mon- tagne-de-l’Oratoire, qui se leva dès qu’il entendit les coups de feu et se rendit compte du drame au premier coup d’œil jeté dans la rue, se précipita sur le téléphone pour appeler « police secours ». Quinze secondes plus tard, la première voiture noire de la police débouchait sur les lieux du drame. Trop tard... ■ . . Trop tard? Oui, bien sûr, car les agresseurs et Albert De Leener, leur victime, avaient disparu. Mais sur les lieux du crime, plusieurs témoins accumulaient des détails importants. D’autre part, les agents de la patrouille retrouvaient, nou seulement plusieurs douilles de balle, le képi de l’agent De Leener, des morceaux de verre (débris d’un phare de voiture) mais aussi... une carte d’identité. Elle gisait à quelques centimètres d’une vaste mare de sang, là même où Albert De Leener s’était écroulé. Une carte d’identité établie au nom d’un étranger... i Par radio, les ordres fusaient. Le commissaire en chef, M. Robert De Grijse, distribuait les tâches. On apprenait, au même môment, qu’une voiture avait été volée, quelques heures plus tôt, aux environs de la gare du Luxembourg. Une voiture qui pourrait bien être celle des assassins d’Albert De Leener. ■ Rue Montagne-de-l’Oratoire, les recherches se poursuivent. Les agents, mètre par mètre, fouillent le pavé inégal, repèrent a la craie, sur le sol. l’endroit où les douilles sont tombées. Les témoins sont invités à se rendre au commissariat, pour interrogatoire. Bientôt, la rue Montagne- de-l’Oratoire retombe dans l’anonymat de la nuit. Seuls demeurent une voiture de patrouille, ses occupants, un commissaire, une flaque de sang, des traces de craie... Et de grands points d’interrogation : comment, pourquoi ? Walter SCHWILDEN. La toilette du cheetah « Rabru » est très coquet cl avant la promenade matinale qu’il /oit avec un gardien du zoo de Londres, Il te prêle avec délices au brossage de sa belle robe tachetée.