\ - •• L’OFFICIEU ' ; V 4 ” ' Moniteur «lu SI avril 191*. ..- »4e«rat!*n »t»lqu*. — Lv décora Uon est décernée. li*TOJr .* ' MU crîts Ue ire classe : A UU. Goemans. Ingénieur qwoYinclsl pour. l'arrondissement de Turnüout. A ■ wesuneerbeek ; Eugleberi. ancien bourgmestre de Ro- aUres-Satut-Aodré ; De Crit-*, échevin A Selslcque; Compagnie, .commissaire de police de- Beaumont ; fieboux, receveur communal à Poiu-te-Doun ; Berou. Siaux, bourgmestre de Vaolx lez-Chlw&y ; .tariehal, ‘.Id. de WadeUncourt; Piton,, secrétaire communal de '‘’tfwret; Warnotte. échevlo A Vlïlers-Saint-Slmêon ; .Bardlnoy, ancien conseiller communal A VelMue-sur- sombre. La croix de Se classe : A MM. De Hacker, échevin A Melsen ; Maudoux, receveur communal à Jamlolle. L» médaille de ire clisse : A MM. Vandevoorde, . agent inspecteur de police A Anderkeht ; Hunghe. - paêrt, cantonnier provincial A Baimne; Renard, agent Inspecteur dé'police a Liège; - Verhourimeten, dlrcc- î«ur du eervlçe des travaux de la province d’Anvers; Antonlssén. ehefde bureau au service technique provincial A Hove ; Denyn. carlUonneur de Matines : Du. bois, chef de bureau A l'administration communale Ja Matines; Willem», ingénieur provincial, ld ; Corbet . èecrétatre communal d'Autre-F-gllse ; Ylcrendeel, di- recteur.dù service technique provincial de la Plan- ,■ dre occidentale A Assebrouck ; Verstraete, échevin de ' ’Pittbem ; Devos, ld. A Poperlngbe; Callewaert, td. A avweghem ; Van Caenegbem, W. A Metsen; Vander- - donckt. bourgmestre de Sclslcaue ; Vanderhaeglien, secrétaire < oramunal id ; Gocttials, écbevln A Vinder- haute; Dubranfaut, recevoir communal A Calonne; îepot. écbevln, A Obourg; Ledoux. secrétaire com- ? Jnuna) de Pônt-de-Loup ; Petit, écbevln a Rance ; Del- ffîgqe, lieutenant au corps des sapeurs-pompiers to. Jontatrea A Wlers; Masy, bourgmestre de Barton; Streél. écbevln ld. ; Terwagne, receveur communal - A Ftlot ; Goblet, conseiller communal A Liège ; .Simon, - lommis de 1rs classe A l'administration communal as Verriers; Van Oostreld, écbevln A Tessenderloo ; Bertrand, bourgmestre de Velalne-sur-Sambre ; ual- ' luent* échevin id. .> La médaille de 9e classe ; A MM- Louis. Fontalnler - V Verriers ; Marck, huissier A l'administration pro- finclale d'Anvers; Thysebaert, sous-brigadler gardo g ipetrè A BorUbem ; Vlamÿnck. agent de police A nés yCoosemana. garde champêtre de Bergh ; Dc- , agent de police de Ire classe A Schaerbeek ; ejren, garde champêtre A Sterrebcek ; Wambeke, Cantonnier provincial A Autryve; Molord, garde champêtre à Biercée; Bay, agent Inspecteur de police A Ltégo ; Derwael; agent de police de lie classe ld, ; Jacquet, td. ; Tbeysaens, ld. ; Marchandise, compte’ expéditionnaire A l'administration communale de Verriers. ■ La médaille de 8e classe ; A MM. Sleeckx, concierge -d'école A Anvers ; LoDgvlllc, agent auxiliaire de po- uce A Llôgé'; Job; pompier 4 Spa; Jonckmans, cantonnier communal & Mielen-sur-Aelst. Ordra da Léopold. — Sont promus dans l'Ordre : Grand officier ; M. Arendt, directeur général hono- ïalredu ministère dea affaires étrangères. >•••- Officier : M. Dierekx, chef du cabinet du ministre r <de l'intérieur. ' . 1 Ordre de la Oourenne. — M. Hendrlckx, chef de bu- . Veau au .commissariat de l'arrondissement d'Anvers, Çbargé -de remplir provisoirement les fonctions do commissaire de l'arrondissement d'Anvers, est nommé \ chevalier de l’Ordre. j Oorpa diplomatique. — M. le baron de Gaifûer d’Hes- troy, envoyé extràordiaalre et ministre plénipotcn- vtiaire prés S. M. le roi de Roumanie, est déchargé de fonctions. | Administration centrale des affairée étrangères. — Démission honorable de ses fonctions de directeur général a été accordée, sur sa demande, A M. Arendt, nul est admis A faire valoir ees droits A une pension de retraite. 11 est autorisé A conserver le titre honori- . fiquie de ses fonctions. | — M. te baron de Gaiffler d’Itcsti'oy, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire, a été nommé directeur général des affaires politiques. : j Administration centrale de l’intérieur.—M. Dierekx psi'déchargé; A sa demande, des fonctions de chef du "Cabinet du ministre de l’intérieur, il est autorisé A reprendre ses fonctions de commissaire de l’arrondls- ; -iBémeiit d’Anvers. : —■ .M. Cattolr, secrétaire particulier du ministre de ‘ l'intérieur, est nommé chef do son cabinet. 1. Ordre judiciaire. — Dispense est accordée A M. Lacroix, substltut du procureur du roi près le tribunal B© première instance de Bruxelles. ■ L La.démission de M. Corihouis, de ses fonctions de ’pgtairé.a là résidence de Tiriemont, est acceptée, il est-Autorisé a porter le titré lionoriûque de ses fonctions.  . i-TSnséîgnement moyen. — La démission offerte par -Jfm’o érootaere-Anciaux, institutrice A l’école moyen- ne de l’Etat pour Allés, A Namur, en disponibilité pour çause de maladie, est acceptée. .-^ —.;Sont nommés membres de la commission pour J'étûde des améliorations qu'il conviendrait d'introduire dans l’organisation de l’enseignement moyen du degré supérieur i MM. do la Vallée Poussin, profes- •eeur à Tûntvërsitô de Louvain ; Duqué, Habets, Plou- ;jnen. Inspecteur de l’enseignement moyen, et Mont- fort, inspecteur de l'enseignement du dessin et des travaux manuels. . / --MM. Bérremans, directeur; Evrard, Van Meer* ek, Luÿckx, Rolaln et Lamtrrechts, régents A l’école penne de l'Etat pour garçons, A Hal, ont été nom- définitivement aux fonctions qu’ils exercent, A titra provisoire, A la section commerciale annexée A établissement. -r- M. Courthéoux est nommé, hors du conseil com. annal, membre du bureau administratif de l’école Moyenne dé l’Etat, pour garçons, a Convin, en remplacement de M. Gouttler,devenu,' en sa qualité d’éclie- de cette commune, membre de droit dudlf col- ge. M. Maingio est nommé, dans le sein du conseil gommunàl, membre du bureau administratif des éco- i.moyennes de l’Etat, pour garçons et pour ailes, A kèn, en remplacement de M. Swolfs, démission* ire. Mil! d’enfanti aliénés. — Mme Xonglet est autorisé A-ouvrir A Spa un asile pour enfants idiots et aliénés des deux sexes et Mme Misson est autorisée à diriger >dit asile. * Colonie d’aliéné*. — M. Dyckkmans, docteur en mé- 4ecio A Moll, est nommé médecin adjoini à IA colo- blé d’aliénés 4« Gheel. ■■ «— : ÏSttSOfC Oouraes & Boftafort Dimanche 21 avril 1012. — Résultats ; Fris Rpuppé, — >>. Mondaine, l i;9; ». La Frousse, 9/1, et Alarme, 5/1, dead-heat. V prix de l'Expansion. — 1. Leibnitz, 5/1 ; 2. Rocher. 9II i 8. Carte Blanche, a/i. 1 Prix du Oongréi. 1; Buffalo Bill, 5/1 ; 2. Le Konak, 8/1 i 3. Mcrry go Round, 3/1. > Grand Prix,du Brabant. — f. Clérarobauli. 4/1; a. Xa Chananôenne, 8/L • Prix Amblorlx, — l, Chambord, 4/1 ; 9. Bidet, 3/1 ; 8. Perfide, 19/1. ' ‘ ‘ prix de la 9enne. — 1. Flores, 40/65; 2. Béro, 1/1 ; ». Régalade, 14/9. (Iourtes ft Zslllek Mardi 28 avril, à 9 fa. 59. NOS PRONOSTICS ; S x Ashman : Diligence, x Brngmann : Isba, x de Buiseeret ; Moule Mlseon. x de PreUe » Wagonétte. Prix Rlbaucoùrt ; Laborieux. Prix Mathieu Wordly Wlsdom. OYOLISM* AU «PORT1NQ PALACE à direction du Sporting a fait disputer dimanche f quélquea épreaves. La Téunion a commencé, A „ 40, par une épreuve de vlteaae pour amateurs eur tou» avec classement tous les dix touro. Voie! les ~ilt«ts techniques de la réunion : Vitesse amateurs, 8 kllom. 950 ; i. pansaert en 9 m. 40 a 3/8; *. Renard; d. Pleive; 4. n Gtérge. II. - Vitesse-professionnels, 1 kllom. 250 : Finale ; 1. Ueller. en l m. 59 Van Bcver, A 2 long. ; 8. Catulle, A a longueurs. III. indépendants, 10 kllom. ; 1. Bariho. en )5 m. Il o. ; 2. Cassier, à une long. ; 3. Coolens, A 9 long. IV. 50 kllom. pour professionnels : Van Bcver prend la tète, mais une chute l’oblige à abandonner. Le classement par addition dés points a donné les résultats suivants ; 1. F. Veretraeten. 7 points; 2. Deul- lens, 5 p. ; 3. Catulle, 1 p. -, t. Buyl ; 5. Yandenbroeck. BRUXELLES* Bl KO HE (INDEPENDANTS) Hier s’est disputée sur nu parcours de 195 kllom. la eoùrse Bruxelles-Binche réservée aux indépendants. Le départ a »té donné boulevard Oaruar. A 9 h. 10. en présence d’uu nombreux public et des officiels -. Baeyens, Rosseel», Artiges, chefs des services administratifs de la L. V. B. Les coureurs se eont rendus au Yivier-d'Oye, A Dec le. d'où l'envolée définitive a été donnée. A lu h., par M. Snachen. L’ordre des arrivées s'établit ainsi : ). Rossius Jean, Cerexhe-lieuseux, à 4 h. tfc m. ; 2. Molle Walmer, llaulcbln, A 1,5 roue ; 3. Roland rierre, Coureelles, A 1 longueur ; 4. Noël Hubert, Llre- Scraing, à 3 longueur ; 5. Scieur Léon. Floreffe. A 4 h. A4 m. ; 8. Van Isterdael Jos., Denderleeuw, à 1 h. 57 m. ; 7. Seoliy Emile, Jcnieppc-sur-Mcuse, à 3 longueurs ; 8. Robaye Oscar, Bruxelles, à 4 h. 53 m. 30 s. ; 9. Siandaert A’ictor, Ninovc, A 4 h. 59 m. 19 s.; 10. Poucet Jules, Balleux. & 6 h. 2 m. ; U. Pletinckx Jean, Bruxelles, a 5 lt. 1 m. 19 s. ; is. Morliz, Namur, A 5 b. 5 m. 50 s. ; 13. Mosbeux Alfred, Nessonvaux. A 3 longueurs; 14. Sira George-s, Biuche, à 5 h. il m. 6 e.| 15. Vyvennans Nicol., Droogenboseb -, 16. Mayné Cor- ueille. Rixensari, à 5 b. 46 min. LE CHAMPIONNAT DE FRANCE DES 0ENT KILOMÈTRES SUR ROUTE Hier a été donné, A Parts. A to h. 30 du matin, le départ de l'épreuve du championnat dea 100 kllom. eur route qui se disputait pour la sixième fois. Voici l'ordre des arrivées : 1. Octave 1-aplze, ayant couvert les ;oo kllomèrics en 2 heures 43 minutes 4 s. 1/5 (nouveau record), ayant donc roulé A l’allure moyenne de 36 kilomètres 804 hêtres A l’heuro : Ï.TËîùlle Engel, en 2 h. 44 m. 28 s. ; 3. Charles Charron; en 5 b. 47 m. 8 s. 4/5 ; j. Edouard Léonard, en 3 h. 48 m. 39 s. 4/5; 5. Eugène Christophe ; 6. Charles Crupelandt. FOOTBALL LA OOUPE OE L’AVERAQE. — LES ELIMINATOIRES Racing C. B.-Cercle Sportif brugool* Bief se sont disputées au terrain du Racing Club, au Vivier-d’Oye, les éliminatoires de la Cou;» de l’Avérage. Une foule énorme entourait le terrain, il y avait la plus de 5.000 personnes. .La journée a commencé par le match Racing Club de Bruxelles-Cercle Sportif de Bruges. Le Racing s’eel nettement montré supérieur, gagnant par 5 A 0. M. lstace arbitrait, a 2 U. 35 il aligne les équipes suivantes : Jtacing C. B. : 10.) Fisclilln (B.) Mahy, Andrieu; (H.-B.) C, Van Hoorden, A. Wright, Tasson ; (F.) Piron, C. Bunyan, C. Nys, M. Bunyun, Bcc- quevori. Cercle Sportif biugcols ; (G.) A. Bacs ; (B.) Decorte, Dewulf ; jlf.-B.) Roose, Pruvost, Catry ; (F.) Lanlsogbt, L. Sayes, A. Six, Vau llalme. Reuse. Les Racingmen attaquent dès le début du jeu. Baes doit s'employer A arrêter quelques shoots dangereux. On joue depuis vingt-cinq minutes lorsque Nys marque le premier goal pour son club. Bunyan rate do peu l'occasion de marquer, sirotant au dessus. Quelques instants après II réussit à envoyer le ballon dans les filets, le recevant de Piron. Le lime est sifllé. A la reprise les Brugeois, après quelques minutes de Jeu, obtiennent un penalty. .11 est botté par Six, mais Fischlin l'arrête de façon admirable. Nys réussit, après un quart d'heure de jeu, le troisième goal pour le Racing. il est suivi d’un quatrième fait par M. Bunyan. Quelques minutes avant que la fin ne soit siffiéc. Bunyan renouvelle son exploit et ajoute un nouveau point pour son club, ce qui porte le score 5 à 0. ★ * * ; Daring Club-Union saint-gilloUe Ce 1 er match peu intéressant est suivi d’une rencontre qui mettait aux prises l’équipe championne et celle de l’Union. Ce fut une des plus Intéressantes rencontres de la saison. Du début à la fin le match fut très disputé et très rapide. A 4 h. 25 l’arbitre M Goosscns aligne les équipes suivantes : Daring C. B. .- (G.) Roberty ; (B.) J. Robyn, JE. Dubois; (H.-B.) Fr. Flamcourt, O. Bossaert. Cb. Uauwens ; (F.) Cl. Denteyer, F. Wright, S Brébart, A. Swar- tcbroeckx, Bessems. Union saint-gillolse : (G.) H. Leroy ; (B.) Ed. Poelmans. Chantrell; (H-H.) J- Tliys, E. Hanso. Ch. Leclercq : (F.) J. Hebdin, J. Mu'sch, Cariou, h Joli », Goetlnck. L'Union se met A l’attaque d&s le début. Musch sbotc A côté. Un corner est concédé A l'Union. 11 ne donne rien. Poelmans shote au-dessus de la laite, Brébart A côté. L’Union obtient un corner et le Daring deux A la niée. Les Darlngmen ratent deux belles occasions de marquer, mais Leroy veille et arrête tout. Brébart s’échappe du milieu du terrain avec la balle, passe à F. Wright, qui sliote au goal. On Joue depuis vingt minutes. Peu après Cnrion arrive de vaut le goal. Flamcourt le charge d'un penalty contre le Daring. Poelmans lo shote et réussit ainsi à égaliser. Les Saints-Glllois exhultent. Roberty dégage un shote dangereux de Joè. recevant la balle de Goelinck. Un corner est accordé A l’Union. Il est suivi d’une série de belles combinaisons de Th va, Hanse et Le. clercq. C’est au tour du Daring à concéder-un corner. Un frcc-klck pour Rends de l’Union, ot shoté par Demeyer, est repi-is de la tête par Swartebroeckx qui envoie le ballon dans les filets. Le timo est sifflé peu après, le Daring menant par 2 a 1. Le ‘Daring domina nu cours de ce premier Urne. A la reprise Hebdin rate une belle occasion de shooter, passant à Goetlnck, au lieu de centrer. Demeyer rate A son tour, sirotant à côié. Après quatre minutes de reprise Brébart recevant la balle de Demeyer marque le troisième goal pour le Daring. Les partisans des Jettois applaudissent. Les Saints- Gillois encouragent leurs hommes. Les Unionistes se mettent courageusement A l’attaque, et après dix minutes de Jeu Th y s réussit un second goal pour son Club. Hebdin rate de peu les filets, shoiant au dessus do la latte. Une belle attaque île l’Union suit. Hebdin centre, Carlon reprend do la tète et le ballon va trouver les filets. Le troisième goal pour l’Union est fait. Un corner contre le Daring, un autre contre l’Union, un troisième contre le Daring sont accordés. Les Salnts-GHlots restent A l’attaque. De part et d’autre on veut marquer le coup décisif. Mais la fin est eiffiéo sans que le résultat soit modifié. Comme il faut un vainqueur on décide de Jouer un oxtra-»Jme de quinze minutes, deux fois sept minutes et demte. A la prolongation les positions des équipiers sont modifiées. Musch Joue half-baek, Joë et Thys jouent Extérieurs droit et gauche. Le Daring gagne le toss. Les Saints-Gillois jouent avec le soleil dans les yeux. Quelques minutes avant la fin du premier extra-flme Wright s'échappe, passe à Brébart qui marque le quatrième goal du Daring. Quelques secondes avant la fin du second extra-lime, Moro que l’on croyait la partie gagnée par le Daring, Hebdin, d’un effort suprême, réussit à égaliser. On décide deux nouvelles prolongations de 7 m. 1/9. Mais les deux équipes sont attentives et on ne réussit pas A marquer, ni d’un côté, ni de l’autre. Le rtoulfat est donc toujours de 4 A i. L’obscurité empêche de continuer. 11 est 7 h. J/9. On décidera du jour du match déclrif-ce soir. 4 Disons en terminant aue les doux équipes opt été excellentes, et le résultat marqué parfaitement la physionomie du Jeu. R ANVERS. — LE MATON MILITAIRE HOLLANDO- BELOE Hier après-midi s'est Jouée, au terrain du Beerschot LE NAUFRAGE DU “ TITANIC „ BfJLIÆTIir DE &0USCRIPVI09T o/ ' ' - - - . . JL le soussigné prié i’â^ministraleikr du Soir de rinsorlrs pour (1) exemolaires numéro Hjusfcrf l* HSUfrSf* du qTItanlo», dont J« joins ici U montant (1 fr. 25 par numéro). Cotte publication mé «era adressée dans un étui. ««* «4 «f le 1912 Signature ; .f ' ‘ î MnC fh « fa kj <3" 19 i»iir jÈaw À. G. devant un public nombreux, là renconlrd cUK taire internationale hollando-belge. U. Bavette arbitre. . ■ v - Dès le coup d’envol les Belges attaquent, mal* les Hollandais reprennent vivement et mettent la défense belge à forte contribution. Les Belges obtiennent un corner sans résultat, puis Mayné (le keeper belge) doit arrêter un shoot dur de Kessler. Les Hollandais gardent le meilleur et un shoot du demi Visman trouve Je filet bolge. . . . Après le repos le» Belges s'entendent mieux, Dau- fresne qui a passé au cemre-avant distribue judicieusement le Jeu. mais ne sait profiter d'aucune occasion pour égaliser le score. L'avantage reste aux Belges ; cependant une éehap- pade de Gerdrs amène un second but pour la Hollande.  Loin de se décourager les Belges repartent A l’atta- qneni. Un freo-klck contre les Hollandais est converti en goal, mais l’arbitre a vu l'oft-stde et annulq. Ve l'oint. Nouvelle attaque belge : Dautreene paasé la balle A Van Cant qui marque le but. Les Belges attaquent avec fureur ; Van Cant est violemment projeté A terre au moment de marquer, mats l'arbitre ne siffle aucune faute, et le Jeu se poursuit au milieu des protestations du public. Bientôt la fin est slffiée, laissant aux Hollandais une victoire de 3 buts Al. - * LA OOUPE DE BELGIQUE A Liège, te Sporting de Courtrat et le Standard ont fait match nul.Le Standard est qualifié connue second le Sporting de Courtral ne voulant pas Jouer de prolongation.  A Bruxelles, le Beerschot se déclare forfait en faveur du Léopold. Pour la défense da la Belgique La nouvelle brochure Pour la défense de la Belgique, fait suite à Sommes-nous prêts. Pour la défense de la Belgique complète Sommes-nous prêts ? comme on peut en Jü®er par ce «ommalro : Préface. ON TBOMPB LE PAYS, COMMENT NOUS ETIONS PBÊTS. — La défense d’Anvers en 1911. — La Question des cartouches. — Les Inquiétudes du généra) Van Sprangr. — La défense du Bas-Escaut. — Namur n’étatt pas prêt. L'opinion des généraux belges. Opinions françaises. Opinions allemandes. L’exemplo de la Bulgarie. Procédés de discussion. — Lettre ouverte du général Ducarne au ministre de la guerre. Le général Hellebaut se contredit lui-même. Lo président du conseil. Nécessité d’une flotte aérienne. Réorganisation des troupes du génie. Nécessité d’une orientation nouvelle. <— La situation morale dans l’armée.; Le projet de réforme de l’armée. Conclusions. Cetto brochure grand format est vendue 50 centimes. Une réduction do 20 p. c. est faite A ceux qui veulent la répandre et en prennent 100 exemplaires à la fois ; par 500, ils l’obtien-. dront à raison de ?0 centimes l’exemplaire. Adresser les demandes, accompagnées du montant en bon-postal, à l’administration du Soir, place de Louvain. 33. On peut se procurer la première brochure : Sommes-nous prêts ? an prix de 40 centimes, GHRONfOllE TcIEMTIFIOüE Wagons frigorifiques Le wagon frigorifique qui, il y a une trentaine d’années, était encore à l'état de rareté sur les chemins de fer de l'Amérique du Nord,, où il a pris naissance, tend de plus 011 plus à devenir un indispensable organe de transport pour les denrées alimentaires de toute espèce. On estime h plus de soixante mille actuellement le nombre des wagons frigorifiques qui circulent sur ces voies américaines : comme ils transportent chacun environ vingt üt vingt- cinq tonnes, c’eet un transport de douze cent mille tonnes de marchandises frigorifiées qui so trouve constamment effectué. Cette mise en rapport de contrées parfois fort éloignées les unes des autres par un transporteur à. température constante égalise en quelque sorte les climats, régularise lés cours des denrées et empêche la production sur place d'énormes déchets. Mais elle ne peut supprimer ces déchets sur les points de consommation qu’à une condition; c’est que la denrée aussitôt arrivée à destination trouve elle-même un entrepôt frigorifique dans lequel elle attendra le moment de la dispersion et de la répartition toujours » à température constante ». Il ne suffit pas du tout de faire fonctionner des wagons frigorifiques. Il faut remplir ces wagons avec des denrées réfrigérées, puis les maintenir en état de réfrigération et ensuite les recevoir dans un entrepôt frigorifique à l’arrivée : le froid doit s’utiliser avant, pendant et après le transport. C’est lô une sorte d’équation de la conservation, dont les trois tenues doivent être parfaitement étudiés et mis en rap-, port les uns avec les autres, si l’on veut trouver une véritable solution du problème alimentaire.  L'ilîusire fondateur de l’industrie des transports frigorifiques. Ch. Telller, avait reconnu les difficultés qu’il abordait dès l'origine, et bien qu’il n’ait pu les surmonter en commençant, le passage décisif à la pratique gu’il effectua fut la condition même du succès futur en montrant aux chercheurs les points h élucider. L’emmagasinage frigorifique est devenu uile source de richesse aux Etats-Unis, comme ailleurs, dès lors que les denrées frigorifiées parviennent dans les magasins d’une façon régulière et que la production ainsi qqe l’utilisation du froid ne peuvent donner Heu A aucune incertitude.  Le froid est bien l’élément important de la conservation des denrées périssables, mais il n’en est pas l’unique élément. La natnre.-dans son merveilleux fonctionnement, se chargé d’en fournir la démonstration. Rien ne conserve mieux les matières organiques, et cela « sans les tuer » intimement, Qu’un beau froid sec voisin de zéro. Mais le dégel se produit-il, l’humidité intervient-elle ? Tout aussitôt les germes et les bactéries reviennent à l’existence, et la décomposition, ralentie, se manifeste avec un surcroît de vigueur. Le contact des matières organiques avec la glace ou simplement leur voisinage avec la gflace en fusion sont donc sinon inadmissibles, du moins sujets & de graves inconvénients. C’eet l’air froid et sec qui réfiout le problème du navire, du wagon et de la chambre froide. Pour le navire, la réalisation de la température constante et maniable est relativement fa elle. On se trouve en présence d'un local fermé, facile à dore et à diviser en compartiments. La glace, naturelle ou artificielle, n’a plus de rôle À Jouer. C’est « l’hiver sec » que les machines frigorifiques déchaînent et entretiennent dans les cales. An début on employa, comme machines frigorifiques de navires, Jes mactunes h détente d’air comprimé. Leur rendement éJsit infiniment trop faible. Mais les machines frigorifiques h gaz liquéfiés sont venues, machines A acide sulfurique, à chlorure de méthylé, è anvrionîaqiie. A ncide carbonique. Sous de .petites dimensions, occupant très peu de place relativement, elles produisent des quantités de frigoriee considérables. La flotte frigoriflquo anglaise a été ainsi constituée, et elle fonctionne rvcc une puissante régvdwité; d’autres flottes commerciales analo» goee ftont «n eonrtrtutldn ou «n projet. En somme, on est tout à fait maître actuellement, pourvu qu’on lo veuille, du froid dans le navire. . Le navire arrive è destination.La première partie dé la grande besogne d’approvieionnement et de ravitaülemem est terminée. Maie ce grand effort serait inefficace si. tout aussitôt, le navire ne trouvait à quai les wagons frigorifiques prêts à recevoir Sa cargaison et à la .porter dans les entrepôts frigorifiques qui en seront les répartiteurs.  Or, le wagon frigorifique présentait de grondes difficultés de réalisation. Par son origine U est « wagon de marchandises », c’est-à-dire de construction rustique. On l’a muni de cloisons Isolantes doublant ses patois et s'opposant au rayonnement • on a rendu ses fermetures aussi hermétiques que possible au moyen de clavettes et même de ressorts. La réfrigération est obtenue en faisant transporter par le wagon une réserve de glace, un mélange de glace et de sel ou une circulation d’air froid. Les Américains, malgré leurs recherches, n’ont pas encore réussi à remplacer les wagons à glace par autre chose. Cependant quelques autres dispositions intéressantes sont pratiquées. Ainsi on emploie, en Angleterre, pour des distances assez restreintes à la vérité, le procédé suivant. On met un wagon, dont les parois sont convenablement isolées, en communication avec une station frigorifique fixe. Lorsque l’atmosphère du wagon a été refroidie au degré voulu, il peut circuler pendant assez longtemps sans avoir trop à compter avec la déperdition par les parois. Un essai du même genre a été fait en Franco en tenant le wagon trais au moyen de tuyaux disposés au r-'afond et dans lesquels circulait do la saumure. En réunissant plusieurs wagons réfrigérés de ce genre on peut constituer le « train-usine » comportant un wagon formant station frigorifique, lequel envoie du froid à tout le restant du tratn. Ce système esi en usage en Allemagne pour le ravitaiilement de l’armée. A Roseville. en Californie, il y a une très curieuse installation qui fonctionne, paraît-il, avec succès. On a constitué des trains reliés, d’un bout à l’autre, au-dessus des wagone et au-dee- sous, par une grande conduite longitudinale. Le train arrive sous un liait spécial avec ses wagons remplis. On relie tout d’abord Je robinet du dessous de chaque wagon avec un gros aspirateur, et, en peu de temps, tout l’air contenu par les wagons en a été retiré. Alors ôn ferme les robinets du dessous et, par ceux du dessus, situés sur la toiture, on laisse 6’cngouffrcr à l’intérieur de l’air sec c-t froid provenant, sous légère pression, d’une station frigorifique voisine.  Voilà donc, finalement, tous les wagons du train qui se trouvent préréfrigérés à cinq degrés au-dessous de zéro. On les forme hermétiquement, et l’on maintient leur base température pendant tout le voyage an moyen d’un petit réservoir de glace .placé au bout de chaque wagon, soigneusement séparé du restant du wagon, et que l’on a soin de recharger de glace aux arrêts dans les grandes stations. On se trouve fort bien, paraît-il, de ce système en Californie, et c’est un plaieir, pour les exploitants, de pouvoir braver ainsi les ardeurs de l’été. Notons bien que ce qui est entassé dans les wagons sort des entrepôts frigorifiques californiens pour aller aboutir, par «- wagons-complets », çoit A diverses stations du réseau possédant un entrepôt frigorifique, soit à bord des •steamers frigorifiques qui se tiennent tout prêts : pour embarquer les denrées avant qu’elles aient perdu -leur indispensable réfrigération. Car, ainsi-.que nous l’avons dit, le steamer, le wagon Bt l’entrepôt forment un indispensable organisme lorsqu’il s’agit des grands transports au travers du monde; de même, pour les transports nationaux et régionaux, le wagon et l’en- tropôt ne peuvent se passer l’un de l’autre sans perdne la plus grande partie de leur extrême Intérêt. Max de nansouty. ARTS, SCIENCES ET LETTRE8 Contre l’alcoolirme. — Mardi 23 avril, A 8 h. 1/2. sous les auspices île « La Croix Bleue ». en la Salle Nouvelle, il, tue Ernest Allard, m. le professeur Fulliquet, de Genève, fera une conférence publique sur ce sujet ; • Notre devoir en face de l’alcoolisme ». THEATRES Monnaie. — Demain mardi, i 7 heures, première représentation du Festival Wagner, en langue allemande, sous la direction de M. Otto Lohse, « Tristan unrt Isolde » (Mmes Fassbender-Mottl et Metzger, et MM. H. Kuote, P. Bender, Tülman-Liswwshy, Dua, Dogmes et Demarcy) ; mercredi dernière de » Mignon »; Jeudi deuxième rej'résentatlon de « Tristan und Isolde », en langue allemande, sous la direction de M. Otto Lohse ; vendredi » Oudeletie » et « Paillasse » ; samedi dernière de » Fldél'.o » ; dimanche en matinée dernière de « La Bohème « et « Paillasse ». Porc. — Beaucoup de monde au Parc, samedi et dimanche, pour applaudir » A Damme. en Flandre », Néanmoins la clôture approche, et ceux qui désirent voir la belle œuvre de M. Spaak, si admirablement interprétée, devront se hâter. Rappelons la causerie J gue donnera mercredi prochain Mme üelarue-Mardus sur « Les Femmes d’Orlem », et qui eut à Paris un succès retentissant. Qaleries. — Un merveilleux régal d’artiste se prépare aux Galeries ; qu’on en Juge ; Mme Rêjane dans « Madame Sans-Gêne », l’admirable pièce de Sardou. Ce spectacle de choix sera donné deux fois : le 1er et le 4 mai prochain. Molière, — Aujourd’hui et demain dernières de » SI j’étais Roi ». Jeudi première représentation de « La Dame Blanche ». le chef-d’œuvre de Boïcldleti. Alhambra. — Demain mardi dernière d’ « Amour Tzigane ». clôturant la saison d’hiver. Jeudi première des » Cloches de CornevlHe ». Qalté. — « Ohé ! Ohé ! la Gaîté », dont le succès n’a pas faibli un seul Jour depuis la premlèro, est toujours conduite a la victoire par scs esccUeuts Interprètes.  winler-Palaoc. — 11 y a une très agréable soirée A passer en ce moment au Wintcr-Palace : Dodock, le célèbre ombromane, qui a débuté dimanche, a obtenu un très gros succès. De public a fait un accueil non moins chaleureux A Doras, l’étonnant Imitateur ; A l’excellent comique Roger, et A l’JaulIibrhae Jean Fay. Palau de Olaee Salnt-Sauveur. — Du 1er au 15 mal le Palais de Glace sera livré aux tapissiers qui feront «a toilette d’été pour la réouverture de la saison estl. vnle qui aura lien le 15 mal. NECROLOGIE On nous prie d’annoncer la mort do Mme Marie- Anne Wauters, reave «n premières noces de M. Henri- Joseph Cullus, ot en deuxièmes noces de M. Pierre De Nayer. De service funèbre aura lieu en l’église Saint-Antoine, A Etterbeek. Réunion A la mortuaire, tos, avenue Nouvelle, mardi 23 avril, à 9 h. 1/4. — On nous prie d’annoncer le décès de M. Charles LOTS-SIMON, ancien notaire A Bruxelles. Solon le désir du défunt les funérailles ont en lien dans la stricte intimité, ’Da présente tient lieu de lettre de faire-part. — On nous prie d’annoncer la mort de Mme Joeepb Guelton. née Van Elewyck, décédée à ixelles le C0 avril tfti-i. Les funérailles auront lieu le mardi 23 avril. A 3 h. d« relevée, en l’égltae Salnfe-Croix. A Ixellcs. Réunion A la maison moriunire. il, rue Malibran. *- M. Cb. YBDde Pntie et se* euceessenre. MM. Bug. et Ch. Vande Patte llls. nous prient d'annoncer la mort rto leur plus ancienne et dévouée employée. Mlle Alphonelne Gilbert A cetie occasion leurs magasins seront fermé» mercredi, Ju*qu’i lô heures du matin. — On nous prie d'annoncer Ja mort do M. le Dr Lambotte, rue de» PaTais, il, A Schaerbeek. tas personne* qui, par oubli, n’ont pas reçu de lettre «ta falre-pavt vomiront bien considérer le présent avis comme en tenant lieu. Le* funérailles civiles auront lien mardi prochain. r *- Oq nous prie d'annoncer la mort de Mme veuve ' Pierre Hérls. née Pétronille Lichtert. décédée vendredi A l’Age de » «ns. Des funérailles ont eu Heu dan* l'intimité. De présent avis tient Heu de lettre de faire-part. Pont pet funèbres l. MINTEsÙlii.eh.dTielUf.TéLiaAO. llaffaWflllffl Mo<lcs deuil et deml-deui), hantes nou. JMflOUBlBUAt! veautés. Té). 7672. Rne des Fripiers, 98 P. P. Vai» Oeldtenboven, r. Longue-Vte, 17. Tél.3197. C M p« rilUrDaCC aAMYN. S8 d S7,r. Lombard. r rUNLOnCoTél. 5725. Cercueils riche*. Tentures, Voitures. Formalités, Transp. ton. L pays. M«» Jacob Cotti net, pomp.fun.. 99fl.cb.l*enes.Tél.3K9 BRUXELLES-DEUIL “'.W' Orand choix de ohapeaux deuil et demi-deuil. TM.533S. Pomp. funib. Malt. Herbot», 86. r, Malibran. TèM47. Le jarln in docteur. (Deuxième édition) Sous ce titre, nous avons réuni en un beau volume, à la demande de nombreux lecteurs, la première série des chroniques du docteur Delassus. Attrayant comme un livre de contes, le Jardin du Docteur est en même temps le plus utile et le plus précieux des recueils. U enseigne, en un stple plein d'humour et d'esprit, l'art de se bien porter à peu de frais,- l'art de Quérir sans avoir recours aux drogues rébarbatives. Utile dulcl : en choisissant dans le Jardin du Docteur et selon les saisons tantôt un fruit délicat, tantôt un légume savoureux, la bonne mênaoôre distribuera avec les joies de ta table la santé û toute la maisonnée. (Ce premier volume comprend: La Rhubarbe. —. Lo Radis. — La Fraise. — L’Epinard. Les Gnisell- 1 es. — L'Asperge. — La Tomate. — Le Vois. — La Pomme de terre. — De Raisin.. — Lo Chou. — La Prune. — L’Oignon. — Lo Pomme.— La Chicorée.— L’Orange et lo Citron. — Les Mystères du potager. Prix s 1 fr. 25. En vente A l’Agence Rossel, 29, place de Louvain, et 42, ne de lo Madeleine. Marché» Andei-ieeut 19 avril. — Marché aux Teaux. Nombre de têtes oxp osées : 1,071. Prix par kilo sur pied fr. 1-00, i-t5 et 1-45. Bruxelles, iï avril. — Marché aux veaux. — Nombre exposé eu vente 174. Prix par kilo sur pied, fr. 1.90 A 1.50. Marché aux peaux. — bœufs, fr 1.30 A1.40; taureaux 1.10 à 1.20; vaches et génisses, 1.25 A 1.30; veaux, t. — d 2.15; agneaux, —à —. « euvniu. <3 avril.— Frnmeatdeeatta?j. Ht Ul ’ctlif 23.83à22,75; (Ho eenunercial.22.754—au* toussai, *».—< suffis, 13.735—; dits omnmêKiï!, 43.503 tan*Hn, —à «rvofas 1 four.-j n, ‘2-4.5’) i ;éko à brasser. 24.75a —; orsa, —.—à —; ouït .— à—4*»rttt9 da troaHQt Ira <mHïi 23.50 A îgroui 11*817,32.50 à—.-«ç cou gros datons ut 17.25 Huilé te «la, ITriât., fr, 7?.—; dit s éjmJî, —. dt>o J s Ha, !>3;graioedecsua, 1m iîJWL, —a —dliofa lin#.— &!>,«•; ditodeto3aj, 20.’,— à —1 dûs ffiiMmst, —6 — ; tourteaux ds cala, —j dits da Us, 23,59- tomes te terre blanches, il.—à 12.— .•$-£ v. Paille, les itW EiL, . — ; foia, 7.S04‘V-f hsntti. M kil., 250 i <Euà. irsSd. i.55; p£2ux da vsohaaM gisitm. U kil — —. cito de bœufs, 0.—: dite da vaiux, Q.—i aùt, Q,—j| jj Siens, 13 avril.— Froment, les 100 kilos, 29.—; seigle, 17.75; avoine, 24.—; escourgeon,orge, 21.—; pois, 58.—; féveroles, 20.—; graiuo grasse do Un, 48.—; lUto do colza, 35.—; pommt*s de terre, 9.—; beurre, le kilo, 3.50. œuIs,les 20, 2*; houblon, les 100k., 258.03; laine, 350,—; Tougrea, 19 avril. — cornent, les 13) k., 25. —; seîglo 20.25-, orge, 215); épeautre, le3 412 k., 48.—; avoine, 103 400 k., 24.30; beurre, le t., 3.—; œufs, les 20, 2.10; pommes do terre rouges, les 400k., 10.53: cuauettos, —•—1 plates, ——; paille. les 1.000 k-, 50.—: loin, S0.—. TTrion, 11)avril. — Froment, les 100 kilos, 2i,-~ seigle, 18.—; métell, 70 —; avoine, 21.—; orge, 23.—; pommes de terre, les 100 kilos, l i.—; œufs, les 25, 2.10. Foire au bétail : Bêtes A cornes exposées, —, vendues, —, prix moyen, ir. —; cochons de lait exposés, ——, Vendus, —, prix moyen, fr. — aïost, S0 avril. — iioub’.oa 1311, ira tnxrrw. ni? 77 l>, A —; dite 1911. — A—; aatras rai?Tta3, —. —; froment, lês 132 litres 50 eenttl„ —à métell, —, —; rtigle, (d„ —.—à —orja. M„ î avoine, —h —.— ; pommas da terre, 'as 130 kilo?, a.— a0.-»; beurre, las3kilos, 8.9)59 13; beurreertms, te kilo —b—.—; œufs, les 25, 2.— 4 2.25; lia, las 3 kilos, —A——; cochons da lait, la pièce. 95.- U «.—j ot* gtens, 25.— à —.—. JBrukcs. 29 avril. — Froment, to 173 ’cUas. 23.—; set* pie 19 59; «nasïn. —.—! avoine, 23.50; orge. 83.— ; nora- inrode terre 9.75: 'Mas, ?-2.50;beurre, la 3110, 3 25; ün.l. 05; «eccuTgeon. —. —. v jerre, 20 avril. — Froment, Ios EXTril.. 22.73; seigle, 19.75 ; sarrasin, 21; avoine, 21.—; pommes de terre, 193195 kilos, 7.»; beurre, le kilo, 2.60; œufs, to 33. 9.02 A 2.49. <*$ lUatiDOH, 29 avril. — Pommes do terre anciennes. 8 —; M. " ” i «mu . L'irrité au lin. — Prix par 3 î;I!„ f?. * , —.»», .vîarclié aux porcs. — Exposés en vanta es vandus s Cal#» perle de la Hesbaye; 107, vendus 37, do 23,— A 52 —> ld. des Flandres : 3)0, vendus 18.’, de ;9.— à 0L—, Marché au bétail, hameau de Neckerapoel. — Mardi 10 avril, (t êtes de toute race). — Taureaux, 03, da tr,— È —; vaches 21. de32015CÛ; génisses, 7, de 230 A 450, *:tndredi 19 avril. — j’aeo ladicôno. 34, do 409 A 389; hol.'audaisa. 05. de 42.) ) fc-i 'i.— lïépartis comrao sali; Vaches laitières : Ea venta, 46, vendues 23 au prix da 10Oi 850; génisses id., 83. id. 43, id, de 400 à 749, Kamnr, 20 avril. — Froment, ieî 190 kil-, fr. 23.—, rcftril, —: épeauue, 18.—; seigia,20.—; avoua, 21.50; «66,23.—; féveroles,—,—; pommes do terra, ! .V3. piailla, -.foin, T.—; houblon,-.-— iSflwrlles. 29 avril.— /roman', l-yî tO't küjl, C.’. 20.73 i ; seigle, 17.75 à -v-; avoine^ 21.254 —v orge, 20.— —; escourgeon, —beurre, le :ilo, 2.8); mufi, loi SP, 2.10. einfnt-Treaii, 20 avril. — Fronton'.deauUr.e, par 191 klloe, fir. 22.50 4 —,—5 W. commercial, 22.504 —; «olgla, 21.5)4 avoine,24.53 à—-;orge, 22.504 —; fttfnî Ire de froment, —4 —j Bongroafroutaat, 13.— 4 . Iluiie de colia, par tectol., •-**.—.) —; M. Jpur&x, — 9 —.—; bulle de lia, —,—à—.—( tourteaux de culsv, par LVJ «il.,—.—k-.-sid. de lût, —à —; pomom di tarfi Wanebe 9.— b —,—, Faille, 70.—40.— foin, 03 40.-4 beurre, lo kil», 0.-4 0—-, cBuf^lte 26,1.09 4 0.—4 aëntoTrq, l’heeteUU 90,-4 esprit, 4 —. ViY.c«ive(jfcs-.u. avril. - Iteari-J, L) U J -r.. 1,30 4 l.CO <ru'5f, ks S3,2.10a 2.10; Itn.lêglOüiUo^iO’).—4 239,^* ftcupaa 35.—à 56.—% pommes de tend, 8 4 9.50; jeunes porcs, la Pièce, 36— 4 62.-; lopins, 3.2-34 3 50,poulet s 3.53 4 4.50. Ypres. 29 avril. — Froment, lu D) ktlir, fr. 21. —à 34.40; seigle^ 11.75418.75; avoine, 21.754 23.—j pois, A—; iéTarMtt|3'2>50 4 93.30; pommas de terre, 8»— 4 8.50, fctnjw.Ickilo, 2 604 î.tO; «ufi, la quartaroa, 2.—12.1J. JS LITTERATURE-ROMAN Vient de paraître ft l’Agè.lcc ROS66I au prix extraordinaire de LE PASSE-TEMPS 1911-101t At.niiDCH, «c‘»uvru. — romroG3<3û iefre anciô:i:io3, o îfl. couvelles, 0.—^ teurre. loki]-,2.7i| œufs* U domaloa» 00; w>nIeU.k«mplô*i-2.5Üô 14.—;pîgeoaa, 1.60; rentras, ij., o.50 i C.50. h 4-50 Un volume grand in-4°, renfermant, çutre nombreuses nouvelles, poésies, des conseil êt roceqles utiles, efc., les romane suivants ; Les Elancés, par Manzonl. Dernier Amour, par Eugène Giraud. Peliie-Main, par Pierre Sales. Lts Suites d'une Faute, p&r Henri DatiR, Le Prix de la Gloire, par Henry De Forgç. le Secret du luge d'instruction, pav Pierre Delcourt. Le Droit û la Force, par Dçnie) Lesuçiir. ta Traverse du Fadeur, par J.-H. Rosny. L’Bcuell, par Albert-Emile Sors]. Mme BucUres, par Georges Pradel. Le Fils du Sattlmbanque, par Maxime Au- T douin. Le Beau Sylvère, par Jean Rprancy. ieari de Chazol, par Mario Uôhnrd» On peut s'abonner au Pas§e-T»mps dans tous les bureaux de poste et h l’Agence Bosse). $rûr xeUos : i an 9 francs ; 6 mois, % fr. 76 ; 3 moifi, 1 fr. 80. «sais* m§ WM Bin«ez»yons I» bouche avec l’eau dentifrice Odol, le matin et le soir, brossez-vous les dents, votre haleine sera toujours douce et votre bouche indem— me do tous germes de putréfaction jvouscon- serverezainsi vos dents belles ot saines. ml U«Ti8S L’ANÉMIE L’anémie c’est la pauvreté du sang «n glcn bulea rouges. . y Lorsque le sang s’appauvrit en globules ronces. les tissus se décolorent, fis devlenoehl paies, transparents, l’organisme s'affaiblit, leA fonctions se ralentissent, la résistance vital* diminue.. ; L’anémio s’accompagne toujours de malal. ses. de souffrances, névralgies, mauvaises d].’ gestions dégofV des aliments, fatigue physique’ et intellectuelle, perte de la mémoire ot débp lité générale. L© Vin de Ccrtez est le meilleur remède contre l’anémie C’est un remède tonique, un ré. constituant an premier Utre qui excite l’appétit active la digestion et qui a surtout la précieuse proprlét ' de régénérer le sang dont il augmente rapidement la richesse en globule? rouges. En quelques, semaines, le Vin do Corts* rend au malade le plus épuisé, une nouvelle vigueur, une constitution naine et robuste. Le flacon 3 fr. 50. Toute-, pharmacies. Filnles D&rsae maladie do Jeune chien. Vers, Constipation, i fr. Onguent Bnrsîie maladies de Ja peau t fr. 50 : BRUXELLES : Detry, S0, pl. Fon. talna» ; Derncvllle, boulevard je Waterloo. ' NOTRE COSTUME RECLAME en tissus dernières nouveautés JPure laisse ir. 38.50 A LA VIERGE NOIRE coin des rues Sainte-Catherine et de la Vierge-Noire BRUXELLES mra Fondant 12 années, M. fabbè Dirwtl fnl la prp!.* 2tl«AAtej«ml»IMn * A..1. AA.! — t» I ft 1 1a .OAmM Atf.Àltl ' rtAtt. Sonnènicnts à’orclUcs.li . (ii'àVolr toril essayé sans succès,. grioxlr rûdicplenieut eu ijiti£i7è,et peu ecSteiix 'aôvoïr-(l’fiLdlquer practeii qnl.Iuî.MyironL Ü ” M0, rtté JigiÊ(SUBv r 2 Eruption dans la face Terriblo affection que celle-là ! Non seulement cl'lu fait des personnes qui en sont at teintes un objet d’hoareur pana’ tous ceux qùi les approchent, mais encore les exposent aux plus grands maux. Un cmpoisonnomeijt du sang peut à tout instant compliquer ieiÿ état, et alors leurs souffrances devienne^ intolérables. Le Baume Monacal guérit tô!F tes les éruptions, même les plus opiciâlft^. Son action est douce et salutaire; le Bauifté Monacal guérit toujours, même là où d'aifc (res remèdes ont échoué. Mais ne tardez pà| d’employer le Baume Monacal. Achclez-en un pot aujourd’hui même : demain il pourrait être trop tard. Prix : le pot de 60 grammes fr. ;,5ô. de 100 giapk mes fr. 9.5o et de 350 gr. fr. 5. ~ Dépôt génénu pour la Belglquo; O. de BeuJ. Anvers. En vente daw toutes les pharmacies. ; ’ 1 Le remède par excellence contrô le rhumfb tisme, les affections rhumatismales, la Pa dagrc, là goutte, les entorses, les dpuleujg dans le dos, Jes blessures de toutê/s .espèc® les hémorroïdes et foutes les maladies de 1» peau, c’est le * Baume Monacal Après les spectacles, tout Bruxelles moih daiji, élégant, artiste se rend Bu MERBV GRILL, place Sainte-Catherine. 18. Tél. 2722. SSSSSSBSSBSSSSSS^SBSBSSSSÊOSSSSSSSaê SPECTAGLIÎS DU S3 AVRIL 1013. MONNAIE. — Lundi 7 b. 1/S, Carmen mardi 7 h., Tristan und Ieolde. . > PARC. — 8 h., Iri Lone* Dieu ; À Damme.^n Flandre-, OLYMPIA, — 8 h. J/4. RêVe d'Amour. Spectacle rartK VAUDEVILLE. — 8 h. j/». Ceux qu’ori tïohipr ; 9 n» Iji Fils surnaturel. ALHAMBRA. — 8 h. 1/4, Amour Tilfrane. MOLIERE. — 8 h. t/4. Si J’étais Ro|. > OAITÉ. — 8 h. 4/4. Ohé 1 Ohé ! la Gaîté, revue. THEATRE FLAMAHO. — Reliebe. r ALHALLA. — 8 b. t/s. Cootert varié. KIHEMA0OLO* (Scala). — Spectacle per natoreJ. orc« «a. 1 iJj. •* -»htw fl h. ; f*«l Sim couleur» natoreJ. REEN-TMIATRE. — De « h. k minuit. ctMpk- PALAIS »E BLASE SI-SAUVEUR. PaÛnSfé «St SW*’ ** 1# IV à It U%. des l/S à s 1/1 ei te J 0*. SJJ *! IPSRTiKi PALAOS, idéai Rlokln#.%{. OcvWfÿ: vriMTER-PALAOR (boulevard da gôrd). INIATÛRE (Avenue te« Ai Joeri BMioée. la rolr concert, eéaaeéé 1 EXPOSITION DE kA - te té à 0 heure», .v. MUSEE MODERNE. ParieUMIes «t AM*