lé* AlMMf SAMEDI 1T MAI Wll BfiïfîÔN Alt lfc ÉÉ abonnements OKAND-DUCfiS I ÿmds,fr- 4.60» 6 mou, Ir. 8.80j i an, 18 ». HOLLXNbB : Buda, fr. 6.00; 6 mou, fr. Ü.BOj 1 an, 28 fr. UNION rOSTALB : 8 mois, tr.7.80; 0 mob, fr. 14.60; 1 an, 28 fr. I dans toute l’ag. (ret - do - obMUBM) „ j (frais d'envol). Abonnement d’étage : fr. 0.60 par mois. Onpeut s'abonner à tous Iss bureau» ds posts él aux facteurs en tournée. ÎIRAGE: 168,000 EXEMPLAIRES. T TP SOIR insertions Paraissant en 8,10,12 & 16 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour :AB&3b.etB&7h. MEMCE ROSSEl, 89.pl»» 8# touvain <*«»*«£ Saeounalo : 42. rua d» la Mcmialne Petites annonces (1 à 8 ligne»), fr. l ,ÔO La petite ligne Faita-divera corps, la ligne « • Faits-divers fin et Sport. . • Réparations judiciaires, la ligne Nécrologies, la ligne .... Rôdâmes avant les spectacles. Pour la France, l'Angleterre, les États-Unis £ colonies, les snnonces sont reçues exclusivement chraMM. JOHN,F. JONES d C*°,St<*», r.Faubourg Montmartre, Paris, et i, Snow Hlli, Londres, B. C. 0.40 4.00 800 300 8.00 1.60 nnwmwi L'Homme et les bêtes tas journaux l'ont annoncé : depuis le k tuai, .soit dimamcliio dernier, le© animaux do l'ospôôe bovine débarqués au port d’Anvoi» et provenant de (pays d’outre-mor dont le bétail ^t, d’après lés dtlaj>osàuons existantes, admis- (lljje en Belgique. pou vont, après avoir été e&umis à la visite sanitaire ot dûment marqués, Wre dirigés vers oortains abattoirs do ,1a province. Et divans termes dos ordonnances ’epOoiales do police au sujet do cotte importation ont été (publiés dans le royaume avec leborndiauce. Ce dont on n'a guère parié, c'est ûas cojisoils die douoeuir et de bonté qu'11 con- vioadrait do prodiguer aux hommes chargés de s'occuper des animaux nous arrivant dos paya d'ouire-mer pour servir A notre consom- malicai. Or, j’ai lu tout récemment, dans un excellant petit journal de vulgarisation intitulé Nos meilleurs amis, un article so rap]>orta , m précisément à cotte question du. soit infligé chez pous, pondant leur bref séjour, aux bêtes pvinos ot bovines importées de l'étranger, et ccûa était navrant. M. Jules Ruhl, le dévoué président de la Société contre la cruauté envois les animaux, y racontait, avec l’éloquence d’une indignation profonde, le martyre des bestiaux envoyés en üolgàqup des jKimpus de l'Argentine et qui, aussitôt après avoir ôté déchargés de wagon, sont menés dans les lieux d’hécatombe. Jo vais vous redire cola. Mais avant de citer M. Raid, jo tiens à vous avertir : ce qui va suivra s’adressa exclusivement aiux vrais amis dos animaux ; que les autres n’aillent pas plus loin dans la lecture de ma chronique : céda ne les fed écosserait nullement ou bouleverserait leur quiétude ; s’il est dos gens que le mal fait A une béte laisse froids, il en est d'autres et c'est le plus grand nombre — qui, soumis & une sensibilité purement physique, à une pansibifité à flour de peau, ne pourraient tolérer sans révolte qu’on mît sous leurs yeux certains tableaux d'horreur un peu trop accablants et qui, sans pour cela songer à intervenir on faveur des victimes, s'insurgeraient contre les peintres de oos tableaux en les jugeant de mauvais goût. Coci dit, je reviens à mon sujet. S’il faut en croiro M. Ruht, qui nous parle seulement de ce qui se passe à Bruxelles, la promenade au long de nos voies publiques ot Jusqu'aux abattoirs, des bœufs, veaux et moutons angentins, serait, pour oes bêtes, un calvaire effroyable par le fait dos bourreaux qui les conduisent. Elles sont dépourvues de cornes, rom arquons-Le, . Cependant, observe M. Riullil, elles ûo sont point aussi débonnaires que notre bétail indigène ; main c'est une raison d© plus peur ne pas les affoler par des vociférations ot un déluge de coups. » Et le président de la Société contre la cruauté envers les animaux continue : * Nous avons encore dans l’oreille les botintements de détresse épouvantable de ces malheureuses bêtes tirées sur le chariot au moyen d’un lasso qu’on leur a jeté au cou, lequel lasso n’ayant pas do nœud d’arrêt se rossorre et les ét,rengle A mesure que l’on tire. » Et c’est alors que les coups féroces, implacables, sans Un, pleurent de tous côtés, aux parties les plus sensibles, sur le mufle, sur las jainbas, partout où les énormes gourdins, les fouets, les oannos, les cordes peuvent atteindre ; tout est bon pour cogner. * Et l’on s’y acharne ;l doux, trois ot plus 1 » Et les badauds rient aux éclats et s'amusent! Navrante inconscience I » .Nous avons vu de ces pauvres animaux dont le rnufle dégouttait de sang; d'autres avaient les yonx „ pochés, pendant» hors de l'orbite, d'autres dos plaie© saignantes plus gtvwidcs que la main «sur différentes partie© du corps. * Nous avons vu il la porte d'un échaudoir un bœuf gisant, incapable d!e se relover, sur lequel un bourroau s'acharnait, lui piétinant le mufle à coups de sabot formidables. * Toi est le calvaire du changement. » Puis il y a le calvaire diu déchargement. * Pute onfln le calvaire de la inise A mort. 1 f-ar on ne peut pas dire que oos bêtes Wlout abattues. Non, elles jont cognées au marteau de fer, et pour certaines d'entro effies ce n’est pas un coup ni doux coups qu'elles rc Coivont, mai© jusqu© dix coups ot plus. » Feuilleton du SOITT du U mai I9fî. 10 VALCREUSE C’était M 11 » Armantine en plein été de la bamt-Martin : trois années de plus l’avaient rajeunie do dix ans. Nous l’avons quittée jeune fille, nous la retrouvons onfant. Elle tait vraiment magnifique I Pour la poindre, nous manque l'espace ot le loisir. La coif- ure seule demanderait tout un poème. Cor- Mgenient, de nos jours, l'obélisquo a coûté noms do peine à dresser sur son piédestal que ne dût en coûter l'édifice de cette éton- uhjho coiffure. Les coiffeurs étaient alors de grands architectes; à bien examiner la plu- tAniz T* constructions modernes, on serait ente de croire que c’est le contraire qui se volt aujourd’hui. l'fiiw M3llime 'Aimable demoiselle était à VAnf.2 anl - : à queues modifications pTès, dc- »B*r^ s .î?. oc . ÛSSair<iS tlans l’ajustement du cor- niSf’ . ait cote» qu’ol’e avait le jour de sa Présentation à la cour. Au, 9^Mademoiselle Armantinc, que vous hklia 00 “j ,n on Dieu, quo vous êtos donc vtmÀrfi',omoiselle Armantine I e'éoria naï- *3 <mthSSSîûS5ie i . oi * rnant IftS ûùn * nMlins ilm«'lmki rouvoi! ' petite? Mais vous-même, m’ vons n6t<v> P* 18 trop uval, dit •cruft« TP exa »*»inant avec un soin îue vou V» v® - toi ‘ 1 etto ,le ,a jeune Me. Ciel I “ne mooiv ? a I 0l,, a-t-elle avec stupeur. Pas pSt^., ^1 P 08 ™ œil de pondre I On n’a — xi U de mes observations I Pa-fide rfi 01 répondit hardiment la <iui prétend que Ag« e et 168 mouches ne sont pas de mon Moi | a écria l’abbé op bondid^ant sur Sans doute, co n'est pas exclusivement à Rmxcûlc© que ces scène© barbares so produisent, et Ica importations actuelles, dans les différents contros d.© nos provinces, de bêtes ovines et bovines originaires d© l’Amérique du Sud, «ni provoquent-lû de semblables. N’est-oo pas le montent de s’émouvoir et de protester ? C’est une dos forme© de la civilisation qno la ©Uppressaon dca cruautés inutiles et les odieux spectacles décrits par M. lluhl no sont pas faits pour donner urne bion noble idée de l’état général de l'Ame boigo. Ils supposeait l'exis- tenoo do tortionnaires d'un côté : les totu-men- teurs de bêtes, et, de l'autre, de coupable© indifférents : ceux qui. présents A <lo tel© spectacles, les i-euvexit voir sans prendre la défense do créatures vivante© suppliciée©. Combien il m'a été doux, on sortant de la lecture de cet article de Nos meilleurs amis, do retrouver par hasard, dans un vieux livre oublié, publié au dix-huitième siècle, le© Observations militaires, de M. de Rousscnolle, ce récit d’uni curieux exemplo do solidarité dos chevaux entre eux : « En 1757, dans le régiment de Beauvilliors d'auleur en faisait partie), un cheval de la compagnie, hors (l’Age, mais encore vaillant, ayant eu tout A coup les dents usée© jusqu'A no plus pouvoir broyer sou avoine ni même mAcher le foin, fut nourri, pondant deux mois — et l’eût été davantage si on l’eût gardé — par les deux ohovaux qui mangeaient avec liui depuis des années. Ceux-ci tiraient <lu rAteller du foin qu’ils mAohaiont et jetaient ensuite sous la bouche du vétéran ; ils faisaient de même pour l’avoine, qu’ils broyaient encore, puis plaçaient dovant lui. » Et M. (le Rouinsonolle répond d’avance aux Incrédules qui, connaissant la Jalousie diu cheval et ©on sentiment do la propriété, pourraient douter d’un trait si prolongé de dévouement, envers un frère malheureux, ajout© : « C'est ici lé véridique rapport d'une compagnie entière de cavalerie : officiers et soldats. » Pour ma part, cette Insistance était bien superflue -. Il y a beau jour que je sais A quoi m'en tenir sur l’Intelligence, sur la raison et la bonté do « nos meilleurs amis » ; je place si haut mon estime .pour eux que rien de ce qu’on pourra me dire de leur© qualités ne me semblera jamais trop fort. Aussi est-cc avec conviction quo je demande, pour le© bêtes qu’on fait souffrir, un pou de pitié, un pem de justice ! Elle© le méritent, elle© en sont dignes. MITiLIE. PETITE GAZETTE Le Naufrage du « Titanic » On nous demande do tous côtés quand nous ferons présenter A domicile notre numéro spécial. Ainsi que nous l’avons dit A plusieurs reprises, afin de ne pas avoir do déchets et de réunir une somme respectable, nous avons fait un tirage limité aux souscriptions et aux demandes faites A nos porteurs au cours de leur tournée. Nous ne pourrons même pas servir les derniers venus, le tirago dos premières fouilles étant terminé lorsque leurs demandes nous sont parvenues. Nous avons commencé lundi l’expédition (le ce numéro spécial — qui nous a valu de nombreuses lettres de félicitations, ce dont nous remercions leurs auteurs — et nous la terminerons demain. Nous ferons connaître dans quelques jours la somme quo nous avons envoyée au lord- maire do Londres. * * * Au Palais Le Roi a reçu hier après-midi M. Maeterlinck, à qui il a remis les insignes en brillants de grand-officier de l’ordre de Léopold. * * + Chez nos sénateurs Hier, le baron de Favereau, président du Sénat, a réuni à sa table les ministres et les membres de la Ilaute-Assemb’ée ©ans distinction (le parti. Les convives — calholiquos, libéraux et socialistes — ne tarissent pas d’éloges sur l’amabilité de leurs amphitryons : la baronne de Favereau et la vénérable mère de l’ancien ministre des affaire© étrangères ont aidé colui-ct A faire, avec une bonne grâce par- faito et traditionnelle, les honneurs de leur hôtel de la rue Belliard. son siège. — Vous en êtes capable ! répliqua M n * Ar- mantine, lui lançant un regard foudroyant. Vous êtes un philosophe; voilà longtemps que je vous soupçonne de donner dans la révolution. — Tout à l'heure on me soupçonnait d’aspirer à la tyrannie, (lit l'abbé d’un air résigné.  —- On verra, reprit M 11 » Armantinc, on verra, sans mouches ni poudre, où vous mènerez la France! Venez, petite. 11 est trop tard à présent pour réparer J’mrojtgrui!é de votre parure. Nous n’avons que le temps d’arriver; je réclamerai pour vous l’indulgence.  A ces mots, elle sortit majestueusement, suivie d’Irène, qui ne tenait plus au parquet.  — Sans rancune, monsieur l’abbé, (lit en passant près de la cheminée la rieuse et jolie créature. — Allez, folle tête, allez! dit le vieillard; moins prévoyante que le brin d'herbe qui pressent l’orage, njonta-t-11 avec mélancolie, plu© étourdie quo la fauvette qui s'abrite et se fait avant que la foudre ait grondé sur son nid ! Irène était déjà bien loin. — Qu’elle est jeune, qu'elle est heureuse, et que la vio lui est légère ! dit en soupirant flabrielle, qui l’avait suivie des yeux. — Jeune comme elle, mon enfant, êtes- vous moins heureuse qu’elle? demanda d’un ton de doux reproche l’abbé, qui n’avait pas cessé de l'observor avec une ardente sollicitude. La vie est-ello pour vous un fardeau si lourd à porter ? — No croyez pas cela, mon ami, répondit en rougissant la jeune femme. Je suis heureuse; comment ne le serais-je pas? Il faudrait que je fusse Ingrate. — Le bonheur ne se commande pas, dit .PçjJtw&tTô désiriez-vous aller à cette j; ^ è Une déolaratlon ministérielle Au cours du déjeuner réunissant les m&m- biNjsde la droite du Sénat, M. de BroquevilJe, chef du cabinet, a fait la déclaration suivante ; La presse d’opposition nous demande : Vainqueurs, que feriez-vous? Nous scion© vainqueurs. ei que forons-nous ? Mais oe que nous faisons maintenant : nous ne changerons rien à cette politique de modération ot de paix approuvée par l’immense majorité du pays. Votre président a fait lum© allusion à la solution de La question scolaire. Le gouvernement la réalisera do la façon qu'il a annoncée : il fera triompher, sur le terrain de la législation scolaire, la modération et la tolérance, on même temps quo la justice ot la liberté ! On nous demande d’établir une sanction à l’obligation scolaire, dont nous sommes î«ut/i- sans ; mais l’obligation scolaire deviendrait un joug pour les consciences si elle ne s'accompagnait pas pour le père do famille de la liberté de l'observer en choisissant l'école qui lui convient. Cette liberté, le© Belges l’obtiendront complète. On «e parviendra pas à diviser la droite sua* celle question ; oe qui s’ost passé à la dernière séance de la Chambre l’a encore .prouvé. Mon excellent ami M. Scbollaert a marqué qu’il souhaitait voir assurer intégralement aux pères de famille cette liberté primordiale du choix de l’école ; tel est aussi noti< objectif : il y a donc accord entre nous. Est-ce A dire que le projet proposé l’an dorai or sera maintenu avec toutes ©as modalité©? èlais co projet va tomber par- suite d© la dissolution. 11 n'est pas question de le ressusciter. Le bon scolaire aura subi cotte mauvaise fortune d© ne pas rencontrer l’occasion où il aurait fait l’ob- jot devant lo pays du débat ample, ap-poxifondi, sérieux qu'il méritait. Le gouvernement ne songe pas à le faire revivre ; ce n’est .pas cetto formule que nous entendons réaliser. On verra par celle A laquelle nous nous arrêtons quel scrupule nous mettons à respecter tous les droits des pouvoirs publics on même temps que nous respectons les droits des parents, qui ont, avant n’importe qui, la responsabilité de l'avenir de leurs enfants. ■A * * La défense nationale Voici, d’après le Compte Rendu analytique, la déclaration faite au Sénat par lo ministre de la guerre au sujet de la question des effectifs ; Je suis d'accord avec le chef du cabinet sur le programme qu’il a iudhrué le 20 novembre. Je' me suis engagé à réaliser ce programme dans le plus bref délai. Voilà tout mon programme .d’aujourd'hui. Mais j’ai aussi mon programme de domain. De oo programme jo euts seuil responsable ; il repose ©ur mue opinions personnelles do soldat. Ce programme a ôté formulé ici par M. Han- rez... A gauche. — Ab 1 ah I M. le général Michel. — ... lorsqu'il a dit qu’il non© fallait une armée assez forte pour inspirer la crainte aux belligérants évon.tuiclls et leur ôtor l’onvie d’envahir le pays. Voilà lo but quo j’ai en vue. Et jo consacrerai tou© mes efforts à l'atteindre en faisant donnor à la loi do 1909 tous ses effots, ot, s’il le faut, en supprimant la limite de 4?,800 hommes ot dan© los mêmes conditions quo mon honorable prédécesseur, le li outrai an t-général Ilollebauf, en généralisant môme le service. Cette déclaration sera bien accueillie par l’opinion publique. Elle a été soulignée par do nombreuses marques d’approbation venues de droite et de gaucho. Elle permet de dire que la question des effectifs est définitivement ouverte et d'espérer qu’elle sera résolue selon ce qu’exige notre pleine sécurité. L’opinion publique, au surplus, appuiera fermement le programme que le général- major Michel a esquissé et attend l’accord patriotique des partis sur cette question nationale.  ★ ^ ^ Les élections législatives Lo$ socialistes bruxellois, réunis hier ©oir, ont désigné MM. llallet, écbevin à Bnixollcs; Fléciiet, notaire à Verviers, et Emile Raes, ancien charcutier à Anvers, en qualité de candidats pour le Sénat. A Verviers il est probable qu’il n’y aura HUI I HMOTimMI fête? Peut-être cussé-je dû vous engager à vous y rendre! Vous êtes triste, mon enfant. Tout à l'heure je vous observais : j’ai surpris une larme sons votre paupière. — Je no suis pas triste, mon ami. Pourquoi serais-je triste, mon ami ? En vérité, jo ne !e suis pas. Le monde ne m'a jamais attirée et de tout temps mes plus belles fêtes se sont données dans la solitude. — Jo ne sais, mais parfois je m'alarme et je crains que vous ne soyez mécontente de votre destinée. Il faut bien reconnaître que la vie que von© menez ici est peu faite pour vous dislraire. — Vous vous calomniez, mon ami, vous et les êtres excellents qui m’entourent. Je n’ai jamais connu, je n’ai jamais souhaité une existence plus heureuse. Sans doute, M"° Ar- mant.ino s’entend mieux et plus volontiers avec Irène qu'avec moi; mais n’ai-jc pas trouvé en vous l’àme la plus tendre et la plus adorable où la mienne pût se réfugier? — Pour un jeune cœur comme le vôtre, c’est là, mon enfant, un assez pauvre refuge, repartit l’abbé en secouant tristement la tête. Cependant, si vous dites vrai d'où vient donc le silence où von© vous renfermez? Ma tfiLlo, parlez-moi, ayez confiance en moi; car vous ôte© ma fille, ma fille bien-nimée, du jour où je vons vis pour la première fois. — Mais, mon ami, dit la jeune femme en s’efforçant do sourire, voilà bien longtemps que je n'ai plus rien à vous confier, à vons apprendre; aussi bien que moi vous savez ma vie tout entière. Si j’avais des secrets... — Vous en avez, GabrieUc, répliqua l’nbhé avec sévérité. Enfant, ajouta-t-il d’une voix caressante en prenant les mains de M m * do Valorense, ce n’est pas mon cœur que l’on peut abuser. Il y a dans votre vie un secret que j'ignore et qui vous oppresse; vous êtes consumée par un ma! que vous me cachez. — Mon ami, soyez sûr... — N’essayez, pas do mç trpgjpfly. Djaigis pas lutta pour l'élection sénatoriale. Les li- béraux et te© catholiques ne présentant sur leur .liste respective qu’un candidat effectif ot un candidat , suppléant 11 n’y aura pas lieu do procéder à un scrutin. Les deux candidats effectifs, MM. Pcltzor et Simonis, seront donc élus sans latte. *• * * La conférence des bourgmestres Elle s’est réunie hier après-midi, sous la présidence de M. Max, ot a décidé tout d’abord de faire entrer en son sein les bourgmestres de Forest, Jelfe-Saint-Piorre, Koe- kelberg et Wohnve-Saint-lÆmbert. La question de la propreté des rues a fait ensuite l’objet d’un long débat. Il a été décidé que .le'réglement de la ville serait complété ot qu’un texte conforme serait arrêté pour toutes les Communes, interdisant notamment le jet do papiers et de détritus quelconques sur la voie publique. La conférence, sur motion do M. Duray, bourgmestre dTxe'.los, a émis le vœu de voir compléter l’arrêté royal du 13 juillet 1908 sur les cinémas dans le ©en© des mesures déjà édictées par la ville de Bruxelles. L’imtfioation de la taxe sur les autos a été aussi, examinée. Une décision sera prise ultérieurement.  ★ * * L'Hôtel communal de Schaerbeek Falliiit-il démolir, outre la partie déjà entamée par l’incendie, toute l’aile restée debout de l'ilôtol communal de Schaerbeek ? Telle était la question quo le conseil communal do Schaerbeek a eu à débattre hier soir. peine démontrer quo ce serait là un travail aussi inutile qu'onéreux. En effet, ce serait prolonger de longs mois les travaux et dépenser quelque 175,000 fr. de plus. Par 20 voix, contre G, lo conseil communal s’est raillé à l’opinion de l’échevin des travaux publics : restauration de l’ailo entamée par le fèu et agrandissement de l’IIôtel communal.  ★ * + A l’Université nouvelle Nou©^ avons reproduit hier la note d’un confrère attribuant au secrétariat de l’Université jiiouvelle certaines intentions. Nous pbuvons dire de bonne source que’ccs intontiçns n’existent que dans l’imagination de oouX qui le© ont prêtées au secrétariat. Colui-cin’a jamais songé à déroger aux statuts et c'est conformément à ceux-ci qu’il sera procédé à la désignation du successeur du docteur Lambotte. * * * Le quatro-centenaire de Mercator Rupotmonde, la coquette et paisible cité flandrienne, ot tout le pays de Waes préparerut une manifestation nationale on llionnetuir du célèbre géogirapbo Mercator, une des plus grandes figures du XVI 0 siècle qui illustra de son génie los arts et los science© de cette époque.  Cotte manifestation marquera le 400® anniversaire de la naissance à Unpolmonde du savant astronome. Mercator vit, on offet, le jour dans cette ville on 151 i. Issu d'une famille d’honnêtes artisans, 10 Jeune homme s’adonna de bonne heure, sous la direction d'un oncle, aumônier à l’hospice Local, aux études scientifiques. Il se perfoc- tiomva plu© tard à runivorsilé de Louvain où 11 séjourna plusieurs années, s’occupant do grands travaux géographiques ot astronomiques pour l'empereur Cliarlos-Quint, les princes de la cour d’Allemagne et le cardinal Gram- vello. Soupçonné do menées propagandistes on faveur de la Réforme, Meroator fut arrêté et emprisonné au château (las comtes de Flandre, à Rupolmondo. Grèce A l’Intervention du recteur de l'Université de Louvain, le savant fut libéré ot résolut de quitter nos provinces. Le duc do Clèvos, qui appréciait d’ailleurs hautement la science du ©avant, lui offrit une châtre à l’Université de Duishonrg. C'est dans cette villo que Mercator publia la majorité de ses travaux. Sa littérature était des plus vastes Ot il u légué les couvres les plu© variées, en se révélant non seulement géographe et astronome do mérite, mais aussi théologien, poète, dessinateur ot graveur des plus habiles. Lo musée archéologique de Saint-Nicolas et longtemps je vous observe; ce n’est pas d’aujourd’hui que je vous vois pleurer. — Vous savez quo je ne suis pas naturellement gaie. Bien souvent U m’est arrivée de pleurer sans savoir pourquoi; je tiens cela de ma mère ou de Dieu. — Oui, je vous connais, dit l’abbé, vous êtes une de ces Ames que le ciel attire et que le monde ne satisfait pas. Cette tristesse innée, celle mélancolie naturelle sont des signes certains de notre céleste origine; Dieu les a mises dans notre sein pour nous avertir, pour nous rappeler sans cosse que la terre n’est pas notre patrie. Mais, ma fille, depuis plusieurs mois, ce n’est plus cette tristesse divine, cette sainto mélancolie que Jo remarque en vons. Votre pensée est sut la terre, votre inquiétude est de ce inonde. — Mon ami, répondit Gabrielle avec embarras, vous vous méprenez sur ce gui so f iasse en moi; votre tendresse vous entraîno rop loin. — Non, ma fille, je ne me méprends pas. Vous étiez calme, vous paraissiez heureuse; tout à coup un orage invisible est venu troubler la sérénité do vos jours. Que s'est-il passé? qu’avez-vous? Pans doute vous souffrez do l’a.bsonco d’Hector ; dans le secret de votre conscience, vous vous plaignez de lui, peut-être ? — Non, mon ami, non, je vous le jure. Si je souffre de l’absence de M. de Valorense, je ne me plains pas de lui. Moi, me plaindre de M. de Valcreu.se? vous n’y pensez pas, mon ami. Mais, venez, ajouta la jeune femme, comme pour briser là le fil de l’entretien ou pour échapper au regard Inquisiteur de que l’abbé attachait impitoyablement sur elle., venez, la journée esf belle, et voilà nos fêtes, à nous, dit-elle en montrant les champ© et les guérets qui verdoyaient sous les fenôtres du château. A ces mots, Gabrielle prit lo bras de son l’Université de Louvain conservent do Mteraa- tor des œuvres remarquables. A SainWficûdos notamment lo musée récemment réorganisé a affecté un compartiment spécial — la section mercatorlenne, comme on l’appelle — aux ouvrages du savant. On peut y admirer dos do- ouanems géographiques très précis, des sphère© terrestre© et célestes d’une admirable ordonnance ot des instruments scientifiques construits par le célèbre érudit. Meroatotr mourut à Dutsbonrg en 1594. La ville allemande, qui a déjà élevé un monument à son enfant adoptif, ©e prépare, de son côté, à célébrer dignement le présent anniversaire. Rupolmondo ne lui cédora pas lo pas. Le© fête© commémorât!vos auront Itou le 19 mal courant. Elle© comporteront l'inauguration d’une pfla- quo — la statue du savant s’élève déjà à Ru- pelmonde depuis 1871 — uno séance solomwfllô ot un banquot. Un grand cortège se rendra à la statue devant laquelle une manifestation aura lieu. Le soir la ville sera illuminée ot un feu d’artifice clôturera le© fêtes. Lo Corde archéologique du pays de Wae© et plusieurs sociétés scientifiques s’y sont associés pour-affirmer le caractère de ce jubilé auquel ont été invité© le ministre (les art© et des sciences et le gouverneur de la Flandre orientale. La manifestation do Rupoilmonde aura donc une portée vraiment nationale. * * ★ Aux Galeries Si Mine de Ségux revenait do ce monde et si elle assistait à une représentation de son Bon petit diable transformé par Mme Rose- monde Rostand et. nous dit-on, son fils, elle trouverait son héros singulièrement émancipé. Certes, il l'était déjà. Il terrifiait sa cousine avare par des tour© de sa façon dont le moindre n’était pas de donner au pauvre son argent. Mais le bon petit diable né se contente plus des farces d’un enfant espiègle : le voici poète maintenant: Ce n’est pas tout à fn.it de son Age. d’autant plus qn'il ost un excellent poète parfois, lançant joliment lo vers mieux qu’il no ferait d'une ballo ou d'un cerceau ; il est déjà amoureux, par surcroît, et il murmure, tel Roméo, de poétique© paroles à sa Juliette. Décidément, ce bon petit diable est devenu un grand garçon, et il semble avoir perdu un pou do sa grâce émouvante ot de son charme très Juvénile. R ne les retrouve que lorsqu’il redevient onfant, quand, par exemple, au deuxième acte, dans une fort belle tirade d’ailleurs., 11 demande pour sas amis, le© petits comme lut, l'indulgence dos parents trop sévères. Le passage est très beau et II a été très applaudi. On eût applaudi très franchement le reste, car il y a dos passages où lo lyrisme eot d’une belle envolée, ©i le procédé n’était trop apparent. Néanmoins, les petits et les grands, oes derniers swrtjyit, trouveront .intérêt.i A çôtte pièce qui leur rappellera parfois peut-être une œuvre ©Ignée d'un nom semblable à celui indiqué aux affiches. Le Bon petit diable était joué par Mlle Blanche Dufrène, avec entrain et oonvictlon ; les autres rôles étaient tenus par Mmes Patry, De- lay et M. Ilohbay. Ajoutons que la mise on scène était pittoresque. * * + MIstinguett débute ce soir aux Folies-Bergère. Ses scènes de la « Revue des Folies- Bergère » do Paris vont faire sensation. La grande étoile parisienne y est Incomparable. LA location sera fermée K 7 h très préelfios. * * * L’élevage du demi-sang Le département de l’agriculture octroyera un subside de 8,500 fr. pour l’organisation du concours national do 1912 en faveur de l’élevage du cheval indigène de demi-safig. * * * Le bétail exotique et la vie obère On sait que depuis quelque temps des envols de bétail d’outre-mer se font régulièrement en Belgique; le Canada et l’Uruguay expédient vers Anvers un certain nombre de bœufs et nos marchés bruxellois en reçoivent leur contingent La semaine dernière encore on a vendu à Bruxelles un lot d’« uruguayens » et l’on en attend un autre pour mardi prochain. Malheureusement, lo dernier vendu, par suite d’une traversée très dure, était dans un triste état et pour comble, ce bétail, reconnu sain à Anvers lors du débarquement, était, à l’arrivée à Bruxelles, infecté paT la stomatite aphteuse ! à ila noce M Uo Arnmntine et sa jeune compagne, M mo de Valcreuse et l’abbé cheminaient lentement le long des aubépines et des genêts fleuris. V Laissons M’ 10 Armantine se rendre à la fête avec Irène, M mo de Valorense s’entretenir avec l’abbé le long des haies on fleur, et voyons, à vol d’oiseau, sans descendre au fond des choses, ce qui s’ost passé au château depuis le soir d’automne, qu’on n’a pas oublié sans doute, où M. de Valcreuse rentra chez lui acoompagné des deux cousines. Précisément, ce même soir, à la même heure, en attendant lo retour d’Hector, M" 0 Armantine, qui croyait touoher à ta réalisation de ses rêves et au but de ses espérances, prenait un malin plaisir à déchirer dovant l’abbé le voile dont o'Jle s’imaginait les avoir enveloppées jusqu’alors. Us étalent «©sis tous deux au coin du feu, l’abbé à sa place ordinaire, eileneieux comme d’habitude, M"° Armantine dans une vaste bergère, et faisant tous les frais de l’ontretien avec d’autant plus (le complaisance qu’eWe ne doutait pas que chacune de ses paroles ne fût un coup d’ftpingle dans les chairs do son muet compagnon. Elle . arlait de la passion d’ITcctor pour M m0 do Presmes comme d’une chose au soleil, de son mariage avec la jolie veuve comme d'un fait accompli auquel il ne manquait plus que le sacrement. I.’abbô la laissait dire et promenait en- silcnco ©es deux mains sur ses bas de soie. Plus clairvoyant que M. de Valcreuse, Il n’avait pas été longtemps à pénétrer les desseins des deux belles complices; la trame mystérieuse commençait à peine à s’ourdlr qu’il en tenait déjà tous les fils. Toutefois, bien qu’il ignorât co qui se passait dans le cœur d’Hector, l'abbé ne s'était pas Inquiété | aqtrepaent (Jfl3 çqànœpvTes de la marqpjéç, / Où et comment s’est-il contaminé? Où sa lo demande. Toujours est-il qn’il n fait, ot pour cause, des prix dérisoires, — trop élevée encore f iour la qualité de la marchandise, assurent es bouchers. Cependant, ce bétail d’importation, expédié dans de bonnes conditions, fournit d’ex* cotlento viande, surtout si l’animal peut, avant le sacrifice, prendre lo ropos nécessaire on prairie ou à l’étable. Il est évidemment plus sauvage que nos bêtes indigènes, ot il faut que bouviers et abattours se résignent à prendre des précautions spéciales pour son maniement. Mais il faut quç, dansa la situation particulière due à la pénurie de gros bétail dans les trois quarts ae l’Europe, les différents pays qui cherchant la solution du problème si coTnplexedë la cherté de la vie comprennent l'intérêt majeur qu’il y a à oncoui-ager chez oux l’importation du bétail vif d’élevage ou de boucherie et admettent que l’ouverture pure et simple des frontières peut, seule, provoquer une dimi*. nution du prix do la viande, étalon de .ta valeur des autres produits alimentaires’ i bourre, œufs, etc. Nos voisins du Sud l’ont bien compris, eux, qui souffrent, comme nous, du manque de bétail de boucherie, et l’on annonce qu'un puissant syndicat est en voie de formation pour l’introduction on France du bétail maigre argentin, son engraissage (ce que là loi belge rend impossible) et sa vente en boucherie.  Quand donc pourrons-nous on dire autant ici ot quand donc nos petits fermiprs, nos laitiers, nos agricnlteurs-herbagers pourront- ils trouver le moyen, de s’approvisionner de bêt es laitières ? Quelle quo soit la provenance des bêtes importées, le point capital c’est que ces industries modestes, comme celle de la bo.ur » cherie, soient protégées et quo le but générai ■ soit atteint : la diminution du prix de là viande et des autres produits de l’élevage ainsi que leur mise à la portée de toutes les "classes de la société. * * * L’mportation du bétail étranger Les animaux de l’espèce bovine de''provenances danoise et suédoise peuvent être importés par chemin de fer par le bureau de douanes de Wôlkenraedt (station) à destina^ tion de l’abattoir de Liège, après avoir été soumis à la visite sanitaire et marqués à leur arrivée à la frontière beftge. A partir d’aujourd'hui, le bureau deS douanes de Welkenràedt (station) sera ouvert à l’importation'des animaux dont 11 s’agit tous les jours ouvrables depuis le lever, jusqu’au .coucher du soleil, moyennant préavis dç : Vingt-quatre heures, à •donneri:M. Çdntàâ^i -» v6tftrin.nlré' dê contrôle, à Dolhain. ; ~ + » * Une direction du personnel ouvrier aux chemins de fer T.es ouvriers des chemins de fer tiendront dimanche, à Anvers, uno assemblée géné- va'lo. la ministre y avait été invité et avait promis sa présence. Hier, M. de BroquevilJe leur a écrit qu’il n’y assistera pas « pour qu’on ne puisse me prêter, à la veille des élections, l’intention de vouloir par ma présence agir sur vos convictions», dit-il, et il ajoute dans sa lettre : Vous m’avez parlé À plusieurs reprises d'une direotlon spéciale qui constituerait tout & là fols une garantie pour vas carrières et une facilité pour l'accomplissement dos devoirs proies si ouncfl©. Je suis disposé A entrer dams vos vues. Il faudrait me faire un petit travail fournis- aom des Indications pratiques quant à la formule d’exécution. Comme je voua l’ai dit, il conviendrait d’établir, A oette direction, un® part tout au. moins de personnel à renouveler périodiquement, de façon A maintenir un contact entre les élément© sédentaires et le eer- vioo actif. Le ministre dit encore qù'U compte faire entrer des ouvriers dons les comités do surveillance des rôfeoloîre© nSuvcU^ment organisés  * * * Nos mallef Pendant le mois d’avril dernier, le© malles de la ligne Ostende-Douvres ont transporté 13,442 voyageurs contre 12,548 pendant le mois correspondant de 1911. rwwviiffk tant il avait confiance en la droiture et la. rectitude des sentiments de son élève. Encore à cette heure. Il était plein de séourité. quoi que pût affirmer M' ,B Armantine, qrui faisait défiler devant lui, avec une Joie perfide, tout le cortège do ses illusions. — Quel beau Jour pour vous., cher abbé, disait-elle, que le jour où vous bénirez oeà amants dans la chapelle du château ! Elle en était là de son discours, lorsqu’au milieu du salon, éclairé seulement par la flamme de l’âtre, parut M. de Valcreuse avec Irène à l’un de ses bras et M 11 * de Presmes à l’autre. Il prit Gabrielle par la main et la conduisit à M"° Armantine, qui refusait d’en croire ses yeux et e’étail levée d’un air effarée — Ma sœur, lui dit-il gravement, je vaufl présente M 01 * de Valcreuse. Puis, s’adressant à sa fiancée : — Mademoiselle, embrassez votre sœu#. Nous sommes ici chez voue, ajouta-t-il avec respect Enfin, II se tourna vers l'abbé et, d’une voix où perçait un sentiment de satisfaction orgueilleuse : — Mon ami, dit-il, c’est ma femme, c’est M"° de Presmes qui daigne acoepter rçon cœur et mon nom. Voici sa Jeune cousine, reprit-il gaiement en montrant Irène, qui, veut bien consentir, pouT vivre avoc nous, à nepas aller au couvent Et M. de Valcreuse raconta simplement, en peu de mots, ce qui venait de so passer au castel de la marquise. Nous nous reposons sur l’inteyigence du lecteur, qui s'en acquittera mieux que nous, du soin ; d'achever cette scène que notai' n’avons fait qu’indiquer. On peut aisément s’imaginer la stupéfaction de M ,u Armàfr* tins; il serait moins facile de la peindre et de l’exprimer. y (A continuer j Jules SANDEAU-