44“ ANNEE. — N* 307. 12 PAGES - 30 C““ £ I’Etr*n«#r t 39 Centimes ABONNEMENTS \ Troâmoii 24.00 Ville ou \ Pour la „ .. t Six mok. 46.00 Ptorâca } * a4onn# * bPom ^ | Un an . 88.00 Congo bilge .. •• .« , • UO.OO Etranger : Prix tuivtnt coûvcütioni postale* Agglomération brux-Uo:** : o- ^rut s'abonner par mots . | Ridactioai O/^TD ûUIK 8.00 17.39.71 17.39.72 KMletloa t P!ac« d« Loanin, 31 Administration : Place de Louvain, 29 Annonce*: Agença Rossel, r. Royale» 122 Chaque jour de 12 à 20 pages SALLE DE DÉPÊCHES t RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Bureaux et Fils spéciaux: Paris : 10. rue de la Bourse, 10 Londres : 09, Fleet Street, E. C. 4 TÉLÉPHONES ) Annonçait 17.39.74 17.39.77 17.64.6S / Service* teeWqnwt 17.36.39 CoapU chique* postons N* 5978 r amg ) 'H|9 PSPEGIAtæ TtQNTWHBS Î§1 TELEPHONE AVEC BERLIN — T. S* F. AVEC LE CONGO LUNDI 3 NOVEMBRE 1930. Edit * ÉDITION DE NUIT J.usqu’à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, le* nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. Le Duce a parlé. Après avoir lait le bilan de l’an VIII de . l’ère fasciste et exposé le programme de l’an IX, M. Mussolini a prophétisé : En 1950, .dans une Europe vieillie, caduque, il n’y aura plus qu’une nation jeune et vaillante : l’Italie fasciste ! On s’est souvent demandé si le maître de la péninsule, homme terriblement surmené, n’avait pas chargé un secrétaire de rédiger ses discours, et si celui-ci ne se contentait pas de puiser dans l’anthologie du pathos pangermanique. A preuve l’annonce faite aux chemises noires de la fascistisation du vieux continent décrépit en... 1950. En effet, n’en déplaise aux chemises noires, la date de 1950 a été retenue par les prédécesseurs d’Hitler. Dans vingt ans d’ici, ce n’est pas le peuple italien, ce n’est pas le fascisme qui régentera l’Europe dégénérée, mais le peuple allemand, peuple de maîtres. Cela se lit tout au long dans une brochure pu bliée à Berlin en 1893 et dont voici le titre : « Grœsdeutschland um des Jahr 1950. Von Einem Alldeutscher > (La Grande Allemagne et l’Europe centrale vers 1950, par un Pangermaniste). D’après cet « Alldeutscher », en 1950 l’Empire allemand embrassera, de proche en proche, toute l’Europe continentale, à, l’exception de la Scandinavie, de la Rus sie, d’une partie de la France, de l’Espagne et de l’Italie — mais d’une Italie sans Tyrol, sans Trieste et sans Flume., Quelques citations maintenant : L’Allemagne a été de tout tempe la mère des peuples. ...U faut que le peuple allemand s’élève, comme un peuple de maîtres, au-dessus des peuples inférieurs d’Europe et des peuples primitifs des colonies. ...L’Allemagne ne renoncera Jamais définitivement à Trieste... L’Italie ne déplacera Jamais sa frontière septentrionale contre le gré de l’Allemagne. Ce que sera la Grande-Allemagne : Elle se composera d’une Confédération grande-allemande et d’une Union douanière grande-allemande. La Confédération grande-allemande sera formée de : 1° L’Empire petit-allemand actuel, y com pris le Luxembourg ; 2° Les Pays-Bas (Hollande et Belgique); 3® La Confédération sulsse-allemande ; 4° L’Empire d’Autriche. L’Union douanière grande-allemande sera formée de : 1® La Confédération grande-allemande | 2® Les principautés baltlques ; 3° Le royaume de Pologne ; 4* Le royaume de Ruthénle ; 5® Le royaume de Roumanie ; 6® Le royaume de Grande-Serbie. A l’intérieur de la Confédération on distingue entre « sujets » et « citoyens » allemands. Seuls, les. citoyens allemands auront, & . l'avenir : 1® L’électorat et l’éligibilité dans tous les ordres de représentation ; 2® Le droit de servir dans l’armée et dans la flotte ; 3® Le droit d’exercer des fonctions Judiciaires ; 4® Le droit d’acquérir des propriétés par d’autres voles que l’héritage. Rome et Moscou n’ont rien inventé en réservant aux fascistes et aux bolcheviks tous les droits, toutes les places. Mais voici le couplet final : Une population allemande grandira, bien nourrie, saine, prolifique, forte et consciente de sa force, patriote aussi : un peuple capable de transmettre, pendant des siècles encore, à l’humanité future tous les trésors de la culture allemande : une heureuse et satisfaite Fangermanle. Le Duce reprend le couplet de l’« Alldeutscher » pour son compte : L’Italie fasciste est une légion Immense, marchant sous le signe du licteur vers un avenir plus grand. Personne ne peut l’arrêter, personne ne l’arrêtera ! Le Duce fait siens les propos sortis de la plume d’un écrivain étranger, après un séjour en Italie : Cette péninsule est aujourd’hui un camp Immense, dans lequel des millions d’hommes s’entraînent silencieusement, sur terre, sur mer, dans le ciel, dans les écoles, dans les églises, dans les stades, pour le grand sacrifice de la vie, pour la régénération de la race, pour l’éternité latine, pour la grande bataille qui aura Heu demain ou Jamais. On entend une rumeur sourde, pareille à une Immense légion en marche. La grandè* bataille donc pour demain ? Non, répond le condottiere : L’Italie fasciste ne prendra Jamais l’inl- tlative d'une guerre. Ces paroles ne concordent guère avec les faite, mais voici mieux en fait de contradiction ; « Un engagement signé par nous est sacré, quoi qu’il arrive », a proclamé le Duce, oubliant qu’il venait d’émettre cette sentence : « Absurde est la prétention de l’intangibiiité des traités. » Les vaticinations du Duce ressemblent aux oracles grecs ; qu’il entreprenne la guerre ou qu’il y renonce, qu’il tienne sa parole ou qu’il la renie, quoi qu'il fasse, on pourra toujours trouver dans ses harangues qu’il l’avait prédit. Au surplus. Il demande vingt ans pour réaliser ses vaticinations. C’est beaucoup. C’est trop. Le charlatan qui parlait de faire parlér son âne n’en demandait que dix I DE L’EUPHRATE AU NIL LA SEMAINE L’EUROPE EN 1950 fiable et le pays promis est capable de porter I — tous les Israélites du monde. Maintenant, permettez-mol de vous exposer, aussi brièvement que possible, quel-l ques précisions quant à la manière dont devra se réaliser la rentrée des Juifs en Pa-1 lestîne. La rentrée actuelle n’est pas encore celle de la Bible. Elle n’est qu’un bien faible prélude, c'est-à-dire l'idée qui germé. Avant I que la grande rentrée né commence, U est à I présumer que de grands changements poil-1 tiques auront lieu. A ceux qui douteraient que de tels événements puissent se produire, nous attirons simplement leur attention sur le nombrè de trônes renversés au cours des quatre années de guerre. Quel bouleversement en si peu de temps 1 Voici ce que le prophète IsàXe dit au chapitre 60 : < Les nations seront attirées par ta lumière et les rois par l’éclat de tes rayons. I Jette les yeux autour de toi et regarde : I ils s’assemblent. Ils viennent tous à toi. Tes fils arriveront de loin, ainsi que t&s'filles) qu’on porte sur les bras. A cette vue, tu seras rempli de Joie. Ton cœur battra et bondira d’allégresse, car les richesses de la mer se dirigeront vers toi et les trésors des nations viendront à toi. Voici qu’ils accourent tous, les gens de Sêba, apportant l’or et l’encens et publiant les louanges de l’Eternel. Quels sont ceux qui arrivent en nuées épaisses, pareils à des colombes qui vont vers leur colombier? Ce sont les Iles qui espèrent en toi, et, en tête, les vaisseaux de Tarsls qui ramènent de loin tes enfants, avec leur argent et leur or, en l’honneur du nom de l’Eternel ton Dieu et du saint d’Israël qui te glorifie. Les fils de l’étranger rebâtiront tes murailles, car. Je t’al frappé dans mal colère, mais dans ma bienveillance j’ai com-1 passion de toi, etc....’ » Cela nous montre que la puissance financière des Juifs, qui est vraiment providen-l tlelle pour un peuple aussi éparpillé, n’en est qu’à ses débuts ; elle grandira tellement I qu’elle assujettira les nations. Cette rentrée sera triomphale, n’est-ce pas ? et bien différente de celle & laquelle | nous assistons. LA TOUSSAINT Le monument français au cimetière d’Evere Ne chicanons pas notre correspondant sur l’exactitude de ses citations, puisqu’il PETITE GAZETTE , UN HOMMAGE * On a Inauguré, Jeudi, au cimetière existe autant de variantes que de traduc- , , ... tAitrç ri<in« i4> » nicticnnRir» 4a i®. ojKia . uEvcrB, un monument sur la tombe dAr- r? 8ns T ;f € Dictionnaire de la Bible », thur De Rudder, dit l’c Eventail ». Ce de 1 abbé Vigoureux, >. ne lit-on pas que I monument a été édifié par les soins d’ar- la Vulgate a traduit « naves mari* », au tistes, d’écrivains, amis de notre regretté lieu de «naves Tharsis »? confrère, de celui qui, dans.lé « Soir », ‘ Isaïe est un grand prophète, un génial I dans les revues, et ici même, avec tant de poète, un puissant tribun. C’est « en M », *$ , de ’ de dfeü * , de s ®f vir - surtout « que vivait, toujours en éveil, le sentiment de la destinée et des devoirs de I fS? e a dmirer, P lI ?Sorter à la curiosité sa race », selon les termes de Ledrain. I ardente, et toujours dominé par la volonté « Israël eut un rêve messianique... Déjà de rapprocher les hommes en les expli- aveo Isaïe pointe la première victoire de I quant les uns aux autres. la terre heureuse, du Royaume de Dieu..:»: , * Que le souvenir s’attache, fidèle, à cet écrivain modeste, qui donna le meilleur de son talent à la tâche de journaliste, qui remplit cette tâche en en comprenant, eh en remplissant tous les devoirs, et que oet hommage soit rendu à sa mémoire, cela est juste et cela est réconfortant. » UN MUSÉE DE LA PRESSE En 1886, une -collection de journaux internationaux fut créée à Aix-la-Chapelle. Jusqu’ici, cette documentation né pouvait être consultée que par autorisation spéciale. On vient d’en faire un < musée ». H y a là, 150,000. journaux, représentant Le prophète n’a évidemment pas prévu | àv peu près toutes les langues du monde, y qu’il ÿ aurait un Jour plus de présidente de I compris l’esquimau, et Von y trouve même république-que de-rolft L'ÿût-U deviné, I uh Journal spiritualiste, imprimé sur pa- qu’il aurait probablement hésité à écrire I * ^ 8 premier journal socialiste, de 2. 1849, tiré sur papier rouge ; un numéro de « et te nourriras de la mamelle des prési- la c Gazette populaire de Cologne », du dente de république ». Ou l’eût traité de 31 octobre 1889, et qui contient une tren- pompier. Et tous ces navires, toutes ces taine de lignes de « reportage » imprimées îles en ..marche ? S’agirait-il d’une allusion en lettres d’or et parlant du centenaire à l’Angleterre « British-Israël » et à ses d’une firme importante, dominions ? On sait que pour Bruck et . LA TOUSSAINT A MEXICO Lagrange il n’y a pas de doute; les Bri-1. d . e deux . i® urs et deux nuits, la O toi, qui es aujourd’hui délaissée. Sans que personne te traverse, je t’établirai dans une gloire éternelle, Et te rendrai la joie des futures,.géné-1 rations. Tu suceras le lait des peuples Et te nourriras de la mamelle des rois. Isaïe est un grand nabi; mais, tout de I même, il va un peu fort, qu’on nous passe l’expression. Va pour « sucer le lait des peuples »; mais se nourrir « de la mamelle | des rois »? Tous ces pseudo-prophètes oublient d’ailleurs qu’il y a un authentique prophète qui a disposé, dès avant la découverte des Amériques et de l’Océanie, de la royauté des mondes pour son peuple : Isaïe. C’est ce qu’un lecteur nous prie d’expliquer aux pauvres gens qui se demandent de quoi demain sera fait : On a déjà disserté beaucoup sur les prophéties bibliques, mais je constate souvent, hélas I qu’elles sont mal présentées ou’ de façon Incomplète. Ne pensez-vous pas qu’il serait Intéressant, vu l’actualité de la question, que les choses soient mises au point dans le « Soir »? Et notre correspondant ajouté : Vous avez parlé, dans votre dernière « Semaine », de la rentrée des Juifs en Palestine. Je suis d’accord avec vous pour dire que les Juifs du monde ne pourraient résider dans les limites actuelles de la Palestine. Mais la Bible donne certes d’autres précisions à ce sujet que celles du prophète Amos citées dans votre article. Ce qu’il faut savoir, c’est que le pays promis par Dieu à Israël est Immensément plus vaste que celui occupé dans le passé. Dans la c Genèse » 15.18, nous lisons : « En ce Jour-là, l’Etemel fit alliance avec Abraham, en disant : Je donne ce pays à ta postérité, depuis le fleuve d'Egypte (Nil) jusqu’au grand fleuve, au fleuve d’Euphrate.» Le « Deutéronome » nous dit, chapitre II, ▼ers. 24 : « Votre frontière s’étendra depuis le désert et le Liban, depuis le fleuve de l’Euphrate jvzqu’à la mer occidentale (Méditerranée). » Dans* le Livre de Josué, nous trouvons encore ceci : « Votre territoire s’étendra de- Î uls ce désert et ce Liban Jusqu'au grand euve, le fleuve de l'Euphrate » (1-4). Donc, au point de vue du territoire, la prophétie biblique est parfaitement réall- , . „„„ . .... | Toussaint mexicaine fait songer aux tanniques ne sont autres que les Dix Tri- 4 veillées » d’Irlande. On y festoie, on y bus manquantes. Le roi George, il est vrai, boit, on y danse. fait écrire ses discours du Trône par un Les Aztèques ont adapté le catholicisme socialiste protestant, mais ce socialiste à leurs rites, et le pittoresque y a gagné, n’est-il pas un disciple de Karl Marx, un Comme autrefois en Egypte, au Japon, en Juif authentiaue ? Chine, tout mort emporte son en-cas de H TvuPTRffc iégumes secs, son tapis, ses papiers de couleurs pour payer les nautoniers infer- Mal inspiré. M. Mac DonaM a réveillé “ 4 1 rop de guêpiers à la fols. On lui reprochait <? n Tàttend à KoulslSt d’avoir violé les normes du collectivisme, et Alors, à la Toussaint, on lé’ fête ; ban- voicl qu’on l’accuse de trahir le sionisme, quet, orchestre J On « le » prie. On chante Et, comme si ce n’était pas assez, pour «pour lui». Les choeurs donnent soif.- La finir il se fait honnir par tous ceux — des I boisson amène des anecdotes. D’anecdotes milfions : Anglais et Alliés — qui profes- «f.^edotes, le rixe fait songer à damer : sent le culte dû au: Soldat inconnu avec ^n pique-S’e dîïfeé’cimetières. Les une ferveur jamais diminuée. I pâtissiers exposent de petits crânes en Pacifiste, M. Mac Donald voudrait [ sucre candi, des miniatures de corbUlards sans doute voir disparaître de la face de la en nougats multicolores, cercueils-sucettes, planète tout ce qui rappelle les guerres. I C’est, comme l’écrit M. Georges Lechar- C’est une explication. Mais un lecteur nous objecte qu’en ce cas le ministre anglais aurait mieux fait de décréter tout d’abord la démolition de la colonne de Trafalgar. < Ce faisant, il eût simplement répondu au geste de la'Commune renversant la colonne Vendôme.. » Jeter bas Nelson ( Isaïe va fort, mais voilà un iconoclaste qui n’y va pas de main morte. Ce manque d’équilibre dans les esprits est le propre des époques de désarroi. Le lendemain de la chute de la colonne Vendôme, le journal officiel de la Commune parlait de « la chute d’un monument odieux élevé à la fausse gloire d’un monstre d’ambition », Le même Jour, le maréchal de Mac- Mahon, président de la République, adressait à l’armée un ordre du jour flétrissant les démolisseurs. Un peu plus tard, l’Assemblée Nationale votait les articles suivante : Article I ,r . — La colonne Vendôme sera reconstruite. Article 2. — Elle sera surmontée de la statue de la France. i M. Maurice Quentin-Bauchart, dans son livre sur « Les Evénements de 1870-71 », préfacé par Frédéric Masson, écrit ceci : On remarquera que ni dans la proclamation de Mac-Mahon, duc de Magenta de par le Second Empire, ni dans le libellé des articles votés par l’Assemblée Nationale, H n’est pas question de Napoléon. Le nom du grand homme eemblalt-ll donc dangereux & évoquer ? Et, à propos de la colonne Vendôme, sait-on que son déboulonnement avait été prédit par un poète Juif ; Henri Heine ? Les lignes suivantes furent écrites par lui vers 1840 : .. Déjà une fols les orages ont arraché du faite de la colonne Vendôme l'homme de fer posé sur son fût, et, en cas que les socialistes parvinssent au gouvernement, le même accident pourrait lui arriver une seconde fols, ou bien même la rage d’égalité radicale serait capable de renverser toute la colonne, afin que ce symbole de gloire fût entièrement rasé de la Terre. » Le poète allemand Henri Heine était sinon un nabi, un grand inspiré tout au moins. En voici une preuve de plus : Si nous avons jamais envie d’en découdre avec vous (Français), nous ne manquerons pas de raisons excellentes. Dans tous les cas, je vous conseille de vous tenir sur vos gardes. Vous avez plus à craindre de l’Allemagne 'affranchie que de toute la Sainte- Alliance, avec ses Croates et ses Cosaques. QU’ll se passe- en Allemagne ce qui voudra, qvte le pouvoir appartienne au Kronprinz de Prusse ou aux socialistes, ayez votre poudre sèche I Ce fatidique avertissement fut donné plus d’un demi-siècle avant ♦ l’agression deT914. „ , Le maître Eugène Ysaye, qui dirigera le H vaut encore pour 1930, hélas l premier concert symphonique au Palais INTERIM, des Beaux-Arts, le 13 novembre courant. A LA BIBLIOTHÈQUE ROYALE tier, le cortège de « Dame Tartine » complainte pour enfants — qui défile chez les morte, et, le matin de la Toussaint, les petits Mexicains, en se levant, réclament « leurs funérailles » à croquer ou à laisser fondre, avant leur petit déjeuner. • UN MARIN Le. capitaine sir Arthur Henry Rostron, un des plus fameux commandants de paquebots transatlantiques, va prendre sa retraite. La date n’est pas enccve fixée, mais on croit qu’il ne commandera plus le « Berengaria » quand celui-ci sera réunis à neuf au printemps prochain, et sur lequel il a effectué de nombreuses traversées. Sir Arthur Rostron, autrefois, commanda le « Mauretania » qui fut, pendant vingt ans, le plus joli navire du service Atlantique. On dit qu’il a sauvé plus de vies humaines, en mer, que n’importe- quel autre capitaine. En avril 1912, sir Arthur fut promu commandant du « Carpathia ». Le 14 avril, le « Titanic » sombrait après avoir heurté un Iceberg. Le navire du capitaine Rostron fut aussitôt -alerté par sans-fil et arriva •'sur les lieux de la catastrophe à temps pour sauver 705 passagers. A cette occasion le capitaine reçut beaucoup d’honneurs et de cadeaux, notamment la Médaille d’Or du Congrès américain; une coups d’argent du Comité des survivants et 2.000 livres sterling souscrites par les lecteurs de journaux américains. Sir Arthur, né en 1869, fut attaché au service de la Ounard Line pendant 35 ans. Durant la guerre, il rendit les plus grands services en commandant les convois de troupes britanniques. LES CONCERTS YSAYE M. René Van Bastelaer, l’érudit conservateur du Cabinet dés Estampes, a pris sa retraite, atteint par la limite d’âge. A cette occasion, le personnel de la Bibliothèque Royale a organisé en son honneur une petite manifestation. Le conservateur en ^ chef, M. Victor Tourneur, a rappelé la carrière de M. Van Bastelaer, faisant un tableau de son activité scientifique, et lui a souhaité de jouir longtemps d’un repos bien mérité. M. Valère Gille, en sa qualité de doyen du personnel, a rappelé les liens de camaraderie qul : ont uni, au'cours de quarante-cinq années, M. Van Bastelaer à ses collègues, et le plus ancien membre du personnel de la section des Estampes, M. Ariste Baudoin, a redit toute l’affection que ses collègues et lui portaient à leur chef. Un superbe portrait, œuvre de M. Armand Rassenfcsse, — portrait que nous reproduisons ici, — a été ensuite offert à M. Van Bastelaer, qui a remercié avec émotion. LE CONGRÈS DE LA ROUTE Le Congrès de la route, à Washington, fut un modèle d'organisation, et tous les congrès internationaux à venir, à commencer par les séances de la S. D. N., gagne ront à copier les mesures prises en l'occurrence. . Puisque ni l’espéranto, ni le volapük, ni le romangre n’ont conquis le monde, et que, d’autre part, nous ne possédons pas tous les quatre on cinq langues essentielles du globe, il faut,; dans les assemblées groupant' des nationalités différentes, passer aux quatre cinquièmes de la salle des traductions des discours qui, inintelligibles, seraient sans utilité pour la marche des travaux. Les Américains ont adopté avec succès un ingénieux système. Le rapporteur anglais occupe la tribune. Devant lui est installé un microphone. Sa voix, captée, est distribuée à quatre traducteurs, qui, à leur tour, parlent chacun devant un microphone. Le congressiste espagnol, dans son fauteuil, est muni d’un casque écouteur qui lui fournit les explications dans sa langue nationale. De même pour le Iran çais et l’allemand. De oette façon, le « y es » est entendu, selon la place que vous occupez : « si », « oui » ou « ya ». Tous les orateurs deviennent instantanément polyglottes. On économise du temps et aussi de l'argent. Mais imaginez-vous quatre personnes mécontentes des paroles chuchotées à leur oreille et surgissant en même temps, pour protester dans leur langue maternelle l COULEUR DU TEMPS Marraines et parrains sont là, chacun sait ça,' pour gâter le filleul, lui donner des cadeaux et, aussi, aide, protection, joie et affection. Fil des vilaines gens qui, ayant accepté le titre, font grise mine, ferment les cordons avares de leur bourse et sont susceptibles à souhait pour s’éviter toute contribution coûteuse ! Cités américaines, françaises, belges ont pris sous leur tutelle des localités que la guerre ruina, dans le Nord de la France, en Belgique, en Serbie ét ailleurs. Si les « marraines de guerre » n’ont jusqu’ici formé aucune .fédération, aucune fraternelle, les morts, les innombrables morts tombés au champ d’honneur ont mille et un parrains ou marraines qui s’occupent de ce que dans leur pittoresque langage les soldats du front belge appelaient « le petit jardin fleurissant sur le ventrer >. A côté des cérémonies officielles, des couronnes solennelles, des discours éloquents, combien émouvants ces petits bouquets de violettes, ces quelques chrysanthèmes, ces plantes h bon marché que d’anonymes mains — tout le monde n’oublie pas I — ont été et vont déposer sur les tombes des morts de vingt à trente ans, tombés pour l’affranchissement de leur nation. Et, tandis qu’une « Brabançonne » en sourdine se jouait sous un ciel de grisaille, les larmes d’une maman quï tenait serrés contre, elle deux grands enfants nous parurent plus éloquentes' que-telles ou telles phrases oratoires. 13.50.30 (15 LIGNES) tel est, à partir de ce jour, le nouveau numéro de téléphone des Galeries et Grand Bazar du boulevard Anspach. Grâce à sa nouvelle organisation, comprenant de nombreux postes intérieurs, vous pourrez dorénavant téléphoner directement à chacun de nqs rayons, pour y passer Instantanément vos commandes. LA PÊCHE A LA BALEINE Qui de nous, dans son enfance, n’a lu des récits merveilleux de pêche à la baleine ? Mais les engins s’améliorent. On annonce, en effet, qus des expériences satisfaisantes ont été faites avec un harpon électrique électrocutant la baleine dès qu’elle est touchée. Des messages de sans-fil. provenant de l’Antarctique rapportent qu’une capture de baleines produisant 11,000 barils d’huile a été effectuée par la flotte anglo-norvégienne dans la première semaine de la saison de pêche 1930-31. Quels massacres en perspective avec le harpon électrique ! IA FEMME-TORPILLE ne s’est jamais entendue avec sa bru; la chose est, aujourd’hui, de notoriété publique. Comme il est de notoriété publique que l’ouverture du thé-dancing de l’« Atlanta » aura lieu dans les premiers jours de novembre. UN CENTENAIRE H y a eu hier cent ans que le premier chemin de fer était mis en service en Espagne, inaugurant la ligne Barcelone-1 Mataro, soit un parcours de 33 kilomètres.’ - Le « Liberal »• rappelle à ce propos que ce chemin de fer fut le dixième inauguré en Europe, dix-neuf ans après la mise en usage sur le continent du premier « rail- way ». ' Pour conduire la première machine, la compagnie espagnole fit appel à un mécanicien anglais, Thomas Redson, qui Conserva son poste pendant de lomrues années et mourut le jour même où sa machine fut mise au rancart. UNE INNOVATION SENTATIONNELLÈ Une des firmes d’automobiles les plus importantes de Belgique lancera dans quelques jours, dans notre pays, une voiture 4 HP, qui sera livrée à la clientèle au prix de 300 francs par semaine. Pour cette somme les acheteurs auront non seulement leur voiture, mais également la taxe de luxe, la taxe fiscale, l’assurance et toute l’huile et l’essence nécessaires à la marche de la voiture pendant deux ans. , LES CHEVAUX du manège de l'avenue Louise, 229, demandent des cavaliers pour aller se v promener. Ne les faites pas languir. ' HUMOUR ANGLAIS La propriétaire de la limousine gui vient de renverser un homme. — Vous n'avez pas l’air d’avoir grand’chose. Votre T>icy dette n’est même pas abîmée. La victime. — Ma bicyclette ?! C’était une voiture d’enfant, nom d’un tonnerre ! La Saint-Nicolas des Petits Déshérités\ Nous faisons un nouveau et pressant appel à nos lecteurs pour gu’ils nous en voient leur obole pour la Saint-Niaolas des Petits Déshérités. Les bonbons, les jouets, les vêtements chauds sont très coûteux. Il faut beaucoup d’argent pour donner un peu de joie à nos petits protégés : enfants pauvres des écoles officielles et libres, enfants d’invalides, pensionnaires des hôpitaux, sanatoria, goktte de lait, etc. Nos lecteurs ne failliront pas à un devoir qu’ils ont toujours rempli avec un empressement dont nous ne saluions assez les remercier. Leur obole, $i<mSnime soit-elle sera la bienvenue, et toits nos lecteurs la voudront, certes, aussi large que possible. *** QUATORZIÈME LISTE M. Henri Jaspar, premier ministre, 100.— Piiarmacie Grlpe’.ioven 1.000.— La direction et le personnel de la Lloyd3 et National Provincial Foroign Bank Ltd, succursale de Bruxelles En souvenir d’une mère chérie... Délégué général, chefs de service et personnel de la délégation de Bruxelles de la Compagnie d’As- surances Générales de Paris Les amis du Grd Hôtel du Luxembourg (Q. L.) 148/— Mme Fern. Charlier ioo.— M. A. Vanisterbeek loo.— Orfèvrerie Wlskemann, S. A Jane, Jean et Daniel Trois petits Montols pour le bonheur de Jean et Ellen loo.— Que notre amour dure touj. E. C. loo. 815.— 300.— 200.— 100.— 100.— • •• ••• M* *«* ••• 100.— 100.— 100.— ■50.— 60.— 60.— 50.— 60.— 60.- ■■ 1 60— 60— M. V. Brugger, Bâle ; loo.— M. Paul M. J. Godsdeel, Café c Roi Albert » En souv. de mon cher petit Freddy Que Dieu nous rénde toujours heureux; Denise. Louis Que mon fils grandisse. Loulou, Olsquercq Pour la robe de R„ M. P. Marraine Mlle Clercx.... ... ... ,.. Ij. Ij. I,. ... ... ... ... 6* V. M* ... ... ... ... ... ... Blddy et Pépêre. 40.00; Qu’ils aolent-7touB heureux, 28.00; H. S. Mallnes. 25.00; Vive Noduwez, pays des Vis Têcheux! 20.00; Santé de notre petit Louis, 20.00; Mon bonheur futur, 20.00; En reconnaissance, bonne réussite de mon exploitation, 20.00; ! Que mes vœux soient exaucés, 20.00; Bonheur Jacqueline et Jean-Pierre. 20.00; Pour mon grand S. C. 20.00; Santé et réussite de Louis et Ritta, 20.00; A ma très chère Jeanne, {Mme Rézin, 20.00; Santé et réussite de nos affaires, Paul et Virginie, 20.00; Notre guérison, complète. Rosette, Loulou^ Clairette, 16.00; Remerciements, Joseph, Henriette et Jacqueline, 16.00; Bichette m’a-t-elle v oublié? 10.00; Toujours présente, toujours absente. F. G., 10.00; Que les cheveux de Cricri repoussent. 10.00; Anonyme, 10.00; Que l’essence diminue, 10.00; Jacques. 10.00; A la petite Lily, son bon-pspa, 10.00; La revanche de la bonne-maman à sa petite Lily, 10,00; Four les petits de notre cher Léopold, 10.00; Notre bonheur, Joséphine et Désiré, 10.00; Binic, Côtes du Nord, France, 10.00; Bonheur de notre René. 10.00; Santé, wiiiy, Georgette, André. 10.00; Anonyme, 10.00; Ursule et Louis, 10.00; Que la Toussaint me voie plus heureuse que l’an passé, Irène, 10.00; Saint Louis de Gonzague ren- dez-le mol, Irène, 10.00; Bonheur de Mlmle, 10.00; Pour compléter, 7.00; Que mon Aloys ne m’oublie jamais, Irène, 6.00; Notre bon- heure, Julla et Georges, 5.00: Santé et bonheur de notre petite Christiane. Marraine et bon-papa, 6.00; Que Félix m’aime, 6.00; Gain au Jeu. Roger Dassy, 4.50; Promis, pour le bonheur de Désiré et Rosa, 3.00, Signature chiffon de papier. 2.00; S’engager d’une main, trahir de l’autre, 2.00; Beaucoup de morgue, beaucoup d’orgueil, 2.00; Un porto pour me remettre de mon émotion, 2.00; Que le bonheur s’arrête enfin à ma porte, 1.00; Ne pas le laisser finir. 1.00; Que 1931 me soit plus favorable, 1.00: Que Je me marie avec Georges, Marie, 1.00; Un spectateur de la Comédie humaine. 1.00; Petit tonneau sur ses Jambes en cerceau, 1.00; Naturalisation, 1.00; Dissimulation, 1.00; Hypocrisie, 1. Total ; Listes précédentes : 4.017.50 188,036.28 A ce Jour : 192,053.78 Nous avons reçu en outre : 8 paires dq chaussettes de Mme Tlelemans. MERCI A TOUS. Rappelons que le Cercle « Intimité » organise,, le samedi 8 novembre, à 9 heures, dans les salons de l’Hôtel Astorla et Claridge, rue Royale, 103, son quinzième grand bal de Charité. Ce bal sera donné au profit de la Saint- Nicolas des Petits Déshérités. Le Cercle « Intimité » a pris toutes dispositions pour la brillante réussite de cette réunion do charité. Les cartes d’entrée sont en vente : 8 l’Hôtel Astorla et Claridge ; à l’Ag. Rossel. 122, rue Royale, et au « Soir », place de Louvain, 29. * * * Les dons sont reçus exclusivement à Vadministration du « Soir », pic.s de Louvain, 29, et aux caisses de l’Agence Rossel, rue Royale, 122, et Marché• aux-Herbes, 68. On peut également verser au compte chèques postaux n® 5675, en indiquant sur le talon du chèque « Saint-Nicolas ». Aucune liste .de souscription n’est mise en circulation, — Les dons en nature sont reçus au SOIR, place de Louvain, 29, Bruxelles. Les objets usagés ne sont pas acceptés. 4- par le vicomte Ceci! Nos Régiments centenaires Les uns après les autres, les régiments de notre armée, qui furent créés après la Révolution de 1830, fêtent le centenaire de leur fondation. Récemment, c’étaient le l tr Guides et le 2* Lanciers : ü faut voir dans Le Soir Illustré de cette semaine l’ensemble des manifestations organisées à cette occasion. On y verra aussi la belle cérémonie de l'inauguration du Mémorial de Nieuport. De nombreuses pages sont consacrées aux actualités belges et étrangères : Inauguration du Monument Georges Eekhoud; Mariage du roi Boris et de la princesse Giovanna; Retour en France do Coste et Béllonte. Les fêtes de Toussaint donnent à ce numéro un intérêt spécial par les articles qui leur sont consacres. A lire également, une étude sur Grasse, la ville des fleurs et des parfums. Ciné, Théâtre, Modes et Sports complè- tent Lo Soir Illustré, le plus important, illustré belge. LE NUMÉRO, 24 PAGES ; I £r. 50. _ Le pacte Kellogg n’est T il qu’une farçe ? Ou .bien accepterons-nous honnêtement cette affirmation que la guerre constitue un moyen compliqué et vain pour ■ régler ncs différends ? Je pense que cette affirmation est profondément vraie. Je ne crois pas que « les canons sont plus beaux aue les paroles ». . • - = Je préfère entendre dire à certains autres : « fi est plus glorieux de tuer la guerre par la parole, que de tuer des hommes par le sabre ». Nous avons renoncé à la guerre comme « instrument de pblitique nationale »,* cette renonciation est maintenant une partie intégrante du dreit'in- tematlonal qui règle nos rapperts mutuels. Comment se fait-il donc que tant de gouvernements se préparent à cette guerre, à laquelle ils ont renoncé ? Les armements se sont accrus, au lieu de diminuer, de- puk 1928, en dépit de la conclusion du traité naval de Londres. Quelle est la cause de oe-sinistre paradoxe? En dehors de lemprise notoire des firmes fabriquant des armements sur une paftie importante de la presse, emprise qui fut si vigoureusement dénoncée à certaine réunion à Ge- hève, la,cause la plus évidente de oette situation réside dans la renaissance rapide du nationalisme, voire de la xénophobie. Je pense eue cela est dû à deux faits : le premier c’est que le souvenir de la grande guerre s’estompe à l’arrière-plan; le second, c’est qu’un grand nombre de pays traversent des « temps très durs ». Un peu partout, la crise dans le domaine de la finance, de l'industrie, du commerce et de la main-d’œuvre, provoque de la jalousie dans le commerce international, de la jalousie et de la suspicion envers l’étranger. Et oe. n’est pas tout. La crise occasionne dans chaque pays des troubles intérieurs, lesquels provoquent à leur tour une large crainte et de la méfiance hors-frontières, H en résulte une renaissance des vieilles formules : « Si vous voulez la paix, préparez la guerre », « Gardez votre poudre sèche », et .le reste, au point que nous nous trouvons sur la pente glissante qui conduit à la guerre. Est-oe que la masse des hommes et des femmes dans tous les pays — les victimes inévitables de la guerre — vont rester tranquillement assis et permettre & ceux qui profitent des armements de poursuivre leurs desseins ? Est-œ que toute l’histoire des deux ou trois dernières générations ne leur montrera pas que le remède des armements né fait qu’accroître le péril, et que les armements conduisent & d’autres armements ? Lisez les thèses actuellement défendues par le parti de M. Hitler en Allemagne. « L’Allemagne, dit-il, a été contrainte de désarmer au milieu de ses anciens ennemis, lesquels restent armés de pied en cap. Ceux-ci ont violé leur promesse ‘de réduire leurs propres armements; et l’Allemagne, ainsi repoussée dans une position d’infériorité humiliante, s e trouve libérée de toute obligation morale de ne pas recourir à for °e Pour retrouver la' situation qu exige son honneur national ». ..P 2 *?, 8 plainte est-elle dépourvue de justification ? Je ne puis me résoudre à répondre par l’affirmative. Je ne puis pas penser non plus que la situation internationale se trouve améliorée par les Français qui répondent vouloir « assurer par leurs propres moyens une sécurité Impliquant le respect des frontières et le respect des traités *^Est-ce que cela ne signifie pas qu a cause des manifestations du mécontentement national en Allemagne, la France va établir son programme militaire. sans égard aucun à son obligation de réaliser avec les autres pays le désarmement général ? Les pcrte-parcle <Jes Hitlériens ne sont pas scrupuleusement respectueux des. traités, mais les Alliés? L’obligation de désarmer existe dan3 le droit international; elle existe comme une obligation « absolue ». H n’y a rien dans la déclaration faite par les Alliés aux Allemands à Versailles qui subordonne la réduction générale des armements à une condition quelconque de sécurité ou autre, si ce n’est la désarmement allemand. « Pour rendre 'possible le commencement a une limitation générale des armements de « toutes » les nations, FATemagne s’en- gage strictement; à observer les clar ::s militaires, navales et aériennes, etc. » Ainsi commence le chapitre du désarmement dans le traité de Versailles. La réponse faite, pour le compte des Alliés, par le président de la Conférence de Paris aux négociateurs allemands, sur la fei de laquelle les Allemands ent accepté de signer le traité, est tout à fait explicite. Ainsi, & mon sens, l’article 8 du Covenant est une partie fondamentale du conoept de la Société des Nations, tout aussi bien que les articles 10 et 16, ou d’autres. Le protocole final de Locarno, par leauel les puissances signataires se sont engagées « à donner leur sincère ocopératicn à l’œuvre du désarmement déjà entreprise par la S. D. N. et à en chercher la réalisation dans un désarmement général » constitue aussi bien une obligation que les garanties don- L’HOMMAGE AUX MORTS Inauguration du portique monumental au cimetière d’Evere