ANNIE i>ÎMÀNÇHÊS^jÿi(iit9i4èÉDltiOH'' ' •rSi-‘^.%^v.*sU te *s* ■* jr*>.-A->- X’W. ■•*>'.*, i:v: ,» >b....*■•■,«•*>'.•.A-:. ’-.N?. 158"^ abonnements tÿ-t rt *-A riÊ SOIR *«t distribué dans tout* l'*ggie- - bruxellois* - , (r*x-d*-chaua*é*)eontj* • Sfcsï V£- J£30 par mois. 1 r.j^oonemeut d'étage :fr,0.60 par mote \ - POUR TOUTE LA BELOIQUE : [jgoit. fr. 2.25; 6 mois, fr. <4.25; 1 an, 8 fr,; •- ou fabonne, à ■ tous' les • banaux- de posta et eux facteurs-en fourni* 9RAND-DUCHÉ : iroIa fr. 4.50; 6 mois, fr.-8.50 ;. l;U, 18 fr. HOLLANDE ? j*oivfr* 3.00; 6 mois. fr. 11.50; 1 an, 22 -tr., UNION POSTALE : v ! ' j^ois, fr- 7.50, 6 mois, : fr. ; 14.50; 1 an, 28 fr, [TIRAGE : 180,000 EXEMPLAIRES i t: #*u i ( ^ y 1* 14* r 1 ■ » \ cûaque jonrde8 à 16 v pages nombreuse .et .intangible. ;Ne -lui .parlez . pâs ( , des beautés .'d’un'couchant;!;il j se h£\tera..de -o enfant £taees;r* . »ile, enisiiS tous objtti uxellè^ sur ■ té to ZèbrJS If P. à vendL Pierre, 8ff/d ; chambre félo.neuf'f . de .viatr BoenF/lutl rél-' A 9357^1 [Un journal étranger, trop confiant dans le ji-sens de ses lecteurs,s’avisa de les inviter . jour à énuta-érer les merveilles du mondé rfuel. mans l’ordre des réponses, et. à une majo- u sereine comme toutes les majorités, ce Ffut pas la plus merveilleuse découverte l'siècle qui obtint, vous vous en doutez, la mière place. Ce ne fut pas à la télégra- î.sans.fil, ni à cette’autre déconcertante ose : le phonographe, que pensèrent un in- nt les quelques milliers de gens ainsi congés. Non ! Avec l'irréflexion et'Vincon- Cence des masses, les suffrages se portèrent Enthousiasme sur l’aviation. [De braves bourgeois qui n’avaient jamais Lgé à.admirer le vol d’un oiseau clamèrent '"admiration pour la malfaisante méca- rpédo* Snr_ p. ovib.comW uip. cosnSL -. 6.250 ir.fq :h. acc.*/ îilllot. 1 Bf cc. à ' vend • PaohécoJ- manche lier, état»L- 31/2 HP.slî débr. 15/*J ou chers.,! ie qui promet aux générations de l’avenir [incomparables boucheries. iLa transmission de là pensée — on n’avait a encore trouvé }c secret de la transmis- jn[de la parole — par la seule voie des airs 'sans autre secours que leurs invisibles jdès n’était rien. Le miracle qui fixe la nx humaine .sur un jDeu dë cire et la l’ait juvre quand pour toujours elle s’est tue, ne lit pas davantage. Tout au plus; ces con- iétes réalisées sur l’inconnu et le mystère les enfants des homrnes attestaient-elles isidiairement leur génie. I anclais.di b., 2 fr.. 3e*| r. p. 130 trti i..Molenb^jFntro l’appareil qui canalise le fluide sau- uo i>jon 3î/fijar — car on ne fait pas le compte des exis- r Pôic-Nordt«nce3 qu’il a sauvées — et Iq néfaste ma- rnédo DiofrSiine qui a peuplé déjà d’innombrables tom- cbcvauv/ciSIj le sentiment publia n'hésite pas. L’in- e ban-aé^ ision de l'espace, le viol de l’infini , sont as. vélo•'ba irvenus l'idée obsédante des pauvres inscc- re. 3, ruo sS spensants qui grouillent sur ce pois chiche ——a Terre !. TmaiadfÀ’z Et.pendant que,se complaisent dans leurs Progrfeg.'Mt'gfflgereuses chimères fouies les ambitions idauietDcül mesurées d’ici-bas. l’Océan, maître souve- arfaite 8 lin d'un globe qu’il étreint de ses vagues et condit! poi* a'ii submergera peut-être quelque jour >hiMon x2§ ^ sa colère ’ engloutit, inlassable, ses vic ies. o! e neuv^ft| Les algues marines ne - se^sont pas épais- ;e off; accépt es sur Ids cadavres du «Titanic» que, de a 65. jnveau, la mer fait d’un navire un immense faire de-la.lumière .pour'lixe les v petites.an- nonces ou;son : roman-feuilleton.-; Ne lui yan-: tez pas le charme dés feuïlléés; dans les bois lointains -où meurt; lq, chanson çde. la, mer proche... Il n’aime riep’.qué, sa ,vie,.quotidienne, avec ses devoirs .ponctuels, et monotones,. coupés de-dimanches et’ fêtes réguliers. . ’ / . - ' ■ • ' • La fortuné,'venue-tàrd ou'.tôt, ne modifie guère cette mentalité. Des gens riohes — et s’iKen est de.paréils' chez nous il doit y èn àybir ailléürsl—'.préféreront quelque provim claie *résidénc'e; ou ^quélqùë liôtèl çbssu dans « là 'capitale!» aux séjours ! lès/pjus énçlian- téûrs.’Les làcSTtaliens, .ils jés orit vus, peutr être, en tpuviàtçs guidés par une agence. Ils auront .-•«•fait »'- là Suisse, ' ouV Ies 'boi'ds du. RhinVicbmmc tout le monde. Mais quitter la terré ferme, se hàsarder sur. le pont du paquebot.,! aller vérsTàntiqué Égypte ouf l’Asie plus ; àncjeiine encore; connaître les' conti- nents de rôve.et- les îles de volupté, vous.n’y pensez pas ! Eux non plus. ' S Etroitesse, d’esprit, défaut d’idéal ? On ne sait’ Malheureusement, quelle que soit la tare, elle, déteint. , . La jeune fille, que son '.imagination-plus vive prédispose,' semblerait-il, a.là poésic de l’inconnu, -n’a. guère, én : ce -témps-ci, les curiosités dé ses roman tiques Aînées.' Qûè/ V dës parents débonnaires se prêtent ' sans tropde mauvaise grâce à ses fantaisies; qu’elle soit vêtue au gré ; de la mode et qu’on la. conduise dans lés salons où elle trouvera un mari, elle; n'en demande pas davantage.. Peut-être.a-t-elle.raison. Pourqxîoi forcer la naturéj-qui h’agit .pas à l'aveuglette.? Il importé, sanSi nul doute, à l’équilibre éternel qu’il y ait .dés esprits positifs et pratiques conime des cerveaux uniquement épris de beauté! . • Si je place le marin, sur ■ l’échelle de l’héroïsme,, à cent coudées 'au-dessus de l’aviateur, je ne- vous empêche pas de préférer le biceps d’un champion de boxe au génie, d’un artiste, , où simplement à la .bravoure stoïoue d’un iharin. Il est vrai que je ne vous défends pas de préférer un'cadran électrique à un rayon de lune. ; CANDIDE. m. et îa.daa a v. b. prT:i srcueii. a Rcino. iü; ^i, au moins, la funèbre série pouvait être jcÂsïÔHp ose ! Mais, après T« Empress of Ireland.», cyi!î u i2^iw autres vaisseaux encore, et puis d’autres, rie inarchipï fîniis d’aêtres, sans Irni’on en nnisse siltoiïi- parû-briaè^flji oo frr 35;;<i«l ils et .disparaîtront pour .jamais, entraî- xirome. ilçjiMnt dans leurs flancs éventrés de l’intelli- cê, de la jeunesse, de la beauté, de la LE TEMPS .Bic.3vi servi x m. Tommen &ë ugi sch et ! iv. ou s;^ Ag. Bogàêfô landaulSj ohàssis^ orpédo-: utsel 3,70 ant 10-14SL ult 2 plf« Merlan wî <e pensez-vous pas qu’au lieu de dépenser irs -veilies à imaginer des moteurs et des ices, pour pei*n,ôttre au bipède humain Samedi 6 juin UCCL’E. — institut royal metéorologiaue Température, 9.1 (oorrc.ile, 15.7); maximum 12.3; (mai. absolu, 29.8); mlùimnra. 6.l;(minimum abs.; 4.2); baisse, 1.7; pression, 760.4; baisse, 1.2; liaromttre, monto; veut, N. W'.; ciel, couvert; eau tombée, 7.6. Soleil. —Lever: 3h.31. Coucher: I9h.5l. . lune.—Lever : 19 b. 54. Coucher: 2 h. 7. .OSTÈNOÊ rempérature,li.l;maxjmùm.l2.i; miuiraum, 9.8; baisse, faire le pastiche grotesque du condor | ô.2;j)réss[ou, 762.4; baisse, 0.7; baromètre, monte; reni, •de l’aigie, les inventeurs feraient œuvre K-* très nuageux; eau tombée, 7.0; mer, agitee. utile— et olus sage— en orientant leurs | icmpérature. 7.3;,maximum.-10.2; minimum, 6.0; baisse, 1.0; pression, 76Ç.2; baisse. 0.5; baromètre, monte ; vent, W.W.; ciel,-pluie} eau tombée, 5.1. ARLON |herches vers ce qui tend à préserver l’es- ë-et non à iâ détruire? [ reste tant à faire, dans tous les domai :s bonn <ea en cri occas. r Hongm ... •. . . | Température, 5.7;maximum, 11.5;,minimum,3.8; baisse, aissons le ciel, qui n est pas a.nous, mais j ,|.7; pression, 753.8;baisse, 0,1; baromètre, monte; -veut, cétoHes,et.occupons-nous;de.ee bas-monSé I fi.E^çicl^ptiûeVàiuypmbééi 3.2. ' ' ! ? ne’nous appartient'pas, beaucoup plus, | . : '.. ! aARià irt. bon- n. 60 ire, apr.i uso cessât et. commx Ecriro.'i à céder- m, bur„ ' iatlonunh uxo et- 9t. Intér,ttl }3to-restaim;l me .. niek.. rmaelA. Üs à la surface duquel nous, vivons, et qui de. si troublantes menaces dans ses lirai liés.- La mine-a/seshécatombes comme imor. Tl -y a là aussi des forces ennemies à ' opter et à vaincre. Quiconque aidera à les oiner -et à les réduire me semble autre- nt glorieux que tous les bonshommes vo- a.fsqui; haut ;!a tête-ou tête en bas, escalades nuages jusqu’à.ce qu’ils redescendus vite qu’ils ne voudraient sur le^sol, rfracassent quelque part, ou disparaissent ns des- eaux ignorées — sans profit pour srsonne. Waù * * * torp., 4 nl.>| ncc.. 2S00ifirt)J ■3farkelbaWiJ caslon. •.. B.S.A.'.t Viarino;!! aohet. de/cl oarross.' d«i< N’iTap. e BoondsaL?i 4 K.. TS*y limons, «b’i l«» t. ét. n.i ’.. 23. r.’. ic. , carros. * 4-6 pi.. 6 . Hongrie.*.-' m. et riamSfJ h vendre.'»/ de la Pos*W élo lnxe.v2;I accès., r.' o.tl ie Frolssarty Kenro;^ RUE IZ. 93.: SPONDj M Vôéj . Si vous ... serai lA-b»4 e 7 henres- lo [Ceci disant, je n’ai pas la présomption de avertir quelqu’un. Dans l’opinion générale, ors laquelle on n’est qu’un mal équilibré, Vmarche-assis du mono ou du biplan con- nueront à être des héros. iLe vocable est légèrement déprécié, à vrai |fe, depuis qu’on le.voit appliqué à. des yidams-qui n’accomplissent rien de'bien *roïque. [Ils ont couru les. roptes, certes, à pied ou ^r deux roues, avec un numéro dans le dos J.pas de culotte; ils ont roulé à une allure Irenfcr; les mains crispées sur le volant finie voiture-bolide, ou reçu des coups de j oing qu’ils ont rendus. Cela suffit. Ce sont ■es,héros. Un nez fendu, un œil poché sont 1«glorieuses.blessures» que reproduisent 1 phototypie les grands illustrés. [Tandis que se font universelles ainsi, et wnbien légitimes ! les renommées, I’héroïs-. ie vrai, poursuit sa tâche anonyme et «scure. bans là brume, dans la nuit, au milieu de “Mes le sperfidies du vent et du flot, l’offl- de marine est à son banc de quart, foute sa vigilance, tout son sang-froid n’em- scheront pas la catastrophe, si la fatalité feomoise fait surgir ' écueil ou provoque [abordage. VS'il sombre avec son liêtiment, après-des "liges d’abnégation et de courage, le plus buventon n'en saura rien. Pour un sinistre Teiiqiératuro 12.O; maximum, 17.0; minimum, 3.0; hausse l.0;.pressïoD,'762.4 ; baisse, 1.2 ; baromètre, monte; vent, N. ; ciel, peu nuageux; eau tombée, 0.4. ùice . Température, 16.6; maximum,22.0; minimum, 12.2; baisse, O. 4; pressiou, .759.5; nausse 3.5; baromètre, monte ; vent, S.\Y.; ciel, serein; eaù tournée, 0.4. ' ilARRirz . Température,Ï6.0; maximum.17.0; minimum.Il.3; hausse 0.6;pression, 763.8; hausse i.O; baromètre,monte; vent, . M.W.: ciel, couvert; eau tombée. ,0.0. Situation-atmosphérique Une ^dépression : s’étend depuis l’océan Glacial, au'nord-de la Suède ét de la Russie, jusque 1 sur le sud-est dë la France et l’Italie septentrionale. Le minimum principal paraît se trouver dans l’extrême nord ; des minima secondaires s’observent ' près de Stockholm (746 mm ) et sur le golfe du Lion {758 B ? C5 }. La pression dépasse 769““ au sud-ouest de l’Irlande. Le baromètre descend sur l’Irlande, l’Ecosse et-l’ouest-de la Norv.ège, ainsi que sur l’Italie, l’Autriche-Hongrie et les Balkans ; il monte partout ailleurs. Le vent est faible ou modéré d’entre ouest-nord-ouest et nord sur nos contrées, où la. température est comprise entre 5°5 et 11°5. ' Prévisions ; : Vent ouest faible ;. nuageux.” ' 8 juin ; S. Médard PETITE GAZETTE Un portrait de’Marie-Henriette La Chambre vient de commander au. peintre Aimé Stevens le portraifdé là feue reine Marie- Henriette, destiné à .faire pendant au portrait de.Léopold II qui figure-dans les locaux parlementaires.  if ■ * * • Une visite officielle S Le gouverneur de la province d’Anvers, -M. lé _ (entissant, et que dramatise la multiplicité ,1 .baron van^de Werve et de Schüde, rendra vi- ® deuils; il en est cent autres qu’enregistre .site .officiellement à la ville de Lierre le lo juin statistique maritime, mais auxquels :ne. prochain,. dans. 1 après-midi. Des fêtes et une Intéresse pas la foule, qui s’émeut seule- | réçept^çn à 1 hôtel de ville auront lieu à cette ïsnt lorsqu’on l’incite à s’émouvoir. occasion. lAOO BAU inUXELLES- .Dans les ports, les familles de pêcheurs et matelots se préoccupent-du temps qu’il ?}t et de la bise qui souffie. Mais dans les Ules, dans les villes qui sont loin de la côte, [•où des distractions sans nombre sollici- *nt les loisirs, or. ne craint le vent que parce ^jil enlève les chapeaux. La mer, c’est trop 'in; puis, cela, n’est àgi’éeble que pendant la nson, quand il y a des toilettes sur la digue *<[es maillots à l’heure du bain. «''en déplaise au nostalgique poète de ^B Bru ges-la-Morte», la mer él%ante n’est plus ’nier.Lui donner une par.uremondaine c’est ; * ♦ * ,S rnl» : ïNsËïîirîôiïs „■ A6JENCE R0S3EL, 29, pTaoâ 'f* Louvain (TÎ'turtitbtrg) y f -'>/'! ’ Suoouraal* : ; 68. ■•rcAé-tux-Ksrtei ' I ' ■: ■ : v-., * . BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25, BkUXELLES Deux éditions : AB à .3-h.. et B à 6 h. . Petites.annonce*.(l à 3 lignes),. .fr. La petite ligne^.r i -. ' • 'V. * Faits divers (Impartie), la .ligne. ♦ • (2*« partie), 4.00; (3“»! partie) ' . -Sport et Réparations judiciaires. . -L Nécrologies, la ligne - Réclames' après ics 'Nécrologies . T Annonces : A. 501 TELEPHONES■ l'Administration,:-^.4738 Pour les annonces -sont reçues Soolitè Européenne de Publtoltè. Victoire, Paris,,et 1, Snow 1.00 0.40,; : ^ 6.00, 2.00 T 'i.eo.-'v::,#. Admimstration,:-«.'r ,,30 ^_' '-k Rédaction : - A .196 et A.3549 . - Jpr la-France, l’Angleterre et les Etats-Unis, lonces .sont- reçues 1 exclusivèmeutùà' olté, 10, rue ;i Je. la ? ; Hill.. Londres, ,E. <>■ * j Nos édiles à'Paris Saluant les. délégations anversoise . et gan toise'qui faisaient partie de. la‘réception organisée à Paris en -l’.honneur des municipalités -étrangères^ M. Oiassaigne-Guyon; président du Conseil municipal, s’est exprimé en ces termes : communes et les monuments féodaux .de votre « prodigieuse ciiô connue-rappelait Albert DUrcr.-» ■ ■ • -/■ ■ * ’ - Nos finances Divers journaux ont rapporté que le‘départe-;, ment ‘des finances avail conclu un nouvel . em:': prunt à long terme; à Paris. - ■: -V'- - C'est-une erreur absolue, nous a- déclare M. Van de V.yvere^. ministre des finances. L’argent est actuellement à un taux avantageux. On nous en offre à 3 1/2 p. c.,-et nous’avons conclu quelques opérations de trésorerie,.très- avantageuses pour nos finances, •voilàùoùt. : • - *. * ■ Enfin ! ! ! Nous signalions il y a quelques: semaines l’état de délabrement et de malpropreté .dans lequel étaient laissés beaucoup do nos : monu-.- monts publics et notamment les façades do nos ministères. : - Nos doléances ont été entendues. Les équipes d’ouvriers sont venues. Elles ont amené à pied d’œuvre'des madriers et dés sup-, ports, des échelles et des planches. On va re-* plâtrer et repeimlrè les murailles du ministère des finances, et du ministère de la, justice, au coin de-la rué,de la Loi.et.de la rue Dufcàle. il.était temps!' , .. Mais, du même coup, né va-t-on pas,mettre un peu d'ordre, de méthode.et de propreté dans la forêt, broussailleuse de tubes, de tuyaux, de pans de murs noirs, de chapiteaux, de tôles ét de fils de fer qui couronne les parties basses reliant entre elles les parties à étages de ces bâtiments. Tl ÿ a là, sur des toitures biscornues,.des plantations d'accessoires à fumée du plus affreux effot. . ' ■ * * * Là réforme-de la loi communale Le Pays v>.allon, organe' catholique d-e Cliar- leroi, écrit au sujet de la réforme de. la' loi communale : service- des voies, et travaux et.de dix- emplois d’ingénieurs aii.service de là traction.; . . I^a moitié.de cesipositions,-.soit-quatre aux votes’ et travaux et cinq à' La traction,! fera l’obj et' d’un vconéours spécial «• qui ; sera réservé aux chefs'de section porteurs d’un idiplôme légaret -qui - occupent depuis -3 ,ans au : moins; au-30 juin 1914. remploi- de :chef-de section. - ; Tous les clicfs de section porteurs du diplôme d’ingénieur- (grade, légal): pourront,- comme par le passé, concourir, avec les étrangers. - • - • * * « Il faut espérer que les XXXI n’iront pas en vacances sans avoir déblayé le terrain de toutes les broussailles où on veut Tenlizer : les uns.de bonne foi, les'autres plus ou moins :ma- chiavéliquement et sans avoir proc'amé comme une disposition irréfragable rétablissement de la.R. P. à la base de toute la législation électorale provinciale et communale, non seulement pour les conseils provinciaux et commu-, naux eux-mêmes, mais pour tous les corps que'conques qui en .dépendent. Si elle faisait cela avant ses vacances, elle aurait, fait de l’excellente besogne, pratique et positive, et à sa rentrée en octobre elle pourrait échafauder; d’autam plus allègrement le droit électoral proprement dit. » Espérons' que quelques membres, de la commission sauront se concerter pour agir dans ce sens ; la -réforme est mûre : elle s’impose à tout le pays. On ne.comprendrait pas qu’elle rencontrât encore quelque opposition, de quelque côté qu’elle pût venir. » * * * Le recrutement des jurés On procède actuellement, dans les administrations locales, à la révision de la liste des jurés. Ce travail doit être terminé pour lé 15 juillet prochain. On ignore, généralement comment les jurés _de nos cours d'assises sont recrutés. Pour- êtré désigné, il faut êtrë'Bëlge ou avoir'aèijsals- la grande naturalisation et être âgé de 'Sû japtis, . Les jurés sont choisis parmi les citoyens por- tés^ur les listes électorales générales et ver- saïît au trésor do l’Etat, en contributions directes, la somme de 250 francs dans le chef-lieu, ou de 170 francs dans les communes (province du Brabant), et, indépendamment dé toute [contribution, parmi les membres de la Chambre des représentants, du-Sénat, des conseils provinciaux, des conseils communaux, dans les communes de plus de 4,000 habitants ; parmi les titulaires de grades universitaires, lesip'ension- nés de l’Etat dont le brevet est d’un import déplus de 1,000 francs, etc. Il aura lieu le partie du programi ■y*" ■' 'Oijmilier dans sa sauvage grandeur. Et que ; f ia préfère dans la blonde nudité -f de Ses • «Mon ; discours no serait, qu’une •redite.-si je! voulais c^iébrëf ’toùtës lés' beautés -dés villes où nous futroffèrieiùne'hospitaiit.é'si généreuse,; -si fa6tüeùsë. ; Notre proche 'vqisinage nous - a ; permis maintes-fois de.nqus[ i re'ndre àT’a[mable.- 'incitation' -des municipàlités.beiges, L’accuei 1- - r „ lcig >» vivuub UUUIW . w oco _jîe votre capitale.et .de vos.grandes, cités,' mes- Ijnes, dans l’étendue Ifsse et frangée de ses- sieurs,,.fut,,un .véritable, concours .de préve-.. i>'ages les plus'déaertés;'que fe la préférerais T. à an àes.et. <i’attentions ..daqs une .anibiance o .de: - -■■--- - - ■ -■ 1 'charme,et:d’élégance.' 1 v.: » Brùxeliés.'avec ses'gràndes voiës ,aristoàra:[ ' tiqiies, à conservé au centre d’ùnë ville .süicon- ' fortableinent •' môdérnë ce gro'ù pement'rriervëil^ •]eùx.’^ , ârctii1«5torés[- [ançiennés; !,témôin.tdrëï-i.’Sfe!: Lroisme- .dp .vos ràïëûx, qui Tfait de/la! -piâçeVde t.ydtrëi'Hôtell’dér.y^llel un : .m ^nâpidai'ré’; saris; ---v« . — — I rivai.:' Rien!.-n’est:plus,-flatteur pour nous t ;qùe! toibre, etTesprit hanté-par, de récentes lec- . /<i*.entendre '-appeler / ,yotre>-capitale ; un: s'écondv ^ r «3, • n’aT«>vous - pas involontairement'Lp.aris.7- ^ - ’ . - ■ j *■ • , " E *♦«*»«•-'««4, s I - Anvers -në^peut-elle sfattribuer ce-que Taine! 'dîsàit/dé'Rubene,:/« ll isej'plai&itjà^çréêrtdfes'; ÿmohd ès !- N’estit» : posjun émonde î[qu'ë >yQtre[ 'PQrt/jmmense ét.vo'tre vine.si prosRèfe,' si riche :aussiaéntrésors';ariistiqÙM-,7 IC0 |)1U9 VIC4CA ICO^ l|UC JC lit- )/LDIUlCI a»O dans la.majesté de ses fortes houles; J«ans la fureur -de ses tempêtes s’il ne fal- pas se rappeler- qn’il y a des mamans i 11 ! ont des petiots an large. * f ★ Par ces dernières nuitées de juin, tristes, ; * a mides et froides oomme des nuits dé no- uaT«4rvuu3ii : îiiTuiwuKH^cuiwiWi î® n ?é' à tous - les êtres - qui;, à cette - même ÿure, voguaient dans / rineertitude et^ les, ] ^bres des océans ? • * .i ' -> -Us gens de ;raeri son.t'-:braves; leur ;expé-: n«nce est-sfire; mais .‘ifs -sont à 1 la- merci du j ^sard.. Et tons - essànassagers^^[qul tse rsontili *'Dàns-lé5piUorôsquévpàys--wallon,,:de prover-' V Ils lèlhbiàfè^ctivitéAtiéger^étëge/, industrieuse; piniy ^ftés à Imtr bord,f ife en répondent. . t? | hp,rennent;'et' , e’eât!pour/iuoi, r q.uand/ilt!'e T/panté eL-flêfe^spniesibordl ridiitside la' Meuse. ils savent'Si bien mourir;: • > ' ■ - ; | '.Là- srcHâude^ÿmpatbi'e-quervous houe yravez U mer n’est botftt-fàiténoür les âmes pru-i | /[témoignée,-'il-y^a-quatre ans;'restgra parmi'nos , U mer n’e'st potftt.foitépoor les âmes pru-; I /témoignée.-'il-y a-quatre ans;-restera pa r fl tes : elle'cotftborte-trop d’imprévus, dont I souvenirs.’les” p*lùs ràdiëux: - “moindre“ost iifi danger. I ![ » ; C’ét4it;bier, ; mé séiT\blé:t-il, que.nou [• Ano«1 i. ■ U ‘ a^/9a ' *■ v aKa mi i I I /üAAnc f VirA* Aiir>,a 'ci^a imft Kla - /»nn i noùs^.étions * * Nos Huissiers Le tribunal de première instance de Bruxelles s’est réuni hier à l’effet de désigner les candidats à la place d’huissier, vacante par suite du décès de M. Pollie. Les candidatures ont été attribuées dans l’ordre suivant : MM. Van Lierop, Nicaise et Sur- keyn. * , Ht * Chez les anciens militaires Le colonel Ghislain, commandant le régiment' des grenadiers, remettra demain dimanche un drapeau — don du Roi — à la Société des Anciens Frères d’armes d’Etterbèek. , ' * */He Le longchamp-fleuri : juillet prochain et fera e-des fêtes organisées en l’honneur du lord-maire et de la délégation du City-Counçil de Londres. Ht' * *' Les aut03 au Bois Considérant que le bois de la Cambre est une des-promenades les plus fréquentées de la capitale; que la-circulation des automobiles et: motocycles • dans toutes les allées présente des inconvénients graves, notamment au point de vue de Ja sécurité des piétons, des voitures attelées et des cavaliers, le bourgmestre vient d’arrêter : • 1° La circulation des automobiles et motocycles est interdite au bois de .la Cambre dans l’avenue de Diane, sauf à la traversée Ue cette: avenue, entre l’avenue de la Belle-Alliance et l’avenue de la Laiterie; . 2° Les infractions à cette interdiction sowt passibles Vies" peines eomminées par l’article 163 de l’ordonnance de .police du 24 décembre .1910. • - - H< H* : Une revue'des écoles à Forest Sous, les auspices du comité officiel des'fêtes, '.aura lieu, à Forest.'le dimanche l9 JiiilletT914, lune grande revue des’élèves des écoles, commu- ■ nales.. *. v - - - -- ,:A-4l’issue : de:cetterevue;-unecantate,accom- - pagnée par ’ un /orchestre symphonique, sera 'exécutée par>2',500 garçonnets: et fillettes, sur la •'place'Communale. > - < ‘ \Gette (cantate':sera suivie d’un concert vocal et'instrumental'par des sociétés réputées. 1 ‘ , * * * - Cours de sylviculture : - Des cours volants élémentaires de sylvicul-, ture seront donnés en 1914 : / - 1° 'A’Couvin.'par M. Léonard, garde général des eanx>et-forêts,en'cette ville; ' --'-'2° - A 1 Saint-Hubert;: par^ M. - :Bradier,. garde gé- -m'érâl dés eaux ef forêts en cette ville ;, yk Tbrnhout, par : M. .''•Quéri tet,. garde • gé-. néral.dès’eaûx/et/forêts en cette ville; * 4° A Bditsfort/ par ;M ° Du matériel pour les; chemins de 1er, L’ad.ministyatjpn dës.ch'emins de fer commandera incessamm'ent à l’industrie: :'268 .wagons de 15 tonnes, 340 wagons à' charbon de 20 tori- nes. 85 wagons, plats de 15 tonnes et 44 de 20 tonnes, ainsi que 18' fourgons à maïchandisés; soit'un total dé- 756 véhiculés. D’àutré part, le ministre dés chemins dê fer;-semble disposé à [mettre.en adjudication.fin juillet prochain 2,600 wagons [et 130 locomotives,'de' manière â-assuf rer. à cliaquo atelier impôrtanfdu pays la fourniture d’une soixantaine de’ véhicules. Inutile dë dire que cçttè' importante'commande sera réservée', à rindustrié. nationale., ' : Les industriels se plaignaient fortement de la pénurie des wagons! il y a environ deux -ans, .lorsque-."industrie prospérait. Comme .là .'re* prise des affaires, s’affirmé, le ministre tient a pouvoir faire face à toutes les demandes. H 5 Le boulevard de Bruxelles^à Anvers -Le département.de l’agriculture -et des travaux* publics fait poursuivre activement les travaux de construction du boulevard de Bruxelles à Anvers, entre les communes de Meysse et de Wolvertbein. ' - . Les plans relatifs au parcours de Wolverthem à la limite de la province du Brabant sont dressés, et le tracé en est arrêté définitivement. Les travaux pourront; suivant les prévisions; être commencés dans quelques mois-. Le plan-tableau des emprises'à faire.sur. la- section de la frontière provinciale et la commune de Boom est achevé, et les fonctionnaires du département précité procèdent à l’expropriation des terrains. Entre Boom et Anvers; la communication se- ,ra assurée par la route actuelle, qui subira d’importantes modifications sur tout son parcours. A Anvers, l’Eta't procède, en ce moment, au percement de la br'èchë de l’àvenue Van Rys- ,wyck,.à travers l'enceinte fortifiée. Quant à la traversée des chemins de fer sis sur le parcours de Bruxelles à Anvers, celle-ci se fera sur des viaducs supérieurs ou inférieurs, aucun passage à niveau ne po'uvant exister sur la route nouvelle.. ■; . U'est impossible dë déterminer actuellement la date de l’achèvement de l’avenue. * * * Delogne, .garde généra) ; des 'eaux; et*forêts ’à Bruxelles - (avenue [d ’Àudè r'gh eiin ; .300) et, M M. Perau‘et Wartique, sous-inspecteurs des eaux et forêts, à Bruxettcs; . ; . 'V ’ ' " ’ - * ; ]k dc ' . ‘ ■ ;. * •« »... .• f, . t-> - i ; ~/.. i_-. - - ;' . Les îngénieurs des chemins de fer. t-r- Le: département'des chemins- d e: f er vprlpaire, : 'en cêimomenfe u n con cours- dM ngén ieu rs.:iÇéluir‘ . À :.y i i JL a «.V4aM/Ima...X- Le navire-école Oh vient'de recevoir du navire-école^ L’Avenir un radio-télégramme signalant son passa.ge, à la date du 3 courant, à environ 980 milles S.-O. de Falmouth (Angleterre). Tout bien à bord. Ht H* Les Beiges en Perce Le gouvernement belge , vient de recevoir du gouvernement persan .une demande de quatre-vingts employés, destinés, au ; service de: ia trésorerie et de;trois'employés“poùr- le: sëï!- vice des postes de la Perse. H« Ht Nos sociétés à l’étranger La ville de Laon organisait le 31 mal et te l? r juin un grand concours-national ét international de musique. La' Société des Fanfares de Dour, qui concourait en 2 e division, 2° section,. en est revenue chargée de lauriers : 1 er prix lecture à vue,: à l’unanimité; l* r prix d’exécution ascendant, avec félicitations du jury; classée en 1™ division, 2“.section, un 1 er prix d’honneur; prix de direction à M. Alf, Bériot; directeur de la so-; ciété ; deux palmes d’honneur et médaille .commémorative.  La population de Dour et des environs a tait à la fanfare une r-éception triomphale. ..' ❖ * * A propos de gorilles Les journaux annoncent que le British-Muséum vient d’acquérir le plus remarquable des' spécimens de gorilles. « Ce gorille, disent-ils, dont l'expression de. férocité en fait un animal hideux, mesure l m. 55 au moins de hauteur, ce qui -est une taille extraordinaire parmi ses pareils. Malgré son apparence'générale, ce gorille-a une ressemblance déconcertante avec l’être humain ; c’est un spécimen, nouveau de eeux de sa race ; il a le cou. épais et court-; l’envergure de ses bras mesure 8 mètres. » . Voilà plusieurs années que.-notre : Musée de Tervueren possède tout un groupe de gorilles; semblables. Ces gorilles furent chassés et tués; par MM. Pauwels et de l’Epine au Congo belge, Notre Musée colonial n’en possède pas seni-; lement la dépouille, mais aussi le- squelette. Ht H*- Un lecteur nous écrit Le « minkyser » Au sujet de la lettre personnelle que la Ligue française pour la protection des oiseaux vient d’adresser aux préfets de France, vous faisiez renîarquer'qu'une pareille initiative s’imposait chez nous. Et c’est bien vrai. ' . . Mais les plus grands coupables ne sont pas les braconniers professionnels, mais les enfants auxquels l’âge assure l’Impunité. Tout le monde connaît le minkyser, cc petit piège en fil de cuivre.d’un mécanisme très simple..Ces engins, enfilés en chapelets.serrés aux étalages ' fies petites boutiques, paysannes, -se vendent un sou,..et vraiment à. ce prixdà on s’en voudrait de se passer .de martyriser les oiseaux. Contradiction particulière aux ordonnances prohibitives, l’usage du minkyser est interdit (en .théorie du moins), mais la-vente' en est libre. On-sait comment pratiquent les tendeurs de -minkysers'. • ’ ' \ “ ' Sur la route poudreuse, où darde le soleil, une compagnie de-moineaux francs monte à l’assaut d’une redoute‘de crottin frais,La bande /travaille du: bec et des, ongles et-se régale Soudain, un cri perce l’air, et l’un,des;con-i vives emplumés reste, prisonnier ûnminkyser,' tandis que-: le gros. de la. bande regagne les arbres de là- route; :Des taillis voisins un .petit, paysan s’élance vers .l’oiseau qui - se convulse, sous l’étreinte du for meurtrier. Le jeune rustre, dégage les pattes mutilées et ;fourre-sa .proie vivante encore dans un ; sac,: où -• bientôt (L’au- très victimes- iront'rejQindre'la .première. Embrochés en chapelet'iàu '-bout/d’uneibaguette ■'et' rôtis ' au-dessus d!un, feu i de^paille, les moi-: neaux; feront- les frais' 1 de leurs repas, clandestins, ou bien les petits .rustres attacheront .une ficelle à leurs pattes-meurtries *et s’amuseront à les/faire voleter. ; '-Essayez donc>de vous substituer, .à l’autorité pour confisquer le mînkyser yosé par un - ga ’ min cruel. ’ * " * ‘ ' "■ Mal --vous 'en 'prendra; car tout le village, at-[ tiré; par-les protestations- de! l’énfant,%vous me-* nacerà.de vous,'làpider.' ' r : \ : ‘-m Les autorités; en''général, se/montr.ent. d’une tolérance-coupable à r ljégard((dÉ(s .i>çtlts, .délinj ';quants. F Il est : même arrivé:rr;jeffus}tén(ioin du !fàitl^qu’un>gàr(lé-champêtre; v su?prènant.'‘des ' gamips.ocëupés'à'cette tenderie^'coiifisniisit. les •minkysersj.. au ’bénéflce-]de4son- !■ vènt r :lui-irrême;dë:c'ë>'-noble ‘sport! * . * H* Les deux crins Il ,-n’y- a pas de; petites économies. L'Alloe- meine, Müsikzeitùno ;én .rapporte un exemple. Dans une résidenced’outre-Rhin, que par malheur, elle oublie, de nommer, un nouvel inten- dant/du théâtre de .la cour‘entrait,,en fonctions. C’était, comme • il ' arrive .souvent, un général en retraite,'' parfaitement étranger adx- choees artistiques, mais'tout gonflé de projeits de réformes. Son premier soin, fut .d’inspecter tous les coins du théâtre et son second d’éplucher les.comptes.TI lui,parut qu’entre autres fournl- turés.'celles du crin pour les archets; d’.ihstru- mèriis ’à cordés atteignaient un chiffre' trop êïëÿé.^l-rprô'c^dà'àHih'é'-ohquêfe,' [visita des fabriques ■ et J apprit -''qu’on-- trouvait- dans le commerce deux espèces de crin : le cçio‘blanc, qui est cher, et le noir, qui est meilleur;marché. Aussitôt 1 le principe d’iine bétonne entra dans son-esprit/ De retour' au théâtre, il manda le chef d’orchestre : ’ . —<Monsieur' le kapell’mëister, dit-il, j’ai vu avec regret ‘que" vos- musiciens s’abandonnent à un luxe déiqesuré. Qu’ils së servent d’archets à orin blanc, pour les soirées de gala; ou même à la rigueur 1 pour: les représentations, j’y consens/dans un théâtre protégé par. Son Altesse, il faut do ia.tenue-; mais pour le travail des'répétitions,'-j’estime que des archets à crin noir sùf fi raient largement- , ; . ,'!, v : Lé kapèllmeister essaya de faire comprendre que tee::n’était pas l’usage'et .que l’usage se fonde süf des nécessités ;' si l’archet des violons est armé"de'crin'blanc, c’est que le çrin blanc, plu's'.soüple, caresse plu6’doucement la chvanterëlle. • : . ; Â' cë .moment, l’interidant aperçut dans l’orchestre les formidables archets de deux contrebassistes.-' ■ • ! ' ■ ; ■ :■ - • • • -■- . dit-il; ceux-là ont des crins cette faveur,-je m’engage à boire un bon verre ». de -faro à votre santé et, si vous me la refusez, ne serai-je pas obligé de passer quarante jours' à me morfondre, et, qui sait ? à boire sans dis-: continuer pour me consoler dç mon insuccès et- pour tuer le temps. Ne me dites pas que, patron- des marchands de parapluie, vous êtes -.tenu;à\ — Cependant, noirs. —. C’est vrai, sont en deuil-1 . .fit le musicien, mais,ceux-là • - . . Ht. .. • ^ ÿ - , Un avis à Lin.dor En réponse au « Plat du Jour. », un lecteur nous adresse le quatrain suivant : Un avis, f> Linrior, si'tu n’y vois malice Au lieu do ,1’envoyçr consulter le boncher, Cette vache n.u’à .Wavre on .voudrait s’arracher, Je te conseillerai... de l’attraire en justice ! ' ' LINDARQENT. H* Jhc? * * Une cuillerée de « Bovril » par-ci par-là fait des merveilles dans la préparation d’une quantité de plats. Le Bovril augmente la valéur nutritive des potages et ragoûts. Il suffit d’y ajouten un peu dé Bovril pour raffiner leur goût. Bovril améliore la cuisine et est-indispensable au cuisinier, mais il faut que ce soit du'Bovril; '. * ♦‘ v * - - Sur le seuil du temple A la fin et au milieu de chaque mois, ce vieil , homme vient se poster, dès le! matin et jusque tard dans l’après^iftidi, devant la grande grille ouverte sur la cour de la Banque, rue' de Berlaimont. , Il, dépose., sur le. trottoir, à . ses pieds, un H large panier: c’est sa boutique.en plein vent. , Il passe des' centaines et des' centaines de personnes affairées par cette grande porte: c’est jour d’échéance. Les uns viennent verser .de grosses*sommes d’argent, d'autres.viennent. ' • • '- -1.--:--.-.. - , v 1 ëif ; toà'èh'er'; . Tout le'- monde n’a pas pensé à-- se munir des menus' ustensiles nécessaires ,à' ce trafic. Le vieil homme -est là, qui vend dés sacs de [cuir, des bourses,et aussi des carnets, des crayons. Il-reparaît tous -'lés 30 et tous les l or , tous les 15 et tous les lG'dû mois. Il faut croire qu’il fait des affairés, puisque, depuis des années, il est sur lé même trottoir, à la même heure. Et ce brave homme doit là à la longue être devenu un sage philosophe, paisible et sans ambition. Il ; voit passer dëvànt lui des sacoches, des portefeuilles, dès poches bourrés de billets.de banque, lourds de pièces d’argent. Il vend vide6 les bourses qui vont se remplir de fortunes continuelles et lui, conteiit 'des quelques sous que sa journée lui aura rapportés; il rentrera dans son logis de pauvre et il n’aura eu ni envie, ni colère, ni regret..! H* Hf * Au jardin public Le -promeneur ' studieux. — Dites-moi, mon ami, cette plante n’appartientlelle • pas'à la fa- millé des acanthacées ? . ,-’ Le jardinier. ■ — 5 Certainement non I ' Cette plante appartient # à la ville... et n’y touchez pas, hein I PLAT D U JOUR Epltre à saint Médard ’ Monsieur - le-saint, ' J’ài beaucoup hésité avant de vous écrire. La .place et les fonctions que vous occupez!au Paradis sont, de par leur situation même, ..tellement élevées,' que mon humble personnage se juge excessivement outrecuidant d’oser s’adres-i ser directement à vous. Puis, l’avouerai-je ? Je ne savais guère comment commencer la présente missive. Fallait-il vous appeler : « mon- 1 sieur », tout court ? C’est un peu sec, et cela parait manquer de respect. « Saint », — comme on.dirajj; « sire » — par je ne sais quelle nuance, imperceptible et-indéfinissable, me déplaisait également. Alors j’ai mis tout simplement : « Monsieur le saint »;-c'est plus-administratif, c’est plus long; c’est moins bref, .cela sonne mieux; et j’espère que, voulant bien excuser la liberté que je prends en vous envoyant cette lettre, vous pardonnerez, à mon incompétence ( si, dès les premiers mots, j’ai fait preuve d’une ! ignorance complété- du style épistolaire que vous avez accoutumé de priser. J’espère aussi, monsieur le-saint.-que vous ne vous froisserez pas de recevoir cette - corres-: -pondance -par-la voiédes. airs. Vous m’en voyez confus, mais, pour faire parvenir-mon enveloppe aux deux je ne voi6 pas très bien'dc quel mode de locomotion j’auralsdû.user. L’aviateur qùf vous porte -ma lettre .a mission- de vous ,la[ remettre en mains propres et le plus tôt pos- isftdè; c’est ce qui vous explique le libellé; de rnon adresse : ■ ■ / Monsieur Médard, -. . saint,- • galerie du Parapluie, Paradis,< que suit, immédiatement la mention.» exprès ».- .Ce; que, j’ai à vous dire est d’une urgence i et - d’une.actualité brûlantes.. Mais, direz-vous,-ces- . 6ez.ee long préainbulc at'venez-en au fait. . J’y Suis, .monsieur le saint l M’y voiJà. Il court en ce bas monde, un -tas de proverbes,)de dic- ton's. .de prophéties.- Or, : le, huit juin c’est'yotre . fête. .Lorsque j’étais ençore tout petit, ’on disaik le 8 juin : - i • • Quand •ilipleul..fo la; Saint-Médard,, •• II:- pleut, .quarantèïjùtirS’. plus-, tard* ; : Des;femmes: dé■:inc-n ^-village, des, vieillards . dont l’expérience vmjen .. Remontre, dés. docteurs .ès-sciences assurent/que/cettè'véritéan.est tou-; 1 jours: bnejlce 'qui^est e^rao’rdlàaireî -monsieur faire prospérer leur commerce; Sauf-.-votre pect, monsieur le saint, ce serait une bonne : blague! SL le parapluie ne va pas, l’ombrelle.et. • j le parasol vont. Et; pourvu qu’ils vendent, yo», disciples-terrestres ne se plaindront pas trop;.— _ 4 je dis « pas trop », car le propre de ce.qui-,est. humain est, comme vous‘devez le savoir, de se plaindre d’une manière à peu'près -cons-'. tante.’Mais de cés jérémiades continuelles il* rie - font. mi’nn «oitif co npiAôôtmû • lac nloilTft- .*? faut- pas! qu’un saint se préoccupe : les pleurs : qu’on verse dans Votre sèiri de saint, je vous en' prié, ne les faites pas retomber sur - nous en; pluie. ; . ' . . . Vous êtes né à Salency, près de Noyon,.en 457. Depuis -le temps que yous êtes mort —[ ce fut, hélas! j’en gémis encore, en 515 .— voiis ne pouvez, à moins ,d’être soudain retombé en' enfance, vous ne pouvez avoir oublié que vous., instituâtes le couronnement des rosières ; .qu’auriez-vous dit si l’on vous avait joué le tour d'arroser--votre fête?.,-. ".'■■■ Vous me répliquerez qu’au lieu de vous écrire^- j'aurais pu, en chemise et la corde au . cou, comme ceux qui faisaient amende honorable, aller en pèlerinage supplier vos reliques à l’abbaye de Soisôons ! Oui da 1 Mais les agents d« M. Max ne tolèrent pas qu’on ne soit vêtu que d’uiie chemisé : mais Soissons est très éloigné, mais vos reliques ne sont que des reliques, et j’aime mieux m’adresser à vous. Cependant, monsieur le saint, veuillez prendre note de la remarque suivante. Le dioton cité plus haut a un complément : - '■IB: -■-j!: ,1 -!ï | :1 A moins que la Saint-Barnabé\ Ne lui vienne couper le nez ! '■ Alors, respectueusement, je vous préviens qu'e si-vous ne faites pas droit à. ma prière, je m’adresserai le 11 prochain -à saint Barnabé. Vous avez beau être des saints, nom > d’un chien ! irez-vous de gaîté de cœur perdre ma' clientèle pour favoriser votre concurrent, monsieur le saint Barnabé. Je ne croirai jamais que vous'soyez à ce point « béatifié »! J’ose donc espérer, monsieur le saint, que vous examinerez ma requête avec toute la bienveillance à laquelle elle a droit-. .Je ne[ vous demande pas de réponse, car je.doute que les. jouissances paradisiaques vous laissent le temps d’écrire. Faites simplement qu’il ne pleuve pas, et vous n’eMendrez plus parler de moi jusqu’à l’année prochaine. Agréez, monsieur le saint, l’expression de ma très haute considération. GILLY. ï li j 5* lu 4 ‘11 ■B tîi" >f L 1 Commerçants et Coopératives -- -M Ü- Ils se regardent comme chiens et chats, ét de façon plus hostile encore : dans nombre de maisons où les deux espèces d’animaux cohabitent, chiens et chats prennent leur repas en commun et, dans les mêmes corbeilles, dorment leur sommeil fraternel. Au contraire, les intérêts des coopératives et ceux des commerçants se trouvent antithétiques et logés aux Antipo-’ des. Il faut causer avec des négociants, i! te ut les faire parler, pour comprendre l’intensité de leur mouvement contre les sociétés coopératives, principalement contre 1 celles qui sont foririéès'entre fonctionnaires. . -. Pàs besoin d’avoir- la mémoire- à longue portée pour se rappeler l’assemblée tenue à Bruxelles, le 3 février écoulé, assemblée houleuse, qui'vota l’ordre du jour suivant: « Les délégués réunis aux fins d’aviser aux moyens d’enrayer les graves abus commis au préjudice du commerce en général, et du commerce d’alimentation en particulier, par les coopératives de consommation et de production et spécialement par les coopératives de fonctionnâmes, ont arrêté les résolutions suivantes :. « ■Considérant que si les sociétés coopératives jouissent d’un régime de faveur, notamment au point de vue fiscal, elles ne peuvent constituer un instrument de concurrence à l’égard du commerce libre ; » Qu’il n’est jamais entré dans l'esprit du législateur de permettre aux coopératives de vendre aux non-affiliés; » Qu’il est néanmoins constant que les coopératives, ainsi que leurs membres,-vendent ouvertement et de façon permanente à des no^-' affiliés, ét deviennent ainsi de véritables commerçants, sans en assumer les charges et les responsabilités; ' » Par ces motifs :• » Les délégués décident de s’adresser à la législature pour obtenir la révision de la loi du[ 28 mai-1886 ;dans le sens d’une prohibition- absolue pour l’es coopérateurs et les coopératives de vendre à d’autres qu’aux.affiliés. » \r>r Voilà le problème nettement posé ; voilà les adversaires nettement placés les uns devant les autres. D’autre part, à la Chambre de commérce de-,;- Bruxelles, M. R. Labarre a signalé de nom- ' brëux joints, dont nous résumons quelques-, uns :' : . — Dans telle coopérative de fonctionnaires, le premier passant venu peut entrer et acheter; au moment de payer à la caisse, il donne un numéro quelconque, qui peut être celui-d’un affilié et qui peut ne pas rôtrey il ne fournit pas de preuve de son identité et il n’en fait pas moins tranquillement ses emplettes. . » Bien mieux : certains employés de l’Etat, des provinces ou des communes revendent à des tiers les marchandises qu’ils ont comman-v';.^ dées à la coopérative. Est-ce par phllanthro--: pie? Ah l non; c’est que les commandes sont ’ inscrites à leur carnet et que la ristourne an- - .- nuelle est calculée sur le montant des com-,' ; -- „ mandes ; on connaît des employés gagnant de 1,800 à 2.400 francs et qui, en un an, ont acheté- /[#! pour 10,000 francs à la coopérative; acheté pour autrui ct.se sont arrondi, sans fort, uno coquette ristourne,de 700. fran’es. » Ce genre de trafic est.si- commode-- et.si .ré-v?*- munérateur qu’il a -séduit, de « grosses ilégu-ï -; mes*» de l’administration; ces personnages im-ûÿ^ portants, surabondamment décorés et galon- nés, ! n’éprouvent pas de. honte à* se muer en , -/^; revendeurs et en démarcbei^rs’ commerciaux le scrupule ne les tourmente pas : iIsme;pour- Wf.| suivent que la ristourne! la ristourne heureuM?^ et fructueuse.,.'' : - ' . . ... i » La -preuve des abus asU apportée pari'unt^j^j circulaire récente de M.'le ministre, des che-/;^, mins'de fer adressée aux dirigeants. des'çoopé-*V|;,|j ratives et leur rappelant l’Interdiction de ven-.’^K- dre aux nbn-associés et de permettre .au^ asflOf^^r • clés mêmes des achats complètement disp*8*'ÿÿÇ: (Portionnés.à leurs besoins et.-àjeurs, fessou*r;ÿ^| 4 • p I 3 ces, » Un autre négociant, M.. Van den Kerckhoye,;'-^ ; a- rappelé - les prescriptions légales .qui ne- spnt ^’^ pas:respectées. Les voici : • ’ 1 ' : « Celui ou ceux qui gèrent la société devront^ -'déposer* tous-lès six; mois, au greffe;du;trlbu^#, . nal ;de -commerce, ; une • liste,indifiûant.,par[.or^ilM •dre,alphabétiqué les noms, .professions ‘etUd’e^s? meures de tous les 'associès„'daté^'et certïfieë^M ' véc/table ; par les;signataires.:‘Le public, est'acf-^3 -mis- à.prendre: gratuitement:-conùaisSance;'desf brés,..dës, actès jcônlférrint.-la^gé-J . listes 'de^membres, ,'Varfcel et^esibilans-.'Châcuri'p^tjj^nMe’mandéi^ .copie-sur papier -libre, moyenûaht-payententj^ -des frais de greffe.; ,.. ' '.âûI % ‘ ^ , i rGes. t prescripüoris,' > af firm£^ MiçXaïri; (îepîKerçk-^ 'liovë,sontfoulées;aux-fôed|Viet-:EeinvRoür^ty ■ citér;- telle /.coopérative./.qiiL;, [tiëntj-onstijnémeëK^ iSOÜs;-Ieî boisseauJadistëjide'ses-'jtsso'ciésIët^Q&l^P baféue-Ta loi sans vergogàç'.V , --T ; "La 1 -guerre et ■ allumée y dans; Jesl'dtiuxïçe^psi;' d’onfourbi^.-lés atmes la; lutter vpatsciùblàBlea t r