\ - - jim * ,‘g.T "I 1 ■ ■TE—EV.3M* n I>r*-Ww*»■«*■■ pubüdno çt M“» FalUôros. M. Fallièree lui a halsé la main. La prlnce-consort, présenté & M. Fatiièrcs, lut $om la main. , Après les présentations. la Reine a paasé de* vaut la compagnie d'honneur formée par un détachement de la garde républicaine, puis 'est montée en voiture, tandis qu’une salve de 41 coupe de canon était tirée 6ur le glacis des fortifications. ! La foule, extrêmement nombreuse, a îatt un accueil très sympathique à la reine WUhel- mina. Les acclamations étaient très nourries. ■ Un peu avant 5 heures, la Reine pénétrait dans eôs appartements du palais des affaires étrangères. Paris. î Juin. Hier soif a eu lieu le diner à l’Elysée en fhonneur de la reine des Pays-Bas. ' La Relno portait une ravissante toilette de satin blanc avec incrustations en perles or et argent. Le prlnoe royal était en tenue de [général avec, «n sautoir, le grand-cordon do la Légion d’honneur. ' La souveraine ot le prince royal ont gravi les marches du perron entre deux haies de •gardes républicains en grande tenue, qui rendaient tes honneurs. La .salle, étincelante sous la lumière des grands lustres. était décorée avec autant do goût que de luxe. La table, dresséo en forme Ho fer ft cheval, était cernée de roses et d’ccM- îels. La Reine ci le prince se sont assis l'nn A eôlé de l'autre. A ia partie ro périclite de ta table. I/O président de la République a pria ptaco A la droite de la souveraine ot M m ® Fal- ïièrea A la gaucho du prince. : I/es Convives étalent nu nombre de 250. Parmi eux se trouvaient les membres do la suite idea souverains et les personnages attachés A leur personne par le gouvernement français: M. Loubet, ancien président do la République, et R!*® Loubet: les membres du corps 'diplomatique : les présidents et les bureaux "du Sénat et de la r.hambro des députés ; les .membres du gouvernement et les prlncipalor. Viotnbilltés de la politique, do la justice, do l'Université, de l'armée, du commerce ot de la presse. f a muet.rue de la garde républicaine s’est fait entendra pendant le. banquet. Au dessert, le président rte la République a porté le toast suivant à S. M. la reine dos Pays-Bas : * Madame, » C'est avec un plaisir particulier que Je salue oo soir Votre Majesté au nom de la France et du gouvernement de la République. i'Au mois de Juillet dernier. Votre Majesté n bien voulu considérer ma présence dans sa Capitale comme, un gage dos excellents rapporte qui unissent ei heureusement nos doux ijpayw. le suis persuadé que votre séjour parmi nous fortifiera encore ces cordiales rein tiens. [Par l'accueil ont Jul a été fait Votre Majesté a nu ae rendre compte de la nature des sentl- ,ments dont ePo est l'objet de la part dn peuple français. r»e la déférence exprimée pour ■3'ntmabîe couvera in© qui nous honore aujourd’hui de sa visite royale se dégagent une manifestation do respectueuse sympathie pour eou auguste .personno et un noble scnitlmont pour son beau et noble pays. Parle, qui n’oublie pas les hôtes éclairés qui. durant leur séjour dans ses murs, ont témoigné de quelque [goût pour lui, cet heureux. Madame, de vous marquer sa reconnaissance pour Ica visitée que vous lui avez faites avant votre couronnement. et in France se plntt A en hier oji la terre de Hollande, si justement Jalouse de son Indépendance et du magnifique essor de sa puissance économique, une des grandes pairies des choses de la pensée, de la science et fle J’art, » Puisse Votre Majesté conserver d^s heures, trop courtes A noire gré, qu’elle va pas- fier en France un agréable et durable souvenir.  * le bote A la santé de Votre Majesté, de S. M. ta Relneenèra, do S. A. R. le prince des Pays-Bas et de S. A. R. la princesse Julîana. i .Je bols A la gloire et A la prospérité do In ffoiLand©. * La Relue a répondu en ces termes : « Je- voivs remercie bien sincèrement. Monsieur le Président, des gracieuses paroles rte .bienvenue que vous venez de nous adresser. [Je suifl fort heureuse de pouvoir vous rendre l'aimable visite que vous avez faite î'a.n dernier aux Pays-Bas et dont moi ot <mos compatriotes nous avons conservé, je puis J’affirmor, un souvenir particulièrement agréable.- I.cs excellents rapporte qui unissent ci heureusement nos deux pays, l'affinité de goûts et ri'i/i- téréts me o ait un gage qu'aussi, dans l'avenir. ce« liens d'amitié pourront être de plus en plus consolidés. Ce? relations, d'ailleurs, 'datent do loin. Déjà, au Moyen Age, la culture française avait trouvé un champ propice aux Pays-Bas. VoLra littérature et vos arts y '©voient trouvé ot y trouvent toujours de fervents adoptes. Nous éprouvons une profonde jad ml ration pour le génie, pour V ardeur au 'travail, la vaillance de votre noble nation. Pour moi fKsrscnn ©item tint. revenir en voire beau pays of en ce splendide Parte m’est particulièrement agréable. Je suis fière du sang français qui rouie dans mes veines et que le nom de ma rare se rattache A la France, le tiens donc A vous exprimer. Monsieur le Président, tout le plaisir que. nous éprouvons, !e prince et moi, A être aujourd'hui les hôtes du premier magistrat de la République, et je suis on no peut plue touchée do l'accueil que les Français m'ont préparé. » Jo bois A votre santé. Monsieur le Président. et A celle de M me Faîtières, A ia gloire et A la prospérité de la France. » Los doux toasts ont été écoutés debout par tous les convives. La musique, de la garde républicaine a loué J hymne royal hollandais après le toast du pivaident de la République et la Marseillaise «près celui do la Retne. : J-e dîner a pris fin A 0 heures. F.n quittant la salle des fêtes, la Reine Te pince, le président de la République et M™ faîtières se sont rendus dans le salon doré où le café a été servi, ; La Rciivc* et le prince se sont snceesslve- iricnt entretenus avec MM. Poincaré Dubost 'Daschanel, I/on Bourgeois, Delcassé! Briand etc., etc. A 10 heures le cortège a quitté le palais de ï'El\isée pour sa rendre A l’Opéra, où 11 est ‘arrivé A 10 h. 10. i L’hymne hollandais et la Marseillaise ont été exécutés par la .musique du 4f,« d'infanterie au moment oû le cortège gravissait les manches de l’escalier d’honneur éblouissant de lumières. Cos deux hymnes ont de nouveau été exécute© par l'orchestre lorsque In eouve- raine, le prince, le Président et M m « Fallières ont pénétré dans leur logo. > Le eppctnple a è.ommencé A 10 h. 1/5. \a pi>->. gramme comportait le premier acte de la wamnallon de. Faust, un acte de Borna, et le bûllet de ta Roussalka. gl'endanl lé dernier entr'aote, la Reine ot Je Wince oo «ont fait présenter un certain nom- ni» de hautes personnalités. Ils ont également ?“*• appeler les directeurs de l’Opéra ot les ,wu félicités de la magistrale exécution du pro- Paris, 2 Juin. La reine Wühelmine. après avoir assisté au 60rvlcc divin à l'Eglise évangélique néeiian- daine, & reçu la colonie hollandaise au palais des affaires étrangères. Le programme de la journée comporte un déjeuner A la légation des Pays-Bas. une réception à l'IIôtel de Ville el un dîner au ministère.  L'OFFICIEL Moniteur du ter Juin 1913. Ordre Judiciaire. — La démission do M. Delbruyère de ses fonctions de juge Gupplèaut au tribunal do commerce do Mo ns est acceptée. Sont nommés : auditeur militaire da la prorince de Narnur, M. Uuart. juge suppléant au tribunal de première Instance de Namur, en remplacement de M. Uuart. démissionnaire: juge au tribunal de première instance de Crus elles. M. Wets, juge au til- bunai de première instanco de Nivelles, en remplacement de M. Poullet. démissionnaire. U refilera du tribunal de première instance de Cbarierol. M. Hubert, greffier du tribunal de première Instance de Dînant, en remplacement de M. Considérant, décédé : Id. de Dînant. M. De.seille. gref- fier du tribunal de première Instance de Marche, en remplacement do M. Hubert: ld. de Marche. M. Gérard, greffier adjoint au tribunal de première Disante de Namur. en remplacement de M. DeseiUo ; de la Justice de paix du cantOQ (le Pallseul. M. Thomas, commis greffier à cette justice de paix, en remplacement de M Roland, démissionnaire. Notariat. — La démission de M. Cartuyvels. de ses fonctions de notaire à fa résidence de Hralves, est acceptée. Il est autorisé à porter le titre honorifique de ses fonctions. Sont nommés notaires ; A la résidence d'nôren. thout, M A. Puis, candidat notaire a Hércnthout, rn remplacement de son père, démissionnaire ; ld. do Moorsel. M. Eeman. candidat notaire à ÀIosl, en remplacement do M. Van dar Smisscn, décédé. Enseignement primaire. — MM. lîoldron, instituteur communal h Fusse m.mge : Daelemans, ld. à Anvers; Gelens. U1 A Stcelen ; Geukens. id. A I.eulh ; Ledent, id. A Mabompré : Marlën. id. A Merchfem : Muller, id. A Hombourg. et Moulckcrs, sons-instituteur communal A Scliaerbeek, sont nommés Inspecteurs cantonaux de trofsièmo classe de l'enseignement primaire. Office du travail. — MM. De Blé. inspecteur adjoint du travail à titre provisoire, a été nommé définitivement A ces fonctions : Cornelis. délégué à titre provisoire, à l'inspection du travail, a été nommé lé- légué A titre définitif pour participer A ce service : Clmrlet, ingénieur des constructions civiles, a été nommé. A titre provisoire, inspecteur adjoint du travail : Mlle De Meyer a été nommée, à titre provisoire, délégnéo A l'Inspection du travail et attachée A l'administration centrale Chemins de fer de l'Etat. — Ont été promus : Ingénieurs en chef-directeurs de service, MM. Pins- maille, Kessole.r. Choquel et Berger, ingénieurs principaux de ire classe: Vandcwoycr et Chnmart, lu. géoleurs principaux do 2e classe ; chimiste en chef- directeur du ssrvtce. M. Camermnn. chimiste principal de Ire classe; Inspecteur rte ire classe.. M. De. Rosi, controleur principal ; controleur principal. M. Dumez-Macarl. contrôleur de Ire classe ; chefs de division de ire classe, MM. Douquet. et Timmermans, chefs do bureau principaux : ld. de 2o classe, MM. Raol et Motmans. chefs de bureau principaux ; chef de bureau, M. Bertrand, sous-chef de bureau. Marine. — M. Plcrrard. rtircrleur d'administration do la Marine, actuellement membre de la commission directrice de la CnK=e de secours et do prévoyance en faveur des marins naviguant sons pavillon belgo. est nommé président fle cette Institution. Watcrlngue. — M. R Van Dilessrhe. cultivateur A Zélé, est nommé Juré rte la watevlngue « Schelde- broric ». sur le territoire des communes fle P.erlae.ro pt. Zelo, en remplacement de M. D. Van Driessche, fl'cédé. Moniteur rttt 2 juin IM?. Ordre de la Couronne. — M. lniys de BeercnliroucU. premier président do la cour d'appel do Liège, est nomme grand officier de l'Ordre. Décoration civique. — I,a décoration est accordée, pour services rendus à renseignement primaire et gardien dans le cours do leur carrière, savoir ; La croix de lit? classe : A Mmes Donnct, institutrice communale A Ixelles; cornet te-DiUs id. à Anvers; ilo- gaerts-Van de Perro, id. ; Van Dyek. id. ; y-mers. id. à ixelles; Pauwels-Leyssen. id A Wiliebroeek ; l’ut- mau. instiiutrlco adoptée à lieurnr ; Verbelivn, iustl- tulriee privée subsidièe à Bruxelles ; Uehaye. id.: Ras* l;ln. ûutUuuico communale A ulons ; D'AIIecourt, ancienne id. a .Saint-Gilles ; Lcu.-scns-fiomhrouckx, in. stilutilce gardienne communale à Andwlecht ; .MM. laH'isen, iObtUnleur communal à M.:lin;s; biagmui- der, ld. A Maltnes-, Meulenyzer, id. ; Wyoiucx, ld. à ixelles ; Bogaerts, td. A Anvers : Vcrdonck, id : Yen Cuyck. id. ; .Stcend.un. id. : De. Raerc. id. A Cruyshaii. twn. Vau Jûer. Id. A WKrze ; DnnreUeiecr, id. à Deux- Acren ; Delijruycre. td a l;ag.u:e., ; laquait:',-, id. A Courcciles ; canseiiet, ld. a Tourpcs ; Yerevckeu, id. à l-'orcst. La inidaiHe de îrû classe : A Mines Van de Venne- Slappaerta, in aiUmLce columaii.tio A Anvers ; Ilüu- beu-RenauIt, ûl. ; De Vreese, id. ; t'hristen.s-Acreinan, td. A ixelles ; Tiiauniôlet, lu. ; iiiosue-lîaeit, id. à Messines; Jueii.uelin dit Col on. 1,1. A Antheit : l’roost- AUriaeusion. id. à Alsetubvrg ; Mmes Jiobyns-Mesot- ten, ld. a Hasseit ; Tondour-Dcnliaerynckx. ’ld. A Qué- vy-lc-Grar.d ; MaUbys-Moiimiacvi. i,i. A rerest ; Li- boiie-Lei^age, td. A Comcelles ; liouftleutx-Duh -i:-, id.; Lexiiay-Royt-n, id. A Vaux-sous-Chèvremoni; M»nvti|,-.- Ve.i-,(lermaeseii, id. à Wegnoz ; ins.--. ins, id. A Zt ie ; Brunln.canon, ici. A Lrbisœul ; de W.u pciuici !, nisti. tutrice privée suhsidiée a Bruxelles; Vmco, id. ; De Wolf, institutrice adoptée A Aiideoarde ; ?lorc< l<-, In'eiiutrice communale A ltuyen ; Ledt'ux, id à »<■■ nai.v ; IX-sinnberg. id. ; De .Strykci, id. A Cruysliau- lein ; Be-sseme, ld. A Zélé ; Van Ihe-en, institutrice ai'.oi.'Ae A Mallne* ; uoias-De Laet. insiitutricc conu roan&ie à Maliueâ ; Bal.siin, ancienne id. A Chai-lc-rol; Carthaut, instltiurice gardienne communale à Mous- Van üers, insfitutrice gardieniu- p.-ivve subsidièe A Matines ; l-.I.-t. instituii tco gatcdeime ccmmunale à ilasselt ; Requilé-Kenls, ld. ; Thm-Mulkurs. id. ; )>hi- lippcns, id. a l-’orest ; Vanden Itreelc-Deniasonic-r id • Kurcllacourt. ici. à Lcupegem ; De Uycko-Vamiezaiulei tel. a Ixelles ; Variez, ld. A Charleroi ; Bofciuée, in: ti- tuti-ico gardienne privée sub.-idiéc A LC-gilse; Van Meemlioric, maîtresse de couture coriitiucuaie A lx,i- les; Bieimyek-De Meyere. id. a E, intente ; Baele-.Sci- buyns. ancienne ld. à Houcie-Saint-Denis ; MM. I ni- némont. inslik-ur communal n l’es wez.Condroz ; l'iü- voost, id. A Anvers ; Claesœnx. id. ; Roten. "ld. A Ixelles; Quinet. id. ; Lncourt, id. ; Dc-sgnin, ici.; n richard. td. ; Maes, td. A Maltnes ; De lMilce'.u -r,'instituteur adopté ld. ; Doekx, ic! ; Leclercq, institutfi-r privé .subsldié A Vinalmont : Siei;,k-r. instituteur coin- munal ft Moi-nlmonJ; Hternaux. ld. A Vlrg;nal-Xamin<;; Pietio. ici. & Bois-deVilIers ; Dnrieux. id. A Li-erne.s ; Spruyt. instituteur ndpotô A De?lelliergen ; Vai.de- putie. instituteur communal à B,: vere-le;.-Amlenarde ; Goefltais, ici. ; Biehuyck. Id. A Eename ; Van Tau-y-si td ; De Snety-d, id. A Melden ; Baert, id. a Sulslque ; t'utman. instituteur adopté A Ifcurne ; Van Crumbrirç- ge. Instituteur communal A B»tte-aere ; B it yens instituteur adopté A Ren.aix ; Ma, s, id. A Oî. ene ; Ver- lent, ici. A Nukerke ; Bacq, instituteur prive subMclié A Loupnlgne ; Ix-drus. Instituteur communal A Gos- so. ties ; Rensea, ld. ; Chardon, i,l. ; Cilnnel ct-ge M ft Adcgem ; nasse, ici. A Lamor.lzée ; Van Kerckhove, Instituteur adopté à Zcle ; De Brtij-nc, Instituteur eoni* munal A ld..- Del liez. ht. A Vaux-fsms-f'hévrenmnt : Matlhys, td. A Forest ; Soenen, id. ; Simonart ld. à Reauverhaln ; Gilbert, id. A W.vmtifi ; Van I-ent id. A Uuysbroeek ; Lemaître, id. A Contenues: Thilinans ld. ; VanclerlH-dc. ld ; Jacob, ld. A Stréc lezuuy VandentK'rghi-.. instituteur privé «ubsidlê A Mon? ; Van Bailaer. Iristituteur communal a ftnsselt : Sle:k’ id. ; Van Iimnerzeeli, id. a Cher-vamp; Van clcn Bmeek, ld. A I.ebpekr ; n.)fman;. ni. ; Clac-.s, id. A Tkimheak Sainte-Cayherine ; r.-rî.td. A o.- teulle; Boeykens. id. A Bochoit ; I.heimüe, ancien instilip leur communal A ffc tton : Rulnil-s-m. Id. A Slre.uit; Houart, ld. A Jumet • Vantle Veire, ancitii ii.sLituteiir adopté A Ixiveudegem Dlstincttens tioneritiques. — r/c dé oieü .n rlvique est accordée aux personne.- ei après d-"sigu'/-?, en récompense des services qu'eü.-s ont rendus .. l-oeca-ion de maladies épidémique', savoir ■ La croix de ire classé A M. M:d ;. u, docteur en nié- cï-eine A Rumlgl;e. et H médaille de. ire classe A M. Lejeune, td. A Lanaeken. FAITS TmVRRS ~ 4 7,rti lecteurs. Le Passe-Temps céiB- motico clana fion nivnèro cl-:- c-piip se-naîne Je Joli rorvt-aj» l'Eté de Guil!r;,,cl!e, c!o lîetnri Arvio'., ] aulèii.r de ItCve blatir, qui y obtient en ce moment nn succès considet tchle. Le Passe-Temps oci remis ù doniicfio chaq-nô semai ne (par ncs î»opi-oui-.? contre 10 entitémes. Il est en vente citez lotis les marchands <lc journaux. On iT'Out s'y abonner A l’A-encc Ross.v1 ot flans ions Jqs idtroaax dos itostes : 1 an, 5 fr,; 0 mois, fr. 2.75; 3 mois, fr. 1.50. — liartquc nationale.. Les taux d'escompte .viennent d’être abaissés de 1/2 pour cent. fsp Ç®JI - r . — ■’ 4<D OUIt(| CllillM A U En conséquence, ü& ©ooft fixés ainsi qu'il suit : traites acceptées, 4 p. o. ; elféte de oonv* merce non acceptés, 4 1/2 p. c. Lo taux des prêts et avances en compte courant sur fonds publics nationaux reste fl ré & 4 p. c. Boa étole plume autruche, r. Eperon niera, 19. — Encore le Maelbeek l Hier, après la série d’aversas qui sont tombées sur Bruxelles, les pompiers de Saint-Josse-ten-Noode ont dû prêter leur concours aux riverains du Maelbeek, rue des Deux-Toure ot nue de Liedekorke, dont les caves étaient inondées. Après que l'on eut pompé l'eau, daa ouvrions do la voirie ont dû enlever une épaisse couche de limon qui dégageait une odeur pestilentielle, n a fallu, procéder ù une désinfection en règle après le nettoyage. — Llta anglais, matelas, couvertures, linoléums, voitures d'enfants, eprand choix do literies pour campagnes et villas : BER- VOETS-WUîLEMANS. 6 à 1?. vue du Midi. — Un drame au revolver. Hier soir, vêts 8 heures, un jeune homme, Henri L..., vingt ans, demeurant m Lamarck, sa trouvait dans un cabaret do la ruo du Marché du Parc, où quelques consommateurs jouaient h la « passe ». Tout à coup, une contestation se jiroduisit, et, dans la hôte de reprendre les enjeux, une bousculade eut lieu. Henri L..., se croyant victime d'une agression, sortit un revolver. Il rie put s’en servir et ne dut son saint qu’à la fuite. Une chasse à l’homme s'organisa alors et un trompette et un brigadier du 2» guides, qui s'étaient mis de la partie, essuyèrent deux coups de feu. L’agent spécial Jadoul, de In 4® division, arriva à temps pour ompêeher L... de tirer ses dernières cartouches. Conduit au commissariat de la rue de Ligne, L... o déclaré qu’en tirant des coupe cle feu il avait voulu effrayer ses « traqueurs » et lee empêcher de le poursuivre plus longtemps. Il a été néanmoins mis à la disposition du procureur du roi. — Biaton-Aubert, 4, r. Pavillon, Sch.Cons- tructionl incomhust. en béton armé. »!.. dev. — Charretier Écrasé. De noire correspondant de Malines, 2 juin : Un ohanretior, Emile ITon.Iorïckx, Agé de C0 ans, demeurant chaussée do Hombeek, à Matines, vient d’étre victime d’un (pénible aocl- dent. f.'homme, conduisant un tombereau oharré de mortier, avait commis l’imprudence de se hisser sur les planches latérales. Par suite d’un heurt, Uendoriclcx tomba entre la coffre de la charrette et les roues. Il j?ut ]a poitrino broyée. Transportée A son domicile, la victime est morte quelques heures après l'accident. — DUVAL, apéritif idéal. — Mach. à écrire de t t0ï marq., prix incroy. O. Yan Hoecke, 19, rue des Teinturiers. — Cuisinez au gaz av. rôtissoiro-griHads le Progrès. Gros : r. Station, ?!, Koekelbet’g. — Vol de 11,000 francs à La Louvière.' De notre correspondant. 1 or juin : ~ Dans la journée de samedi, la maison Nestor Poarbaix. A I.a Rouvière, chargea l'usa de ses employés d'aller verser une somme de 11,000 fr. A la Banque générale du Centre. A La Lou- vjêre. L’employé no reparut plus. R s’était enfui avec la somme. C’est un nommé Albert \V... t Agé d'une trentaine d’années. Il appartient A une honorable famille de G and. \V... était employé A la maison PouiCbaix depuis deux mois. Son signalement a été envoyé partout. — Cette semaine, réclame robe taffetas mcn\, 15 coloris, 75 fr. s T mes., garnit, dentelle, celte semaine exclusivement : M on Eug. et Cli. Yandeputte, 22-26, r. S^Jean. Echant. — Brûlures mortelles. De notre correspondant de Fleurus, 2 juin: : / Un affreux aecideru est arrivé hier, vers 3 heures, A Wanfeirée-Baulet. Le petit Vital Fournier, Agé de 5 p.tk>. joiw.it dans rme remise attenante A ia maison paternelle. Une femme occupée A lossive-r avait déposé A terre un chaudron dV.au Ivmil.lante. En marchant A reniions le petit Vital alla culbuter dans le récipient. Le pauvret fuit promptement retiré, mais néanmoins il avait le corps couvert de brûlures. H est mort quelques heures plus tard. — Cigarettes Torciflos, S. Merdjan. — Piëtas, 1861, t. ,0, ccunbin. assurances vie et rente/! vingftr.. 24, b* Anspaçh. Tél. 916!. — Terrible oeri/lm! a Deux mai sons écroulées. —- Une femme tuée. De notre con-Apuondofit de Charleroi, 2 juin: Hier après-midi, vous -î h. 1 la cheminé© de la machine d'exh acre des Ilouillères-Unios, A Gilïy, liante de 42 mètres, s’est effondrée avec un fracas épouvantable. Les débris vinrent s’abattre svr deux maisons habitées situées A proximité. Les doux maisons s'effondrèrent A lou-r tour, ensevelissant loues habitants. Ce nV*?.t qu’fljvrès doux heures rte. travaux rte déblaiement, qu'on put retirer les corps des victimes : François Monsieur, 50 ans, et sa femme, ôîa.rio-Thérèro Va.ndo-nho.riht, 70 ans. Celte dernière avait eesisé de vivre. Le mari mopirait encore. Il porte de sérjGu«es blessures s-'m le coups. Son état o f grave. On l'a transporté A l'bûpito.1. Mine f.éona lomaîtro. qui ti-avaniait non loin du IhéAfre d'e l'arcidont, n éi - .JpAssée por /ie.s dAliris des maisons effondrées. Douj: autres femmes, dont l’une montait un rotant de 2 ans sur les bras, mut été W’e.r-s.rés pou gravement L'enfant n’a .pas A;é atteint. On ignore les r a uses do î’aerirtent. T-e par- qiec-t a été prévenu. — A. BAGKSBEClf, 25, bouîev. Botanique (Brux.-N.) : lo pins beau choix chanoanx, paletots p r vîilég. Prix mod. Art. vny. Vuitton. — Brûlé ri!. De notre correspondant de Liège, l ,r juin : Cette après-midi les époux T.ambrecht étaient sortis, laissant soui citez eux, impa.sso Versto- gon, A Grivegmée, lou.r ouf an t, un bambin do 2 ans 1/2. Des voisins, entendant des cris partant do la maison des époux Lambrenhl, aecouini.rent et pénétrèrent dans la demeure. Un honriblo spoctacle s'offrit A leur vit.?: dons le berceau se tordait, en ivreie A d'itorriblos souffrances, !e petiot entouré do flammes. On s'ompravia de le sauver. M a'ih e: n 'eux.i n i ont, le corps de la petite victime no formait .t jti« qitHMic plaie, ot malgré los soins qui lui furent .prodigués elle ne tarda pas A rendre le dornior soupir. <*ti sut-nosc que le l*ébé, en jouant avec des nilumetfeo qu’il aurait trouvées à sa portée, <au,ra mis lo fou au berceau. — Soc. Générale Néerlandaise, 5, place de Brouckerû, Briix., C'" d’assurances-vie do t* premier ordre. F.tnbîie en Belgique depuis 30 ans. Fe soumet A ia juridiction dee tribunaux belges. -- Terrtble accident du travail. On mande d'Anzin (Nord) : Hier soir, A 5 lioures, un grave accident s'est produit aux )jaul.s-fonrntxa.nx de Blouse-Bonne. A Anzin. Cinq ouvriers étaient occupés A la réfection d'ruo cuve de haut-fourneau lorsque, par suite d’uno erreur encore inexpliquée, un jet de gaz dre-tiné A une cuve voisine fut envoyé dans celle où ils travaillaient. Lo© cinq hommes furent asphyxiés. Deux sont morts, fis étalent mariés et pères de fanaiKe. Les trois autres ont pu être rappelles A Ja vie. — Neurasthénie, ét:.b* IV Riniart, Mo Ion no. —• Une chaude, alerte au Louvre. Depuis lo vol de la focondc, le personnel du musée du Louvre est toujours en éveil : au&si, hier. l'émotion fut très vive parmi ces fonction- nabres lorsque, vers quatre heures, courut Aans les copridora oot avertissement ; « Fermez las .portas, Il y a dos cambrioleurs sur tos toits. » En ettqjf, la plombier <ki musé© vanaii d’apeor- oevoir trois hommes qui circulaient sur la toiture, M. PuJ&let, directeur du musée, mobilisa ses gardions, appela la police. On grimpa sur la couverture du vieux palais et on captura, malgré leurs protestations, trois jeunes gêna bien vêtus qu’on traîna au bureau de l’edanl- ntetration, où le commissaire de police du quartier arriva bientôt pour les interroger. L'interrogatoire, commencé sur un ton sévère. s'aoheva dans un éclat de rire général. L’un des Jeunes gens, fonctionnaire du rnî- nistère das finanças, fils d’un rénatoor, raconta que. vers quatre heures, deux de sas amis étalont venus lui rendre visite dans le bureau qu’il occupe an dernier étage du fauvre. dans In partie affectée nu ministère dos finances. Von après le ronflement d’un moteur ce ftt entendre : un dirigeable passait au-dassus do la rue de Rivoli. Pour mieux voir l’aéronat, lo fonctionnaire et ses hôtes sortirent par la fenêtre d.u bureau qui donne sur un largo chéneau. puis ils gagnèrent lo toit. Après avoir suivi des yeux le dirigeable. Ils admirèrent lo panorama de Parie, allant de-cl, de AV ot. sans s’en rendre compte, franchirent la Vmito: ils so trouvèrent sur les toits du Louvre. Le plombier les aperçut, donna l’alarme. On sait lo reste. — Un parricide. On mande do Trévoux (France) : Un nommé Francisque SandeUrm. Agé do .30 ans. ancien huissier A St-Trivior-do-Coaur- tos, a tué son .père, Agé de G3 ans, miltwa.teiu,r au hameau do Fl-urieux. commune rte Mone- noins. 10 parquet do Trévoux, prévenu têlégraphi- quomenit ,pa.r le juge rte paix de Thoisses, s’est transporté sur les lieux. f.o panricide, qui vit séparé de sa femme, frétait réfugié chez «es parents, d’où il sortait rarement dopais quelque tomos. Ayant fait de mauvaises affaires, il 1 tarerait son père de demandes d'argent. Celui-ci, sachant qu’il en ferait mauvais usage, le lui rnecsuraèt le tfrfLius. possible. I/andre poît. l'anc-irm Ivu.ifBier renouvela te deman^te d’une somme do 500 fr. A ce moment, vous 8 heures du soir, M. Sanrtdion Père éta.it dé-jA concflié. mais tne dormait pas. 11 aurait rete.te nettement A son fils la somme qu’il lui réclamait. C’ret alors que ceUw-ci, s'armnmt dituic masse en fer, on porta un coup tenrible sur la tète do son père qui ne bougea ipflixs. So saisiront ensuite d’un revolver dont il était porteur. il se tira une seule balle d-arus l'ordille gnuÆhe et lombn foudroyé. f.n mère et la fil le, qui se ïroutva font dans la chambre où s'est dérynt.lé le dira me, n'eurent pas le temps d’intervenir. Dans les vêtements du parrtrirto on a trouvé 21 balles et un couteau A cran d'arrêt fraîoliewient aiguisé, ce qui semble bien indunier cru’il avait prémédité son horrible forfait. — Le crime dTqornay. On ma.ud-e do Mâcon (Francel : M Ravier, juge d'infraction A Mâcon, virot de conclure an renvoi devant la cour d'assises de réône e!-Loire du soldat Jean Leroux ot du dc-rnrs'ioue r.ri 1 lot. Inculpés de- l’assassinai du margiiillior d'Icromay. L'abbé Leroux, curé, bénéficie d’une ordonnance d-e non-lieu. — Un mystérieux personnage. On mande de Lticerno (Suisse) : La police de SissacSi a arrête un individu paraissant C-tre Anglais ou Américain et quü éfaiit recherohé par les autoi-ités de fArcerno. On .a trouvé sur lui une somme de 300,000 fr. Ce mystérieux personnage, (rut était descendu dans mn des premiers hôtels de Lucerne, avaiit volé A sou amie dos brillante ipoiur une somme de 25.0U0 fr. — Les musiciens du « Tilanlc ». On mande do Londres, 2 juin : La mort des musiciens du Titanic occasionnera de nombreux procès. Dans la hâte du départ d'Aiiylc-Uvrre. les musiciens n’avaient pu signer le livre de règlement du bord et, par suite, ils n’étaient embarqués sur le Titanic, juridiquement, qu’à titre de passagers. AI. Williams, secrétaire général de l’Union des Musiciens anglais, agissant au nom de Ja famille de l’un des disparus, s’était adressé h la White Star Line, où il apprit avec stupeur que la oomjKignie rejetait toutes 2os réclamations formalises par lia famillo des musiciens, pour le motif qu’ils ne faisaient pas partie do l’équipage. L’Union des Musiciens est, par contre, cm possession d’un témoignage de l’aviateur français èîavéchal, qui déclare avoir entendu le capitaine Smith donner l’ordre formel aux musiciens de jouer sans relâche jusqu'au dernier moimnvt. Elle a l’intention de défendre en une série de procès les Intérêts de pos défunts camarades. — Un crime ancien découvert. On mande de Mulhouse (Allemagne) : 11 y a line dizaine d’années disparut, dans (les circonstances suspectes, un commerçant Israélite habitant le village de Rrauzfiingon, près de fluninigue. Les soupçons, se portèrent sur le cultivateur Stortz, mais celui-ci, faute de j»reuvas, bénéficia d’un non-lieu. Or, ces jours derniers, Stortz eut une violon te querelle avec sa femme, et celle-ci, exaspérée, s’écria : « Tu ne me foras pas subir le même sort qu'au juif ! » Ce propos compromettant fut rapporté à la Justice, qui a ouvert une enquête. On procéda, alons à des fouilles dans la cave du cu'ltiva- tour et on y retrouva un squelette humain, qui est probablement celui du commerçant assassiné, Stortz ot sa femme ont été arrêtés. — Un trésor dans un fauteuil. On mando de Cologne : On a fait A Gôltingon une découverte bizarre dams la maison d'nno inslitulrico qui fut ass.assinéo dernièrement. Procédant A l’établissement de l’inventaire du mobilier, on trouva un ancien fautouiJ, dont le poids paraissait plus qu’anormal. En effet, on y découvrit une somme de 21,000 mark en pièces d’or de 20 mark. Le trésor était adroitement dissimulé. On suppose que cetto découverte mystérieuse est en rapport avec le crime, mois jusqu’à présent on n'a aucun indice pouvant Indiquer une trace du meurtrier. — Veux enfants étouffés dans une malle. On mando de Carlsrube (Allemagne) : Les deux enfants des époux Vernstein, Agés de 3 et 5 ans, profitèrent d’une absence des parents pour s'amuser au grenier. Ayant trouvé une grande malle, ils s’y cachèrent. Par malheur le couvercle «e rabattit, et les pauvres en- fafit3 moururent étouffés. — Un sourd-mxiei torturé. On mande de ICieff : Dans le petit village de Tri!lady, dut gouvernement do Kieff, était arrivé récemment an pauvre homme inoonnu d» toiwt les habitants qui, dès l'abord, eo méfièrent de lui quoiqu'il fût parfaitemeïvt tranquille et ne prononçât jamais une parole. Quand, on Uiirterrogeait, il gardait un mutisme absolu. Cotte ottiDudo indisposa do plue on plus les rlllftgeofg contre ïul et ils se persuadèrent qu'ils avaient à faire h nn malfaiteur, Mirtçrrt Jtor&gu'jis rfonarquè- ront qu'il portait A la tète la trace d'un coup terrible. Arrêté par Ica paysans, Il Put conduit A la Maison communale. Comme il continuait toujours A ne pas répondre, on résolut dé le top turor et on lui infligea le supplice de l'eau en Hd ouvrant la bouche A l'aide d'une fourchette. Après l'avoir déshabillé, on 1© roua de coups ot on le piqua avec des aiguillés. Lo malheureux poussait de tempe & outre de sourds gémissement©, niais rien ne put apitoyer ses bourreaux qui lui firent eubir de© tourments Jusqu'à ce qu'il perdu connaissance et que son oonpa ne fût phi© qu'une plaie. C'est alors seulement que les paysans s'avisèrent de le conduire au poste de police où un médecin, mondé d'urgence, constata que l’infortuné était sourd-muet et atteint de folie. A-t-il été rendu fou par la souffrance où l’était- il avant d’avoir 6Ubi ses tortures 7 On n’en sait rien. Les recherches de la police n'ont pu encore établir l’identité de la victime. Traduits devant lo tribunal, trois des paysans tortureura ont été condamnés à des peines variant de 3 à 6 mois de prison. — Terrible explosion de dynamite. — Trots morts. On mande de Rome î À Bari un individu confectionnait clandestinement des bombes de dynamite. L’une d’elles éclata. Une explosion épouvantable se produisit. provoquant l’écroulement de la maison. Le cadavre d'une femme fut retiré des ruines. On croit que deux outres personnes wont ensevelies sous les décombres. —• La descente du professeur Malladra au fond du Vésuve. De Vlllustration : ... Après un minutieux examen de la partie supérieure du cratère. M. Malladra se décidait, il y a trois semaines, à tenter la descente par le côté nord-ouesl. S'aidant d’une corde sommairement attachée à trois pieux plantés dans la cendre. il s'enfonce lentement dans le gonfre, accompagné de Varvazzo. A une soixantaine de mètres il rencontre un surplomb impossible A franchir. Cinq jours plu3 tard nos explorateurs reprennent le chemin suivi par le docteur Cap- pelio ; mais après avoir déroulé 50 mètres de corde, ils trouvent la voie complètement obstruée par un éboulement survenu au mois de Janvier dernier. Sans ee laisser décourager par ce double insuccès, ils poussent une nouvelle reconnaissance du côté estj arrivés ft 70 mètres de profondeur, ils constatent avec Joie qu’on peut aller plus avant. Us se hAtent de remonter et, laissant la corde amarrée au grand cratère, ils se préparent au grand voyage. Le lendemain matin les rares touristes venus par lo premier train-funiculiare 'surprennent nos deux héros au sommet du cône avec armes et bagages. Us emportent : une valise, pour renfermer les échantillons de minéraux ramassés dans le cratère; un panier de provisions, et .environ 300 mètres de corde de chanvre de Manille formant un poids de 30 kilos. Comme instruments scientifiques : un baromètre d'altitude, un thermomètre à maxima gradué jusqu’à 360 degrés, dos fils de métaux fusibles à (les températures plus élevées, des niveaux, un appareil photographique, des pics, des bâtons. Le docteur Malladra et son guide se lancent alors dans le trou béant, suspendus A la corde qui leur a servi la veille. Après une paroi oblique constituée par des débris des diverses éruptions, ils rencontrent un mur formé de 'scories rouges d’où s'échappent de nombreuses fumerolles ayant une température de 86 degrés. Enfin, après une gymnastique périlleuse, ils louchent le fond du cratère. Quoique souffrant beaucoup de la soif, ils l’explorent en tous sens. Us sont A 300 mètres do profondeur, soit A 850 mètres au-dessus du niveau de la mer, et un peu au-dessus de l’hôtel Eremo et de l’observatoire (608 mètres). Ce plafond du volcan, qui recouvre pour l’instant les laves bouillonnantes, mesure environ 400 mètres de diamètre, soit 1,250 mètres de circonférence. C’est A peu près le tiers du développement du cirque de Gavnrnie A sa base (3,600 mètres). Des vallées, des collines, des amas de laves, de scories, de cendres forment un chaos extraordinaire, lacéré d’innombra- blctt fissures, d’où s’échappent des fumerolles suffocantes. En certains endroits le thermomètre atteint 295 degrés. Le docteur Cappello n'avait pas trouvé plus de 120 degrés. — Meyera Marasquino, fraise succulente. — La Métallurgique. Elle n’a pas la voi- fiire qui coûte le moins, mais c’est colle qui dure le plus longtemps. Demandez le catalogue, 42, rue Do Joncker, à Bruxelles. EXIGEZ LE SAVON *T>- I ■o» Pour la défense de la Belgique La nouvelle brochure Pour la défense de la Belgique, fait suite à Sommes-nous prêts. Pour la défense de la Belgique complète Sommes-nous prêts ? comme on peut en Juger par ce commatre : PrÂfapA O.Y TBOMPE LE PAYS. COMMENT NOUS ETIONS PRETS. — La défense d’Anvers en 1911. — La question des cartouches. — Les inquiétudes du général Van Sprang. — La défense du Bas-Escaut. — Namur u'élait pas prêt. L'opinion des généraux belges» Opinions françaises. Opinions allemandes. L'exemple d© la Bulgarie. Procédés d© discussion. — Lettre ouverte du général Ducarae au ministre de la guerre. Le général Hellebaut se contredit lui-même. Le président du conseil. Nécessité d’une flotte aérienne. Réorganisation des troupes du génie. Nécassfté d'une orientation nouvelle. — La situation morale dans l'armée: L© projet de réforme de l’armée. Conclusions. Cetto brochure grand format est vendu© 50 centimes. Une réduction de 20 p. c. est faite A ceux qui veulent la répandre et en prennent 100 exemplaires A la fois ; par 500, lis l’obtiendront A raison de ?ft centimes l'exemplairê. Adresser les demandes, accompagnées du montant en bon-postal, à l’administration du Soir, place de Louvain. 23. On peut se procurer la première brochure: Sommes-nous prêts ? an prix do 40 centime©. W 0 ü V EK LES^I » D! C ! 1H £ S Les prud'hommes bruxellois Lo conseil d© prud’homme© de la ville de Bruxelles siégera en audience publique, en son local, au Palais do Justice (entrée par la rue aux. Laine©), le jeudi 6 Juin, A 7 h. 1/2 du soir. Tribunal correctionnel de Malfnes Uns importante affaire d'escroqueries \ Malines, 2 juin. Le tribunal eonectionnel a rendu hier après- midi son fugement dan© l’affaire d'up nommé •i •» i » 1 51 JUIN ftf* B..., industriel à Malines, qui, ainsi que noua l’avons relaté, s’ètait rendu coupable, dans te courant de l'année dernière, d'esoroqaertea nombreuses au préjudice de eee fournisseur*. De montant de© marchandises détournées e'éle-’ vatt à environ 85,000 francs. B... passait commande de wagon© entier© de métaux et lés vendait ensuite a vil prix. L'instruction fit découvrir plusioure complice© de l’indélicat Indu». Iriel. les nommés J..., D... et M..., de Malines, L..., d’Anvers. V.... de Louv&in, W... et H..„ do Bruxelles, qui furent prévenu© de recel. Le tribunal tint l'affaire en délibéré pendant plusieurs semaines et rapporta-hier un jugement condamnant B..., le principal aocusé, fi' cinq années de détention. Ses coprévenus obtinrent respectivement ©ix et trois mois de tort-' son. , Le prooès pnterno. —- Incident dramatique. Tt , Borne, * Juin. Un incident ©'est produit hier au procès Patente (assassinat de là comtesse Trigona). Au cour© de la déposition d’un témoin fi charge le lieutenant Patente a essayé de ce suicider en heurtant ©a téta plusieurs foi© contre les barreaux de la cage dans laquelle il état! enfermé. On l'a transporté ensanglanté et évanoui hors de la ©aile, pendant que le président. au milieu d’une vive agitation, suspendait l’audience. ; Paterno a été pris ensuite d'un accès de fureur ,ct il a fallu lui mettre la camisole de force. Aujourd’hui il est alité et en proie & une fièvre violente. \V; M U COHMJÊTE DES AIRS Un voyage Paris-Bruxelles Interrompu r , . VUlacoubloy, l w Juin. L aviateur René Labouret, ©ur biplan type militaire, muni d’un moteur d© 75 HP, emmenant avec lui comme passager son mécanicien \ Montmain, est parti ce matin, & 5 heures, pour ■ Saint-Quentin. 11 y fera escale et, si le temps*- r le permet, Il repartira pour Bruxelles. ■ ” Par la suite, nous avons appris qu’une panne de moteur a obligé l’aviateur Labouret à atterrir, A 6 kilomètres de Noyon. ' ' Grave accident d’aviation. — Deux victime». Paris, 8 juin. _ Un terrible accident s’est produit hier ©ofr fi 1 aérodrome de Port-Aviation, à Juvlsy. L’avia- . teur Collardcau, qui depuis le rnqtin était ar- ' rivé de Villa,coublay en monoplan, a tait* une- effroyable chute avec son passager. Ce. der- nier a été tué et Çollardeau grièvement blessé. L’accident est dû à l’imprudence de l’aviâ-' " teur. Malgré le temps incertain il prit son vol avec l’aviateur Roby, Agé de 25 ans, comme; passager. Après avoir fait plusieurs tours do piste l’appareil fut pris par l’ouragan et on le' vit tanguer fortement A 15 mètres de hauteur.’' Soudain l'afle droite s’affaissa, et dans ùn chaos.-' indescriptible le monoplan s'écrasa sur le sql.U., On se précipita au secours des aviateurs. Ro-- by gisait sous les débris de l’appareil la colonne vertébrale brisée. Çollardeau respirait eh-; ? core. Les deux victimes furent transportées à l’ambulance, où des médecins les examinèrent. La - mort de Roby avait été instantanée. Collardeanv a des lésions internes et une fracture de la- jambe gauche. ré En voulant porter secours aux victimes, tandis que l’automobile d’un marchand dertour- ^ rares franchissait le pont de l'Orge, celui-ci s’ef-* fondra, et le véhicule tomba à l’eau. H n’y;;© toutefois pas eu fie victimes ft déplorer. Epouvantable accident New-York, 8 Jofa. Un accident terrible s'est produit hier. \ - - ! L’ingénieur Quanby, courant au devant d’un aéroplane, a été pris par l’hélice et horrible ment déchiqueté. En voulant s’écarter l'aviateur donna dans-la, foule et blessa plusieurs personnes, dont un garçon d'une dizaine d'années qui ©ut l’épine -v dorsale brisée et est mort, Un aviateur fui On mande de Seattle que l’aviateur Philip' Parmelee avait été précipité sur les tribunes,: .-i tuant une personne et en blessant mortellement .' une autre. = - ■ ’i pi fn ’ N ré BULLETIN FINANCIER , Bruxelles, 1“ Juin: Les affaires ©ont calme© A la séance offly • clous© de ce jour, mais les coure sont fermes.- ? Voici la clôture : ' - Saragosse, 463; Nord d’Eapagnp. 478.25; Rio-' I Tinto, 1,985; Nitrate-Rallways, 336; Rio-LJcffit, . ^ 716; Tangqnika, 65; Mexico-Tram, 627; Rend- 1 mines, 165.26; Héliopolis, 238 ; Paris-Ttobv V'. 330.50; Québec-Tram, 178. - - r . .1 ISport Courses h Stooke! Samedi 1er Juin 1913. — Résultats î Prix Stookweli. — f Be&uveau. égalité ; 9. Bakou, ■ 5/2; 3. S. D'AMenne, 6/1. Prix ©w Lfmbourg. — i. Elratro, 4/t ; 9. Fionle, 0/1 j. : 3. Haut Lafflte, 4/t, •• t . Prix du Brabant. — L Brindlsi, 6/1 ; t. Monk'l FliKtu. e/i -, 3. Phaéton. égalité. . O rend Prix da l’Aurore. — i. Glogaa, 8/1 ; f. Do©.’ - nlnfr. 8/1 ; 3. Montesquieu, 9/i. ■ ..v-ré Prix du Luxembourg. — t. Rockstone. 8/1: 3. Tinte, 3/i ; 3 Goldca Harvest, 7/1. Prix du Mafnaut. — t. Brumaire, */l ; t. Magnolia, ré 16/1 ; 3. Météore, 12/1. courses fi Boîtafor» Lundi 3 juin, & 9 heure©, NOS PRONOSTICS : Prix de Parme : Ecurie HIrshbcrger. Prix de la Putierle : Elmlre. Prix do la Victoire : Et Caetera. Grand Prix de la Bruyère : Mémorial. Prix Anspacb Wambayo. Prix Anneessens : Brokcn Toy. LA COMPAGNIE DUHL0P met le public en garde contre des pneus do sa marque dont la vente A des, pj’ix. réduits est annoncé© par publicité of; circulaires et engage tous les cyclistes à monter sur leur machine les pneus marqués  Tfis DUHLOP Tyra portant >03 marques de sortie de se9 magasins qui seules donnent droit & la garantie.  The Dunlop Pneumatie Tyre Co C, Ld: 40, rue des Croisades, Bruxelles. .Çrt Vré Ÿi '.J' nowiNo RËOATeS INTERNATIONALES OE FRANOFORT DU *3 BT i* JUIN ÎOIÎ. ta.Cercle dos Régalas de Bruxelles, prendra part • cotte Importante réunion dont.le programme ne com- »;o[[aziU(i e»i ?tem je »r sasoia a>9 fuo saoudizasuj.B- •rtSff t M'I -' «MZtlOp HMl-tSota OP SUIOTO sed pnwd