i LE SOIR SAMEDI 18 JUIN 1960 - BILLET DE LONDRES La sécurité en mer Le canot pneumatique permettra i’offrir à tout naufragé une « place assise » Une .conférence diplomatique où l'entente a régné entré l'Est et l'Ouest amende la Convention de 1948 (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 17 juin. Les délégués de .plus de cinquante nations maritimes adoptent ce vendredi & Loiidres, au bout de cinq semaines de travaux, une longue série de recommandations qui modifient, complètent, modernisent la Convention internationale de 1948 sur la sécurité en mer. Poiir le passager ordinaire, qui lorsqu’il se promène sur le pont, se réjouit de la présence réconfortante et décorative des canots de sauvetage, qu’ÿ. aura-t-U de changé? J’ai posé cette question à deux techniciens belges qui ont pris part à la conférence et avec lesquels le baron de Gerlache, conseiller maritime de l’ambassade de Belgique,, avait bien voulu me ménager une entrevue. Ils m’ont répondu, en substance, que dans deux ou trois ans, lorsque l’accord aura été ratifié et appliqué, le canot de sauvetage pneumatique à gonflement automatique prendra place à côté des canots de sauvetage classiques, sur le pont de paquebots. ' - Pour, les voyages au long cours, la Convention de 1948 prévoyait < une place assise » pour chaque passager, dans les canots « traditionnels- ». Cette disposition n’est pas modifiée. Le canot traditionnel demeure le principal engin de sauvetage.. Mais l’adoption ,du canot pneumatique, comme moyen de sauvetage complémentaire, permettra • d’offrir, pour ainsi dire, deux • places assises > à chaque naufragé;  Sur les paquebots qui traversent la Manche, la Convention de 1948 ne pouvait pas réserver une « place assise » dans les canots à chaque passager ; en effet, les ponts ne sont pas assez vastes pour recevoir un nombre, suffisant d’embarcations rigides. La Convention prévoyait des flotteurs (ce ne sont -pas dés radeaux, parce qu’on ne peut s’asseoir dessus) entourés de poignées que les naufragés devaient saisir. Ces flotteurs seront remplacés par des canots de sauvetage pneumatiques. Dorénavant, il y aura dans les paquebots « trans-Manche » une « place assise > par passager. Ceux qui ne pourront monter à bord d’un canot traditionnel trouveront place dans :un; canot pneumatique. On ne verra plus, par exemple, sur le pont des - malles Ostende-Douvres, ces flotteurs commodes qui font office de tables ou de sièges pendant les belles traversées. Est-ce un progrès ? — L’adoption du canot pneumatique ou d’engins analogues consti- tue-t-elle un grand progrès, ai-je demandé aux deux experts. MM. Vancraeynest, ingénieur de construction navale et chef des services techniques de l’administration de la Marine, et De Mulder, conseiller nautique de cette administration, estiment que le canot pneumatique augmentera la sécurité des passagers. — Nos chalutiers utilisent ces canots depuis quelques années, dit M. Vancraeynest. A bord des bateaux de pêche,,qui sont bas sur l’eau, le lancement- -dê ces embarcations est commode. On jette le canot à la merrau' bout d’une ligné qui déclenche t le, dispositif de gonflement automatique à l’anhydride carbonique. En même temps que la « coque » du canot se gonfle une sorte de tente pneumatique qui couvre entièrement l’embarcation et met les naufragés à l’abri des intempéries. — Mais pour monter a bord des canots pneumatiques, il faut commencer par se jeter à l’eau ? .. — Pas nécessairement. A bord des paquebots longs-courriers, on peut installer des canots pneumatiques suspendus à un seul davier. Mais sur les autres navires, les canots sont lancés non gonflés, comme des grenades sous-marines, le long d’une glissière. Les naufragés doivent sauter à l’eau pour se hisser à bord du canot pneumatique. — Le brevet est anglais ’ — Oui, mais on commence à fabriquer partout ces canots pneumatiques. H y a déjà une usine en Hollande.. **'. En haute mer, ajoute M. De Mulder^ la tente qui couvre le canot augmente considérablement les chances de survie, même par gros temps ou temps très froid. Le canot est muni d’un feu automatique pour attirer de nuit l’attention des sauveteurs. En plein, jour, on compte sur la couleur vive de la tente, dont l’orangé- tranche sur le vert ou le bleu des eaux. Entente Est-Ouest — L’idée d’une conférence Internationale pour la protection des vies humaines en mer remonte à 1913, c’est-à-dire au naufrage du « Titanic », dit ' M. Vancraeynest. La guerre de 1914 empêcha la ratification de la première Convention, Une deuxième Convention fut adoptée. à Londres en 1929. Elle fut amendée par la troisième conférence de Londres, en 1948. La conférence actuelle doit tenir compte de faits nouveaux : généralisation du radar, navires à propulsion nucléaire, etc. Le baron de Gerlache Intervient ici : — La confèrence actuelle a lieu sous les auspices de l'Organisation maritime consultative intergouver- nemèntale de l’O.N.U. (I.M.C.O.). Il y a là. par rapport à 1948, un progrès diplomatique. La politique n’a joué aucun rôle dans les discussions. On a vu la Russie appuyer des propositions Il y a 50 ans ■■■ On lisait dans le Soit du 18 |uln 1910 : «Vieux souvenirs. — En ialsanl l'historique de la fondation de la Caisse d’Epargne. la Revue de la Mutualité rappelle d’intéressants souvonirs. Quand le projet, déposé par Frère-Orban, iut discuté à la Chambre en 1862, l'opposition iut assaz vive de la part de la droite. On reprocha pu gouvernement de vouloir tout centraliser et de créer un nouveau monopole, La même opposition se manifesta au Sénat, où la dis cusslon traîna pendant pris de deux ans, » américaines. Lès délégués se sont admirablement entendus. L’I.M.C.O: poursuivra les études amorcées par la conférence. — Par exemple, fit M. Vancraeynest, l’I.M.C.O. essaiera d’établir un code international pour le transport des produits dangereux. Actuellement, chaque pays a plusieurs codes : un pour la mev, Un pour le rail, un pour la route, Un code universel faciliterait .les choses. Les navires nucléaires — Quelles décisions a-t-on prises pour ce qui regarde les navires à propulsion nucléaire? — Chaque gouvernement intéressé doit arrêter les spécifications- de sécurité. Quand un ' navire à propulsion nucléaire voudra se rendre dans un pays étranger, le pays visité pourra exiger l’examen préalable du « dossier de sécurité » de ce navire. Les feux de pêohe , La Belgique a r’us part aux travaux de plusieurs commissions, dont celle, qui s’est' occupée des règles de route pour la prévention des collisions en mer. . Les règles n’ont guère été modifiées. Les dispositions relatives aux feux des bateaux de pêche ont été simplifiées. , — Il n’y aura plus que deux catégories, nous dit M. De Mulder : chalutiers à lignes traînantes et bateaux de pêche à lignes dérivantes. Les premiers porteront un feu vert au-déssus d’un feu blanc; les seconds, un feu rouge au-dessus d’un feu blanc. Outre ces- feux de pêche, le3 bateaux devront avoir les feux dè position ordinaires : rouge à bâbord, vert à tribord. Le radar — Le radar entre-t-il en ligne de compte dans le règlement pour la prévention des collisions ? — On s’est borné à proposer aux capitaines une; ligne de conduite, sans en faire un règlement strict. — Les cinquante-six recommandations que vous avez adoptées entraînent-elles de lourdes dépenses pour les armateurs ? — Non, dit M. Vancraeynest. En dehors de l’installation et de l’entretien des canots penumatiques, je ne vois pas de réformes onéreuses. On a même simplifié les spécifications pour les navires, qui transportent le grain: la pratique de l’Amérique latine pourra être appliquée dans l’Atlantiquè. — En somme, tous les pays sont contents de cette conférence ? M. dé Gerlache et les deux experts se plaisent à le reconnaître. Il y a un paradis pour les techniciens.  Robert DE GEYNST. AIT PALAIS Le Roi a rëbü successivement en audience, véndredl matin, nu Palais de Bruxelles, MM. Bracops, sénateur, bourgmestre de la commune d Anderlecht, et J.-P. Harroy, résident général au Ruandh-Urundi. Prisonniers de guerre français • et belges ■> A l’occaslôn du quinzième anniversaire de la Libération, un grand rassemblement des cx-P.G. français et belges des stalags XX A et XX B aura lieu à Moulbaix en Hainaut, près d’Ath, lë dimanche 26 juin, en la salle dos fêtes. « Le Soir» remporte la coupe «Emile de Girardin» (De nos services parisiens.) Paris, 17 juin. L’Office du vocabulaire français attribue chaque année des récompenses aux journaux les plus soucieux de la pureté de la langue, tant du point de vue grammatical que par rapport à l’élimination des termes étrangers. Cinq coupes * Emile de Girardin » ont été ainsi décernées jeudi soir dans les domaihes respectifs de la Belgique, du Canada, de la Suisse, de la presse parisienne et de la presse provinciale. LETTRE DE LEOPOLD VILLE Le Congo saisi par la fièvre des négociations politiques LT.R.SS. offrirait d'acheter un énorme building pour y loger son ambassade i (De notre correspondant.) Léopoldvllle, juin 1960. L’état d’exception a donc été proclamé à ElisabethviUe, mardi à midi. Depuis vingt-quatre’heures, les responsables de l’ordre .public réclamaient cette mesuré avec insistance. Seules des raisons politiques firent retarder la décision avec les risques que ce délai comportait. Pendant çè temps, au Kivu, les ministres du gouvernement provincial discutaient, gravement de leur avenir. Ils émirent, pour commencer, _ différents ,vœux : que chaque ministre ait à sa disposition une voiture d’une marque bien déterminée et — c’était stipulé — « neuve >; que chaque ministre ait le droit de conduire ce, véhicule « après les heures de service »; qu’ils aient à leurs côtés, chacun, pour le travail, un conseiller européen, ét, pour le prestige, un officier d’ordonnance congolais. Ainsi, le Congo actuel connaît certaines difficultés. Et il en résout d’autres. A sa façon. La « mission d’information » A Léopoldville, on le sait, lundi soir, M. Lumumba fut chargé d’une mission d’information en vue de la constitution d’un gouvernement central.  La décision fut prise par M. Gans- hof van. der Meersch au lëndemain de son retour à Léopoldville après trois jours passés à Bruxelles. Le ministre atterrit à. l’aérodrome d’Ndill, dimanche à 4 h. 30 du matin. Il convoqua aussitôt une réunion des membres de son cabinet. A 8 heures exactement. Sans qu’il tînt à faire connaître exactement à son entourage le détail de ses conversations en Belgique, il apparut bien que le ministre ramenait la consigne de « jouer le jeu », c’est- à-dire de faire appel, pour une mission d’information, au leader du parti le plus important en nombre. Le corps enseignant chrétien A l’occasion du premier anniver saire de la loi scolaire — 19 juin 1959 — les organisations syndicales du corps enseignant chrétien organisent un congrès à Bruxelles, dimanche prochain, 19 juin. Cette ma nifestation s’ouvrira au Palais des Congrès, à 10 heures. Les problèmes qui seront traités par les congressistes ont fait l’objet d’un exposé synthétique à la presse, vendredi en fin de matinée. M. De Walsche, secrétaire adjoint de la C. S. C. pour les services publics, a rappelé notamment que les quatre organisations intéressées présenteraient un rapport rédigé par M. Van den Berghe, pour la Fédération des instituteurs chrétiens; Mordon pour la Centrale chrétienne du personnel de l’enseignement technique; Trommelmans pour la Centrale chrétienne des professeurs laïcs de l’enseignement moyen et normal libre; Boogaerts pour l’Union chrétienne des professeurs de l’enseignement officiel. Retard exceptionnel M. De Walsche a attiré d’abord l’attention sur le retard exceptionnel apporté dans l’exécution de la loi. — Remarquons que, pour l’exécution totale, a-t-il dit, il faut que soient publiés une cinquantaine d’arrêtés et de dispositions réglementaires, et voici que, plus de deux ans après la signature du pacte, et un an après la publication de la loi au « Moniteur >, il n’y a pas encore 35 % de ces arrêtés qui ont été publiés. On constate, poursuit-il, une inertie injustifiée, qu’il s’agisse d’arrêtés devant fixer ou régler la situation légale, les rémunérations, les pensions et les prestations du personnel enseignant. Les rapporteurs des centrales, dit l’orateur, dresseront un bilan objec- tif. Les problèmes Quels sont les problèmes techniques devant lesquels se trouvent les enseignants ? M. De Walsche les énumère : — Le recrutement et les titres requis, la stabilité d’emploi par la nomination définitive, la rémunération basée sur la fonction et le diplôme, la promotion, la réglementation relative à l’absence pour cause de maladie, d'accident,' d’accouchement: la réglementation des congés, la mise en disponibilité; les conditions de travail générales et particulières, ainsi que la réglementation des prestations, la pension de retraite ou, en cas de décès prématuré, la pension de la veuve et des orphelins. L’applloatlon de la loi L’orateur signale que le législateur a voulu instaurer l’égalité complète pour tous les enseignants et que c’est dans cet esprit qu’il convient d’appliquer la loi. Plusieurs articles de cette loi sont là pour confirmer ce que nous venons d’avancer. Les articles 29, 30 et 38 traitant du problème de la rémunération font clairement apparaître le souci du législateur d’assurer une rémunération égale à tous les professeurs porteurs dos mêmes titres et exerçant les mômes fonctions L’article 40 établit le principe d’une pension de retraite à charge du trésor public on faveur de tous les f irofesseurs et l’article 47 laisse en- revoir l’uniformisation du régime des pensions. Il est question de la stabilité d’emploi à l’article 49. tandis que les articles 21 et 7 parlent respectivement de l’absence pour cause de maladie ou d’accouchement, et de la réglementation des congés. L’article 2 où la notion • enseignement neutre » se trouve définie a’une manière très originale. est de nature à Influencer fortement le recrutement des professeurs.  L’exécution des dispositions — S’il est vrai que certains textes de la loi peuvent être appliqués sans plus, d’autres ne peuvent l’être que moyennant des arrêtés d’exécution. On est frappé, dit l’orateur, par le nombre de mentions telles que « A l’examen » et « A l’étude * qui figurent dans les documents et qui ont trait à l’un ou l’autre aspect de la situation du personnel. Des questions moins importantes ont la priorité sur des questions qui demandent une solution urgente. Les rouages de l’administration sont trop compliqués pour ^suivre de près l’exécution de la loi. Certaines procédures administratives sont retardataires.  Conclusion — Le bilan qui sera dressé à l’occasion du congrès des enseignants chrétiens, conclut M. De Walsche. attirera l’attention sur ce qui a été réalisé, sans doute, mais bien plus, sur ce qu’il convient de réaliser. Nous tenons à dire très clairement au législateur et'à toutes les autorités intéressées ce que les enseignants chrétiens constatent, d’une part, et ce qu’ils attendent, de l’autre.  M. Al. M. Lumumba. avec la fougue et l’habileté que lui reconnaissent même ses pires détracteurs, se mit aussitôt à l’oeuvre. Ses contacts avec les délégués politiques, dont Léopoldville regorge en ce moment, furent certes nombreux. Mais il trouva encore le temps de multiplier les interviews et les conférences de presse dont les agences ont rendu compte. Fi de la discrétion traditionnelle dont un < informateur > ne se départ en principe jamais avant d’avoir rendu compte officiellement de sa mission... Mardi soir, M. Lumumba annonçait qu’un groupe de 75 députés de différents partis étaient prêts à soutenir le gouvernement qu’il formerait. Au même moment, un « cartel d’union nationale >, où l’on notait la présence de personnalités comme MM. Kasavu- bu, Bolikango, Delvaux, A. Kalonji, affirmait représenter 78 députés. A faire le total, 75 plus 78, cela faisait 153 députés, ce qui pour une Chambre de 137 membres représentait tout de même 16 unités en trop... Différents recoupements, aussitôt effectués par les milieux officiels, révélaient que l’un ou l’autre petit parti avaient, sans aucune gêne, donné leur parole des deux côtés. Pendant que M. Lumumba était ainsi en pleine action, M. Ganshof van der Meersch étudiait les fiches détaillées qu’il s’était fait rédiger sur chacun des députés qui avait obtenu plus de 10.000 voix de préférence aux élections. Sans vouloir préjuger de la .réussite ou de l’échec du chef du M. N. C., le ministre envisageait peut-être simplement la possibilité d’avoir une solution de rechange sous la main... Les représentations étrangères Et terminons, une fois encore, par une allusion à l’intérêt que ressent la politique internationale pour les événements congolais. Une grosse animation règne parmi les milieux consulaires qui sont en passe de devenir diplomatiques. Chaque pays représenté au Congo laisse entendre qu’il multipliera son personnel en place par un coefficient respectable. : : ■; ■'.-&).? Lçs belles villas, en bordure du fleuve dû' sur ' la montagne font l’objét d’attentions prêtes a se tra. duire en proposition de loyers im portants. Les ambassadeurs et leurs états-majors devront avoir à se loger dignement et les propriétaires d’habitations de luxe se frottent les mains. La question insistante que chacun se pose ici est : « Combien les Russes seront-ils ?» Et aussi : < Où s’installeront-ils ? , Il existe, au boulevard Albert, un nouveau building aux nombreux étages composés de magnifiques appartements de 5, 6 et 7 pièces. Il a souvent été dit qu’un acheteur qui déboursait les 134 millions proposés comme, prix de vente s’en rendrait immédiatement acquéreur. Voilà qu’un bruit commence à se faire entendre : au nom de l’U. R S. S., une offre de 120 millions aurait été présentée. Il faut dire que si cet achat se réalisait, il constituerait un coup de propagande massive. La nouvelle ambassade se trouverait assez éloignée de la ville congolaise. Mais il est • vrai que la distinction entre ville indigène et ville européenne ne se fera peut-être plus bientôt. Et, en compensation, l’immeuble serait situé à quelques centaines de mètres du siège du gouvernement central et du Palais de la Nation. De plus, les nombreuses vitrines de son rez- de-chaussée en ferait un ensemble d’exposition de tout premier ordre. A la suite d'un référendum, le Soir a été le vainqueur de cette épreuve et notre rédacteur en chef, M. Charles Brcisdorff a reçu, dans les salons de l’hôtel Lutetia et des mains de M. Georges Duhamel, de l'Académie française, la coupe d’argent, préalablement remplie de champagne qu’il a vidée avec les organisateurs. M. Alain Guillermou, professeur à l’Ecole des langues orientales, avant de donner lecture du palmarès, avait rappelé comment une première commission, composée de trois mille consultants, puis une commission restreinte de trois cents correcteurs d’élite, avaient dépouillé avec soin tous les quotidiens pour aboutir à ce résultat. Il a même donné comme exemple de ce contre quoi T « Office du vocabulaire français » entendait lutter, une des perles cueillies au cours de ce travail : « Les grilles des salaires dont le plafond n’arrive pas à tenir dans un cadre. » Et il a insisté sur le rôle capital que jouaient les journaux de langue française dans les pays bilingues ou trilingues, ce qui a amené ensuite M. Georges Gug- genheim, professeur à la Sorbonne et conséiller linguistique, à lancer l’idée d’un « Office international du vocabulaire français » qui aurait notamment un de ses sièges en Belgique.  En dehors du Soir, les autres lauréats, à savoir Le Droit, d’Ottawa, Le Journal de Genève, Le Parisien libéré, pour Paris, et Le Berry républicain pour la province, reçurent également la coupe symbolique. Marcel DEFOSSE. L’Orchestre national de Belgique et son directeur musical EQUATOR. Les membres de la «Society of Chemical Industry» à Bruxelles Assemblée annuelle de la « Overseas section Les membres de la « Society of Chemical Industry *, de Londres, sont venus, en grand nombre, à Bruxelles, pour assister à l’assemblée annuelle de, leur « Overseas Section ». Après avoir été reçus à l'Hôtel de ville par M. Lucien Cooremans, bourgmestre, ils ont visité la capitale et quelques villes, belges; Puis ils ont eu leur assemblée et leur banquet de clôture. Celui-ci s’est tenu dans la magnifique salle d'honneur, toute ornée de tapisseries bruxelloises, des musées royaux d'art et d’hlstoiro, au Cinquantenaire. Autour de M. Solvay, président de la • Society of Chemical Industry », avaient pris place MM. Moureaux, ministre de l’Instruction publique; Harmel, ministre des Affaires culturelles; Van der Schueren, ministre des Affaires économiques ; Lefé- bure, chef de cabinet du Roi ; E.-L. Streatfleld, président de la • Overseas Section > ; Cooremans, bourgmestre de Bruxelles: Cotton, conseiller commercial près l’ambassade britannique à Bruxelles ; De ICeyser et Dubuisson, recteurs de l'Université de Bruxelles et de Liège ; Ver- moylen, sénateur; le comte Wee- macs ; Craon et Pulinckx, secrétaire général et chef de cabinet des Affaires économiques ; le baron Snoy; J. Solvay, le baron Boël; P, Van dur Rest, vice-président do la Fédération des Industries belges ; A. Leroux, président de la Fédération des Industries chimiques, ainsi que MM. A. Guilmot et J. Del va, respectivement directeur et secrétaire général; Roger Llmuuge et E. Oos- tens, membres du bureau de la susf dite fédération ; Brabant, président do lu Société royale belge des ingénieurs et des industriels; les professeurs Ereckpat. Van Laer, Put* zeys, Gullllssen et Coeckelbergs, le comte de Borchrave d’Altena, etc. Au dessert, des toasts furent por tés en l’honneur du Roi et de la reine d’Angleterre. Puis M. Solvay remercia ses hôtes et rappela que la société, dès sa fondation en 1881, se fixa pour tâche de développer la chimie appliquée sous tous ses aspects ; elle a acquis, er même temps qu’un renom international, des traditions dont elle a le droit d'être fière. Le président rend un hommage spécial à l’activité de M. Streatfield qui est à la tête de la « Overseas Section ». Il montre ensuite l’importance des contacts entre pays, sur le plan privé. Car, pour que les efforts aboutissent sur le plan politique, il convient de créer un climat favorable à la réalisation de la Grande Europe. C’est à cette collaboration tant souhaitée à laquelle la science offre une possibilité exceptionnelle parce qu'elle ignore les frontières que M. Solvay, en terminant, convie ses hôtes à lever leur verre. Ce discours est vivement applaudi, de même que celui de M. Charles Moureaux, qui apporte à l'assemblée le salut du gouvernement bel- f e. Le ministre insiste aussi sur utilité des échangea scientifiques et montre que « la solidarité de l'effort est tributaire de la solidarité des connaissances, en chimie comme ullleurs ». M. Moureaux rend hommage à M. Solvay et souligne l'honneur fuit à la Belgique en appelant un président .du continent européen à prendre la charge des destinées de la • Society of Chemical Industry ». Le ministre conclut en émettant les vœux pour la prospérité de la société « dans un monde où la science ne cesse de s'accroître, son universalité étant mise au service de l'homme ». Le banquet s'acheva dans une atmosphère très agréable par tes allocutions plaisantes, teintées d'humour, de M. Streatfield et Cotton. D. D. Une réception en l’honneur de M. André Cluytens Au cours d’une réception qu’il offrait en l'honneur de M. André Cluytens, qui vient d’être nommé directeur musical de l’Orchestre national de Belgique, le baron Boël a exposé les grandes lignes des réformes qui seront apportées à l'organisation, intérieure de l’Orchestre national de Belgique. L’O.N.B. se compose de soixante- trois musiciens dont le recrutement se fait par voie de concours. Désormais, MM. Georges Octors et Franz Wigy seront tous deux violons solos de l’OJI.B. Néanmoins, Georges Octors, professeur au Conservatoire de Gand, pourra continuer son activité de soliste et de directetur et violon principal de la Société Bach. Le baron Boël tint à souligner les qualités de conscience professionnelle, d’expérience et de dévouement comme porte-parole des membres de l’O.N.B., de Franz Wigy. Le premier souci du Comité d'administration a été de nommer un chef d’orchestre de qualité non discutée qui s’impose par sa personnalité. son savoir, en l’occurrence : André Cluytens, dont il rappela la brillante carrière. Nommé directeur de la musique à l’Opéra-Comique de Paris, en 1947, il devient vice-président et chef d’orchestre de la Société des Concerts- du Conservatoire, de Par ris en 1949. Depuis lors, sa renommée internationale n’a fait que s’étendre. Au Festival dé Bayreuth, il a dirigé, depuis 1955, Tannhaüser, Les Maîtres Chanteurs, Parsifal, Lohengrin. Il a dirigé entre autres les plus grands orchestres aux Etats- Unis et en U.R.S.S. Il. est appelé, en 1961, à inaugurer le nouvel Opéra de Berlin avec Lohengrin. Il participa à de très importants évènements musicaux et une discographie nombreuse lui est consacrée. André Cluytens qui, grâce à son immense talent et à son expérience, peut aborder la musique de toutes les époques et de tous les styles, attache une importance capitale aux nombreuses répétitions, afin d’obtenir des exécutions d’une beauté exceptionnelle. Après une allocution en flamand de M. Paul Collaer, André Cluytens, longuement applaudi, dit toute son émotion de revenir au pays natal et de retrouver ses anciens collègues et amis. Il exprima sa reconnaissance à la France et fit l’éloge de tous ses prédécesseurs à la tête de l’O.N.B. et tout particulièrement d’Erich Kleiber qui donna une magnifique impulsion à cet orchestre avant la guerre. André Cluytens se propose d’insuffler un sang nouveau à l’O.N.B. Il est convaincu qu’avec la collaboration de ses musiciens, il arrivera à faire entendre cet orchestre à travers tous les grands pays. Parmi la centaine d’invités, on reconnaissait notamment M. Moureaux, ministre de l’Instruction publique, et M“* Van Leynseele, écne- vin des Beaux-Arts de la ville de Bruxelles. Avec l’appui de l’opposition Crédits-record pour la défense des Etats-Unis M. Johnson : « Notre prochain Président pourra agir à partir d’une position de force » Washington. 17 juin. (A. P.) Le Sénat américain a- adopté des crédits de 40 milliards de dollars pour la défense. Selon le parti démocrate d’opposition lui-même, ce programme doit permettre nu prochain président des Etats-Unis de traiter avec les Russe! à partir d’une position de force. ' Les crédits votés sont supérieurs de plus d’un milliard de dollars aux chiffres adoptés par la Chambre des représentants, et d’environ un milliard et quart aux crédits demandés par le président Eisenhower. M. Lyndon Johnson (démocrate), président du Sénat, a notamment appuyé ces crédits en déclarant : • Notre prochain Président sera en mesure d’agir à partir d’une position de force, si nous lui fournissons ces ressources supplémentaires. M Khrouchtchev se serait, senti moins libre pour Insulter notre Président, s’il avait eu plus de respect pour notre puissance militaire à l’avenir. » Mort de M. Baseleer On apprend le décès survenu à Bruxelles mercredi de M. Richard Baseleer, membre du conseil d’administration de la Banque belgo- congolaise. Né à Anvers en 1892, M. Baseleer partit en dévembre 1917 pour le Congo au service de la banque du Congo belge. Durant la dernière guerre, il fut désigné comme directeur général en Afrique de cette banque. Revenu en Belgique en février 1946, il fit partie depuis lors du conseil d’administration de la dite banque et depuis avril dernier de la Banque belgo-congolaise. nmtmmmmmmnmmmîtmimmmumjmummttmmjtmmi NOTES PA/iiSfENNES k propos d’une citation inexacte Paris, 17 juin. Il y a peu de jours, citant le vers fameux : « Le crime fait la honte et non pas l’échafaud », un des concurrents de Télé-Match, le populaire jeu. radiophonique de potre télévision, l’attribuait à Pierre Corneille. En réalité, 11 est du frère cadet de Pierre, Thomas Corneille, qui n'est pas assez riche pour qu’on puisse le dépouiller aussi vite d’un mot d’une telle résonance; c’est le seul vers du Comte d'Essex dont on se. souvienne encore. Les citations inexactes sont de plus en plus fréquentes. Tout récemment, M. Paul Coste-Floret, professeur à la Faculté de droit de Montpellier et député à ses moments perdus, citait Boileau à la tribune du Palais- Bourbon : • Ah I qu'en termes galants ces choses-là sont dites I » Or le mot n’est point de Boileau; il est de Molière, dans le Misanthrope, et le vers est : « Ah ! qu’en termes galants ces choses-là sont mises 1 » Les meilleurs auteurs, les plus cultivés, trébuchent en ce genre de rappels. C’est ainsi, par exemple, que dans la Nuit de Portofino Kulm, Paul Morand prête à son héros O’Pa- tah une connaissance parfaite du De Natura Rerum. et dans la Nuit de Putney, à un autre personnage, le texte très authentique de Samson et Dali- la, mais, en un autre passage de Ouvert et fermé la Nuit, un troisième compère, cite un vers de Verlaine : « Ayant peur de mourir lorsque je couche seul », qui est de Mallarmé. J.-H. Rosny, qui multiplie Dans la nuit des cœurs les souvenirs heureux, y donne cependant à Méry un quatrain qui est d’Edmond Texier, et le regretté Georges Lecomte, secrétaire perpétuel de l’Acadé- mie française, parlant aux obsèques d’un grand soldat, attribuait à Victor Hugo le vers proverbial : ^ Qui vit pour le pays vit éternellement », vieux de plusieurs siècles —*— _ èdes puisque tiré de la Porcie de Robert Garnier qui date de (une tragédie 1568). Deux fols dans une même semaine, nous avons noté la même citation inexacte, mais inexacte différemment : * L'ennui naquit un jour de l’uniformité » fut, en effet prêté d’abord à Voltaire, puis a Boileau (dont on a vraiment souci d'enrichir l’actif); j] nous semble revenir plus sérieusement à Lamotte-Houdar qui l’écrivit dans une fable intitulée Les amis trop d'accord. Les jeunes générations ont tendance à rallier Jules Verne tout en lui empruntant beau- coup de sujets de films; il est pourtant l’un de nos rares, très rares auteurs qui aient su ci- ter sans faute le texte légendaire de Virgile : < Audentes fortuna juvat », dont on fait traditionnellement un , Audaces fortuna juvat », qu’un traducteur un tant soit peu délicat ne traduirait pas tout à fait de la même façon. Ajoutons que toutes les citations ne sont pas aisées à faire et qu’on aurait grand tort d’en vouloir à M. de Vi- trolles d’avoir,' sous la Restau- 8 ration, décoché à Chateau- briand un vers d’Horace gu’U avait légèrement tronqué : lllitcrati non minus ripent, dont vous trouverez le texte entier au Livre des Epodes. Léon TREICH. Y A-T-IL ENCORE DU VERT? On a appelé la pluie sur les champs. EUe est venue, maii( déjà voici que son abondance nuit. La fenaison s’accomplit par bribes et morceaux. Dès que le soleil a daigné luire pendant quelques heures, le cultivateur retourne, à la fourche, l’herbe qui sèche péniblement. Un autre fermier passe et c’est la question rituelle : « Y a-t-il encore du vert ^n dessous ? » Si l’herbe est verte, c’est qu’elle n’est pas encore foin et qu’il faudra attendre, avec tous les risques que cela comporte. L’an passé, c’était la sécheresse. Les betteraves ne se décidaient pas à grossir. Aujourd’hui, la terre est abreuvée. Elle n'a plus wif. Ceux qui tirent d’elle leur gagne-pain s'inquiètent. Le « fenage » — la fenaison — arrivera-t-il à bon port? Et puis, il y a les blés. Ils sont drus, droits, bien en fleurs. Déjà lourds, ils risquent d’être couches si les pluies persistent Questions rituelles : « Y a-t-il du vert en dessous? » — « Le baromètre « dévale. »-t-il? » — « Est-ce que le ciel semblé’» cru? » La vie de l’agriculteur est faite d’interrogations quotidiennes. Le concert de gala de l'Année mondiale du réfugié Le concert de gala, donné au Palais des Beaux-Arts, le 23 juin, à l’occasion de la clôture de « L’Année mondiale du Réfugié », bénéficiera du gracieux concours du violoniste Arthur Grumiaux et du chef d'orchestre André Vandernoot, qui dirigera l'Orchestre national de Belgique. Le programme du concert, que le Prince et la Princesse de Liège honoreront de leur présence, permettra d’entendre l'Ouverture de « Léonore », de Beethoven ; le Concerto en La majeur, de Mozart; la . Chaconne » en ré mineur de J.-S. Bach, et la Symphonie du Nouveau Monde de Dvorak. Ce < Gala de la générosité belge • viendra souligner la part importante de la Belgique dans l’aide internationale en faveur des réfugiés, et l'effort fait par tous les Belges pour venir à leur secours. AO TELEPHONE Dans une question parlementaire, M. De Grauw, sénateur, signale au ministre des Communications, que la circonscription téléphonique de Bruxelles assure le service d 219.000 abonnés francophones et de 22.000 abonnés flamands^ et qu’elle utilise, à cet effet, 547 agents du cadre français et 561 agents du cadre flamand Quelles mesures le ministre compte-t-il prendre pour que, conformément aux dispositions de la loi du 24 juin 1932, un juste équilibre soit établi dans le nombre des emplois réservés à chacun des groupes linguistiques de ce service, et ce, compte tenu du volume des affaires à traiter dans chacune des langues, demande M. De Grauw. Dans sa réponse, le ministre déclare qu’en vertu de la loi du 24 juin 1932, les agents en service dans l'agglomération bruxelloise et qui sont en rapport avec le publie, doivent être bilingues. Aucune disposition légale n’impose la répartition des agents bilingues en nombre égal entre les deux groupes linguistiques, affirme encore le ministre des Communications INVESTISSEMENT AGRICOLE Ainsi que nous l'avons annoncé, le baron De Vleeschauwer, ministre de l’Agriculture, a déposé récemment au Sénat un projet de loi qui tend à instituer, au profit des agriculteurs et horticulteurs, ainsi que de leurs associations ou coopératives, un Fonds d’investissement agricole. La nouvelle situation qui sera créée par la Communauté economique européenne obligera certainement des exploitants agricoles et horticoles à modifier, plus ou moins fondamentalement, la nature de leurs entreprise. Il est probable qu’un certain nombre de petites et moyennes entreprises agricoles devront se convertir en entreprises horticoles. Cette reconversion posera des problèmes d’investissement et de crédit SUITE AU PRÉCÉDENT De même, lorsque de jeunes agriculteurs et horticulteurs doivent s’installer, ils se trouvent généralement confrontés avec des difficultés financières telles qu’une aide leur est indispensable. A côté de ces problèmes qui se posent à chaque exploitant individuellement, il s’en pose un qui ne peut être résolu qu’a la faveur d’un effort collectif, c’est celui de la commercialisation des produits. Tous ces problèmes postulent l’attention vigilante des pouvoirs publics. Ceux-ci ont le devoir de faciliter les opérations d’investissement nécessaires, la reconversion des entreprises, l’installation des agriculteurs et horticulteurs, la transformation et la commercialisation des produits agricoles et horticoles au profit des producteurs. C’est le but du projet de loi déposé récemment par le ministre de l’Agriculture. EXCURSION SCOLAIRE Un collège échevinal peut-il participer à une excursion scolaire aux frais de l’école ? demande M. La- haye, député. Le ministre de l’Instruction publique lui répond : • En vertu de l’article 32 de la loi du 29 mal 1959, les frais résultant des excursions scolaires, sont couverts en tout ou partie par les subventions de fonctionnement. Ces frais ne peuvent être que ceux propres à la finalité pédagogique de 11’excursion. J'estime donc que les membres d'un collège échevinal doivent être exclus de leur bénéfice.» Autour de Beethoven (VOIR UEUÜJ RR Vitu: MIE Rb. PAGE.) Le musicologue Ernest Clos- son a étudié l'Elément flamand dans Beethoven. Il se réduit a assez peu de chose; par contre, la contribution russe occupe une certaine place. Dans la Neuvième précisément, des thèmes populaires russes ont inspiré le premier mouvement et le scherzo La mélodie folklorique Polianka a été utilisée dans le finale de la Septième et le chœur de Fidelio reprend un thème de la messe pascale slave. D’où sont venus ces emprunts ? M. Paul Tinel a pu dire qu’à l'origine de la crise de russophilie de Beethoven. il y avait le comte Rasumovski. Ambassadeur de Russie à Vienne, Rasumovski était le neveu d'un chantre ukrainien que l’impératrice Elisabeth avait distingué dans sa chapelle; elle fit de son favori un grand seigneur Héritier de sa séduction et de sa fortune, le diplomate avait fait VACANCES El DÉPUCEMENTS * • Le Soii • eei en vente dans les tenue» touristiques au Gland Duché, en France, en Suisse, en Halle, en Allemagne el en Autriche. * L'abonné peut se faire envoyei • Le Soit ». sans (rais pal la Poste, à l'adissse qu'il Indique, s'U en (ail la demande à son bureau postal 4 |ours avant son départ, en précisant, pour les «Atours à l'étran ger. la date du retour. S’U séjourne en Uolgtque. il y aura lieu, avant son retour, de demander, avec le même préavis, au bureau postal desservant le lieu de séjour, le rétablissement de la distribution normale de son abonnement. * Le lournaJ peut Su* envoyé par nos soins au lecteut qui n'est pas abonné, Il suiill de verset à notre C. C. P. o" 146.88. en Indiquant au talon du versement l'adresse complètt et la durée de son «éloui une somme correspondant au» prix cl-après ■ 2, — ir. l'etremplulre pour la Belqlque. le Grand-Duché et tes Pays-Basi 3, — Ir. l'exemplaire pour la Piancei 4, — ir. l'exemplaire poui lex autres pays. Rappelons, en cas de «éjoui prolongé que te prix de l'abonnement mensuel e'élàve à 48 Ir, paui la Belgique le Giand-Ducbé et les Paye Bas; à 78 ii. poui la Fiance et à ÿ)l ir. poui les autres paye. Notre service des Ventes se tient à la disposition des lecteurs poui. tout lenselgnemenL (Tél 17.74.80.) z construire un superbe palais par Montoyer, l’architecte qui, avec Payen. conçut le château de Lae- ken; sincèrement mélomane, il avait formé un excellent quatuor grâce auquel son protégé essayait ses compositions. C’est à lui que Beethoven a dédié ses trios et c’est à lui qu’il doit d’avoir été initié au folklore musical russe. Les compatriotes de M. « K », qui hier interprétaient du Beethoven au Concours Reine Elisabeth, s’en doutent-ils ? Des admirateurs scrupuleux se sont inquiétés de ce qu’ils ont peur de nommer des plagiats Qu’ils se rassurent i En art, aucune création n’est entièrement originale;.on est toujours le continuateur de quelqu’un. Voltaire et La Fontajne prenaient leur bien où ils le trouvaient et il devenait leur bien par la manière inimitable dont ils s’en servaient. Le problème des sources est précieux pour les commentateurs qui n’ont jamais fini de faire les sourciers; il ne diminue en rien le génie de ceux qui y ont puisé. M. René Dumesnil, aussi bon connaisseur en musique qu'en littérature, a rappelé que Haendel avait emprunté â deux compositeurs italiens plusieurs thèmes de son Israël en Epi/pte et que les Variations pour orchestre de Brahms développent un motif du Divertissement de Haydn. La Symphonie Cévenole de Vincent d'Indy, où la Fantaisie de Guillaume Lekeu sont-elles moins originales parce qu'elles se souviennent d'airs montagnards ou angevins? Le rappel de Grôtry dans tel concerto ae Vieuxtemps constitue, au contraire, une ode familière et quasi un nommage au terroir. Beethoven n'est pas moins lui-même parce que, dans la Vienne cosmopolite du Congrès de Vienne, il a entrevu d'autres horizons ei entendu d'autres harmonies.  DISTINCTIONS HONORIFIQUES M. Pierre Goemaere vient d’être nommé officier de l’Ordre de Léopold, au titre littéraire, et le capitaine aviateur de réserve, M. Pierre- Jean Goemaere, chevalier de l'Ordre de Léopold. CANTONS DE L’EST Une décision définitive concer- nant la révision des peines disciplinaires encourues pour incivisme par le personnel de l’enseignement primaire dans les cantons de l'Est sera prise incessamment. Rappelons qu’une commission présidée par un magistrat a été instituée pour donner son avis sur le cas de chacun des intéressés. PRIX NOBEL Pour le prochain prix Nobel de la Paix, il est beaucoup question de Raoul Follereau qui, depuis 25 ans, lutte, à travers le monde, pour la défense et la réhabilitation sociale des lépreux. Cette candidature a été posée officiellement par la France, mais le premier pays nui a proposé Raoul Follereau au comité Nobel est la Nouvelle Calédonie. ■ VACANCES AUX BALEARES par Sabena ; 15 jours pour 5,290. tr. Avion •+■ hôtel 4- repas comprL Prochain départ le 26 juin. Consultez vite votre agence de voyages, il ne reste que 9 places. Exclusivité Airtour. 91821 LE PROCHAIN GALA DE « LA PLEIADE » Michel Simon et Georges Chamarat Le prochain gala de « La Pléiade » qui aura lieu le 29 juin prochain, au Palais . des Beaux-Artt, sera une" - solf'éë“ïfie5irale consacrée à trois pièces intégrales de Georges Coürteline. Les deux têtes d’affiches sont de célèbres vedettes de la scène et de l’écran : Michel Simon et Georges Chamarat. Au cours d’une conférence de presse préliminaire à ce gala auquel assistera Mme Coürteline, M. L. Giraud-Mangin, conseiller artistique de « La Pléiade » en a définit le double but : rendre hommage à Georges Coürteline et venir en aide à la Fondation Egyptologique Reine Elisabeth pour le sauvetage des temples de Nubie menacés par le barrage d’Assouan. « La Pléiade » présentera à celte occasion trois œuvres théâtrales de l’auteur : « Boubouroche », « Théodore cherche des allumettes • et « La Peur des Coups ». Les décors ont été confiés à Jef Van Hoor, jeune peintre belge tandis que la direction artistique du spectacle sera assurée par Léon Denis. L. A. NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Le comble de la conscience professionnelle Frédéric Morel le Jeune, qui vécut de 1552 à 1630. était un émlnen professeur d’éloquence latine ri grecque au Collège de France. Son travail l’absorbait entièrement  Ainsi, un jour qu’il traduisait une œuvre de Ubawus, on vint nu <* que sa femme, malade depuis ions temps, était sur le point de niour « tl me reste encore à Pj-* nfl jJ. e r ïi phruses à traduire, répondit M° r et puis Je suis â elle . . ^ Quelque temps après, on lu» « nonça qu’elle agonisait. . • Encore deux mots, dlt-u, > cours la voir. » Dans l’intervalle, la malheureux mourut. , , . „. na ii , Hélas I dlt-ll â celu quj wgffi lui donner cette nouvelle, Jon * marri, car o’étoJt vraiment une t» ne femme. » Et il so remit au travail I S l I kio jee list nar tra. qui Ch; qU< chr r (he éta ! bât I te : j mêi ; pac E | ran | lice j voc ! trai kiy; ; néo ; des r et f Q j tant ! la : exil dial C dér; ne. mai dis) Ral rica mer Irer moi : i‘? a gerf pre: du i Li [ lar ! échi | vrai Ui [M. 1 un i témi un i .gear que M, [ droi | gran Le I ont : io:a prés ’ inte L< Inej , entr j s’est Le [ ratif mini I A) I aaiei I latio gue [ doit de p voya se itej en liii l’ai No ( | ce ie |S I | noi la] nié I sa 5 ! rel cer dut se n de qui « i | noi I soi Foi la [ der la 1er I I tir. lec \i- Qu : d’avi desti trois où ] près brell dent ! troui tins. M. Près; vend Vorf Prés; ’enc prêtée v m ] lanr Rien J. D-