Rntyme.' Les souscription» foi faveur dos. éx- ^jisOs continuent dans tout» Flto.UÔ. Les parti* aeuUerâ ot les corporations viennent au «o* «outs do leurs frères par des dons de toute nature. * bombardement d’an navire français Constantinople. 23 mal. - D’après les première rcnselgn^nvo»tes pai've- jpus à ConstantInoplo au sujet de l'incident du Caucase, h Smynie. fl oerabte que le bâtiment p'aurait paa compris tout d'abord qu'il était ÿobJ« d’un coup do eomonœ do la part du $>rt turc. I-o Caucase avant poureuivl ea route. S» fort aurait envoyé doux obus, mais en prenant les précautions nécessaires pour que lo navire français ne fût pas atteint. I.'incident ne parait pas devoir donner lieu | dos complications diplomatiques. DERNIERE HEURE •f MOS COHM8PONOSNTB PART«COL*eB*, BAS TSIEPHONI «T P*« T«L«QRAPHB -a».... été relâché, male sa mise ch liberté ne serait qu’uno question d'heures.- Et maintenant une question se pose : Qui a poussé D'Alba a faire dos dénonciations qui ont provoqué de nombreuses arrestations et semé l'inquiétude dans le pays T Ce ne peuvent être que la polioo et la magistrature. La police italienne n’en est pas à son .coup d'essai, ot U fout espérer que cette fois on agira de façon à la dégoûter à Jamais de ces honteux et criminels procédés. La leçon profitera aussi aux chauvins qui voyaient dans co complot imaginaire « la patte » (lo zampino) du comité turc Union et Progrès. ■ B A LA TENTATION 23, me «le Laoken, SS la maison dont la réputation pour les RIDEAUX STORES BLANC LINGERIE INDIENNERIE date de plus de cinquante ans LONDRES Le voyage d’études de MM. Asquith et Winston Churchill dans la Méditerranée. — La question de l’île de Malte. Malte. 29 mal. Lee conversations qui vont uvoir lieu A laite, entre MM. Asquith. Winston Churchill. Jfd KJtcliriver et d’autres personnages, donnent naissance ft dos coromeatalnos et des pronostics en ce qui concerne les mesurée qui seront proposées et adoptées. L'île de Malte, la clef do la Méditerranée, pera certainement affectéo par les décisions qui seront prises et quo l’on attend avec le plus grand intérêt. Le premier ministre n'est Jamais venu à Malte auparavant: kml Kit- rhencr est venu dans le port, mais n’n pas débarqué : M. Winston Churchill connaît très bien l'lic. ot l'amiral prince Lèuis do Ballen- berg a étudié sur place tous les problèmes qui ce posent actuellement â Malle. On espère quo la situation Indosirlellc de l'île, peu encourageante en ce moment-, recevra T attention bienveillante du premier ministre. L’inspection de Plie eo fera sans mise en scène et commencera immédinieme.nt. nos dîners ooront offerts nu Palais, â l'Amirauté et A bord du yacht Enr.hanlress. Samedi profila in. en présence des visiteurs, le général sir Hamllton passera en revue la brigade d’infanterie et des manœuvres seront exécutées dans les différents forts qui commandent l'entrée du port. T.ee conférences A bord du yacht Enehantrcss (seront naturellement secrètes t la Journée de vendredi sera passée à inspecter la flotte : les (linons officiels seront donnés Jeudi et vendredi à bord de l'Enchanlress. Londres. 29 mai. Suivent un télégramme de Malte, il a été décidé que les bâtiments do la troisième escadre de croiseurs, ainsi que les croiseurs attachés à la troisième escadre de, cuirassés Viendront dorénavant se faire réparer A Malte,. Quelques navires, qui devaient être mis en cale sèche A Gibraltar, seront dirigés sur Malte A la fin des manœuvres. On croit que l'Amirauté a. nrls cette masure afin de maintenir les chantions de Malle en état d’exécuter n’imnorto quelle réparation, et .parce que la maln-d’œ.ivro est moins chère A Malte. qu’A Gihraltnr. Suivant un télégramme de Syracuse,le yacht touchant ress est arrivé dans le port hier cl cet reparti pour Malte. R O MH Les évêques français nu Vatican Home; 28 mai. . ctocevant los évêques français, le Pape leur Recommanda, d’observer une plus grande dê- Jféronce envers 1’auiorité civile, laissant entendre la possibilité d'n a. accord avec Jo ministère actuel. La garde du Vatican Rome, 29 mal. Dos voleurs ont franchi, hier, los murailles du Vatican et ont enlevé rte la lingerie et rti- vo.iy; objet6. Lo cardinal Morry dol Val a déridé que, dorénavant, los soldats du Saint- Siège surveillèrent nuit cl jour l'en ceinte du ■Vatican qui semble insuffisante, V IFN N R Arrestation d’un anarchiste qui projstalt l’assasâlnat du roi Ferdinand Vienne. 29 mat. A la veille du départ du mi Ferdinand pour .Vienne, la police de Sofia a réussi A arrêter or. anarchiste bulgare qui, depuis des années, a cherché l’occasion d'assassiner Sa Majesté bulgare. Il y a trois ans l'anarchiste en question, un jeune homme du nom de Pobnaitk- noff, était condamné A neuf ans d'emprisonnement pour avoir formé le projet de mettre à mort le roi des Bulgares. Dans lo courant de décembre dernier, Poh- naldennff réussit A s'échapper do .prison. Dernièrement 11 arrivait h Varna et priait le consul de Turquie de lui donner l’argent nécessaire pour renouveler son attentat contre la ■personne du ro|. des Bulgares, In consul informa la police."*-et Pobnaldenoff ainsi que ses complice» furent mis en état d'arrestation. I.’nssnssinat projeté aurait dA avoir lieu Aujourd'hui. LISBONNE ■ 8anglants Incidents hispano-portugais Lisbonne. 29 mal. Le ministre des affaires étrangères a reçu ■fen télégramme du consul de Portugal A Vigo l'informant que des rencontres .sérieuses sn «ont produites A Mo guéri nés entre royalistes portugais et habitants erpagnols. U y a eu des tués et des blessés Le« autorités espagnoles ont prie les mesures nécessaires pour assurer l'ordre A Por- queiros, où se trouvent concentrés, croit-on, la majorité des » émigrés » portugais. *' ■■ ■■— lo complot contre lo roi (l’Italio et doux ministres D’Alba rétracte ses accusations. — Il avait été poussé à faire des dénonciations — Par qui ? — par la police ou la magistrature?  i Rome, 28 mai. On connaît maintenant les détails do la Confrontation enlro le régicide D’Alba, l'avocat DI Rlasio et Maria Bvgler. Après avoir soutenu que l’avocat DJ Blasée l’avait t net igné t tuer lo Bol, D'Alba," en présence des dénégations et rte l'altitude de DI Bla/do, a fiai par avouer qu’il avait menti : fl a demandé pardon A Di BUiftlo, en répétant â plusieurs reprises : —- Pardonnez-moi : on m'a fait dire ce que rm dit ; on me l’a fait dire... Maria Rygler a, comme Df Biaslo, protesté énergiquement contre les dires de D’Alba et a déclaré, elle aussi, qu'elle ne l'avait jamais vu Avant la confrontation. ;- Après cela, on n'a même pas Jugé néces- Mire de confronter D’Alba avec lo typographe poscolo, qui a été relâché. La mine en liberté «e l’avocat DI Rlaslo a donné Itou ft des ma- pi'estalfons enthousiastes au Cossun, son pays ofttaj, L'anarchiste Zavatjero «’a pas encore FAITS DIVERS — Si la Ronde de Nuit ne surveille pas, c’est le voleur qui veille. — L'incendie du boulevard d'Anvers. M. Jans- sons, de la division judiciaire, après la descente du parquet faite hier dans la maison du boulevard d’Anvers. 6’est rendu au domicile oe D..„ ruo Breydoî, où il a fait une perquisition. Il a saisi notamment dos bouteilles ayant contenu de l’eau de rose, et semblables â celles dans lesquelles on avait renfermé le naplite qui devait alimenter l'incendie. Un seul (les flacons placés dans la 6Ciure de bois a éclaté. Les autres ont été retrouvés dans la sciure A moitié calcinée. Un autre fait compromettant pour D... c’est la découverte à son domicile par M. Janssens rt'une petite corbeille en Sèvres A laquelle Mme P... tenait beaucoup. On ee demande si elle ne lui avait pas confié ce bibelot pour qu’il ne fût pas détruit par l'incendie. D... continue A nier énergiquement toute participation A l’incendie.  Boa étale plume autruche, r. Eperonnlérs, 18. — Un éehafaudage qui s’effondre. — Sept ouvriers blessés. Un très grave accident s’est produit mercredi, vers 8 heures et demie du matin, dans une vaste minoterie en construction, rue du Marais, A Ruysbroeclc. L’immeuble avait atteint A peu près la hauteur voulue, soit 25 mètres environ, lorsque soudain l'échnufaudage, sur lequel so trouvaient sept ouvriers, s’est effondré. neux des ouvriers, dans leur chute, se sont dangereusement blessés. Après avoir reçu les premiers soins d’un médecin ils ont été transportés, en ambulance automobile, dans une clinique de l’avenue De Fré, A Uccle. Leur état est désespéré. Les cinq autres blessés, qui sont moins grièvement atteints, ont pu rentrer à leur domicile. Le parquet a été avisé et fera une descente cette après-midi sur les lieux de l'accident. — A l’Innovation, tous les jeudis, coupons et Uns de séries. Occasions exceptionnelles. — Un suicide par le gaz. Dans une maison do la rue Botanique haibitait seule Mme P..., Agée do 33 ans, quel exploitait A cette adresse uuo boutique d’épiceries et légumes. Co matin, les voisins constatèrent avec surprise que la boutique de Mme P... restait fermée. l'ers 8 heures, ils prévinrent par téléphone M. le commissaire-adjoint Beaufcaux, de la nie dos Croisades, qui, par précaution, se fit accompagner par un médecin. Après avoir vainement sonné A la porte, M. Beaufcaux cassa un carreau de la fenêtre, ouvrit ta croisée et pénétra ainsi dans la maison avec le médecin. Arrivés près de la ah ambre A coucher de Mme P..., située nu 1 er étage, ils furent incommodés par une forte odeur de gaz. Aussitôt qn’on ouvrit la 'porte, le gaz s'échappa par foules bouffées do la chambre ot le commissaire de police vit que Mme P... était étendue toute habillée sur son lit. M. Be-aufeaux parvint jusqu’A la fenêtre qu'il ouvrit. La ventilation étant établie, on constata que tous les becs, ainsi que le réchaud A gaz, étaient ouverts. La femme fut portée dans une chambre voisine. Le tnédecLn constata que Mrne P... était asphyxiée, tous les soins furent inutiles, la mort remontait A plusieurs heures. — AU BON MARCHE, rue Neuve, Bruxcll. Visitez nos nouveaux rayons de chaussures et articles de voyage. — Cuisinez au gaz av. rôtl3solre-grillade le Progrès. Gro3 : r. Station, 24, Koekelberg. — Blaton-Aubert, 4, rua Pavillon. Pnhaerb. Assèchement de caves et mure humides. — Rôtissoires au gaz, cuisinières de ménage, fourneaux de cuisine pour grands établissements : grande maison de poêleries (Justin MENGAL, 167, rue de Flandre, Brux. — Vu lockout de métallurgistes à Anvers. De noire correspondant particulier, 28 mai : Les patrons métallurgistes du port, petits constructeurs et réparateurs de navires, ont décidé le lockout de leur personnel. Voici dans quelles circonstances : Depuis quelque temps les tourneurs et les raboteurs do métaux travaillant dans ces ateliers avaient insisté pour qu’on améliorât leur situation. Ils demandaient un minimum de salaire do 55 il 65 centimes A l’heure, la possibilité de finir le travail avant 10 heures du soir, au cas où il ne. s’agirait pas de travail pressant de nuit et l'avertissement â midi de tout travail nocturne. Les patrons refusèrent d’accéder A ces demandes, qui leur furent officiellement représentées peu après par lo Syndicat des ouvriers métallurgistes, et affichèrent un avis où ils déclaraient qu'ils n'accepteraient de propositions que des délégués ouvriers faisant partie de leur personnel cl choisis A raison d’nn représentant par quinze travailleurs employés. Comme les ouvriers ne tinrent pas compte de celte demande et continuèrent A mettre en avant les membres du comité de leur syndicat, les firmes Béliard, Crighton et Cic, rue de Batavia; Guthric, Murdoch et Cie, rue d'Amsterdam ; l’AnUverp F.nginoering Gy, rue des Indes; F.mmerson, rue rte. Batavia, et Ifrnger. aux raies sèches, décidèrent le lockout et fermèrent leurs ateliers. Le lockout ne s’applique ni aux firmes Goetbioet, canal de l'Ancre, et Bouhoulle, quai de Godefrokl, non plus qu’aux Chantiers do construction navale d'Hoboken et de la Tête- de-Flandre, dont le personnel ouvrier reste, calme jusqu’à présent. Il y a environ 500 grévistes et 2,500 Iockoutés. Les patrons prétendent que l'augmentation dos salaires demandée, no se justifie aucunement et qu’il leur est impossible de connaître A l'avance le travail do nuit, certains bateaux de vant souvent quitter le port avant la date pré vue pour la fin des réparations. Los organisations socialistes soutiennent les chômeurs et font nnc active propagande pour provoquer leur affiliation an syndicat, ce qni forcerait les patrons à rouvrir leurs ateliers, la besogne étant assez abondante on co moment, En attendant les patrons travaillent avec quelques contremalires ot chefs d’équipe. Phoepho-chlo. Pacha, mode d'emploi d" boite. — Enores Boufton I09 melll r «, chez pn.-net. — Grand choix de maroquinerie et articles pour cadeaux : Papeterio Legros, 2 rue de l'Enseignement. _ar «U — Café extra, 2 fr. 75 le kll.j expédit. par 5 kll. contre remboursement : JORDENS* VAN DEN DROECK, S9, rue Floris, Anvers. — Pénible accident. De notre corirespondaot <&e Namur, 28 mal : Une octogénaire, nommée Désirée Simon, veuve Pl range, demeurant à Bollnne-Hariue avea son fils, était partie vendredi dernier, dans la matinée. Elle ne rentra pas de la Journée, ni le soir non p&us. Inquiet, son fila s'en fut à Boneffe où elle se rendait parfois ohez des parents. On ne l'y avait pas vue. Toutes les recherches pour retrouver aaa tracas furent vaines. Vers*7 heures du matin, le cadavre de la veuve Ph-ange a été retiré de lar Méhalgno, sur le territoire de Bolinne. — Plëtas, 1881, Toutes combinaisons assurances vie et Tentes vlag. Boul. Anepach, 24. — Un propriétaire férorce. On mande de Toulon. 23 mai : Au Prartet, près do Toulon, un propriétaire ayant surpris deux soldats qui mangeaient des corisos dans son Jardin s’arma d'un fusil et tira sur eux. L’un des soldats fut tué raide et l’autre est mortellement blessé. Le propriétaire meurtrier s’est constitué prisonnier.  Chauffe-bain P r Junkers, s* dang., 199,r. Roy. *— Amer Plcon, boisson toniq. et rafraîch. — STENO-DACTYLOGRAPHIE. Demandez prospectus â l'Institut National, place Saintc-Oudule. 27. — Un déséquilibré se lire deux balles dans la télé. De notre correspondant de Mallne3, 23 mai : Hier, vers midi, de3 personnes suivant la berge du canal de Louvain, non loin du hameau de Battel, près de Malines, aperçurent un homme qui se livrait A toutes sortes d'extravagances.  Tout A coup l’inconnu sortit de sa poche tm revolver de fort calibre et, s’appuyant le canon contre la tempe, il se tira deux balles avant que l’on pût intervenir. Transporté au poste de police le désespéré y reprit connaissance et déclara qu'étant poursuivi par d'insaisissables ennemis, il avait voulu leur échapper en se donnant la mort. Le déséquilibré, un nommé Jos, De G..., âgé de 47 ans, peintre, demeurant A Lens, a été transporté mourant A l'hûpital. — A. DAOHSBEOK, 25, boulev. Botanique, chapelier, chmeîsier, paletots, cravates riches. Prix mod. Arf ,e * do voyage d" VuîNon. — Terrible accident d'auto. —- Une octogénaire tuée. De notre correspondant de Neuf- chéleau, 23 mat : Une ménagère du hameau de Macravier, sous Am hcr) ou n. M" 18 veuve Lambert, suivait hier avec son bétail la route de Bastogne à Marche. Au lieu dit. «Barrière Hinmie» survint l’automobile de M. Alphonse Lefebvre, vétérinaire et bourgmestre do Bastogne, conduite par son propriétaire. Ralentissant son allure, M. Lefebvre attendit mm le bétail sc rangeât pour passer et il allait dépasser le troupeau, lorsque la femme fit un brusque écart pour refouler davantage encore vers la droite une bête qui ne so paraît pas assez vite. Au moment où otlo levait son bâton pour frapper l'animal, M* 8 Lambert trébucha et tomba et, avant qu'elle pût se relever, -l’auto ■l'atteignit, lui fracturant le. crâne et lui brisant la colonne vertébrale. I.a mort fut instantanée. La défunte était âgée de 87 ans. — Neurasthénie, étnb* P r Bifflart, Malonhë. — DU VAL, apéritif Idéal. — Livrets d’épargne rapportant 4 1/4 d’intérêt, garantis par plus de vingt mHîions.de francs. — Retraits facultatifs. — Ecrire ; C ia Belge d’Hpargne, 65, rue Rovalè, Rrux. — Grave explosion. — Trois victimes. De noire correspondant de Huy, 29 mai : Un grave occident est survenu, hier après- midi, aux Cnrr-èros réunies de la Société coopérative de Modave. l’totré* de le Tille que le couple possédait dans «n faubourg de San-Dlego. A deux pas des morts se trouvait une automobile.  C'est en descendant de cette voiture que M. et Mme Toliver ont essuyé le feu de l'agresseur. Celui-ci avait eu soin d’attacher le chien de garde de la maison â un arbre éloigné avant d'accomplir 'son forfait. Cet assassin a ôté découvert et arrêté. H ee nomme Bert Lewis ; 11 a été le secrétaire particulier de M. Toliver. Loin de nier 6on crime, U déclare avoir agi par vengeance, la paix de son ménage ayant été troublée, prétend-U. par le financier, qui faisait une cour assidue à Mme Lewis, femme d’une beauté remarquable. — Je n'al qu’un regert, dit-il encore, c’est d'avoir tué aussi Mme Toliver, digne personne de 60 ans, contre laquelle Jo n'al eu aucun grief. C’est elle qui fut atteinte par la première des balles tirées dans la direction de l'automobile.  Un écho de la catastrophe du Titanio. On mande de Saint-Pétersbourg : Un Russe, nommé Groudzlk, vient d’envoyer de New-York une lettre à ses parents, â Byaly- 6tok. pour leur raconter comment 11 a échappé à la catastrophe du Titanic. Aussitôt que le premier canot de sauvetage eut été descendu Groudzik s'y fraya un passage, mais battit en retraite aussitôt en voyant un revolver braqué sur lui. 11 entre alors dans une cabine de deuxième classe, où, avec une rapidité extraordinaire, il revêt des vêtements de femme. Puis il revient vers le canot de sauvetage, où le même officier qui l’avait menacé de son revolver Recueille avec le plus grand empressement. Dans la barque une femme reconnaît le Russe déguisé, mais elle se laisse toucher par ses larmes et ne le trahit pas. — Select Meyere aux liqeurs extra-fines. — Dépôt du PULSOGQNN MACAURA : Pharmacia DerJjaudrenghlen, 37, rue de la Régence, Bruxelles. — Téléphone 3570. — Les Grands Portraits « Otten », 33, rue Ant. Dansanrh, n’ont pas de succursale. — KARDECK, le plus fort médium et sug- gestionneur du monde, interprétera le rôle du D 1 " Marbo'is dans « Une leçon h la Salpêtrière » au théâtre de la Gaieté ù dater jeudi. — Si vous souffrez de maux d’estomac, la TISANE AMERICAINE DES SHAKERS vous en débarrassera bientôt. — Un sérieux contrôle. S’il vous arrive de prendre en main une pièce quelconque d’un châssis Métallurgique, examinez-la attentivement : vous ne tarderez pas à constater qu’eîle porto sur l'une de ses faces une marque, ou im signe, ou une empreinte, ou un numéro, ou encore une date. Par là vous aurez la preuve écrite, si l’on peut ainsi dire, que cette pièce a passé le contrôle et qu’eiKe n’est intervenue dans la construction du ohâssis auquel elle appartient qu'a près avoir subi les essais les plais durs et les plue minutieux. Toutes les pièces du châssis Auto- Métallurgique passent par le contrôle et c’est un des éléments qui ont oontribué à faire la haute réputation des produits des usines de Marchienne-au-Pont. -— COQ-SUR-MER, la plus Jolie plage du littoral, magnifiques terrains à vendre. Conditions avantageuses. S’adresser 165, rue du Midi, Bruxelles. «BS——— EXIGEZ LE SAVON Modes pour Deuil et demi-Denil 333. g? Anspach, et 49. eh. d’Ixelies. Tel. 8278k IhfldiîitniiQ pu Quînirinhilp Trois ouvriers étaient occupés à bourrer une mine lorsque, par suite d’une cause inconnue, la déflagration se produisit. Les trois ouvriers furent violemment projetés sur le sol, et, un instant, disparurent, au milieu dc.s flammes et de la fumée. Deux sont grièvement blessés et brûlés; ce sont les nommés llubiu, de Viersct-Barse, frère du député de Ilny-Wnremme, et Nicolet, de Vyle. Le troisième est atteint moins grièvement.  Hnbin a les deux mains littéralement déchiquetées. Il devra subir l'amputation de deux doigts à la main droite et d’un doigt à la mnin gauche. Nicolet est affreusement brûlé à la figure et on craint qu’il ne perde la vue. — Couleurs, vernis, émaux, « Au Chien Vort». — Voir annonce. — Mach. à écrire de t lM marq., prix incroy. O. Van Iloecke, 19, rue des Teinturiers. — La grève des travailleurs du bols â Malines. De notre correspondant particulier, xa mai : La grève des ouvriers ébénistes touche A sa fin ; plusieurs ateliers viennent, en effet, de reprendre le travail, les patrons ayant accordé les 10 p. c. d’augmentation de salaire demandés.  Plusieurs grandes usines n’ont cependant pas encore donné satisfaction A leur personnel, mais on escompte toutefois un arrangement A bref délai. La grève dure maintenant depuis six semaines et cause des pertes importantes à l’industrie malinoise du meuble, qui a certainement perdu plusieurs pointe sur le marché international.  Le nombre des grévistes est actuellement encore de près de 500. — Lait garanti pur pasteurisé, seul recommandé par les sommités médicales; crème fraîche pnsfeuriséc : LAITERIE A VAPEUR D’ŒTINGHEN. — Mogasin à Bruxelles : 13, ruo d’Allemagne, 13. — Téléphone 12.376. — Inondations désastreuses en Hongrie. On mande de Budapest : Le tocsin sonne depuis deux Jours dans le comitnt de Krassoezoereny et Hunyad.i, où avait sévi récemment un terrible cyclone.Des averses diluvienne/?, qui tombent sans interruption depuis toute la semaine, ont provoqué des inondations terribles. Les torrents de Maros, Sza- mos et Ternes ont débordé. Les dégâts sont énormes. F.e nombre des maisons écroulées se chiffre A Karansebes par 500, A Resicolanya par •WX), ù Rügen par 300. A Szamosnyvar par 300. A Dees et A I.ugos l'eau a atteint un mètre de hauteur. Plusieurs pr. ;s de chemin de fer ont été enlevés. On envoie des troupes pour secourir le.s habitants. Dans les comitats de Torontol. Ternes, Also- folter et Ilunynd, des pluies persistantes ont fait déborder les rivières. Beaucoup de maisons se sont écroulées. Les dommages causés aux récoltes sont énormes. On compte jusqu'ici quatre victimes. — Au fini de demander un et Vermouth Turin », demandez aimplome.nl un a Martini », et vous serez certain d’avoir !& véritable spécialité. — Exiger la bouteille. — Assassin par jalousie. On mande de New- York : On a trouvé, pendant la nuit, les cadavres de M. Toliver, gros financier de San-Dlego, et rte aa- femme, criblés de balles et gisant à UuUlUUuliiU uil UUlUUlUuliU A l’instruction. — Interrogatoire de Soudy, l'homme à la carabine. Parie, 28 mal. M, Gilbert, juge d'instruction, a procédé, cette après-midi, A l’interrogatoire de Soudy, en présence de son défenseur, M° Doublet. Le Juge lui a rappelé ses antécédents, et, après avoir énuméré toutes ses condamnations, il s’est occupé des faits qui concernent la présente instruction.  — Qu'avez-vous fait depuis le mois de février 1912 î — J’ai végété. D’ailleurs vous n'avez qu’A chercher. — Le rapport de la Sûreté voue indique comme étant l’homme à la carabine de Chantilly ? — Je suis innocent, mais pour prouver mon innooonce il faudra que je m'accuse d’un autre crime; je ne dirai rien pour aller à l’échafaud, car Je préfère la mort A la prison. Je remettrai une lettre à mon défenseur, et l'on saura que l’on a livré un innocent au bourreau. — Nous avons, répond le Juge, un rapport de police qui dit que vous vous êtes trouvé mal dans l'auto en quittant Chantilly. Un camarade vous a frictionné le front. Or, le 31 mars, le docteur Paul a constaté que vous aviez une érosion an front qui ne remontait pas A pins de huit jours. — C’est vrai, j’ai été. blessé au front par friction, mais c’était aux environs du 20 mars. — A qui appartenaient les revolvers en votre possession ? — A mol. — Pourquoi les avez-vous achetés T — J’étais interdit de séjour, et je voulais faire payer cher ma peau en cas d'arrestation. — D'où proviennent les 950 francs trouvé^ dans vos poches? — D’un délit. — Lors de votre arrestation vous avez dit à M. Jouin : « Si J'avais eu le temps, le revolver aurait été pour voirs et le cyanure pour moi. » Vou3 aviez tous de ce fameux cyanure inoffensif, acheté sans doute chez le même fournisseur ? — le suis innocent. — Les témoins ont dit que vous étiez très pâle dans la voiture, A Chantilly. Ils ne se sont pats trompés, puisque vous vous êtes trouvé malï — Les témoins m'ont reconnu sur ma photographie et non en personne. La femme Schoofs Indioue les six bandits de Chantilly Le juge a alors donné lecture d’une lettre qu’il venait de recevoir de la femme Schoofs. Dans eetfe lettre celle-ci déclare que Garnier et Valet ont dit, en sa présence, qn’A Chantilly, en dehors d’eux, «e trouvaient Bonnot, Monter, dit Sirnentoff. Callemin et Soudy. — Co .sont des racontars de femme I Avant de terminer l'instruction le jnge a in- sisié pour que Soudy fasse connaître l’alibi qu'il invoque. Celui-ci a hésité un moment, puis Il a déclaré qu'il ne dirait rien. Bill va se constituer prisonnier Paris, 29 mat. Une dépêche de Nancy annonce que l'avocat do Bill conduira aujourd'hui son client au parquet  Terrible incendie dan$ m cinéma. Quatre-vingts miorts. Nouveaux détaille Madrid, 28 mal. On reçoit dos détails complémentaires sur le tragique incendie qui a détruit un cinéma à Vlüareal. Les spectateurs affolés, voyant la «ortie obstruée par les flammes, se précipitèrent vers une petite porte située â l'autre extrémité du local. Malheureusomaat celle-ci était fermée et le public s'entassa contre cotte fausso Issue, où tous furent bloqués parles derniers arrivants qui, fuyant leu flammes, faisaient des efforts désespérés pour ae sauver. Presque tous moururent ainsi, plétlnés, asphyxiés ou carbonisés. I.a pkupart des cadavres ont un aspect affreux. Sur 61 corps retrouvés, 22 seulement ont pu être identifiés. Lo nombre des blessés est de 82, dont 2 sont dans un état désespéré et 7 atteints grièvement.  L’identlfloation des cadavres Villareal, 29 mal. La reconnaissance de» victimes de la catastrophe a donné lieu è des scènes déchirantes. Toute la matinée des familles éplorées ont défilé devant les corps exposés, essayant de découvrir sur les cadavres mutilés des signes permettant de lea identifier De nombreux habitants des villages voisins sont venus rechercher des «nombres de leur famille qui ont disparu. Presque tous les corps 'sont carbonisés, ce qui rend les recherches très difficiles. La ville est plongée dans le deuil. Les drapeaux sont en berne. Les autorités Judiciaires ont ouvert une enquête.  BOÜ K SB DE BRU BELLES £9 mal 1919, — 1 h. S/4. •>?«rciiô A teiv'».» l'uênos-Ayrea cnplt. — — Saragosse 488 50 Buenns-Ayrea dlvld — — Roni d'Uspagn* — Quétiec —— Met ro poil tala 638 80 Paris Tram Pnrtstonna 609 50 Brésil 4P 0. Ratis — — Bxtéricur t P. — — Nitrates 131- Portugais —— Rand Mines «63 — Turc Tangnnlka 61 — Ch. ottoman* — — Rlo-Tram 707 — Lot du Congo — — Mexico-Tram 684 — Rlo-Tinto 1998— HéUopoliS 2*9 — BANQUES Outremer cap. Outremer dlvld Banque do BruxeUôS crédit Liégeois Part de Réserva CHFW""* OB AuxU. nuBréaipr Auxil. au BrésU dtv Congo ordiu. cougo part do touil Oramls-Lttca Comptant METALLUROIB (suite) joo — Frovid. Russe A 3TB — 131 l’rovia. Russe B 4»4 75 Bambre et Mos. pr. 7B0 — Sarabre et Mos. ord. 337 BO 8995— Thy-le-rbâteau 2950 — FER OH A R BON N AO ES Alseau Amercœur Bonne-Itspérance 1001) carabinier eoo — 330 Charbonnage Belge» 151 £1 Chemins de fer Réunis «3 — TR AM w AVE Fontaine l'EvBqus 1805 — Anvers capital Anvers dividende Buenos-Ayres cap, i uenos-Ayresdhr, bruxellois dlvld., Cuire prlvU. Cuire jouissance Economiques Florentins Cauoelect, caplU tiuud elect divU. Klcw capital Klew dlvld. Lille capital Ltlieuivld. 1390 — «717 — 1210 — Mutuelle Tram w. cap. 15125 Auvelals Mutuelle Trumw dlv. 770— KloreUlj — — Hasard — HouiiUèrovUnle* 181— Kessales 63 60 Uuriomont 1933— l'uûeuce Réunis de Ctiarloroi Wl 25 Trlau-üalsln — — Ouest de .nous ÎÏ5“ ZINC. MINES * VleUlo-tfoutagus Austro- elg« — _ Nitrates 107 50 trayon ‘ —— 36 25 CLACEniE8,VEnRERI ES Ouessa capital Odessajpuiss îtosurio cupital ltosarlo dlvld. holtchJum cap, Kouerdam dWIJ» Surate w eu plt. Baralow dlvld. Union auy cap MÉTALLURÙIE Angleur Armes de guerre Athus Aumotz-la-Palx Baume*; Marpeot lOCaerdi Clubecq coustr. elect.charl. Méiallurg.de fouillât Esper -L. et u.-St-P. OUgrée-Marihayo 162 50 Nationales 572 50 Courcuilns DIVERSES ~~ Eclair St-l’êt ord* Union Electrique “ Aluminium l’enlak o Salins la Moselle o. Kasai î/io part Haut-, ongo or J. Ka-Tungu ord brasserie de iiaocht 2855— Pétroles de uroanyl VALEURS ETRANGERES 910— Bud Kamerum ord.A. 619 — HellopolLs prlv. — — UûliopoUs ord. 915— Pyle et Bacalaa MlclwvlUo 219 — BIch li'i Bo Uumcluuge Russo-Belge 1208 — 610 — 897 50 1S4 — 912 59 2107 60 870 — 1267 50 m 60 8000- 1764 — ■ NOUVELLES JUDICIAIRES A propos de l'Incendie de l’exposition de 1910 Ge malin ont continué devant la quatrième chambre du tribunal de Bruxelles, présidée par M. Benoirtt. les plaidoiries dane le procès fait, à la suite de l’incendie de l'Exposition de Bruxelles, par un groupe d'exposants. Revenant sur les explications précédemment données par M* Henri Maeecm, M* Coosèmans a fait valoir loo différents moyens de droit et de fait invoqués par les demandeurs pour établir la responsabilité des personnes qu'ils ont mises en cause. Comme la cause comporte de longs développements. le jugement n’est pas encore prêt à être rendu. Cour d’assfsea du Hainaut Drame passionnel VERDICT — ACQUITTEMENT Aux doux questions qui lui ont été posées, le Jury a répondu négativement. L’accusé a été acquitté. Le mariage d'Adam Ghislaln et de Juliette Etoy aura lieu celte semaine. Rejet de recours en grâce Paris, 29 mal. Lo président de la République a rejeté le recours en grâce de Robert Dnperrat, condamné ft mort le 23 mars par la cour d’assises du Pas- de-Calais. Ancien pupille de l'Assistance publique, et plaoé comme domestique de ferme à Rol- lancourt. Robert Dnperrat avait profité, le 14 février, de ce qu’il était resté seul avec la mère du fermier, Mme Thibault, âgée de 74 ans, et un enfant de 4 mois, pour tuer la septuagénaire et l'enfant. Il avait ensuite volé â sa victime un porte-monnaie avec quelque argent. Reconnu responsable, il fut condamné à la peine de mort. Son exécution aura Ueu cette semaine à Saint-Omer. — «B» ... —— " ^port Courses 6 Zelllck Mardi «s mal 1919. — Résultats r Prix de cromi-ruRRh*, — i. Hafii. t/9 ; «. Cyclamen, 6/2 : S. Brillante, !6/l. Prix Hxsaebrouoq. — 1. Mat of tha Mlnt. 8/1 ; 8. St rococo, io/i ; 3. Sylvalre, 5/4. Prix Hirxchbergsr. — 1. RœutX. 6/11 8. Calllopo. 6/1 ; 3. Livingstone. 8/1. Prix Nlguet. — 1. AreczO, 7/2; 9. Safs, 7/5; 6. Fleuriste, 6/1. Prix Vlùrt. — 1. Flanelle, 7/1 ; 9. NftTade IV, 6/1 ; 6. Littoral, 11/10. Prix van rien eranden. 1. Seigneur. 6/1 ; 9. Malin, 3/1; ». Alibi, 7/4 Courses â Forest Jeudi 30 mai, A 9 h. 30. NOS PRONOSTICS ; Prix des Bardes : Cyclamen. Prix des Antilopes ; Beadsdorf. Prix des Rubans ; Monte llopper Prix Doncaster : Chambord. Prix de la Garonne ; Fléau, WMtâTtfï Prix Satnt-Mdrcoaux i Baee Métal. Vendredi courses à DUbeek. 8WIMMINQ t« CHAMPIONNAT DE WATER-POL0 (DIVISION II) Le BrusseU Swtmmlng club a battu mardi aolr il Cercle de NetaUon de Schaerbeek, par 0 buta 1(1 Chacun des teams comprenait six hommes. Facile vtfe taire du ürussels 8. C. LAWN-TENNIS L8 TOURNOI INTERNATIONAL DU LtOPOLO O LUN Volet tes principaux résultats de ce grand toureal qui a été disputé les 96, se. 97 et 96 mat an terrai* 1 de revenue du Longchamp, à LJ celé. -Single Messieurs Open /finale) ; Watsoa bat tomab*. Single Daines Open (finale) : Mme De Borman hal Mlle Demot. Double Messieurs Opeq Wrude) rWItaon-Durtvler battent Trasenstar-Van NUsea. , Double-mixte open (finale) t Mlle Tshaggeay-IHiH- vler battent Mlle Cattermans-Watsoa, Single Messieurs handicap. — Classe A (fiitaW ; B§ Laveieye bat tT. Mills. Single Messieurs handicap. — Classa B (Roale| r Muhion bat Gulilon. Single Dames handicap (finale) ; Mlle Reym b* Mlle M. Janssens. ’ -v INFORMtTWIB FINANCIERES Compagnie Mutuelle do Tramways L'assemblée générale -dee actionnaires dd cette compagnie a approuvé le 28 courant lebfc lan et le Rapport présenté par lo conseil, d’ad> : minlstratton. n convient de reproduire l'extrait suivant du rapport, qui est dos plus Intéressant : i Tout en appliquant son activité & la mise sur pied d'affaires nouvelles, soit seule, soit on collaboration avec d'autres groupes, notre compagnie ne perd pas de vue le développement des entreprises dont elle a assumé précédemment le contrôle. Il Importe que cellos-cl soient constamment en mesure de foire face â l’accroissement normftl et continu du trafic ou de* la clientèle et aux besoins qui résultent des ap-, plic&tions nouvelles de plus en plus nombreuses. de l'électricité. Dans leur ensemble, ces entreprises ont con* - tinué à progresser ; leurs résultats font coiista-î : ter une amélioration marquante gur ceux déjè, satisfaisants de l'année 1910. ' j ; Pendant l'exercice 1911, noua avons poursuivi, , diverses entreprises de travaux confiées ft 'nosÿ soins ; nous avons participé à la constituttop de ' la Société Tramways et Electrloltô en Russie. ' nous avons, en outre, pris un intérêt dansides exploitations existantes et susceptibles, selon . nous, d’une plus-value notable, j Tout récemment.nous avons participé â l’iug- ; mentatibn du capital de la Société d'électricité'.;; de l’Escaut, et nous avons, avec la coopération . do la Compagnie générale deratlwaysetd’élèc- 5 tricité, constitué la Compagnie auxiliaire : d’électricité de Nantes. Cette société, qui a acquis la presque totalité des actions de la Com- i pagnle des tramways dp Nantes et dé la Société : nantaise d’éclairage et de force par l'électricité, . , a pour objet de prêter à ces entreprises loi " concours financier et technique nécessaire? : pour en assurer la transformation et lo dôvo loppement. / En résumé, l’année quL vient de 1 s'écoule! noue a permis de consolider notre situation, ; d’améliorer les conditions de marche de .no* / oxploftâtions, d’étendre notre champ d'action,;/ en un mot de donner à notre compagnie uni- essor dont les exercices suivants reçuejlleront;; les fruits. En ce.qui concerne notaniment l'exêr- ;; cice en cours, les résultats acquis assurent*'(lès ft présent, une augmentation notable du héné- flee distribuable. . Le bénéfice brut de 1011, déduction faite de ; la charge obligatoire, des frais généraux, ides^ amortissements et de la réserve légale^ permet ; la distribution d’un dividende ,de fl franèe' £ ; l'action de capital, et de Lr. 6.85 â l’action do';? dividende. - r La plus-value acquise par les valeurs de- no-, tre portefeuille constitue, en outre, une réserve importante.. » Une notice donne ensuite les renseignements ' essentiels sur la "marche do 22 sociétés dana los- quelles la Mutuelle de tramways est intéressée. Presque tous oes renseignements sont cènmw; déjà de nos leoteurs. ■■■■-" -'j Le bénéfice brut de l’exercice de la Mutuelle a été de fr. 1,817,250.11. Le bénéfice net, après le payement dea charges et l'attribution de fr. 129.213.24 aux amortissements, est de fr. 754,347.54. . . v Janvier Février Mers Avril at.n n.n it.» Bourses étrangères Bn’itnon o m raRis. — 28 mal. Bfirnlors iwir* * . flnntn fr»nMtge 3 n. <*., 96 13, vFtrnpnltiMn, 638.— Parisienne, 308.—; tjrésll 4 |i.e„ 68.20; Idem 5 p. e,, tOB.—« Extér. Etpaoneî p.e., 95.—; Itafien 3 3/4 n.e., 98 80;Jspa- • pats li)( 7, !5 n.e., 105.—: Portugal 3 p.e.. 85 75; Ruavlnonna 4 p. e„ 95.30 tftnm 1906, 5 n. e. 104.75: Russe 4 </2 IP09 108.50: Tore nnlA A 4 n. e. 90 25; Nord d’Espagne,4T*.—j Sx- raooss», 461.—• Rtn-Tinto, 1083.—; Soanovlee, i73T.—; De Deere. 810.50; Rauil Mlnes.160.B9. BOursv oe tonnais — ConinHitésanslata, 77L4 Espagne Ext., 98 0/0: Portugal 3 p.c., *6 0/0:,Tnrc B..89 Ranque OUomsno, 171,6: nto-Tintnfactlnni,.T7 TU: Ilnnvrt» Rente or, — 0/0; VAnâméln 61 1/4: Argentine 5px.,10| 0 8,, Argentine c 1/2 p.c., —; Arsen tns B o e.. —: tiru- gn*v, 74 0/0; Dr/stl 1889,85 t/4; Péron certlf., 10 S/8: Mçxl- trne Intérieur. SI 0/8; Nias. Knns. et Tcx.. 87 7;8; C.MêaftO- Mllvrenk., 108 1»4; l^ntsvllle-flashv., 1616/0 1 Noriolk-Wea- teriL, 1151/t; Union Pactflo.. 175 1/8, Marchés MARCHÉS D'ANVERS DU •• MAI *919. Mal * 8#.— Septembre 89.98 J-.iln 28 — Octobre 81SI Juillet ' 82 85 Novembre 82.21 Août . 82.2$ Déee-nbr» 88.75 Vente : 5,008 aaea. — Marché calme. ESSENCE PE TERKHtNTHlNR. — Par 100 Ulna, — Amérique disponible 98.—, Jnin 90.56, • dernlerc 94.—. Française disponible 88.—, Juin 88.—; 8 derniers 98.58.' Espsene diannnible 87.—; Juin 8f.—, • derniera 91.59. Marché facile. UOl'iRI ONS. — Alost disponible 234.— A —: bob-; relie récolte, 150.— A 152.50: Poperlnghe disponible 289.—' A 222.50. nouvelle récolte.til.— A 417.50,Marché anime, j I AINES.—VcntedisponiM» — Mités Plrtr et 9 dtvers-*'- Mat —.— fleptembro 867.59 Janvier 512.66; Juin 810.— Octobre MS.— • Février Jurtlct 567.59 Novembre 562.80 fiera Août 587.50 Décembre Elt.59 Avril ■ Vente 870,000 kll. — Marché soutenu, NITRATES PE SOUPE PU r.H|U. — PIsponiMo 25.80; mal 25.80. février-mars 28.60. fiafinf 86 p e. prompt 28,69 — Marché ferme, 5’ETROI.KS. — Disponible blanc 23.60: courant 21.56, Juin 23.75: Juillet-août *4.—. — MarrM ferme. ; ■ ' v SAINPOUX. — Hat 129.-, Juin 128.—. Juillet 119.—; a-ût 129.50, septembre 130.—, octobre 190—, novembre, 1*9.59: décembre 119.—: disponible 1»1.—. Tlerçnn. 132 Freaktn, 131.60; Cuvettes 185.19; Seaux,; 138 50. Marché soutenu. SALAISONS — Raek 121.—A 135.—; Short fatbaek Ut — d 135,—;Sbo»tcIear baeklJS.— A140.—tAntwerpbaek — A —: Extra Ion a mtddlea 135.— A-.-*-; Ileliles rr-.— k- —.—; Epaules salées et séchées IU — â —•—tEpanles 4» lieras A —; Pie n!c berax 111.—A-v—, PU nls; fumé 141<—à—w—; Jambon borax • à —■-*, Jambe* fumé—.— A—.— Marché soutenn. SUCRES. — Courant 20 2.4 A.; juin M T/9 A.? Juillet'' août 311.9 A.: octobredécembre 28 6.9 V, ftifflné en nniréea, courant, 6*9/9; refilnéea pains es*-, rant 64 0/0; ancre cristal Usé courant, 67 I A; cassnnadè de ( hrttorarüs, 57 0'0: cristal lia* (transfert) courant >7 1/9 A4 3 d’octobre 3o 0/9 N. — Marché soutenu. / SULFATE P’AMONlAyCE, — DlaponlMe 9* f«; nmi 941/*.— Marché calme. TfUinTKAUX DR LIN P'AfiERlOOlî-^DJSpenlWe 91 1^ 8 de Juiit 21 7/8,4 de septembre 99 3/*.— Marché catmir Bonrso des (iraing 517.58 117.19 Par 10?» kilos. — VamMn An OD nkftl. AA • fifii— MMWÉ