MERCREDI 19 OCTOBRE 1960 - LE SOIR Vt df. *r Créées par des étudiants du secondaire les Jeunesses scientifiques de Belgique Ce mouvement compte actuellement cinquante sections à Bruxelles et en province - d’autres temps la studieuse u,messe de nos établissements d’en- Kement secondaire se groupait, M m«ree des heures de cours, en jm cercles littéraires, dramatiques . «culturels, dans le but d’orner I °^.iL e peu la tête bien faite et 1 ffPleine qu’on leur formait .à Mata A notre époque où les séductions des expériences interplanétaire sont infiniment plus vertigineuse eue cclIcs de querelles littéraire où le petit poète est devenu un Sonnage de dessin humoristique irnHis nue l'homme de l'espace est in personnage de l’actualité quoti rilenne voici que s'épanouissent chez adolescents et nos jeunes filles »n fleur les « cercles scientifiques ». Dans notre pays c’est à l’Athénée j» Schaerbeek que s’aggloméra le premier noyau à partir duquel, par f, phénomène de la réaction en chaîne devait s’organiser ce mouvement important et noble que sont devenues les < Jeunesses scientifiques de Belgique ». Un chien esquimau Voici comment les choses se pas- ; firent. ! c e tte annèe-lô — c’était en 1957 — ! les préparatifs de la première expé- ! dition antarctique belge du commandant de Gerlache étaient suivis | avec passion par un groupe d’élèves ; de seconde • latin-math » de l’Athé- i née Fernand Blum. ! Et lorsqu'on parla de certaines in- ' iuffisances de subsides et de l’op- I portunité d’une souscription publi- i que, ces jeunes gens prirent l’initiative'de faire une collecte dans l’éta- : blissement. Leur enthousiasme devait être communicatif : l’initiative rapporta 17.500 francs, soit la som me nécessaire à l'achat et à l’entre tien d'un chien esquimau. Son atte ' lage enfin complété le commandant ; de Gerlache leva l’ancre. Sur le quai ; les élèves de seconde « latin-math » ' invités, agitaient leurs mouchoirs.. Buts et activités Et quelques jours plus tard, après des études approfondies de certains mouvements étrangers, naissaient les Jeunesses scientifiques de Belgi que, secteur enseignement public Quels sont les buts de cette organi- tatiou? Tout d’abord, il fut question dans le premier bulletin du cercle des « lacunes laissées par l'enseignement dans notre culture scientifique ». Entendons-nous. Dans l'esprit des promoteurs il n’y avait nulle aigreur, nul sentiment de revendication. Ils estimaient simplement que des travaux extra-scolaires, des recherches en commun sur le plan pratique, seraient le complément idéal pour la formation de futurs scientifiques. Tout cela on ne pouvait — pour toutes sortes de raisons valables — le leur offrir à l'Athénée. Ils allaient donc l’organiser eux-mêmes üs s’en ouvrirent à leurs professeurs spécialisés, notam ment M. Biltiau, à l’époque professeur de chimie et M. Berré, préfet des études, qui les accueillirent chaleureusement tout en mettant immédiatement les choses au point en ce qui concernait les rapports futurs entre les professeurs et les étudiants du cercle : les professeurs encourageaient vivement toutes les initiatives,: prodiguaient leurs conseils, supervisaient les activités, fournissaient éventuellement 1, certaines facilités, mais en aucun cas n’intervenaient dans la gestion du cercle qui (devait rester entièrement entre les mains des ctudmnls, sauf dans le domaine administratif et financier. Comme rapidement ceux-ci s’aperçurent qu’il ne s'agissait pas seulement de faire progresser les « mordus . mais encore de donner une sorte de teinture scientifique aux indifférents, leurs activités se divisèrent bientôt en deux groupes principaux : les travaux en petits comiles et les grandes manifestations de propagande A l’heure actuelle et après quelque trois ans d'existence, les » Jeunesses scientifiques » organisent : - 4 grandes conférences à l’échelon national au cours desquelles des personnalités du monde scientifique prennent la parole devant un public d etudiants; - des conférences locales, faites par des étudiants et suivies de débats;  - des séances de travail en groupe dans certains établissements, au murs desquelles sont étudiées cer- ■ains problèmes, préparées certaines expériences. - des excursions scientifiques. -des visites d’expositions ou ciafistes' S ° US conduite de SP®' - des expositions de réalisations K'entifiques dues à des étudiants; “ «« cours spécialisés en dehors normal des établisse- scientlfiqucs étalent dignes d’intérêt. Des subsides ont été accordés par l'Administration de la Recherche scientifique du ministère de l’Instruction publique. M. Willtot, éche- vin de l'Instruction publique A Schaerbeek, a mis à leur disposition un local à la Maison des Arts de cette commune, local qui est actuellement le secrétariat permanent. M. Paesmans, professeur à l’Athénée de Schaerbeek y supervise le travail du comité : M'"" Anne-Marie Simon, Denise Devoghel et Li liane Jonnard, MM. André Putte- mans, Guy Lefebvre, Jean-Jacques Bergé cl Jacques Marx. Enfin, le mouvement bénéficie de la sympathi- parfois très agissante de personnalités universitaires. M"* Lucia de Brouckère, professeur è l'U.L.B. est présidente d'honneur du mouvement. Bien conçu, bien structuré et bien soutenu le cercle des « Jeunesses scientifiques » peut donc envisager l’avenir en confiance. Et. puisqu’il existe, c’est également avec confiance que notre pays peut envisager son avenir scientifique. Yvon TOUSSAINT. La mort d’Ida Rubinstein L'étoile des Ballets russes de Diaghilev avait marqué de son esthétisme décadent le théâtre de l'entre-deux-guerres Née à Saint - Pétersbourg, Ida Rubinstein, dont nous avons annoncé, hier, le décès, à Vence, a joué, dans la vie théâtrale du premier tiers du XX* siècle, un rôle analogue à celui de Ludmilia Tcherina depuis quelques années. Partie de la danse, elle a voulu, elle aussi, réaliser le spectacle total qui fut, A un certain moment, l’idéal de Serge de Diaghilev,  Elève de Michel Foklne qui régla pour elle un ballet, Salome, qui ne fut jamais représenté en public, à cause de l’opposition puritaine, elle ne fut jamais une virtuose de la danse, mais sa prestigieuse plastique et son tempérament artistique suppléaient à l’insuffisance de sa technique classique. C’est avec la compagnie des Ballets russes qu’elle apparut pour la première fois en public, le 2 juin 1909, à Paris, dans un autre ballet de Foklne, Cléopâtre, qui avait été présenté, l'année précédente, à Saint-Pétersbourg, sous le titre Une nuit d’Egypte, Aux côtés d’Ida Rubinstein se trouvaient, à la première parisienne, Annr Pavlova, Thamar Karsavina, Nijinsky et Fo- kine. Bakst avait conçu, pour ce ballet, un décor somptueux. A un certain moment, Ida Rubinstein, incarnant la reine d'Egypte, sortait d’un sarcophage tout enrubannée de bandelettes que l’on déroulait d'une manière lente et spectaculaire.  L année suivante, Ida Rubinstein créait le rôle de Zobéïdc dans Sellé- hérazade. On la vit aussi dans Diane de Poitiers, Sémiramis, le Boléro et La Valse de Ravel. C’est d'ailleurs à la demande d'Ida Rubinstein que Ravel écrivit son Boléro pour le ballet. L’œuvre fut créée à l’Opéra , Paids > pnr célèbre danseuse, le 22 novembre 1928, dans une chorégraphie de Nijlnska, Le décor et les costumes étalent d’Alexandre Benois. A l’instar de Diaghilev, Ida Rubinstein voulut mener une action créatrice dans le ballet, et elle collabora avec les musiciens, les peintres et les écrivnins de son temps. Pour Sémiramis, ce furent Paul Valéry et Honeggcr, tandis que BILLET bE LONDRES Le «News Chronicle» et le «Star: coulent à pic sans dire adieu à leurs lecteurs Les Londoniens n’ont plus de journal libéral Une menace de grève gronde à Fleet Street (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 18 octobre. Ide l'horaire |ments. Kini,«? es ,î am| '' do vacances scienti- iFmrf' (Ij e dernier a eu lieu au Ihuit3in au i St ' Mich el pendant une, loS?°.- de |ours - Vie sous tente. satl0 !’ en sections, entomolo- IRpj^’ni' C0 J. o, ' ues ' botanistes, etc... Itmi« ■ 0n dun rî> PP° r t transmis de- Ipubilque) mmistè,e de instruction iMhent US ’ les l 1 e V, nesses scientifiques lment n fai» Un .J? u l etln remarquable- Iment n ’ Presque exclusive- lüiaire n a , r de ? étudiants et au som- ?” trouve chaque fois |iérét S ° ne dai,tlcle s d’un grand in- Enfin Londres vient de perdre d’un seul coup ses deux journaux libéraux. Cette disparition du News Chronicle et du Star fait songer au naufrage du Titanic. Il y a quelques heures à peine, les rotatives s’apprêtaient à tourner, les linotypes faisaient leur bruit d’averse, les machines à écrire crépitaient, les sténographes » ore- naient » la copie téléphonée par tes correspondants étrangers. Maintenant, c’est le silence. Jusqu’à la dernière minute, trois cents journalistes et trois mille employés et ouvriers ont travaillé sans qu’on leur eût dit que leur journal ne paraîtrait plus. Au Star, qui était un journal de l’après-midi, ce n’est que lorsque la dernière édition fut sortie de presse, lundi soir, qu’on déclara « C’est fini ! le Star est absorbé par le Daily Mail, conservateur ». Au News Chronicle, le choc fut olus brutal encore. Jusqu’à la fin.de ’aprèsTmidi, les rédacteurs avaient cru que Te journal paraîtrait ce mardi matin. Brusquement, on leur apprit que l’ultime numéro avait paru la veille et que le vieux quotidien libéral, fondé par Charles Dickens était incorporé au Daily Mail, journal conservateur. Les journalistes retirèrent de leurs machines à écrire des articles inachevés et les jetèrent à la corbeille. On mit des housses sur les linotypes. On balaya le plancher. Et le journal mourut sans avoir pu faire ses adieux à ses lecteurs. C’est la première fois qu'on voit, à Fleet Street, des journaux cesser de paraître sans avoir annoncé eux- mêmes cette décision. A-t-on voulu épargner à la rédaction des deux journaux libéraux la tâche ingrate d’inviter les fidèles abonnés à lire des feuilles conservatrices ? C’est possible. Mais il se peut également qu’on ait songé à écourter la période pendant laquelle les concurrents se disputent ce qu'un journal qui disparaît ne peut vendre: ses lecteurs. Les gros tirages partenaient à la société Daily News, où les membres de la famille Cad bury exercent une influence pré pondérante. Le Daily Mail et l'Eve nlng News font partie du groupe Associated Newspapers. Le Dailly Mail, qui tire environ deux millions d’exemplaires, risque de connaître un jour les mêmes difficultés que le Chronicle s’il n’augmente pas son tirage. Quant à VEvening News, il battait de loin les deux autres journaux londoniens de l’après-midi : le Star, qu’il absorbe, et le Standard, qui relève du groupe Beaverbrook et s’adresse à un public conservateur r-Totivement instruit. Certains techniciens de Fleet Street, entre autres M. Francis Williams, ancien rédacteur en chef du Daily Herald, estiment qu’on assiste en Angleterre à une recul des journaux * populaires » et à une renais- sance des journaux « sérieux ». La disparition de l’Empire News, journal du dimanche qui avait un tirage de deux millions d’exemplaires, et qui vient d’être absorbé par le News of the World, laisse l’im pression que certain public s’inté resse moins qu'on ne le croit aux « variétés ». Le News o/ the World, qui bat le record du tirage pour les journaux occidentaux, s’est spécialisé dans le fait divers. Le personnel Ce matin, le Daily chc au hasard de l’actualité ils lesTcïïnmP j Petltions * ils amorcent tas Im ”, d ? protestation. Un des ■lais' d» P ‘cf cents ,ut celui du Pa- ! Après ..?. c ,‘ e _ nce . de I.^PO 58, l'Ionnanin 0 v ! site . guidée dans cotte LientifimiJ L . llsslte ’ les Jeunesses llwnertrto” s ''îqiuétèrent immédia- Imatoripi dMt inatlon future du Imposé r\!tt Plcmier plnn qui y était lion m.P , tte "«quiétude et la péti- ÏÏn t p, m . atenallsait restèrent qî?»; h '? matériel du Palais ' - e ' douillettement abrité Iles cavL c ?i lsses ' dort toujours dnns jtürelie 8 mus ^ e d'Histo 1 "" Cinquante section» N\Sï’ ssl!S sc *entlfiques comp- |de sectinni e i nont une cinquantaine Pont» dans , autant d'établisse- Kvince ntJüA i;ap <a ' e ou de la pro l'iles’Parmi è( ' s 011 lycées de jeunet Kiont d’pïn,?^‘cas sections une dizaine Idésir e»t P A, sa l on néerlandaise. Lour l'woro ie„r Vld £ mi y en t d’augmenter [lue. dans 1° fcll,s ' H cst évident ■«natique ,i„ l 1 s , ei i cus - l’appui auto- l lfUr osLimf, c ’?, fs d'établissements l Ver ce Fn,,, mi ;|' Co nui reste à trouvants. ' d( ' s responsables étu- Lnombrabh 1 '^ 1 'r? scle ntifiques sont ■Politique en in Dan ?-jL Un pays où la ■“tique d'-,,, ‘ • matière est une po- P'iugmemef”» S no P° urront r^nlsiTrl P°« r cette raison des |*>nt à enrnït ,eunes de cette sorte l 1,ut Particn il' Ker et nous Pensons hustn'^'f'e'nent aux milieux V' auront ?, 1 , x . tdiefa d'entreprises |?‘n d’inôL ?“Jours davantage be- |W>yiicienf, e!e UrS ’ t e chimistes, de I CirJ? P° uv °ir« public» comnri Jvoil * P ub Hc8 ont d'ail- ° mpn » que les Jeunesses Mail a introduit dans sa manchette, sous son titre ordinaire, les mots : « incorporant le News Chronicle ». Dans un éditorial, le journal conservateur dit qu’il déplore la disparition des deux journaux libéraux et qu’il espère que les lecteurs du News Chronicle liront le Daily Mail, parce que ce dernier journal « regarde le conservatisme progressiste comme la seule force antisocialiste qui puisse former un gouvernement de rechange ». Cette curieuse formule, qui semble impliquer l’existence de deux partis conservateurs, ne laissera pas de susciter des commentaires. Pour sa part, le Daily Herald, qui est devenu un journal travailliste indépendant, rappelle discrètement à ses lecteurs et à ceux du News Chronicle que le Daily Mail, avant la Seconde Guerre mondiale, défendait souvent des thèses d’extrême droite. En somme, il sera intéressant d’examiner dans quelques mois si c’est le Mail, le Herald ou l’Express qui verront leur tirage grossir après la disparition des deux journaux libéraux. En tout autre pays — aux Etats- Unis mêmes, — le News Chronicle, avec plus d’un million d’exemplaires quotidiens, et le Star, avec plus de 700.000, eussent été regardés comme des journaux à fort tirage. En Angleterre, un quotidien « populaire » n’a quelque chance de succès financier que si son tirage dépasse deux millions. Pourquoi ? Parce que les sociétés qui font de la publicité dans la presse ne s'intéressent qu’aux journaux dont le tirage atteint trois ou quatre millions d’exemplaires et aux journaux qui, comme le Times et le Guardian, ont un grand prestige parce qu’ils s'adressent à une élite, qu’on peut supposer riche, Le News Chronicle et le Star ap- Pour un million et demi de livres, le groupe Daily Mail achète le titre, les droits d'auteur, l’immeuble et les machines des deux journaux libéraux. On assure que cette somme sera consacrée aux pensions du personnel et aux indemnités. Chaque journaliste touchera une indemnité représentant autant de semaines d’appointements qu'il a d’années de service. M. H. J. Bradley, secrétaire général de l’Union nationale des journalistes, qui est plutôt un syndicat qu’une union professionnelle, essaie d’obtenir pour les trois cents journalistes un mois de traitement par année de service. Le syndicat des mécaniciens donne à entendre que si les membres, qui veillaient à l’entretien et au bon fonctionnement des machines, perdent leur emploi, une grève générale du personnel des journaux pourrait être déclenchée. Ce ne serait pas la première fois que pareil conflit éclaterait à Londres. Une chose semble claire : le Mail et VEvening News ne fourniront du travail qu’à quelques-uns des trois cents journalistes et trois mille employés et ouvriers des deux journaux qui ont disparu. Dans un éditorial, le Times constate que les journaux qui représentent cinquante pour cent du nombre d'exemplaires lus en Angleterre sont aux mains de trois groupes'. Il déplore la concentration extrême qui simplifie outrageusement l’expression des opinions et. dans le temps même où les affaires publiques devraient retenir plus que jamais l’attention des lecteurs, encourage la frivolité. Robert DE GEYNST. 5 • LA FIN D'UNE CONCESSION Anvers-plage vit-elle ses derniers jours ? Les quelque 2.000 habitants de Ste-Anne s'inquiètent de leur sort (De notre envoyé spécial.) . ' Anvers, octobre. La disparition de la plage Snintc Anne à. Anvers rive gauche est-elle Imminente ? La question a provoqué, une nouvelle fois, de sérieux remous, tant au sein de l’administra lion, communale de la métropole que parmi’la population qui, surtout demis lé fin de la dernière guerre, i ait de ce lidu de villégiature domi nicale un centre de résidence per martent. On connaît le problème. Depuis 30 âns la société « Imalso », propriétaire des lorrains situés sur la rive gauche de l’Escaut et faisant partie du territoire de la ville d’Anvers, avait concédé ces terrains — déserts à l’époque — à un certain M. Draps, qui avait conçu l’idée d’en faire lin lieu de détente et de villé giature pour les week-ends. A cet-effet, M. Draps avait trans formé la rive en une vaste plage de sable . eL une partie du fleuve en basSinT dé., natation. Au Jeune Barreau Ida Rubinstein dans « Cléopâtre » le ballet Perséphone réunissait les noms d’André Gide et de Stravinsky. C’est pour Ida Rubinstein aussi que Benois écrivit l’argument de la Bien-Aimée, ballet réglé par Ni- jinska sur des airs de Schubert -et de Liszt arrangés par Darius Mil- haud. ,j Léonide Massine régla, lui aussi, des baLlets pour Ida Rubinstein qui créa, à diverses reprises, sa propre compagnie, ce qui lui permit d’expérimenter des formules nouvelles où le ballet se mêlait à d’autres disciplines théâtrales (pantomime, opéra,' récitatif chanté, comédie, etc.). C’est ainsi que furent créés le Martyre de saint Sébastien (qui groupa les noms de Gabrieie d’An- nunzio, de Debussy et de Bakst). Hélène de Sparte, de Verhaeren, en 1912, la Pisanellc (de d’Annun- zio), Arthémis troublée, la Dame aux camélias, la Tragédie de Salo- mé, Amphion (d’après un livret de Valéry) et d’autres œuvres où apparaissait un esthétisme ambitieux. Comme Loïc Fuller et Isaaora Duncan, Ida Rubinstein a tenté de •enouveler l’art chorégraphique par des procédés composites. Elle représente un moment de l’esthétique théâtrale au XX* siècle, à une epoque de transition entre la décadence du symbolisme et les premières audaces du modernisme. Marcel LOBET. M. André Roussin parle des « surprises du théâtre » Plutôt qu'un discours solidement charpente et étayé, c’est une sorte de causerie à bâtons rompus qu’a faite, lundi soir, dans la salle des pas perdus du. palais de Justice de Bruxel les, Te- dramaturge français André Roussin. qui avait été présenté par M* Marc.Goor, président de la Con férence du Jeune Barreau. Une causerie farcie d’anecdotes, de souve nirs.. personnels, de traits piquants, de récits d’expériences cocasses ou tragiques, que l’orateur narra ou évoqua :avec beaucoup de bonne grâce,: tout en sachant, en comédien avisé, iménager ses effets. Il ofehéstra son exposé autour des surprises qui attendent un auteur avant/ pendant et après la naissance de sa pièce. Il décrivit d’abord comment le dramaturge cherche et trouve ses sujets, comme il est en proiè ’âüx conseils et aux suggestions Insensés de gens, connus ou inconrius de lui, qui croient avoir trouvé un' thème dramatique extraordinaire, comment, enfin, il donne corps'aux personnages issus de son imagination. Enfin, les dernières surprises sont celles que connaît l’auteur lorsque ses œuvres sont créées à l’étranger où elles risquent de heurter des tabous, des susceptibilités ou des convenances différentis de ceux du pays d’origine et ou des metteurs en scène peuvent en altérer certains caractères. M. Roussin est un orateur aimable et disert. Il n’a eu acune peine à divertir son très nombreux public et cela malgré les dimensions insolites de la salle, la plus impressionnante, de son aveu môme, où il ait jamais pris Ta parole. .... . A. P. ’ '■ ..anN’-l- -, i - -- ■ : - A LA MAISON HAUTE Peintres et sculpteurs de Watermael-Boitsfort Peintres belges aux musées du Vatican p que vient de décider de confier, à titre de dépôt, aux musées du Vatican, une œuvre des trois peintres belges suivants : Philibert Cock, Paul Maas et Henri Wolvens. On se souviendra que les collections de ces musées ont accueilli récemment une série d’œuvres d'artistes contemporains, parmi lesquels on relève des noms tels que Rouault, Utrillo, Villon, Zadkino, Rodin, Siro- ni de Chirico et Carra, Comment ne pas reconnaître tout 'abord le charme de la Maison Haute ? La saison avec sa palette aux tons rouilles donne à la vieille et aristocratique demeure un décor qui sied à son fier passé, à ce temps où le village du • gué dans le bois » était, sous le règne du duc Jean l ,r , le siège de la vénerie ducale. En fermant les yeux, on peut imaginer un château avec son pont- levis et cerclé d’eau : l’imposant manoir des ducs brabançons. Ne dit-on pas que la Maison Haute, ;adis Maison des Veneurs, occupe la place de bâtiments encore plus anciens qui étaient réservés aux chenils 7 Mais c’est moins l'histoire locale que les beaux-arts qui nous convie aujourd'hui à méditer dans les salles de la Maison Haute. Voici un lieu idéal pour présenter une exposition d’art. L’amateur obligé souvent de découvrir la peinture au cœur d’une ville tumultueuse dans la fièvre superflue d’un vernissage où l’on parle de tout sauf des œuvres exposées, ne peut manquer d’apprécier le silence de la Maison Haute, la quiétude où rien ne vient rompre le plaisir de la découverte. Voici donc un grand salon des peintres et sculpteurs de Watermael-Boitsfort, de Rik Wouters à Fernand Wery en passant par notre cher Tytgat, l’univers envoûtant de Paul Delvaux et Charles Dchoy. peintre admirable et méconnu. Septante toiles, sculptures et dessins forment la moisson d'hier et d’au jourd'hui, véritable rétrospective de l’art vivant au sein d’une cité qui a toujours eu la vocation artistique (1). Dans la préface du catalogue, M F Motteu, conseiller aux Beaux- Arts de la commune, précise ainsi le sens de l’exposition ; « Puisse cet ensemble s’intégrer dans le pro- ■ ' ■ - iii- avec émotion Mozart et les bohémiens, peint par Edgard Tytgat et Le Printemps, qui rayonne sous les paupières fermées de Charles Dehoy Paul Delvaux nous entraîne hors du temps dans un temple où se joue le destin de ses silencieux modèles. Nous avons encore le choix entre gramme de l’éducation et de IMrii- tiation esthétique de la jeunesse que nous espérons voir nombreuse à ce XIV* Salon. C’est d'elle que nous attendons le plus anxieusement. sinon le jugement, tout ou moins le choc psychologique. • Toutes les tendances de la peinture contemporaine sont il est vrai, représentées aux cimaises, introduites par le vibrant envol de l'art de Rik Wouters. Nous retrouvons Un bois gravé d'Edgard Tytgat. plusieurs routes d’évasion : L'escalier de la gare de Willy Gilbert, la sensible Provence de Tony Van Goolen, La Vague de Marthe Guil- laln; le réalisme de Roger Somville dont L’en/ant au poisson impose une présence obsédante, le beau portrait de la Fillette au teddy de Fernand Wery et les compositions abstraites de Heerbrandt qui ont une concision poétique et une richesse de matière ensorcelantes. Voici encore les Murs infranchissables d’Yves Dendal, Le nu dans un intérieur de Robert Buyle, des œuvres de Jean Dufour, de J Hos* let, de J Neerman, d'E. Pntoux, de G. Roels, de Jean Godard, sculpteur aux ressources incontestables, et de Pierre Peeters qui suggère duns son Garçonnet toute la grâce émue de l’adolescence. P. C. Le succès de l'initiative ayant été immédiat, de nombreux commerçants avalent dimandé de pouvoir s’y installer. Le concessionnaire leur avait naturellement; sous-loué des parcelles de terrain sur lesquelles s’élevèrent , rapidement restaurants populaires, glaciers, dancings et cafés, Ces établissements qui, à l’origine, n’étaiènt que de simples baraquements, furent pour la plupart remplacés, "au fil du temps, par des batiments en matière durable. Une ville dans la ville Ensuite, des villôgiateurs y louèrent quelques mètres de terrain sur lesquels ils installèrent des bungalows qui, .petit à petit, se transformèrent également en villas. Si bien qu’en iquelques années Sainte-Anne se trouva être une petite ville dans la ville, avec sa propre administration et même sa douane, puisque le terrain étajt clôturé et qu'il fallait pour y ' pénétrer, payer un droit d’entrée. La création dés tunnels sous l’Escaut d’abord; ^offensive des V2 contre la ville,‘e(: le port au cours de la dernière “guerre ensuite, contribuèrent encore plus au succès de l’endroit, qui compta finalement une populatiqn fixé de près de deux mille personnes,; Cette situation né souriait que médiocrement aux édiles anversois qui, dans leurs plans d’urbanisation, avaient inclus ■ les terrains d'Imalso — donc toute la concession Sainte- Anne —_ pour l'installation d’une vaste zone,verte. Les expropriations eurent lieu- avec là conséquence que le propriétaire a mis fin à la concession de M.’ Draps et que celui-ci, de son côté,'a averti « ses » locataires qu’ils devaient déguerpir le 31 décembre prochain. Voilà où, juridiquement, en sont les choses. -Comment • évoltieront- eUes ? Rien ■-pour le moment n’indique une' 'éventuelle prisé de position. "J- ■' - » Dans la formule finale de la lettre recommandée qui est parvenue à tous lés résidents de Ste-Anne, il ne semble cependant pas que la . Société intercommunale de la rive gauche de l’Escaut » (I.M.A.L.S.O.) ait l’intention de prendre des mesures immédiates qui auraient pour conséquence . la démolition éventuelle de la « plage ». Mais, dlautre part, il semble que 'administration de la ville serait, elle, décidée à « trancher dans le vif ». Un problème social C’est cette atmosphère qui inquète surtout les’ Intéressés. Ils font remarquer que le problème, avec le temps, a fortement évolue et qu’il se double actuellement d'un aspect social qui n’est pas à négliger. — On ne supprime pas seulement ’un trait de plume des intérêts financiers énormes, puisque le total des investissements tant des particuliers que des commerçants approche les 200 millions, mais encore, il y a les deux mille occupants pour lesquels il faudra trouver un logement à un prix raisonnable, disent- ils. Car la majorité des . habitants . de Ste-Anne se compose de pensionnés et,autres économiquement faibles,, qui' ont .mis; toutes lëiirs ^'économies , dans l’achat d’.un petit bungalow. '!Les dirigeants r dü. comité d’action,. L association, qui groupe .90, % des .Jo-, ! cataires..de; Ste-Anne, font également remarquer qiie, si lors de l’octroi de la concession en 1934, il était clairement stipulé qu’Anvers-plage serait uniquement un lieu de séjour estival et qu’il était expressément défendu d’y loger en hiver, cette situation s’est complètement transformée après la guerre. A ce moment et par suite de la pénurie de logements, beaucoup de ménages sont venus s’installer à Ste-Anne. Us y sont toujours. La plupart y habitent confortablement et à bon compte; jamais l’administration communale ne s’est élevée contré cet état de fait Mieux, feu l’échevin Eekelers y a fait construire une superbe résidence. Et c’est ainsi que de station balnéaire, Anvers- plage est. devenue partie intégrante de la ville. Une solution humaine Le comité d’action reconnaît que tout n’ést pas parfait dans le . quartier » Ste-Anne, mais il estime que l’administration de la ville en est la grande fautive. Pourquoi n’envisa- ge-t-on pas une sorte de . gentlemen agreement » et qui consisterait à éliminer toutes les constructions qui soit individuellement, soit en groupes, ne répondent pas aux critères de salubrité publique ou de sécurité, interrogent les membres du comité d’action, qui pour les autres demandent que l’administration communale envisage le cas de chacun, humainement, avec le maximum de bonne .volonté. En agissant ainsi, disent-ils, il est certain qu’une solution satisfaisante sera trouvée pour chacun. En atteudant, depuis le 1er octobre, on ne paye plus de droit d’entrée à Anvers-plage. Les services de la voirie de la ville s'occupent de l’enlèvemênt des immondices et un poste de police s’occupe de la sécurité de là population. De cette population qui ignore de quoi ses lendemains seront faits... Léon LEPAGE. Il) Exposition ouverte Jusqu'au 3(1 oc tObl'B.i, Le D' GalIup ne veut pas prédire qui sera élu à la Maison-Blanche Chicago,.18 octobre (A. P.) Le D r Georgo Gallup, qui a consacré sa vie à sonder i’opinion américaine sur tous les grands événements, se refuse à prédire qui sera élu à la Maison-Qlanehe de M, Nixon ou du'sénateur Kennedy parce qu'il estime que la question religieuse et le manque d’enthousiasme des électeurs pour^’un ou l’autr des candidats ne permettent pas de procéder à un sondage scientifique. DOClKim G/Wnil/IMJS par COQ 241. — RESUME : Ayant découvert un sérum qui rend invisibles objets et êtres humains, Gaudeamus s’acquitte avec succès d’une enquête sur un' vol de bijoux dont l’a chargé lu police. Cependant, celle-ci soupçonne Pépita d'avoir subtilisé une bague. , ExctUHivite ■ l.t- Sun . t ttun, itruits reserves ) FECONNAlSSeZ-VWS AVOIR PRÊTÉ CETTE BACUE A ME <3 AU PEA MUS?..- Berceau de VOccident ATHENES ★ ★★★ IV. — L'ETABLISSEMENT DE LA DEMOCRATIE Athènes, délivrée des Pislstratldes, chargea l'Eupatride Clisthène de modifier la Constitution pour éviter le reloux de la tyrannie. Nommé archonte eponyme, il résolut do s'appuyer sur les classes inférieures et lut le vrai fondateur du régime populaire à Athènes. Il ibrisa l'antique organisation de quatre classes censitaires, instituées par-Solon. Christhène en créa dix, Le peuple eut désormais une action prépondérante sur les affaires publiques. Le nombre des citoyens fut augmenté. Celui des sénateurs lut porté à cinq cents. Clisthène arma en outre le peuple de I’ « ostracisme », une institution nouvfelle qui permetiait aux Athéniens d’écarter de la ville les ambitieux, L aristocratie, lésée de ses anciennes prérogatives, sollicita l’appui des Spartiates qui envoyèrent le roi Cléomène à la tête d’une année. Clisthène fut proscrit avec sept cents de ses partisans et la cité lut soumise a un conseil oligarchique. Mais le peuple se rebella. U investit l’Acropole et chassa les Spartiates. Puis il rappela Clisthène et ses amis et confirma les lois antérieures. Fondée par Clisthène, la ^ démocratie se développa rapidement avec Aristide, Ephialte et Périclès. Leurs réformes assurèrent la prédominance aux éléments modérés. Los anciens partis locaux londés sur la parenté lurent supprimés et les tribus familiales n'eurent plus qu'une importance religieuse. % Né de famille noble mais peu fortunée, Aristide lut premier archonte et présenta lui-même la décret rendant toutes les charges accessibles à tous. Mais le peuple, dans son ingratitude, l'.ostracisa» pour s'être opposé à l'expansion maritime de la ville. L'histoire raconte qu un Athénien obscur, à qui l'on demandait pourquoi il avait condamné Aristide, répondit : . Je suis las do l'entendre toujours nommer « le Juste ». Aristide était demeuré si pauvre, après avoir .gère les finances de toute la Grèce, qu'Athènes dut payer ses funérailles. Après lui le parti démocratique eut pour chef Ephialte, lui aussi connu pour son intégrité et l'élovation do son caractère. On lui doit plusieurs réformes, notamment la loi qui ruina le pouvoir politique de l'Aréopage. L'oligarchie se vengea en le faisant assassinor. V‘ «-t, J Ephialte ctssusBlno. son œuvre lut poursuivie par son meilleur atnl, Périclès. dovonu lu chol du parti populaire, Périclès, dont la globe lut si grande qu'il donna son nom au V* siècle grec, était le neveu par alliance do Clisthène, l'Initiateur de la démocratie athénienne. Malgré son origine aristocratique et ea grande fortune, il suivit donc une véritable tradition familiale en s’attachant à la causo du peuple. Périclès avait participé avec Ephialte à la réforme du pouvoir judiciaire, malgré l’opposition farouche de eon ennemi, Cimon, chol du parti aristocratique, Périclès riposta en traduisant CImon en justice mais U ne réussit à le laite ostraciser que deux ans plus tard, en 461 avant Jésus-Christ. Dès lors la voie était libre pour un plan général de réformes démocratiques. ★ ★★ Demain : Les guerres médiques