IPANNéR esta UÊHi ABONNEMENTS POUR tOTJTB (A BRLGJQOB;. fi nota, tr. 425; 6 mois, fr.4.25; t «n, 8 fr. GR.\ND-DUCHè : 8 mois, tr. 4.50 ; 0 mois, tr. 8.60 s i an, 16 tr. K0IXA.KD8 : 8 mois, lf. 8.00 i O eaois, ir. 11.50; i on, 22 fr. UNION POSTAIS : fi moto, fr-7.60; û mois, fr. 14.50; I an. 28 fr. t a soin est distribué dans toute Fft«- >i«mArAtlon bruxelloise (re*-do-chaussée) iJnum ffTcfîao par mois (ft-ais d’envol). àhcuncment tf éiaee : fr- O.GÛ par mois. «n peut ïabo»»«r à tous les bureaux de poste et aux facteurs en tournée. «RAGE : 168,000 EXEMPLAIRES. AKMC5 paraissant en 8,10,12 à i6 pages, BUREAUX: PLACE Dîj LOUVAIN, 23-25 Bfwx éditions par jour : AB à 3 h. & 7 lu INSERTIONS £ ROSSEL, 29, place de Uuvaln (TrwMèmt $«ccur*al* ; i2. rue de la Madeleine ~ Felites annonces (14 3 lignes), fr. i .00 La petite ligne ' - 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . . 4.00 Faits-divera fln et Sport . . . -. 3.00 Réparations judiciaires, la ligne •- 3.00 Nécrologies, la ligne . . , . . 9.00 Réclames avant les spectacles. . 1.(0 ^ H0,œs |lpg%'. ,r M, Pour la France, l’Anstcierre. les Etats-Unis.«I colonies, les annonces sont reçues eulnsiTement ehçt MM. JOHN, P, JONES & 0,31**, r: Faubourg Montmartre, Paris, et I, Sncnr HiU, tendres, B. G, rVs , nn néologisme. Il a été créé par notre Jdc Edmond Picard, qui en a encore bien Sres sur la conscience. Par exception, cest 1 néologisme Heureux. Il dit exactement ce îbcii vent dire et aucun mot existant ne ponr- *5. v suppléer. En outre il a été formé à l’image a» Vftme belge : c’est un mot franco-flamand, son radical est tudesque et sa terminaison est ^Ou’est-ce que le middelmatisme ? Méthode ou svèlènïe <l uî l ieut s’appliquer à tout propos et dans toutes les circonstances de la vie, il se résumerait assez bien en ces deux formules sibyllines ; * Ne jamais briser les vitres » et « Faire des omelettes sans casser des œufs ». On pourrait également y ajouter celle-ci, en lui enlevant toutefois son sens hypocrite et sournois : , Ménager la chèvre et le chou. » Le middel- nàtisnic est une tournure d’esprit, naturelle ou ■mpruniée. qui pousse l’homme h adopter les joint ions transactionnelles, les mesures provisoires, à ne rien brusquer, à s’efforcer de ne mécontenter violemment personne. Il conseille !a sagesse, la prudence, la réflexion. U enseigne à se méfier du nouveau et à ne se résigner à nn progrès qu’à bon escient. 11 ne faut sas cependant le confondre ayec l’esprit conservateur qui s’accroche au passé en vertu de princine» nettement établis, et parce que la société d’autrefois lui paraît plus conforme à son Idéal que la société moderne. Le middclma- lique n’a pas de principes ; U n’a que des habilles et n’aime pas d’en changer. I! raisonne comme suit : , Ou’est-ce encore que tous ces bruits de chan- eemènts, de réformes, d’améliorations dont on ine rebat les oreilles? Ne va-t-on pas bientôt cesser de bouleverser de la sorte l’équilibre établi? Est-ce que je me plains, moi ? Je suis bien loin d’étre oc qu’on appelle un des heureux du monde. Je ne suis pas riche, et mes affaires pourraient aller beaucoup mieux qu’elles ne font. Néanmoins mon honnête médiocrité me satisfait. Mon expérience m’a appris que la slupari des mécontents sont des paresseux ou les maladroits. L’homme qui est, si peu que » soit, habile et actif, réussit toujours à assu- ■fir dans de bonnes conditions se-s moyens l’existence. Dès lors, pourquoi, sous prétexte le progrès sociaux, renverser ce qui existe pour ; substituer un état de choses plein d’imprévus it d’aléas? On affirme que las mécontents sont iombrenx et qu’ils crient fort...-, qu’il est urgent de leur donner satisfaction, sous peine de es voir prendre une attitude violente et révo- uîionnairo... En ce cas, qu’on leur jette un à ronger, qu’on tache de gagner leurs chefs, tes diviser en semant parmi eux des germes i méfiance et de Jalousie. Mais, surtout, de la udence. de la prudence et encore de la pru- mcel Qu’une sage lenteur préside aux tranchons nécessaires I Que l’on gagne du temps tout prix Patience et- longueur de temps Font plus que force ou que rage l mhl'ünnat ! Middelmaat! Moyenne mesure J oiM le salut 1 + * ♦ U (allait — c’était fatal — que ce fût en Relique que le middelmatisme reput le baptême t trouvât son. prophète. 11 est si bien l’expres- ion de notre mentalité bourgeoise 1 II s’adapte i bien à notre timidité intellectuelle, à notre erreur de tout ce qui est changement et nou- eauté â nos habitudes casanières et routi- ùères, à notre sensualisme rudimentaire de :ros mangeurs et de grands buveurs 1 Nos deux aces nationales, qui se croient aux antipodes 'une de l’autre, s’entendent parfaitement 'sur e terrain du middelmatisme. Le petit bourgeois wallon déleste l'aventure au moins au- ant que le petit bourgeois flamand. « Middel- naat! , conviendrait fort bien comme devise lationa'.e des Belges. La devise actuelle ; L’union fait la force ». est, il est vrai, d’une savoureuse ironie, et il serait dommage, A ce 'Oint de vue. de la supprimer. Jamais, en effet, in n’a vu un pays plus divisé, politiquement, iocirùoment, linguistiquement, proclamer plus folenncllemcnt la nécessité de l’union. C’est ex- IrJmement drôle. Mais enfin, si nous n’avions tes noire : « Eendracht maakt macht ! », « Mid- folma.it! serait A adopter sans hésitation. Ce serait la devise rêvée, celle qui refléterait exactement le fond même de notre pensée et de nos sentiments. Evidemment, U n’y a pas IA de quoi se van- Fcuilleian du SOIR du 1 6T octobre ion. 17 H mit de nouveau sa main sur la mienne cime regarda : je voyais de grosses larmes rouler sous ses paupières. “Tu es le mal et tu es le remède, dit-il; tu CS l'excitation et le calmant. Tu peux tout. ■Mais il te faut do Ja prudence, beaucoup do prudence, du dévouement, uno abnégation jiMiôre, Tu en e3 capable, jo le sais... Tu la guériras, n’est-ce pas?» »a voix avait pris un ton de supplication wuchnnte. Je serrai sa main entre les miennes avec une effusion qui disait tout ce que ma bouche n’aurait pu exprimer, '.‘Oui, dit-il encore presque tout bas, oui, sois digne d’elle... Tu sais ce que t'impose viennent-, et surtout son honneur, à elle... F a J s tu ne comprends pa3 moins tes devoirs ^qu’ii s’agit peut-être de sa vie!... De sa “ ” répéta-t-il lentement; puis, tout à coup. lie ^dégageant de mon étreinte et joignant les i* leva les yeux au ciel et s’écria : 'âoup..- 1 ? 11 Dieu ! préserve-moi d’une telle . cur ! » 4lait aussi forte que la l î c nc songeai pas à m’en étonner, tiws J KuaiS9a it naturel que Berthe se fût Jn« . sympathies de tous ceux qui pou- ‘fîl. . ^naître, et surtout d’un homme âiîav . < I UC dom Anselme, qui l’avait vue t jui avait eu l’occasion de l'appré- t!a1 eta .. s * heureux de cette conformité » rof^ n î imen{a Q lKJ Dis sur le point de - raconter au nrieur. Mais, malgré moi. ter. Le middelmatisme suppose des qualités réelles auxquelles nous viendrons dans un instant et qui ne sont pas négligeables. Mais il ne se sépare pas non plus d’un manque fâcheux d’idéalisme et d’esprit de sacrifice. Middelmatisme est un peu trop synonyme d’égoïsme, de jouissance béate, de stagnation intéressée, d’ignorance, d’éloignement pour les idées pures.  Certes, U faut se garder des généralisations excessives qui faussent des observations exactes en elles-mêmes. Sons le prétexte qu’il y a, en Belgique, un grand nombre, un très grand nombre de gens ayant une mentalité middelma- tique. U ne faudrait pas conclure que tous les Belges sont ainsi, et qu’un sensualisme grossier, un appétit exclusif des joies et des satisfactions matérielles possèdent tous nos compatriotes. Ce serait là une grande injustice. Un peuple qui. comme le nôtre, a donné, des deux côtés de la frontière linguistique, largement et à flots, son sang pour la liberté ou pour la religion, n’est pas un peuple totalement dépourvu du sens de l’idéal. Les communicrs de Cour- trai, les Franchimontois, les pauvres combattants de la guerre des Paysans, les révolutionnaires (le 1830 et tous les ouvriers aui succombèrent, depuis, dans la lutte pour la démocratie ont prouvé hautement que nous sommes capables d’héroïsme. Nos artistes, peintres, architectes, sculpteurs, musiciens, littérateurs ont démontré, d'autre part, que nous pouvions nous élever très haut sur l’échelle des valeurs humaines et créer de la beauté. Nous avons eu los plus grands peintres du moyen Age ; les Van Eyclc et Memling. Nous avons eu le maître le plus prodigieux de la Renaissance, Rubens. Nos cathédrales et nos hôtels de ville sont parmi les monuments les plus admirables de l’art de fous les pays et de tous les temps. Après une longue éclipse, due A l’épuisement du pays par les dominations étrangères qu’il a subies, voici que nous enfantons le maître de la musique moderne, celui qui, dopuis Wagner, a creusé Je sillon le plus profond et marqué l’empreinte la plus forte : le musicien des anges, l’adorable et divin César Franck. Et, tout de suite après, sans que nos peintres, ou nos musiciens, ou nos architectes, soient devenus moins féconds et moins grands, il nous naît d’une seule poussée une école littéraire de premier ordre, avec des créateurs étonnants, tels que Charles De Coster ou Camille Lemonnier ; de puissants prosateurs comme F.ekhoud, des Ombiaux, Delattre ; une pléiade de poètes d’une troublante originalité : Verhaeren, Van Lerberghe, Elskamp -, un dramaturge comme Van Zype, qui allie à la clarté latine la profondeur et la gravité du Nord, et enfin celui qui demeurera le philosophe de notre âge, Maurice Maeterlinck, qui a le mieux traduit l'hésitation intellectuelle de notre époqtîe, encore retenue dans les rôts du passé et déjà toute dardée vers l'avenir. Il est impossible de prétendre qu'un petit peuple qui a de tels noms A son tableau d’honneur soit un agrégat de ratifies, de jouisseurs, de crétins, d’Ames médiocres, d’esprits sans élévation et sans Idéal. ^ ^ -h Ce qui est vrai c’est que chez nous moins qu’allleurs la masse obéit A l’impulsion de l’élite. Les directeurs des hommes, en Belgique, hommes d’Etat, professeurs de faculté, gens influents de tout acabit, sont rarement des Individus supérieurs. Us doivent presque tous leur haute situation A leurs savantes manœuvres bien plus qu’A leur mérite personnel. D’où cela provient-il ? Du fait que la politique, chez nous, est, jusqu’à présent, la seule force sociale agissante, en dehors de la richesse. L’art, la littérature. la science, la pensée progressent en dehors de la société bourgeoise. Le petit nombre seulement connaît les noms et les œuvres de nos écrivains, de nos savants, de nos penseurs. Ceux-ci, d’ailleurs, ont A lutter contre une concurrence étrangère formidable. Comment, dans ces conditions, leur voix serait-elle écoutée ?... Comment, pourraient-ils exercer une ac-, tion efficace sur la marche des événements nationaux ? Un petit député de province est un personnage plus important, au point de vue de son influence dans le gouvernement du pays, qu’un savant Illustre ou qu’un artiste dont on admire les œuvres dans le monde entier. Il y a quelques années, en instituant des sénateurs provinciaux, on avait carossé le rêve de voir représenter, au moins dans ia haute assemblée, los intérêts de l’intelligence, de l’art, de ia science, de la pensée. Les conseils provinciaux, espérait-on, choisiraient non des hommes politiques professionnels, mais des savants, des artistes, des écrivains... A l’usage, quelle décep il m’imposait un pou; son affection avait un caractère paternel qui rejetait la possibilité de certaines confidences. Lui-même, avec un tact qui ne se démentait point, se gardait de les provoquer. Cependant rnon cœur débordait. Tant de sentiments divers l’avaient agité depuis quelques jours que t'étouffais. J’aurais voulu dire mes peines et mes joies aux arbres, aux murailles, et je me surpris à parler haut lorsquo je fus seul dans ma chambre. Je pensai alors à Sylvain, à cet ami sincère, tout dévoué, qui m’avait déjà donné tant de témoignages d’affection absolue et profonde. J’allai le trouver dès l’aube, et, après lui avoir demandé pardon de n’avoir pas eu tout d'abord l’idée de lui dévoiler mes sentiments, après lui avoir fait comprendre sans difficulté l’importance du secret que je lui confiais, je finis par lui dire l’état de mon cœur. Je vis bientôt que je ne pouvais mieux m’adresser. Il prit part à mon bonheur comme à ma tristesse, sans songer un instant à me reprocher le silence que j’avais gardé jusqu’alors. Ce silence, il se l’expliquait, il approuvait ma réserve, même à son égard, et il me remerciait do l’avoir jugé digne de recevoir maintenant ma confession entière. Jamais ami véritable ne comprit aussi bien son rôle, et je me sentis pour ainsi dire soulagé d’un grand fardeau en le partageant de la sorte. J'avais naturellement parlé beaucoup plus do mes propres sentiments quo de ceux de Berthe.C’était moins par prudence quo délicatesse. Je craignais d’ailleurs que Sylvain ne vit à cet égard quelque fatuité dans mes paroles. Mais il avait lui-même pour moi tant d’estimo que rien de tout cela no lui parut extraordinaire. Il trouvait tout simple que tion! Les hommes choisis furent les candidats des associations politiques des différents par-, tis. Pas un artiste, pas un savant, pas un écri-, vain ne furent élus. Un seul, dont la curiosité et l’activité universelles s’étaient amusées A la politique, comme au droit, comme à la littérature, Edmond Picard, fut durant quelques années sénateur provincial socialiste. Mais comme il n'entendait pas aller chercher son mot d’ordre à la Maison du Peuple, on le renvoya bien vite à ses dossiers. L’expérience est faite. Dans l’état actuel do la société beige les intellectuels doivent renoncer à exercer une action directe sur la conduite des affaires du pays. Ceux d’entre eux qui sont animés de la passion du prosélytisme n’ont d’autre ressource que de se servir de la voie du livre ou du journal. En attendant que leur lent apostolat ait produit des résultats — et il y faudra encore combien d’années ! — la nation continuera d’êire dirigée, quel que soit le parti au pouvoir, par des hommes d'intelligence et de culture moyennes, n'ayant pas l’amour des idées pures, préoccupés avant tout d’éviter los heurts, les chocs, les progrès trop brusques, mécaniciens assez habiles d’ailleurs pour épargner à la machine les accidents graves et les avaries. Matériellement parlant, le pays ne se trouve pas mal de ce régime. Modération, demi-mesures, transactions, temporisations ; middelmatisme; moyennant cela le char de l’Etat navigue sur son volcan avec une sécurité relative. Et, comme, le disait Louis XV : Après nous ie Déluge!... 4 * Mais... car il y a un mais, et de dimension !... s'il est permis de constater cette idiosyncrasie belge et même d’y louer certaines qualités de bons sens, de patience, de réflexion qui ne sont pas si communes de par le vaste monde, il n’est pas bon, me paraît-il, d’exalter Te middelmatisme comme le système idéal de gouvernement et d'y voir le gage du bien-être social. Que les gens au pouvoir en usent, on le comprend. Ce fut toujours la méthode des malins. Naguère on t’appelait opportunisme. En l'occurrence il n’y a qu’une étiquette de changée. Mais les penseurs indépendants, ceux qu’écoute l'élite, ne doivent pas encourager, vanter, flatter un état d'esprit aussi médiocre qui exclut toute franchise de pensée, toute audace intellectuelle, toute netteté d’a’înrp, toute conception d’ensemble du progrès social. Je sais bien que le jacobinisme, pour l’instant, a une fort mauvaise presse et je ne songe pas à le défendre. Son grand tort fut de vouloir réaliser A la hâte des, réformes prématurées ou qui ne convenaient pas aux hommes A qui on prétendait les imposer. ïl s’inspirait trop des idées et pas assez des réalités. Il demandait A la violence de faire, malgré eux, le bonheur des citoyen?. le jacobinisme est condamné. Les révolutionnaires les plus radicaux, s’ils triomphaient, ne songeraient pas à en renouveler l'emploi. Mais du jacobinisme excessif au middelmatisme traînard et peureux J’imagine qu’il y a de la marge. Entre eux il y a place pour un système de gouvernement qui tienne compte des idées autant que des circonstances et qui aille de l’avant avec prudence, mats avec décision. Rien de fécond ne peut sortir des compromissions, des marchandages, des petits trucs et des habiletés mesquines. De la diplomatie, soit, mais une volonté. De. la mesure, oui, et de la modération, mais un plan arrêté, un but fixé, un idéal immuable, échappant à tout compromis avilissant. Voilà qui vaut mieux, jo pense, que le middèl- matismo stagnant auquel il faut bfen que nous nous résignions pour longtemps encore, sans doute, en Belgique, mais que nous demandons la permission de, ne regarder que comme un assez méprisable expédient. GR1NG01RE. 'Kmus commencerons mercredi la publication d un roman des plus passionnant, ETERNEL MENSONGE par André Sillcrau, dont nos lecteurs suivront tes péripéties, dramatiques et tmouvanies, avec le plus vif intérêt. taÜID — PETITE GAZETTE Les Belges à Venise Le roi d’Italie a visité la semaine dernière l’exposition des beaux-arts do Venise, où il a fait un certain nombre d’acquisitions. Dans la section belge, le souverain a acheté" lo «Jardin hollandais», de Henry Cassiers. * * * l’on m’aimât, et l’affection de M Mo de Rameau lui semblait justifier l’amitié que lui- inème avait pour moi. La pureté de son âme lui interdisait, du reste, toute conjecture répréhensible sur mes relations avec la jeune fille. « Comme cela, s'écria-t-il avec une expansion toute naïve, nous serons trois à t’aimer. Mais tu mo rendras cette justice que je suiè le moins exigeant. — Et peut-être le plus désintéressé, dis-je en souriant. — Oh I non, dit-il, car je te dois la vie, la vie morale et intellectuelle, la véritable vie. Et, à présent encore, je sons mon existence se doubler au contact des sentiments qui t’animent. >* XVf Les inquiétudes quo m'avaient témoignées dom Anselme au sujet de la santé de Berthe m’avaient douloureusement impressionné au milieu de ma joie, mais je ne tardai pas à me persuader que j’étais la seule cause do cette perturbai]'on plus morale quo physique, et que, par conséquent, je serais cnpablo do la faire cesser. J’étais presque heureux de ce devoir que j'avais à remplir, car ma conscience était dès lors satisfaite. Lo prieur lui-même avait approuvé, dans ces circonstances, ma résolution de rester, et m’engageait à redoubler de soins et do sollicitudo a l’égard d’une malade. La difficulté consistait a no pas dépasser le but, à ne pas produire, par trop d’empressement, une agitation nouvelle qui pût devenir funesto. H me fallait, comme avait dit dom Anselme, penser à elle et non à moi, me résoudre a une abnégation compléta. La grandeur de ma Les faunes-gardes catholiques et te S.' U. La Fédération des jeunes-gardes catholiques de l’atTondissement de Bruxelles, réunie hier après-midi en congrès à Forest, s’est prononcée, à runanimité, en faveur du principe du S. U. intégral sans distinction de sexe. * * + Le service des traîna En exécution des décisions du ministre des chemins de fer, d'importants changements seront réivïteés dans le service des trains à dater de demain l w octobre. C’est aiï:oj que 246 tiains de voyageurs seront supprimés sur les lignes do Liége-Guil- lemins a de Bruxelles-Nord à Ostemle, de Mouscron à Ostende, d’Anvers à Ostonde, do Bruxelles à Luxembourg, de Bruxelles à Liège, de O$pd à Dunkerque, etc. 36 trains nouveaux de voyageurs seront organisés-Montaigu à Sichern, de Tervue- ven à Bru'.dlefi;Q.-L., de Braina-le-Comte à Enghien. dè Gand à Courtrai, etc. 92 train» Auront leur itinéraire modifié et 290 autres-leur horaire, î La mai' * 1 , du matin d’Ostende pour Dou- yres partira à 10 h. 37 au lieu de 10 h. 47. i Celle du soir partira d’Ostendo à 22 h. 58 au lieu de 23 h. 08. \ Le service des trains de voyageurs sur les lignes de Bruges à Blankenberghe, de Bruges à Heyst et do Hasselt à Maoseyck sera réglé conformément aux indications des documents horaires qui seront publiés demain. Les changements y sont excessivement nombreux.  Les colis postaux A dater de demain l or octobre, de nouveaux prix réduits seront mis en vigueur pour les colis postaux* échangés entre la Belgique, d’une part,’- le Royaume-Uni de Grande- Bretagne qi d’Irlande, d’autre part. Les nouveaux.prix ne comprennent plus la taxe de factage de 25 centimes due pour l’accomplissement des formalités en douane ,et la remise 1 ^ domicile. - En conséquence, conformément aux prescriptions du tarif de l’Union postale universelle du l er ’<décembre 1910, ladite taxe sera désormais -perçue du destinataire pour les colis originaires de la Grande-Bretagne et de l’Irlaudq dt, en général, pour tous les colis parvenant par la voie anglaise. Le port £ percéVçiry non compris la taxe pour frais >'dA TàcfAge ; cl de remise à domicile, est dhâ&lè s»iv4nt Au dépa‘|it5dô‘J'AwgîoterTe. — Colis.de 3 livres et 3 livres .daqplus plus, pour les colis avec déclaration de valeur, un droit additionnel de 2 pence par 12 liv’ st. ou fraction de 12 liv. st. de la valeur déclarée, et un droit d’enregistrement n’excédant pas 2 1/2 pence par colis. Au départ de la Belgique.— Colis de 1 kilogramme et moins, 1 fr. 25; colis de plus de 1 kilogr, jusqu’à 3 kilogr., 1 fr. 50; colis de plus de 3 kilogr. jusqu’à 5 kilogr., 2 îr. 25; plus, pour les colis avec déclaration de valeur, un droit additionnel de 20 centimes par 300 fr. ou fraction de 300 fr. de la valeur déclarée. * * * Le congrès des médecins aliénistes Les travaux du congrès ont repris hier matin à l’asile des aliénés. Le D r Beesau présidait, entouré de MM. Stiénon du Pré; Brachet, président do la Société de neurologie; Glorieux, inspecteur des asiles et des colonies de bienfaisance; d’Hol- lander, secrétaire de la Société de médecine meiitale; Ch. Cuylits, secrétaire local; Crocq, de Bruxelles; Clerfayt, de Mons; Dom, directeur-général au ministère de la justice. Dans la salle, près do cinquante membres, appartenant à l’élite du monde médical. Le rapport prineipai du congrès était confié à M. Cuylite, directeur do l’asile dos aliénés à Tournai. : Il a traité avec science et talent la question des voleurs aliénés. Il a successivement passé en i-evue les causes morales, psychiques, ataviques, familiales, sociales, qui influent sur l’état mental des fous voleurs. Il a exposé les espèces de faits dont ils peuvent se rendre coupables. Cette étude, tout à fait remarquable, a été fort applaudie. On a entendu ensuite de savantes communications du D r Ley, de Bruxelles, qui voudrait que i’on examinât mentalement tous les accusés de vol; de l’inspecteur-adjoint M. Deroitte, qui dépose le vœu de voir examiner aussi au point de vue mental tous les vagabonda avant leur envoi à Hoogstraefen et de voir sérieusement visiter les aliénés colloqués à domicile; du D r Dccroly, de Bruxelles, qui souhaite voir étudier de près l’évolution du vol ohez l’enfant; jlu D r Sano, d’Anvers; du D r Fauyenne, de Florenville; du D r Libert, de Paris; etc. Au nom du ministre de la justice, M. Dom a invité le congrès à se réunir l’année prochaine à Gahd et d’y organiser, à l’occasion de l’exposition internationale, un congrès international de neurologie et de psychiâ- trie. La proposition, adoptée en principe, sera, au point de vue pratique, soumise a l’étude du bureau. Sous la conduite du D r Cuylits, directeur, et du directeur dos Frères de la Charité, auxquels est confiée l’administration de l’asile, les congressistes ont visité en détail tout rétablissement, dont on saura l’importance lorsqu’on connaîtra qu’il occupe 16 hectares do terrain, dont six sont bâtis, et qu’il renferme à l’heure actuelle 920 aliénés, depuis les idiots jusqu’aux furieux et aux criminels.' Les congressistes ont visité ensuite la ville et, le soir, un banquet a clôturé cette intéressante journée. * * * La somaine pédagogique La S. P. qui vient de finir a été fort goûtée par le corps dès inspecteurs principaux et cantonaux. Ainsi que l’-a.nnonçait le programme, M. Van Biervliet y a présenté, en psychologue averti, une étude très bien ordonnée des sens stéréognostiques et dos principales facultés psychiques de Tenfant : l’attention, l'imagination et la mémoire? Grâce- aux méthodes sur lesquelles, s'appy ie la pédologie,, le savant professeur de? l’Université de iGanâ a enseigné à ses auditeurs des-notions'e§3gn- tieîles et vérifiées, .qui sont appèlées à-modifier. profondément l’ancienne pédagogie, dont l’ambitieux empirisme a torturé tant d’élèves et... de maîtres. * M. Claparède,. un autre savant qui s’est fait un nom estimé dans la science psychologique, s’était réservé de traiter lée problèmes généraux quô:soulève l’éducation de l’en-, fanco et les méthodes à suivre pour les résoudre dans les yoies de l’expérimentation. Ses leçons sur la .signification de l’enfance, du jeu; sur la fonciiorv-et la technique ont été particulièrement appréciées, .parce qu’elles ont mis au* point des ideès dioucs, éparses dans l’expérience des maîtres et dont la portée intéressante restait à fixer. ; M. le commandant Duhreucq a expasé ce que peut' l’école pour üéwloppeiL doits 4es" jeunes générations, le sens colonial qui manque aux Belges. M. le commandant Bremer était chargé de déterminer les tendances que l’école primaire doit imprimer à l’éducation patriotique. Ces quatre conférences ont été quatre succès.  ★ * + Sténographie-Dactylographie Les personnes désirant suivre les nouveaux cours-de l’Institut National sont piûées de s’adresser sans retard au local, place Sainte- Gudule, 27. ★ * La langue internationale Nous avons publié il y a environ un mois le texte des dispositions qui règlent l’envoi ot la réception do «lettres télégraphiques» dont la rapidité et le prix de revient tiennent le milieu entre ce qui existe pour les télégrammes et les lettres simples. La base du système est celle-ci : le mode de transmission télégraphique est adopté pour la traversée des mers, lo mode postal pour les parcours sur le continent. U a été décidé que le texte en clair, soumis à uno taxe par mot en somme peu élevée, serait accepté dans tous les bureaux de postes et do télégraphes de l’Union postale universelle sous condition d’être rédigé en uno des cinq langues usuelles : français, anglais alloniand, espagnol et italien. (On a oublie le flamand...) Avec cet ingénieux procédé économique une lettre peut arriver d’Amérique en Europe en deux jours, alors qu’un pli ordinaire met huit ou neuf jour3 Nous avons sous les yeux une do ces lettres télégraphiques expédiée mercredi dernier de New-York et arrivée à destination à Bruxelles vendredi. Câblée à Londres, elle a été tâche me donna du courage. Jo me sentais si fort, d'ailleurs, en me sachant aimé ! Sur le conseil du prieur, jo demeurai quelques jours sans retourner à la Moite. Ce fut lui qui se chargea d’aller annoncer non seulement que je renonçais momentanément à mon départ, mais qu’il m’avait déchargé do certaines fonctions de manière à me permettre d’aller, au moins tous les deux jours, passer plusieurs heures avec ces damea. Il avait pensé que cette perspective do relations régulières, fréquentes et pour ainsi dire légitimées par son assentiment, serait de nature à ramener le calme dans l’esprit de la jeune fille. J’admirais ce tact et cette bonté, et je pus en constater l'heureuse’ influence.  La première entrevue que j’eus avec Berthe n'en fut pas moins une cause d’émotions : c’était inévitable La jeune fille rougit excessivement et fut sur le pointée se trouver mal; dom Anselme, qui m’accompagnait, s’efforça do détourner l’attention de la mère, et je parvins bientôt moi-môme à dissiper l’embarras de la jeune fille, en évitant avec soin toute allusion à ce qui s’était passé. J’étais bien résolu à ne jamais lui en parler, lors môme que je serais seul avec elle, mais mon ton d’amitié, d’intimité, do confiance révélait assez le sentiment que je cachais au fond do mon cœur. Jo réussis peu à peu à l’entourer d’une atmosphère de douce et pure affection, au milieu de laquelle elle sembla reprendre vie. Sa pâleur persistait, mais ce pouvait ètro la blancheur mate habituelle à son teint; l’éclat de scs yeux avait repria une vivacité qui n’était plua celle de la fièvre. Elle paraissait surtout tranquille et jouissant d’un bien-être intérieur dont j’étais fier autant aru’hourôux. Je ne voulais plus penser à l’avenir, et, de commun accord, tacitement, nous évitions, elle et moi, d'en parler ensemble. Lorsque la comtesse recevait des lettres ou lorsque le prieur nous racontait les progrès de la révolution à Paris ou de la contre-révolution de Bruxelles, nous laissions bientôt tomber la conversation. Tout se concentrait, pour Berthe et moi, dans ce présent, que nous aurions voulu rendre immuable. La comtesse était réduite à se quereller avec le pTieur, qu’elle traitait sans aucun ménagement à propos de ce qu’elle appelait ses utopies; mais celui-ci, satisfait de voir Berthe se rétablir, reprendre même son animation et son enjouement, opposait à- ces bourrasques une patience toute philosophique. Cependant un événement politique, dont le contre-coup atteignit l’abbaye de Villcrs, jeta momentanément l’émoi parmi nous et nous força do nous occuper des choses extérieures. C’est pendant cet hiver que l'armée autrichienne, chassée de Bruxelles, se retira sur Namur, et qu’un de3 corps do l’armée, se détournant quelque peu de la route directe, vint saccager pendant une couple d'heures lo quaidier abbatial. C’était une vengeance exercée sur dom Bruno Cloquette, dont le gouvernement autrichien n’avait pu s’emparer. Mais l’ennemi n’eut pas le temps de s’arrêter à compléter la dévastation, et il eut soin, d’ailleurs, de ne pas s’attaquer au monastère même, pour ne pas donner prise aux accusations d’jrreliglon que lui lançaient toujours les patriotes. Nous étions, dom Anselme et moi, au château de la Motte, lorsque des paysans vinrent nous prévenir de ce qui se passait. La comtesse et sa fille, épouvantées, ne voulu- , rent pas nbus laisser partir, crafgnànt qù'onj ■ . \ -. là transcrite, mise sous enveloppe Affront chie à 25 centimes et envoyée à destination. Nous lisons cè qui a été griffonné au. crayon bleu par l’employé anglais i . ’ Tomsnes been arrivés téléphoné fmir charl$t v vout embrassors loties dent. ) Le destinataire.parvint à comprendre que cela voulait dire : < Sommes bien arrivés téléphone pour Ch’arfe» vous'embrassons taules deux,- : N’importe. Il y a'des moments où l’usâgf d’une langue internationale, espéranto oit \ autre, se (ait bien impérieusement sentir... Ecole professionnelle de comptablKM Ouverture des cours.— Vpir aux annonces, it ^ ★ Les chiens de guerri '; Après les chiens sauveteurs et', les chîedi, policiers, on a dressé en dernier lieu, dans , l’aimée italienne, les chiens au semée de Rfr guerre. '• >. < ■ • Ce sont-des collies, de race écossaise, Entachés au 1 er régiment de bersaglierl cœpmè. - su jets d’èxpérionce. Ils ont été (lres.séa.par je f Ueùtenànt .Ferrcro et sont spécialement enn>; - ployés au service des vedettes et de .la ,çoj?ç.-,- - Tèspondance.i ... ï : Au cours des dérnières grandes manceit-rr vres on cil a expérimenté ffertiploi daps'-^MV conditions se rapprochant le pTus près^îoâ- sible de la.gùérre. A la.suite de ces esqais, lè( lieutenant Ferrero compte arrêtràvles b&WjV-.’ définitives d’une méthode do àressSga:app?Q< priée au rôle qu’on veut faire jouer, a ces. dociles animaux. • ■ . v - En France, cet emploi des chicns 'dc guerre. " est aussi connu. f La guerre italo-turque’ Nous avons assisté samedi au Cinéma de' l'Opéra à la première séance de -projection' duTdm pris lors de la bataille do -Benghazÿ, le 12 mars dernier. C’est un spectfiçle peu banal et réellement très i mpressi onn a n t.que de pouvoir, grâce à cette prodigieuse machine qu’est le cinématographe, assister, spectateur paisible, ..aux péripéties dlun4 vraie bataille où l’on voit l’armée italienne.sa’ battre avec une vnillanco et une fougüja inouïes. Beaucoup de monde ; des ofllciefw des Italiens en nombre, cela va sans diivkj! Malheureusement, la salle étant un peu.exi* guë, il y a eu plus d’appelés que'd’élus, -~ . ★ * * Représentations d’auteüra belges" ; Le cercle dramatique Alliance et Prpgrôà donnera, le samedi"T2. oétohre, au Théâtre Communal, ." une représentation d’auteurs balgès. ; Qni jouera Ieé(i.TiïûfiVeçi,uels»1;'-mbe... piètee;èh:troia Actes’ • et « Le Loup », conte dramatique inédit en un acte du même auteur. .* Le dimanche 6 octobre, le cercle dramati-T que Pro aris et focis jouera, à la salle Patrîa, 1 23, rue du Marais, le «Rêve de messine Ade-, nez », un drame inédit en trois actes et dî' vers de M. Victor Watteyne. ' . ★ * ★ Le pèlerinage patriotique de 8 ,8 »Waiburga Hier matin, une cinquantaine de sociétés liégeoises se sont Tendues en cortège à la; tombe do Sainte-Wàlburge, où furent thhu- : . més les patriotes tombés lors du combat dn 28 septembre 1830. • *: Cette année, la cérémonie a revêtu un éclat inaccoutumé : malgré uno pluie battante, plusieurs milliers de personnes avaient pris place dans les rangs de la manifestation, où l’on remarquait notamment les vieux drapeaux de 1830 appartenant aux communes de Jemeppe, Ans, Huÿ et Liège. Celui de Liège, qui avait été remis à l’Hôtel do Ville avec le cérémonial habituel, ôtait escorté par un peloton de chasseurs de la garde civique. . . A Sainte-Walburge, le général Fivé, président d’honneur de la Fédération des sociétés d’anciens militaires de la province de:' Liège, a salué, dans un vibrant discours,Ta.’ mémoire des Liégeois morts pour l’indépèn-: dance de la patrie et-a réclamé énergiquement la réorganisation de la défense natto- ‘ nale. A l'issue de la cérémonie, les délégués des sociétés se sont réunis en un fraternel banquet.  * * * Hfgh Life Cinéma, 35, avenue Louise Exceptionnellement et- à la demande générale, à 5 h. et à 9 h. 30, tous les jours, le désastre du « Titanic » avec chœur mixte et orch. ne nous maltraitât; le prieur m’engageait aussi à rester, mais disait que son devoir, l'appelait immédiatement à l’abbaye, et. il suppliait M œo de Rameau de lui prêter la carriole. La comtesse refusait obstinément et en vint à supplier elle-même avec tant d’exal- % t&tion que le prieur perdit un instant contenance. Elle, si fière d’ordinaire, avait pris les mains de dom Anselme dans ses petites mains blanches et le regardait d’un air effaré en lui parlant tout bas avec animation. Je vis le prieur se troubler et pâlir. «Il le faut pourtant ! dit-il avec effort- —r Et moi, je ne le veux pas I s’écria la comtesse en éclatant et en reprenant son expression hautaine, tandis que ses .yeux lançaient des éclairs. Je no comprenais rien à cette scène. Comment la même femme, qui traitait souvent dom Anselme avec tant de dureté, avait-elle tant de souci du danger qu’il allait courir?. Qu’y avait-il donc au fond de ce cœur qui soudain se trahissait ainsi ? * Je voulus intervenir en offrant de parti*! seul, mais jo n’eus pas le courage d’insistoC en voyant l’expression d'angoisse qui se peignit sur le visage de Berthe. Dom Anselme me répondit d’ailleurs en même temps : ' » «Qu’as-tu besoin d’aller là? Mol, c’est dif- férqpt : en l’absence de l'abbé, j’ai chargé d’âmes. ■ > — Vous '- ! ous intéressez bien subitement à ces moines I dit la comtesse avoc une ironie amère. » — Ils m’ont choisi nour leur prieur,. di| dom Anselme, et mon devoir... » (A continuer!), Eugène VAff BEÎ3MEB, -