I a '«tess LE SOIR LES ESSAIS ET L'HISTOIRE Un travail à refaire Valeur et avenir de la propagande Quand M. André Maurois écrivait, d'ail* leurs non sans talent, une < Vio de Dis* raell », il parlait do son héros comme U l’eût tait de Pltt ou de Gladstone; sou habileté était do felndro qu'il tût normal pour un romhncler Juif do doventr leader du parti conservateur, premier ministre et champion de l’Idée Impériale britannique. Cette façon de ne pas poser un problème était une façon do le résoudre : c'était supposer qu’uu Juif est aussi capable qu’un autochtone de devenir un grand hommo d'Etat et un bon serviteur du pays. M. Maurois avait évidemment le» meilleures raisons du monde do soutenir implicitement oetto thèse. On se douta bien qu'un historien allemand ne vâ pas de la même manière escamoter le problème; ce'qui l’intéressera au contraire, ce sera moins la personnalité même do Disraeli que sa position do Juif faisant* ftguro devant l’Histoire do grand Anglais. Pour l’antisémitisme, Disraeli est une objection vivante. Comme toutes les objections A toutes les doctrines, elle peut être réfutée. C’est sans aucun doute dans cet esprit que M. Rudolf CJrae- mer a écrit son < Benjamin Disraeli » dont la traduction française vient' de paraître. (1) H faut convenir qu’il n'a réussi qu’à demi. Son livre est confus, mal composé; le portrait de son héros est flou et Indécis. Quant à son Interprétation du phénomène Disraeli, U est difficile de la dégager de façon nette. De toutes les explications possibles, 11 semble avoir choisi celle qui oonslste à soutenir qu'en servant la grandeur anglaise, c'est la puissance juive que Disraeli voulait établir. Outre que cette thèse parait assez faible, sa défense manque singulièrement de vigueur, le lecteur doit dégager l'intention de l’auteur d’un fatras ' de textes et de faits qui sont allégués un peu au hasard. Tout cela manquo de la olarté et de la rigueur que notre esprit est habitué à réclamer do travaux de ce genre. C'est dommage, car le cas de. Disraeli pouvait permettre d'utiles éclaircissements au sujet de l'antisémitisme en même temps qu’il contenait le thème d'une étude très actuelle sur la nature de l'Impérialisme britannique. - Est-H possible de fabriquer une opinion comme on fabrique des rasoirs ou des brosses à dents ? Exlste-t-11 une technique permettant d'amener ' Infailliblement l'opinion publique d'un pays au point où l’on désire l’amener ? Bien des faits semblent indiquer que sous certaines réserves U faut répondre par l'affirmative. A tout le moins, si la technique de la propagande n'est pas rigoureusement Infaillible, elle est d’une très grande efficacité. Ce n'est pas d’hier qu’on s’en est aperçu et le recours à la propagande est aussi ancien que les sociétés humaines. Mais c'est dans ces dernières années seulement qu'on lui a donné un caractère systématique et que les Etats se sont déoldés à n’en plus laisser le monopole à des groupements privés — partis, sectes, sociétés secrètes, maffias financières, syndicats, etc. — qui disposaient ainsi d'un formidable moyen de pression sur la puissance publique. Cette mainmise sur ■la propagande était nécessaire non seulement pour consolider l’Etat à l’Intérieur, mais surtout pour le défendre contre les Influences étrangères quli par la truchement de3 propngandes directes ou Indirectes, s'efforçaient d’orienter son. action — ainsi que nous n'avons pas cessé par exemple d’en faire l’expérience dans ce pays depuis un quart de siècle. Comme toutes les techniques, la propagande a passé par une longue phase empirique dont elle commence à peine à sortir. A l’exemple surtout de la publicité commerciale; elle tond de plus en plus aujourd’hui à se fonder sur des lois scientifiques et à chercher dans une étude poussée do la psychologie collective et Individuelle les règles de son action. . Ce sont ces lois et ces règles quo M. Pol Quentin s’efforce do dégager dans un petit ouvrage alerte qu’il consacre à la technique Qe la propagande polltlquo (2), U est à peine besoin de dire qu’il ne prétend pas, en une centaine de pages, codifier une matière aussi vaste et encore mal explorée. Il pose quelques points'de repère et surtout situe, exactement là dlsoipilno: scientifique et pratique nouvelle. A vrai dire, la propagande dépasse de beaucoup le contrôle des Journaux, de la radio et du cinéma; elle mat en œuvre tout ce qui peut Influencer la. psychologie populaire et, à ce titre, elle s’arroge un droit de regard sur la politique générale. M. Quentin affirme que « dans cinquante ans, le ministère de la Propagande sera l’organisme le plus Important d'un gouvernement. * Cette perspective ne manquera pas d’inquiéter a la fols ceux qui se soucient <lc l'autorité de l’Etat et redoutent de ln voir compromise par l’obligation de s’adapter aux exigences de l’opinion, et ceux qui ont le culte de la vérité, d’une vérité non triturée ou arrangée, mais fldôlo au réel. Aux premiers, Mt Quentin répondra quo puisque nous sommes à l’époque des masses, mieux vaut que l’Etat s’efforce de contrôler l’opinion et de l’accorder au bien public plutôt que de subir l’action d’une opinion dirigée par des Intérêts privés, Idéologiques ou économiques: quant aux seconds, U leur répond par une pirouette en citant une parole de Confucius : * Quand un, viol est Inévitable, dôtends-tol et profltes-ou ». On aime assez ce pessimisme lucide, presque Joyeux, où certains verront du cynisme alors qu’il résulte d’une connaissance Judicieuse do l’Intelligence humaine et de la psychologie des masses. Somme toute, l'institution de la propagande politique comme technique ayant ses règles et 683 lois ne fait que régulariser un état de choses qui dure depuis que le monde est monde. Oh doit cartes garder le culte de la Vérité parce que sans cela on ne pourrait pas s'estimer ni estimer les autres; on doit s’efforcer de 1» servir de toutes ses forces dans le cadre de l'Intérêt général: ce sont là des impératifs de morale Individuelle qui (1) Benjamin Disraeli, par Rudolf Crsemer. Editions Balise., Paris, 820 pages, (2) La propagande politique, par Pal QuanUn. Plon. Paris, 120 pages. — Los Edition» da la Toison d’Or comptent publier prochainement, * yu# de Personne », d'Honry do Monthsrlaot, et « Sodoms et Qo- morrbe », de Jean Giraudoux, Importent à notre dignité. Mats en mémo temps, on doit bien Bavoir quo l'empire de la vérité a toujours ôté très limité et très fragile; et puisque la dllfusion des Idées a de tout temps été soumise à des contrôles, avoués ou occultes, mieux vaut qu'elle servo les intérêts de l’Etat — d’un Etat national s’entend — plutôt quo des Intérêts privés. La vérité n’a pas beaucoup à y perdre; et le bien public no peut qu'y gagner. Ajoutons que nous uo partageons pas entièrement la confiance do M. Pol Quentin dans la toute-puissance absolue et automatique de la propagande. Celle-ci ne peut agir avec plein rendement que dans certaines limites tracées par la nature des choses. L'état actuel do la majovlté de l’opinion publique à l'égnrd dos problèmes de la guerre montre que Tofflcaclté d'une propagande n’est pas proportionnelle à l’ampleur de ses moyens. Il faut qu'elle trouve un terrain favorable — ou qu’elle le rende favorable par des moyens qui no ressor tissent pas à la' propagande même au sens lt • - ... .... le plu» largo du terme, mais à la polltlquo. Une technique ne peut modifier les propriétés de la matière première qu’elle travaille; elle consiste seulement à exploiter au maximum et'avec habileté ces propriété». La propagande peut bien changer les Idées de l’homme mais n< non sa nature. U n'em pèche qu’elle constitue une arme redoutable, appelée à Jouer un rôle toujours plus Important. Le» pères soucieux de l’avenir de leurs fils feront bien de ne pas limiter leurs amblttons au diplôme d'ingénieur eu électricité ou d’ingénieur en aviation; las Ingénieurs en propagande politique seront, très recherchés dans quelques années. Ces père» prévoyants feront bien d’offrir à leurs enfants le petit livre de M. Quentin: 11 n’on faut pa3 plus pour éveiller une vocation. J. S T RE EL. L'AIDE AUX TRAVAILLEURS L’effort du centre d’assistance sociale Au cours de la conférence de presse, quo le service professionnel de l'Utmi a tenu à Bruxelles, 'Emile U nanties, chef du Ctntro le, a /ait rapport sur l’aa- d'asststance sociale, tlviti de son service. Celui-ci, a-t-lt déclaré, s'occupa d’abord, et d’une façon générale, de la défense juridique des travailleurs. En cas de contestation entre employeur et salariés, lt s’ejforcc de provoquer la conciliation, sinon il porte le différend'devant las Conseils des Prud’hommes, A l’occasion de cette activité, Il arrive que Us service juridique obsarue la répétition de certaines anomalies qui appellent des mesures législatives et réglementaires. Il en fait part alors an service projessionnel qui se charge de faire les démarches nécessaires auprès du dé’égué général au Travail ou du secrétaire général compétent. Toutes les plaintes, qu’elles émanent d'a//tllés ou de non affiliés, sont accueillies par les bureaux régionaux répartis dans l’ensemble du pays. S’il s'agit d’af/lUés, la Centre d’assistance supporte les frais de procédure .'.huissiers, assignations, avocats, médecins. S’il s'agit de non affiliés, les frais de procédure sont à charge de l'intéressé, encore, en cette occurrence, des accommodements sont-ils possibles. Pour l'année 1943, le Oentre social a trotté des milliers de cas /salaires, préavis, accidents do travail), qui ont entraîné des dépenses d'un montant total de 200,000 francs. En ce moment, a précisé Emile Haentfes, un projet est 4 l’étude tondant 4 permettre une réduction des loyers, * dans les cas de force majeure ». Par ailleurs, la défense des intérêts des centaines de milliers de travailleurs occupés en Allemagne est assurée, avec application, par les soins du Centre d’assistance. A vrai dire, celui-ci no s'intéresse pas seulement aux questions de salaires, de - colis, da correspondances, qui lui sont soumises par nos compatriotes et leurs familles. Il assure, dans toute la mesure de ses moyens. PETITE GAZETTE On reparlo do Bcrthe Bovy Ainsi donc les,puissants ont accordé leur généreux pardon n. celle que nous connaissons pour avoir entendu, certains soirs de cafard, son angoissante « Voix Humaine ». Berthe Bovy, la Berthe Bovy da chez nous,- puisqu'elle est née à Liège et qu’elle ne renie pas son pays d'origine, la Berthe Bovy dont le père était rédacteur d'un Journal bien wallon « Lt Clabot » et animateur d’une troupe dramatique pleine de fol. la grande Borlbe Bovy revient sur la scène de la Comédie-Française, revient au comité d’administration. Elle oublie les ennuis. les tracasseries, les mille misères qu’on lui a faits et, très simplement, elle vient mettre son talent et son Ame au service de l’art du théâtre. Jour de Joie pour ceux qui aiment les beaux spectacles, qui aiment le3 dépnrts dans un fauteuil et qui pourront frémir, gémir, pleurer, s’élever, s’avilir, se purifier avec la grande actrice. Jour de Joie également pour ceux qui ont horreur des chicanes administratives et qui peuvent assister au triomphe de la blonde comédienne, blondo et naturelle. Une grande artiste Naturelle. O combien I Dans son jeu nuancé, tout est miel et tout va au-delà du réalisme. La petite Ingénue découverte par Sara Bernbardt a creusé dans la rivière de sa voix les méandres des émotions profondes et des accents poignants. Elle soit obéir aux ordres d’une pièce et à ses exl- geancas parfois cruelles. Elle peut être une petite vieille Innocente et une amante affolée. Elle pout être la vie qu’on lut demande do créer. Jamais ello n'a dirigé les phares et les feux do la rampe sur son visage seul. Jamais elle n'a Joué trois mètres devant les autres. Berthe Bovy a conscience du rôle de comédien et o'est avec sa conscience qu'elle est arrivée à la taille des grandes actrices, à la taille de ses maîtres. Douée, mais scrupuleuse, s’appuyaut sur un métier sûr. ne se lançant pas dans le vide ensorcoleur d'une Inspiration divine mois sucée du- pouce, elle poursuit sa mission et la remplit dignement. Après tout, n’est-ce pas une honnête fommo de nos provinces î La future môro et l’Administration Sous ce titre, nous avons récemment dô- S loré les lenteurs administratives dont pà- ssent les futures mères. Notre appel à M. Qul-de-Drolt t’aura pas été vain. Nous apprenouo, en effet, quo, dorénavant, les services communaux du ravitaillement disposeront d’une certaine quantité da cartes de layette. Ils pourront donc les distribuer sur l’heure. Jusqu’Ici, les susdits services étftleut tributaires d’autres administrations pour les cartes de layettes et cette situation provoquait les rotards Invraisemblables dont nous avons parlé. Pour ce qui est du charbon accordé aux futures mères dans le huitième mois de leur grossesse, les services communaux du ravitaillement dépendent également d’une autre administration. 81 nous sommes bien Informé, des démarches seraient faites auprès du ministère des Affaires économiques pour obtenir que les services communaux puissent, sur le vu des documents exigés, délivrer directement aux Intéressées le bon de charbon e L’Aubtrxu des princes eu exil par Erncjt Gosaart. Uns «Sri» d* petites monographie.» sur les extlSs Illustres qui séjournèrent à Bruxelles au XVUa stèolo et particulièrement sous la règne des Archiducs 1 Mario de Mèdlcl», Gaston d’Orléans, Charles de Lorraine, le grand Coudé, la reine ClirtsUne do Suède, Ces récits, s’appuyant sur une solide érudition et écrits avec vivacité permettent de reconstituer l'atmosphère de la vie quotidienne au cours de ce siècle qui, après avoir débuté sous le signe du géole opUiulsto de Rubens, devait devenir pour nos pères le siècle des malheurs, Même au milieu de ces vicissitudes, la Belgique ne cessa d'ètro une terre hoepttallèra ot acoual Hanta Cet ouvrage, publié en 1005, avait complètement disparu du commerce. Ce n'est pas cependant un» raison, nous semble-t-il, pour quo l'éditeur actuel s'abstienne de signaler qu'il s'agit d’une réédition. Les CEuvres. Ooemsere, éditeur. Bruxelles, 100 pages). auquel elles ont droit, comme, nous l’avions demandé. Pareille procédure vient d’être admise pour les travailleurs à l’étranger rentrant en congé. U no s'agirait dono que d’éton- dre la mesure. Espérons que cos démarches aboutiront rapidement. Et adressons à M. Qul-de- Drolt. les remerciements de toutes les futures mères. Il naît plus de garçons que de filles Qu sait qu'au cours de la guorre 1914-18, s'est vérifié le dicton selon lequel pendant les années de guerre, U naît plus do garçons que de fllTes. On mit d'abord ce phénomène en rapport avec les conditions d’alimentation résultant de l’état de guerre. Un professeur vient de consaorer à cotte question une étude Intéressante. On trouve par exemple un excédent plus élevé de naissances masculines parmi les naissances d’enfants légitimes, lorsqu’il s'agit du premler-né, et lorsque la mère est relativement Jeune, parmi les classes élevées, parmi les enfants uniques et les enfants de paysans. Par contre, on observe un excédent moindre de naissances mascullues parmi les enfants nés en dehors du mariage, lorsqu'il s’agit de naissances tardives ou do mères relativement âgées, parmi les classes populaires, dans les familles de plusieurs enfants et parmi les enfants nés à la ville. Mais ces Influences extérieures ne suffisent pas à expliquer l’excédent do naissances masculines. Il semble bien qu’il soit attribuable à certaines Influences qui s’exerceraient sur l'ovule féminin, de telle sorto qu'au moment de la fécondation. Ica germes féminins périraient en plus grand nombre, La cause de cette Influence est sans aucun doute une modification de l'alimentation en temps de guerre. l’assistance juridique et pécuniaire aux ménages belges momentanément privés de chef de famüle. Durant l'année passée, 80,000 cas portant sur des questions de rémunération. de pension alimentaire, de courrier, d'aeotdents, etc.,., ont été ainsi traités par les collaborateurs du Centre d’assistance. Dans l’entre-temps, on sait qu’un arrêté a prévu l’ootrol d allocations il charge du Secours oiull pour les Jamllles auxquelles le chef de mAnage\n'cnvalo pas d’argent. On sait aussi que le ministère du Travail et de la Prévoyance, sociale a autorisé les mutualités à assurer les soins médico-pharmaceutiques aux travailleurs occupes en Allemagne « moyennant une cotisation réduite ». Nous avons, du reste, exposé très complètement, dans plusieurs articles, le contenu et la ^portée de ces deux mesures. Nous «lions fait étal, par la même occasion de la démarche faite par les mutualités auprès de M. Olbrechts, afin que las pouvoirs publics couvrent partlel’ement la cotisation mutualiste des travailleurs requis.  Dans un autre domaine, a précisé encore Emile Haentfes, le Centre d’assistance a assuré-l’expédition de vêtements à nos ouvriers iravaü’ant dans le Reich, et que des bombardements avalent privés de garde- robes. Afin d’acheminer ces vêtements Le sort des anciens combattants invalides Une hrèohe dans le mur du Trocadéro. Pourquoi creuser une brèche dans le mur du Trocadéro ? Voici : c'est pour y faire entrer le « canot de Napoléon ». Ce canot servit \ l'Empereur pour visiter les bouches de l'Escaut et à Napoléon IV pour Inspecter la rade do Brest en compagnie de l’Impératrice Eugénie. Depuis lors, il était rolô- guè à l'arsenal de Brest. Mais le musée do la Marine, Installé au Trocadéro, tint à l'inclure dans ses collections. Après avoir, au prix de mille peines amené le canot de Brost à Parla, on s’aperçut que les portes du Trocadéro n’ôtalont pas aesoa grandos pour le recueillir. Lo conservateur du Musée songea à le acier en deux ou trois tronçons, mats le oanot, plus que ceutcnalrc, risquait fort, sous l'action de la scie, de tomber en pouasléro. Il fallut ee résoudre à pratiquer une brèche dauo le mur du Trocadéro. Lo canot de l'Empereur attend daus le coin d’une allée les autorisations administratives qui liü permettront d’entrer dans sa nouvelle demeure. Pour le préserver des lntompèrles, des ouvriers sont occupés aujourd'hui à l’entourer d'un hangar de planches. Do mot do Cambronnc ot le Cardinal On. connaît la popularité dont Jouissait le cardinal Verdier. Tout Paris se Usait dans lo sourire distingué et aimable de ses lèvres d'aristocrate, Etant célèbre, bien des mots ont circulé, attribués à sa verve, quelques-uns véridiques ot beaucoup d’autres faux. Rançon do toute gloire. En voici un, authentique, et qui montre combien cet hommo emtnent comprenait l’Ame do la foule. Uno après-midi donc, peu avant sa mort, on le demande d’urgence à l’autre bout de Paris pour une affaire personnelle. Le cardinal s’apprête, appelle son chauffeur et, quelques Instants plus tard, roule dans los rues animées de la ville. Il arriva que sa voiture tamponna un taxi en voulant lo dépasser. On satt quo ee genre \do rencontre, mémo si elle ne fait, pas couler lo sang, permet toujours aux chauffeurs do puiser largement dans leur répertolro d'invectives très parisiennes. Le propriétaire du tacot no se priva pas de cetto Joie, Mais le cardinal ne ee démonta pas et, so peu- chant dignement à la portière, dit do sa voix la plus onotuouso : « Mon ami, vous »<i pourriez pas dire m... comme tout le monde !» Tète du chauffeur. AVENUE WIELCMANS-OEUPPENS -Mal», rwp. 8 «*.. loyer a«t. 18,000 fr. à v, BS5.000 fr. 6, «V. Brugmann. _ Lie. 101/240- 388-13 HYPOTHEQUES — CAPITAUX 8.80 P. C, •w>» commission, ni assurance. CIOOHEL, 10, ru» de l'enboeob. T. 48,36,20. Lie. 675/4, 835-4 GRAND CHOIX DE MEUBLES D'OCCASION - On trouve tout - Vente . Achat . Echange, à la GENERALE DES OCCASIONS !■ T, d. Fabrique», Brux.-Boune, L,511/18- 1*87 BILLETS DE CHEMIN DE FER Le» Voyace» HAVAS, 11, rus Salut-Mlchcli délivrent le» billet» pour la Belgique el la France à Pavanée aux prix officiel», — L.370/8- 1-M VIEUX BIJOUX, BRILLANTS, ORFEVRERIE, VIEILLES MEDAILLES or et arscati etc. Comntolr Général d’IIorlogerie et d’Aehat, 803, Bd M. Lwnonnler, 203, — Lia, 664/3. 30801 VIEUX BIJOUX, BRILLANTS, ORFEVRERIE, 1 ARGENTERIE, JOAILLERIE. A, BONNET, Pat»age Souterrain, place Itoqlcr, NORD. — Lloonc, 664/0. 30605 CHERCHE LOCAL POUR CERCLE PRIVÉ res-de-eh,, ontre«ol ou 1er ét, Ec.A*-Ro«scl 40145 - — BANDITS JUS EN FUITE APRES UNE FUSILLADE, Le» déttoniwur» de bureaux de» poète* ont m* Myt ià deux reprit*». d» dévaluer 1» bureau de Ouaretntui, Coauno la recolle n’étalt pu» a»»e» élevée U» tant revenu» uns troisième fol», mais ee sont trouvé» ne» à ne» avro de» «rmlarnie» qui n'ont pa» béilté à'tirer dan» leur direction. Lee bandit» »e «ont enfui» apré» avoir rlponté, Il y » dee bletté» de part et d’autre, U, 3, —• BABILIQVK, i v»u<!., 340,000 tr„ bonne tnali., Jsrd. A. Coolct, 43, ru* Etrlli» Ste-Anae- Tét, 25.28.08. — Un. 874/10, SOiMl — UN FERMIER TUE, A llatedtrouclf, de* panant» ont découvert au petit matin I» eorp» du fermier 51, DehrocU, Agé de 86 an*, balsnant dans non *an« au mlUeu de la nie. La victime, transportée à, la clinique, e*t morte aane avoir repris cnnnulMtnce, On »e domand* *’U s'mrit d'un crlnio ou d'un eceidcni J LOOQ à 4.000 fr. pour machin:» à — JO PAIE . ... oçudre. Ber. Henri, 87, ru* de* Tanneur*,Brux. ou tél. 12,4803. - Lie. 641/146- 10790 — LES HONNETES GENS, Ayant perdu «on »ao contenant tou» «e» timbre» de ravitaillement, Mm* Tltleman* a «u l'agréable turprUe de recevoir un* lettre l'informant qu'on avait retrouvé le »»o et wm précieux ooutenu, L'boaoéto pnnoune qui lui permet elnvl de n* ntl* mourir de faim c'apprlic élu* Camput, chaussé# de Cherleml, A Uruxelte», — ERNST vau ’t Ilotf, 1» meilleur orchwlr» d* JM» du Continent, eu l’, du B.-Art», lundi U mare. 18 fév-, à 19 b. 80, Jeudi 17 lêv-, 4 W h Location t Redlo-UooJo et P, B,-Arts, ’Ji'-jiQ — PREPARES L'APRES-GUERRE 1- Appre- ne» le iHetla pubUoltatr*, Coure per oorrwpond gù)LV.P|^MeD 4e»*la. ~ K*M«j(ucm«nU i Brux, — Lie. 282/8- 16018 FAITS DIVERS — UN 3UNEUU TUE DANS UN EBOULE- MENT, Au cour* d’un éboutanent »urvenn au putt* de Qunsuoy, & Trlvlèrn», un ouvrier u été enstiveU, Son oodurro a été retiré dee décembre*, B, P. — POUSSINS. Inecrlpt. Coueou Mal,, Rhodes lu., Legh, B. Disp, poulette» en pont», — Vlfquln, 53, rue (l'An- Uerlecht, Bruxelles, — Lie, 243/5, 16033 — UN VOLEUR OB TIMBRES CONDAMNE. Le tribunal correctionnel de Tnurunl a condamné à •!* mol» de prison et 10,000 frnne» d'ameu- de le nommé O, UIU» qui l'était rendu coupa-- Mo d’un vol do 1.200 timbre» eht» ton boulanger, M. Vanderpoorten, et nul avait écoulé le produit de «on vol »ur le marché noir de Bruxellee, — AGI!, «erv, <1* table, 4 café, antiquité», porcelaine», cri».aux, — P. BTEVBNS, 33, Bd Maurice Lemounler, 32, Bruxellee. — Téléphone 11,08,10. — Licence 011/30. 30833 — DES BUREAUX UE POSTES ATTAQUER. A Petit IVaamei, de» bandit» «a «mit emparé» de la rallie du bureau poilal contenant l» pale dee inlueun pensionné». n. 2. A' Jemeppe* deux Individu» armé» «e «ont IsR remettre une snemm. de 102,MO lr- et »o août enfui» aaiu être Inquiété», A Lumtmsarl, deux bumllU inuaqué.» ont fait irruption dan» le bureau dr» put tu» «t mi mir omimré» d'une tomme de 57,000 tr. 01 de» violeur» fiscal*» évaluée» 4 13.000 frnuct, A lljim, cinq voleur» »c »mu fuit remettre, »uu» lu menace de leur» arme», une iiiutme de 30-800 fruité», B. I>. — l'ATUO-.bABY. Je ,16». a ch um- lumpu pour prnjoui, HQ vu;te, Pic, Agenuj iVuue'.. 0, 40053 — PILLAGE U’UN UILUIBONNAOK, Uu« «ulxautslne d'ImUvtdu» umtquè» nui rn- vahl |« charbouuuse de, lUeu-du-C'ivur 4 Quurit- gnou, ut uprè» avoir multrUé le* gardien» eut obligé le mécanicien 4 le» ncconipuxner 4 l'étage de 455 m, II» a'y mut empuré» do 75 Ug, de dynamite, de 450 détonateur» et de 40.000 timbre» unira, D, 3. — yJIBRÜHB BEAU VELO d» MARQUE. Tél. 37,56.41), — Un. 038/134. 15880 — i&Q PIANOS ultra moderne», lr* marque, Qcc««. cH sv, d'énorme» rabat». pifcRARU, rue dit Luxembourg 8- Crédit. — L,886/7. 354-4 — ACCUIENV UE ROULAGE. La voltiire-umbubturc de la clinique de liait- d-ntr a été prito eu écharpe pur la locometivu de» «barbcuimuo* belge» 4 lut Buuverle, Elle u été littéralement pulvérluée, U, 8, — l'ÜUSâiNB TOUTES RACES JiwerlPt. livr. tnar», 100. ru* d'Aodtrlecht, — W, IL77,85- - Uo. 838/188, 18118 — SUIS ACHETEUR MACHINE A COUDRE Ut* rentrante ou mtublt. Tdléphon* 1 37-54-15. 46, »U« Veydt, 46- — L, 604/39- 40434 — UN IIOM.MB ABATTU PAH DEUX INCONNUS,  A Andonn», M, Florent Godant, 4gé d* 55 au», a été attaqué pur deux Inconnu», alors qu'il rentrait obe* lui. Après avoir déchargé leur* umiw, le* agresseurs m mut nufoi*, abandonnant leur vteUme blessée mnrtoUotncnt. 0, 2, — JE PAIE 1,000 à 4-000 tr- pour waohlp» a coudre. L'or, Ilsurl, 87, rue de» Tanneurs, Brux, Téiépbono 1 13.48.03. Lin. 641/146. 48356 — DES PILLARDS MIS EN FUITE. De» iHillolen du dbitrtct d'Andorlsnht mit ml» on fuite une bande do voleur» de charbon qui opérait au* environ» do lu rue Grondnl. B. P. — POUR VOS MEUBLES ANO. ET 8TYLE: table», drevwe» chêne et a:uJou. Occsalons. 102. ru» de* 2 Eglise», - L. 841/102. 1-84 — DES n A NUITS OPERENT A JETTE, Sept bandit» armé» et mutqués mit pénétré A l'.Uds do fausse» oints don» In domicile de M, Dclaloup, avenue de Jette, à Bruxelles, Quatre d’entre eux sent monté* A l'étage et •* saut fait remettre par lo propriétaire une somme de 31.500 franc*. B. P- — SUIS ACHETEUR Mo.eur ACEC 1/2 4 I J/2 cil. Ecr. W. Gallet, 24, rue de» Augustin», Bruxelles, 16113 — UN INCENDIE DETRUIT UNE CJTE OU- VllIKRE, Un violent Inrcudle *'iv»t déclaré dan» le* dépendance d'une tonne 4 Rumixli». L* feu a prl* •uis lelle extension qu'il a détruit' une «éric de maison» ouvrières voisine», Le vont qui imidlalt fnrh>m*ul u ernpécbé te» pompier» de lauver quoi que ce suit. A, U, - PRETS IlYIXmiEC. L. RALASSE ei Fit». (fomiia eu 1883) 74, rue LeebroitMitr:, 71. Téléphone; 4S, 17.53. - Lie, 074/5, ,’185-T — VOL DE 3,000 KG, DE BLE DESTINES AU RAVITAILLEMENT, A Quevaurbampi-PérmvnU de» vulnur» ont attaqué le canünn du ravllalllmnent qui »e trouvait dan» la ferme Malice, chargé de 8.000 bg. ,1» blé et u «nul enfui» après avoir menacé de leurs arme» le» babllault, M, - A VENDRE BEAU YACHT 13 m. 50 eu métal, av, moteur, ouUInt. uablnes, «W„ lo- ntnl la mer. S'ad. V. F. Couder, 300. ru« Léopold 1er, 300. 4 JETTE. 40465 — UN nOUHOMESTUE. ATTAQUE, UII’ÜSTE. L* bourgmeitro de Dour rentrait eho» lui ae- coinpagné du deux ami* quand 11 lut attaqué par de» baudit» qui déchargèrent leur* arma* *ur lui, Ce dernier rlpoata et une vive lualllad* l'engagea, nu cour* de laquelle deux de» bandit* lt le» ami* du baurimèaUe turent blet»é». D. 2, - BUIS ACHETEUR MACHINE 4 COUDRE lit* reutraoi* ou meubl*. Tél, 13.71,58. - Lie, 004/51- - 49400 - evadée, mais pas povii i.onotemph. Marie l'Ill* aval! encre tr<d» mut» 4 purger dan* la prl*on d* ('uitrlrnl. Trouvant le temp» lung, elle <’e»t échappée, umJ* la nulir* n* perdant pa» eea lump*, en parviuue âpre* un* brève enquête à metir* I* main au collet da l’évadée. — VOS VIEUX DISQUES. — Nom Ut’aistp. ton» *u plu» haut prix, 144- rue N»uv«, Nord, Téléphone 17.21,43. §- Licence 063/4. 327-7 Notre information relative su sort de» sncltne combattant» nous a v-slu un très volumineux courrier, Il résulte des lettres de no» correspondant» ; 1. ) Qu’U est exact'que de nombreux invalides de guerre sont traité» avec peu d’égard» par la» uonvmdsslon» de ponslon, A ce sujet, de» Incident* regrettable» nous sont rapporté» de divers côté». SI certains délégué» «légeant dane le» commission» font preuve d’urbanité, 11 en est d’sutre», par contre, aul agissent avec une désinvolture Incompréhensible. L’examen médical, notamment, *e faJt en d’aucun» oa* « aveo une fantaisie étonnante ». Pour la reste, on eo plaint d« la luntour que mettrait VO.P.I. à régler le» cas qui «ont soumis 4 son examen, 2. ) Qu’Il est exact qu'à côté d'associations d'anciens combattants qui st> dévouent quotidiennement pour la défense de leurs adhérents, Il y en a d'autre», mallicureuBf.nient^, qui se contentent d'une vie larvée. Bref, des doasler» traînent, sont constitués sans soins; des Invalide» «ont laissé» abandonné» à eux-même», et des souffrance» »e prolongent «ans qu'on essaye vraiment d'y remédier. A ce p;opo«-cl, le» lettre» de net» correspondant» apportent de» preuves, de» cas d’eapèce qui ne laissent place A aucun doulo. Nous faisons part très objectivement de ces doléances, et noua le» rapportons lui telle» qu'elles sont formulées par nos correspondants. Nous nous eu voudrions cependant de no pa» ajouter diverses observations quJ nous sont faites da part et d'autre, Et d'abord, nous dlt-on, beaucoup d’invalide» hésitent à soumettre leurs desiderata aux commissions de pension, Les susdites commissions, en effet, tout habilitées pour diminuer et même pour supprimer les pensions, lor» de» demande» Introduite» pour aggravation. Cette crainte qui, en divers oas, se serait avérée Justifiée, est l'épouvantail qui fait reculer de nombreux Invalides. Une autre observation : on nous signale que de nombreux Invalides de la guerre 1914-18 et de la campagne de 40 demeurent aans emploi. S’tla postulent des places conourremmont avec des Jeunes gens el des Jeunes Ducs dans les ad- mlnlslrations publique», Ils «e volent, en dépit d« toute» les assurance», préférer ces derniers. L’Indusiriq privée agit de même pour des raison» de rendement. Le résultat o’est que d'aucun» de es» Invalides n'ont même pas la possibilité do trouver un réconfort matériel et moral dans la travail. Rèpétons-le, nous publions ce» observation» 00 toute objectivité et dan» le dessein de permettre à nos correspondants d'exprimer leur pensée. Notre désir est d’aidar le» ancien» combattants et d’obtenir qu'ils puissent faire valoir pbelncment leurs droit». Nous n«:s refusons oopmdant, nous tenons à le souligner, A Intervenir dans les querelle» de préséance entre associations rivales Cec| dit, quelques renseignement» d’ordre pratiqua puîné» dan» notre corrcapotvJoace ne noua paraissent pas superflus. La Fédération Nationale de» Invalide» *1 Mutilés de la Guerre opigt fait ..«avoir, par la vole d'un de «e» r«priaentant», qu’elle e*t toujours A -la dlnposltlou des anciens de 14-18 f 250 * cc - tinns daoe le pays). . Idem pour la C.P.M.l. et la C.S.A. î 24» oh. de Wavro, à Bruxelles. Ideqj pour le Front unique de s Ancien» combattant», Invalides, Croix d» Feu de Boussu : Faldherbe, Léopold, |5fl, rus de l'Alliance. 150. à Boussu-Bnl». . Iderq pour la Solidarité nationale aux Combattants : Bruxelles, 37. av, do Juin, à Woluwc- Rt-Lambert; Liège. N. Rueltn. 14. rue Joseph De moulin j Tlrlemont, M. Deeock, 34, rue Schraus (permanence mardi, Jeudi et samedi, de JD à 21 heures). . . , Idem pour la Fraternelle dos Anciens combattant» du Front, U. Chardon, )9, rue Tenlers, A Bruxelles J IL Nous donnons ce» renseignements a toutes nne utile» : les Intéressés pourront Juger par eux- mêmes du dévouement de ces sasociatlotis. B, E- R. dans un minimum de temps, des délégués de l'Utmi. avec la concours du D. A. F„ ont convoyé ries wagons jusqu’aux centres d’hébergement.  Dans sa communication, Emile Haentfes a dressé un bilan de l'entr'alde sociale générale accordée par les services qu'il dirige, Cette entr’aido représente, pour 1943, une dépense totale de 11 millions, sous forma d’indemnités, d'allocations da nàlssance, de maladie, de secours aux familles dans le besoin. Dans le même domaine, la Centre s'est efforcé d.a collaborer dans l’Intérêt de nos populations, aveo les Commissions d’assistance publique, le Secours d'Hiver et l'Œuvre Nationale de l'Enfance. « Nous avons, dit-il notamment, avec le concours d'organismes officiels ou par nos propres moyens, essayé de remettre à flots de nombreux ménages oh moralement et financièrement lés choses allaient mal ». Au cours de son rapport, la chef du Centre d'assistance a expliqué aux journalistes les difficultés qu’analt rencontrées l’envol des colts à. nos réquls et l'expédition dos lettres depuis l’Alamagne. Ajoutons que ll’Utm Inaugurera, dans les mois A venir, un home de réception où seront hébergés, A leur arrivée à Bruxelles, les travailleurs venant d'Allemagne, et qui ne disposent pas de moyens de loaomotion pour regagner 1m- médlatoment leurs villages. n nous reste peu de place pour parler du salaire en oas d'alerte. Nous reviendrons sur ces Informations dans une prochaine chronique sociale. w Fr. Ch Une fûfco syudlcallste Henri Oaprasaa, le bon militant «yndlcaJIste. vient d’avoir 60 ans. A cette occasion, ses amie — «t Ils sont nombreux — 'ul ont fait fête. Faut- Il dire qua nous noua associons de tout eceur A l’hommage qui a été rendu A cet bonoôte homme? SAMEDI 29 el DIMANCHE 30 JANVIER 1944 • CHRONIQUE DU CINÉMA Le difficile amour A propos d'un /ivre de Gaston Deryko dlff Eu publiant « Destin du Cinéma ». Gaston Darycko — U prend soin de uou« en Avertir — n’n voulu» lalre ni une hle- totre du olnéma, ni un' traité d'esthétique.- Il a voulu montror co que fut Juaqu'à no# Jour* l'art de# Image# animées, oe qu'il aurait pu être, ee qu’il pourrait devenir, Mnl# 11 le fait aveo un cortaln scepticisme quant à l'avenir du cinéma, car s’il croit à se# possibilités, il ne croit pas fort aux hommes qui lui consacrent leur activité et lours ambitions. * Le cinéma, dlt-U, exige un difficile amour. » Co qui est vrai pour les réalisateurs, pour los artisans, est vrai aussi pour le critique. Et, dans son livre, Inspiré par ce « difficile amour », Gaston Derycke consacre au rôle do la critlquo quelques pnges qui sont pur- ml les plus pertinentes qu'on ait écrites BUr ce sujet. « Je sais bien, éorlt-11, que dans la prosso' d’hier 11 était convenu quo le critique de cinéma faisait un sort (généralement tout à fait Immérité) à tous les films qui «sortaient» sur' nos écrans. » Gaston Derycke souligne combien cette façon de faire ravalait lo orlUque au «rôle d'informateur (t.rop souvent tendaneloux), do guide dos divertissements domlnioaux. On attendait de lui que, dans un compte rendu sommaire et circonstancié, U apportât quelques Indications sur les film# dont U parlait. « Conception qui réduit singulièrement le signification du rôle du critique et sa raison d’être. Sur ce point, U n’est personne qui puisse no pns être d'accord avec l’autour de « Destin du Cinéma ». Non plus quand U écrit ; « Réservons dono notre enthousiasme ou notre fiel pour les œuvres de l’écran au! nous paraissent le mériter, soit qu'elles enrichissent, si peu que ce soit, lo maigre patrimoine du septième art, «oit, au contraire, qu’elles nous apparaissent comme des méfait# appelant une sanotioti. Et. pour le reste, efforçons-nous, daus la mo- NE QUITTEZ PAS L’ÉCOUTE. AU POTAGER La préparation de* couches (2) U y a deux manière» principal»» de monter le» couebeu : «oit eur 1« sol, «oli on tranchée, l-w premiers», dits# - on plancher -, «ont le* conclu* chauds* et Uède» qui peuvent être réritanf- l'*.(wi on cas d* besoin, Le second procédé, dit « eut tranchée» », est réservé spécialement pour lat couche» sourdes. La tranehêe atteint uns pro- fondaur d» 30 4 40 cm. Le* matériaux, moine aérée, y fermentent plu* lentement et les couches protégcA? par la terre, i|onc moins «munLies A l'action d«e Intempéries, «e refroidissent plus lentement que celle» ,on plancher. Malheureuse- mont, ce procédé ne permet pa* de rfrcliaufier la couche, lorsque U tttinpArJitpre baJ«<4j, b*erQptftçomftnt. H couche a &on imporU-ncc. Oo èhodi'ra. pour 1*3 établir, un carré Won atarit* des vent» dominent#, et bien exposé au «oleU. Ln k>| «ers plan, borlrontal «t exempt d'hurnJdlté. On prendra teuJoura soin que le» ligne* d«s châssis a,d«U orientées de toile façon que leur ver- tant regarde le midi ou le eud-ouest, expositions favorable» i la fol# pour l'éclairement et, 1 »*ra- don. On Apporte plaça \a& dt{(ôr«riu nya.lArto.ux constituant la couche, où Us sont mélangés tnll- memeot. Après avoir Jalonné l'emplaceutQnt exact de la couche, on parue 4 la construction. La couche cM montée par lit* stnmwslf», régulièrement lassée Juequ'ê lu hautéitr qu’elle doit atteindre, en ayant nota de malutonlr ln* parois extérieure* vertical*» et une hauteur trèe uni- (orme, co qui e« traduit par une surface plane Uonluontal». On évitera d« construira dos couche* en pente, du fait que leur êchauffemeut eut Inégal. Lorsque le furnlnr et Ru feufllo» employée* sont un peu eees, ou ait dan# l'obligation de mouiller la couche, va quonUlé d'eau v«.vlatvt suivant l'état d'humidité dos matérlauxi «n général, un arrosoir par chéasla ou par deux obàssl# suffit amplement, La largeur d*s oouoht» *n plancher est oelle du ohitels. plu* celt# du e entier, qui «et de 35 4 40 om. O'W dan# le sentier qu« Ton place le# réohauds, lesquel# «ont tn#«è« par I* naseaga régulier du Jardinier, Les couohos étroite» prà-eoient l'Incwivénlonl do se, refroidir plu# vite que le* couche» larges, mai# l’action de# réchaud# placé* latéralement ee (ait mieux eonttr. Pour l<\« coucha# en terrées, on ouvre une tranchée de 0.70 à J m. 20 de long »ur 0.80 4 0-40 m. d* profondeur, dan» laquelle t»n dispose le fumier par- Tu successifs, légèremant bombé* 4 la eurfao*. Lorsque la couche est tenwlnée, on y place Ve# coffra#, put» ou U oharge, o'i»t-4-dlr# qu'ou la recouvre ils 18 4 30 f-m, de Urr* fine, de manière 4 remplir le coffre Juequ'au niveau de son bord Inférieur. La terre, se taseatvt par la suite, lalss* un espaue suffisant pour Iss légumes, L» mélange terre tamisé» et terreau «si préférable su terreau pur. car R* Planu#, y ayant plus d'assiette, #'y développent beaucoup mieux, Quelles qu* notent l«» matière# *ii\ph>yê*» pour les couche», i* marche d* la («rmentattoa y suit la mèuv* couru*, puis mj mn'n* |»m* ou plu» ou moins scceuiuée, Tendant quelque» Jour», la température ra»t» etaUounalr» puis «il» s'élêv* bnuqueiueiu pour aUétndi» 60 et 70" dans le» couche* ehaudwei enfin, elle »'abaU«o 4 uo niveau normal, qui »* malnilmidT* 4 P«u pré» non- etorit pendant quelque» semaines, C« coup d» feu ee produit également sur le» coucha» tlèdoi, mot» il est moins ocusntué, nunll» que, don# le* coib ebo» eourdM, la tempéraiure n'atlelnt Jamais d«* deurA» dangereux, En couvrant la» couche» de chéiei* c\ de paii- Uaeons, ou utilise I» COUP 4» feu pour êuhaurfer l« torrtAui 4 l'aide d* thermomètres 4 couche ou 4 la main, ou iléèirmlu* le moment où Tou peut erfootuer semis «t plant Alloua «ti|ia rlsqu* d'acoldcnt, C’eut d'ordinaire une dUaki* de Jcure aprée i* montage, lorsqu* la température («t voisina de 30 à 32°. Lorsque ta feruiontatlop de* couche# ee ralentit, #1 le# culture» u« «ont pa* arrivée# 4 leur terme, u oonv'ent de la raviver par l'emploi de réchaud#, la duré* d'xoUou 11* cas dernier# étant da ]5 Jours 4 3 semaine», AU prlutempe, lorsqu'elle# cuit Sté dèbarrasséie* U* lour# culture#, le# vieille* vouchu# «c*ivl«wwu»t p*r(s!tentent' cotnitv» pépinière de rrptqum». Ou peut »>»*1 le* démonur et »o servi,- comme ce.il- Ri, du fumier décomposé fl. ü. AffranchU»«* votre courrier AU MOYEN DEA TIMBUKA-PUBTE DU « AECUUMA D'HIVER » JCn inaugurant celle chrcnlque dédlèo aux ta- dlophile», uou# salueron# tout d'abord 00» confrère* qui, comme * Antenne 48 », * Mie et JlKa » éclairent de leur» Jugement» la grande matae dee auditeurs. Cela dit, nous nous permet,trône d# ne poe admettre la point de vue de < lilc » qui, dan» la * Cosette de Charlerol » s’en prend au - couceii-proronittde » diffusé par Rodio- Bruxellee chaque Jour A neuf heuree. Le caractère sérieux de. cette Amlmton déplairait, parait-il, aux ménagères, seule# susceptibles d’ouvrir leur récepteur 4 ce moment de la Journée. « Pourquoi. ajoute « Mic * ne pa» faire entendre dee disque» de Tlno Rossi, André Claveau, etc... 7 Reste A «avoir s’il y a une majorité de ménagère» A l'ÔJouto A cette heure et »l elle# partagent tout- te» le mémo avis. Cependant, même el cela était, on 00 peut pa# exigor de ta musique légère de 7 h. 10 à 9 h. 30. En général, la musique dite matinale e#t très vivante. Rien do tel pour commencer la Journée sou» le «Igné de l’optimisme. Un pou plus de chanson# entre 8 rt. 9 h. 7 D’accord». mal#, alors, que Ton fasse appel à ;a bonne humeur et non 4 la mélancolie. Quant aux œuvre» donnée# su cours du « concert-promenade ». eue» n’ont rien de cérébral et permettent A l’auditeur de ae faire une toute petite — oh f toute petite — éducation musicale... Les heures favorables d’émission ne «ont pas si nomlx-etwe» pour qu'on le# gaspille en Tlnoroa- aerles Deux heure# le matin, deux à midi, uno le aolr... Total : cinq heure». No» lecteur» admettront avec nous qu'il est absolument nêeee- «aire d'y réserver une bonne place à la musique «trieuse. Il faut bien entendu, dans Vélabcrotloa ° un programme, tenir compte de# désirs de l'auditeur et, par conséquent, ne pas abtuor du classique. Il faut aussi que certaine» émissions soient une détente pou r le public, qu'il y trouve do la joie et de la gnlt*. Une rubrique que Ton «ult avec Intérêt pour #on entrain est celle de « La famille Moutonnât *. Enregistrons cependant le# platatea de ae» ami». L'épisode « Lo* Moutonnet reçoivent » Vient de repasser en deuxième émission, Jean Nice serait-U déjà A bout de souffle 7 Ou a entendu samedi dornlor m> Jeu policier, « La Hurollère », de Marc Michel. L'œuvre était honne, la miss en onde# soignée. Notons une Innovation i le epeaher a annoncé la dl»trtbuttc*i eur uo fond musical. L'tdêo est cxcnllpole, mal# ta musique aurait pu Cire mieux choisie, Nou» reviendrons plus tord sur la question du théâtre radiophonique. Four aujourd’hui, pai1«ne. encore d'uo, défaut technique qui cnouyo fréquemment l'auditeur. Ce- hll-e.1 bien souvent, amplifie #a réception parce que la voix du speaker est trop faible, puis, «oii- de.tn la musique éclate au risque do lui déchirer le tympan. Cela oblige, l'auditeur A régler 4 chaque Instant la puissance de son ponte., ce qui est très gênent pour lui. Ne pourralt-on parer a cet inconvénient 7 L.’ A U D I T E U R MOYEN. LES PROGRAMMES 7.00 7.45 RADIO-BRUXELLES fSJl m.), DIMANCHE 30 JANVIER Musique matinale. — 7.30 1 Inform. — Musique enregistrée, ■— 7,35 : h*s programmes du Jour et * Pour les agriculteurs ». — 8.00 ! Musique religieuse. -— 8.15 : Cours de langue allemande (2 1 année, répétition). — 8-35 '• Chanson* populaires allemand##. — 8.40 '• Cour» de langue allemands (3* année, répétition), — §.00 : Disques demandés par les amateur.* de musique. — 1)..'J0 : Inform. — 9.60 '• Agenda des amateurs de musique, — 8,55 : Le* folles françaises ou le# domine»» (Kranço:* Couperln). — 10.00 : Arts et lettres dans |# province de Llêgei Les lettres wallonnes, par René Touuis. — 10-10 : L'Orchestre Albert Sandier. — 10.80 1 L'IHuvre pour piano de Frédéric Chopin (audition Intégrale) : Huitième séance, donnée avec le ivmcmir» de Mlle Jenny Snlheld. — 11-0Q : Pour les travailleurs.— 11,10 1 L'Orchestre Radio, dlr. Paul Gasou. — 12.00 ! L'heure de# auditeurs. ... 18 00 : Inform. — 13.13 i Echo du Jour. — 13.80 i L'heure des auditeur», — 14-00 ! Las grands Wallon» méconnus, par Jean-Pierre Chavanne, — 14.10 ! Disque, — id.io : Agenda du la vie paysanne, — 14.30 1 Quelque* soliste*, •— 15.00 1 * Le Jon- gleur de Notra-Dame ». miracle en trois actes. Diffusion depuis le Théfttr» roynl de la Monnaie. De 18 h, 35 4 16 h. 46 ! Entr'act» ! Musique enregistrée. — 10.60 1 Inform. — 17,06 1 Disque». — 17.16 : L'Orchestre Radio, dlr. M. Pan! Ga»on ! Ja»x symphonique. — Jg.OO 1 Radio-Jeunesse. — 18.55 ! Résultats sportif», — 19.00 ! Inform. et programme* du lendemain. — 19.15 4 19.45 : I-a voix du Recel), LUNDI 31 JANVIER 7.00 ! Cours do culture physique. — 7.10 «(que matinale. — 7.30 ; Inform. — 7.45 que. — 7.50 i Résultats eportlfs. — 7.50 programmes du Jour et « Pour le# agriculteurs ». 8.00 1 Compositeurs populaires. — 8.45 : Quelque» csardoa. — 9 00 ! Musique du Chevalier 4 la Rose, de Richard Strauss. — G S0 ! Inform. — 11.30 t L'Orchestre Radio, dlr. André Souri#. — 12-30 1 L'Orchestre de danse Stan Brenderi i Cou- n#*i (iQrid 1 fl Art • Tnf.irm _ 13 Ift ! ÜiChO dU ccrt varié. — 18.00 : Inform. - 13.15 : Echo du Jour. — 13.35 ; Rose Avril. — 13.45 t Le ballet d’« Haralet », d’Ambroise Thomas. — 14.00 1 Concert varié. — 15.00 ! Réoltal d'orgue, par M, Joseph Delporle. — 18.15 i Le Trille du Diable (Tartlul), — 15.30 ! Musique légère. — 10.00! fnform. — 16.15 ! Quelque» chanson». — 10.80 ! L'Orchestre de danse Stan Brandors : Jars pur. _ 17.00 : Le» dix mloute» do la poésie, par M, Ernest Roba. — 17-10 ! Wince Ernest Chausson, donnée avec le concours de M m - Btuanne Yerlcs, cantatrice; Mlle Oeorgette Maebe, planiste; M. Carlo Van Neste, violoniste, et du Quatuor Do Groote, — 18 00 : L'Orcheatre Radio, dlr. André Sourie, et M"" Madeleine Farrère, soprano. 19.00 : Inform. — 10-15 : Programmes du lendemain et fin de l’émission. LES PHARMACIENS DE GARDE le dimanche 30 Janvier A BRUXELLES Aiidnriecht 1 Crolaleaux, rue de Douvres, 70 i Ollmanl, avenue Venlzelo#, 4. — Auderghem 1 Glllard, ch. do Wavro, 1359. — Borchcm-SL- Agatlm : Nauts, rue de l’Eglise, 58. — Brnxeueat Perlol, ruo du Congrès, 34; Hugo, ruo Ballaert, li Lejeune, avenue Livingstone, 12. î Welvaert, rue Antoine Dansnert, 1. — EttcrtieeU i Alard, rue de Theux, 62. — Evcrn : BoUen, Chaussée de Louvain, 926. — Forent t Rousseau, Place de l’Altitude ceat, 35; Bernard, rue du Monténê- sr0i jgi, (furen : Bsny, rue de Verdun, 430- '(xellee 1 Wllmotle, Rue de Ton Bosch, 88 ; Boussart, choussée d’Ixnlle», 89i Van Aken. avenue dwi Saison#, 20. — .JeHc-St»Hmo i Meugens, avenu* de Laeken, 25* —■ Luoken : Adam, Bd Emile BocUslael. 330. — MnlcnbcoU 1 Roukcns, Chaussé» da Gand, 410; YVtJlnnls, Boulevard Léopold II. 84. St-GHlrs : Dewes, avenue Jean Voldcrs, Si ’Housalau, ehaueséo de Waterloo, 208- —i St 4o*eo-toa-Nood# ; Panier, ru» du ,Pro- grè», 55 ; Van Mol, ruo de la Limite, 52. — SrhnojrheeU : Berlomont, 273, ch. de I-ouvaln I Herrebaut, avenue Prlnc, EUsabotb, 1211 Ma- grltte, chaussée de Iîaecht. 109; Lorand. rue RenKIn, "O. Uccle 1 Lacave, rue du Japon, L Wotuwn St rlorro 1 De Herdl, avooue Georges Ueudl, 814. A A x\T;itS . Anvers 1 Kohtoe. Qulnteu Mathltslcl, 2; Vanderlinden, Fothoolustr., 130; Lewquln, Plantljn Mo- rotualel, 87; Vau Hamme, Browtr., 18: Sury, Na- tlonaleatr., 15; D’Hondt. St-Paulu-spleat# 121 Van de Wljer, Van Artm'ddeatr,, frt : Dalebroux, TurnhouUrohobaan. 240; Van Casckenbwghe, Orooie Btceuwss, 00; Hendrlckx, 324. Dre- dabriAn. M^rUftonu Goovaerîii, k€çu*vïalurtraai« ?0, Deeumn Noord; Huygfn*, Sleeneobru-ç, liîOÎ Borgcrhowtj A’O'Po, RubeaMlraa!, H» Mortetf; Peouw. J. Moretiwlol, 105» WUryk» Jaruüwn, Boonvsciîf*Mw., 40G» Kfol; Woçgo» St» T S’il Iiobokeo; KJ occK, Mn-nchc?- terlawi, ‘Æ« UicUtbah Uttfian, Oroote M/irlU, 2» Boowî 'Wancïift, BrewHtWj-an, 218, BnwwhMtf.; H&- mwiiw. 47, WcouJwieinî Jarvwew. Donpsir.» 6. K*pWlçtu Veriiooft, Mevh«l*W)Wtw,, 3, Koutloh; C*/pî*uyn4, Berlawlrao-t, 40* Wer; Tra©i5, Kn.pelîMMich«tw,, 230, Marla-hurç; Co- YAev. fier Vftldonl«.n2i, 9» Ntelj Swla» vellors* Kni» uftn, Dftuzeldfttr. 133. Bchoteu. Les médecins de garde à Bruxelles le dimanche 30 janvier Dr Gorfoux, A-, 145, rue Léoo Théodor, Jette, tél 26.97.55; Dr Dockx, A., 48. avenue Berleaux, Anderlechl, téléphone, 21,36.00; Dr Vaudenbou- tin. P., 7. rue Viindersehrlek. Bl-Gllles, téléphone: 37.08.39î Dr Catlies, M„ 12. rue d'Edimbourg, txellcs, lélèphonr: 12.23.22i Dr, De VReschau- wcr. J., 44, av, Général Mêdcoln Dorache, Ixollr», tél.: 48.3058 et 48.51.42; Dr de Loouw, G., 195, boulevard St-MIahei, Elterbeek, lèl.i 34,43-51; Dr Wlelemarw, M., 80, rue Potagère, Sl-Josse, tél.: 17.88-68; Dr Mollet. A., 06, rue Feruaud Sève- rln, SciiaerbocU, tél,: 15.42.00; Or Rousselet, „0 71, avenu# Uliazei. Bchaerbeek, tê|. 34-00,40; Dr Rnmmolaere, H., 331, cb. de NeersUille, Fore#t, Ui.i 44.08.03! Dr de Lannoy. C„ 03, avenue d» la Floride. Uccle, tél, 44.15,46. N.-B. Il est rappelé au public quo 1» médecin de garde ne doit être alerté que lorsque 1» médecin habituel n'a pu être touché. X -Samedi SI), à 15 h., uu Musée ChurUnr, ouverture de la Rétrospective Emile Wautem, eau- Mu. serle de M. CJoorgr# Marllcr, audition dn Trio — -, , , , ■ . .. Dis- Inntnimcnlal L'exposition restera ouverte Jus- de Goethe », dans l« Lectorat I do I» W UsquTu » février inclus, .Itademle d* HnumllM. 33-35. ru* de I» D dns ta moaure do nos moyens, à bu les Amateurs et les curieux sur l**, et les conditions d'existence du cia attirer leur attention sur les pçvuv Joa perspectives «t les destinées méconnu des arts... dy I lus le Te! est, en effet, le rôle du çri Mais 11 peut se doubler en certalnil d’un rôle d’informateur. Le crltiqJ aussi un Journnllsto, qui doit donner lecteurs les renseignements qu'lit n dent do lui, S'il prend sa tAch* t Il s'efforcera de diriger le gofit du don» !«*»• jth-0 •èeédoi dans [Ilôt! ifllU*, comt) tic le redresser. O'est là surtout qu’lïH vf. l’occasion d'exercer ce « cUfflcll# na^KÜ, vl dout parle Gaston Derycke, en cél les vertus d'un art auquol la grosse du public n’entend rien, ot qui, b|t 8 vent tient tout ontlor. pour elle, di roucoulndes de M. Tlno Rossi et.éi vaudevilles' à caleçon. Lorsqu'ovr Ut « Destin du Cinémai,| qu’on suit, avec Gaston Derycke, l’|L tlon du soptlême art depuis clnqua*ti| on mesure lo ohsmln parcouru - toujours en avant — les erreurs coa lée occasions perdues. Le cinéma w art difficile qut doit, à choque not progrès technique, repartir à zéro, i rechercho d’un style nouveau. Aloi cinéma muet était arrivé à une perfection, l’avènement du parlant J tout en question. Aujourd’hui la et demain lo relief poseront de no problèmes. Mais à travers toute* cm J ion lait Jen !. Ce J pss < «do re md ; perdf et 6c Oof; en F aomc des pc Irtmen que 1 lo» e intre Ktri. sltudcs, le olnéma demeure un jtrod! moyen d’expression, un art à la do notre époque. Il suffit, convaincre, de se remémorer, avec I ton Deryoke, quelques-uns de cea 1 mente du cinéma qui font oublier 0 les erreurs et toutes les décepttoni] rencontre de William Powell ot Francis dans « Voyage sans ri celle de George Brent et de Kay dans « Sur le Velours »; le départ < Davis sur le chariot des pestiféré»,] V« Insoumise »; là fuite d’Henry Poi| de Sylvla Sydney, dans « J'ai le vivre »; la mort de Heydemarla dans « Icli Klage an », Moments du i qui sont les plus belles Joies qu’o tira, moments du cinéma que spectateurs donneraient on bloc poa seul film de Fernandel ou de Tlnoï et qui sont la consolation du crltlqd vaut l’incomprôhenslou de ceux h s’adresse. Rien quo pour nous le» i lor, le livra de Oaaton Derycke cal chose qu'une sèche énumération Liste A chaque page, on sent cet amour du ma dont l’auteur parle dans son il propos, et qui donne à son ouvrqil prinolpal attrait. f PAUL KINNt ira) mb»t c [ndlscu Mai rves, stlflc » chai d, H Ijphy» 1 P sr c refond i accli a mars Isisnti [ qu’il . (fous lülvo c lt pr°< lêntfllrc blonnea Itltlon |t» Rot pou ielhors MONSIED'B LA SOOBl| Il y a, au olnéma, une mode Bti Jusqu'à présent, personne n’a son; plaindre, parce qu'il y a, dans l’o Slménon des possibilités partlcullônil en font une matière partlcullèremitl ohe pour l’adaptation clnématograja « Monsieur La Souris » est nèad l'un des films les moins lutérassanlil Ton ait tiré de l’œuvre do Simenon, f un film qui manque d'unité et découpage est fort sommaire. Un I sauve oopendant l'extraordinaire nage de Raimu, qut nous cache sa| blesses et ses Invraisemblances. S'il (i porter un jugement sur cette banôJ pourrait dire que Raimu est excellent! un film médiocre. TITANIC Oe film d’Harald Bratt retrace la die du « Titanic » qui fut évoquill — d’une manière ôplsodlqvte — d»u film de No61 Coward : * Cavalcad«| comprend une très nombreuse dlstrlb dans lnquellc on relève les noms de' dor lioos, de Han6 Ntelsen et de 3 aohmttz. Nous y reviendrons plus lu ment la semaine prochaine. certf «[faux glane SOI' lt d’ ren iilwme i belgw les c llui op (reete t néar [Lune Demi ail 31 e, 61. I orfanii . de ls Jaxulor Dame rilen'la fiers, v, pli Not ni par fple d« Cuyp 1 les ( ils., etc. I [encan ill pern' , loreati |tvorl A de :» h; M rèiu Mardi Les mots erûim PROBLEME N* 154 Ifnriznntalemenl personusge. — 1W| rsél. — 2. En tnanœuvror des tus, — Enoorn. ülvldu, — PcU' rcsUnt sur le n’a pa.» été coup» 4. Dont ou p jouissance, sa rant, — Elément le. — 5. Luc w! Rome, — Légur — 6- Raison d'être do |a sentinelle. — «eeslf. — Soumises A do lourdes chargea Accablé de dette». — Expression d'un n — 9. Ouverture anatomique. — Habille. Monument funéraire. — Amas de paille qui rit sur le fumier. Verticalement ; 1. Incidents d* routa, Instrument de travail. — Averse /nudan 3. Insecte coléoptère. — Celle que noua sor» est vingt fols séculaire, — 4, FV Russie. — Ultime elège terrestre do «aW renl. — 5. Commence. — 6 Partie navire. — 7. Propice. ~ La première di geur*. — S. Ordonne par un avis spécial; cueilli. —- 0. Enfant dn Bohême. — Cl eu découdre que Ton ê recours A son (II. Animaux. — Paysage. I l< Kl' lotion ■, um L-dl lcr I ni« fil J kts i pune I 3. é tn( inplnn de r i chiiu ('«•dont e coinl |V«cam IlUtre» 1 Uennn luto-dim n m, Solution du problème n' li !.. ROMANCIERE. — 2- AVARIE. - M. _ 3. CAÏMAN. _ BOA. — 4. LIRE. — 9 — 5. KR. PROUES. - 0. PMBU;NTi_ TSAR. — ED, — AS. — 8. A. H0S» — 0. LIGUE. _ AIDE. — 10. CLET. SAS. A l’Aoiulémio aUumnmlo do Bruit L* mardi 8 février, à 20 n., le profui Scliulï, parlera le » Oœthe ot le romantuw i-eutorat I de la Deutsche Akademlc, 334 le la Caserne. L* mardi 16 février, à 20 h., la vniionU» von Volgtlander se fera entendre dan» uo do musique massique, dans la aalie de ,q chambra du palais de# Beaux Are, Lo mardi 29 février, A 20 b., ln prof, Stange, fora un* wnrèreuc# sur t Tari ai) -£S JO m FouiUuton du « Soir ». n. Jo no suis pas ohnnoeux aujourd’hui, pansa l'homme Invisible». L’un mo heurta nu millau du corps ; l'autre mo fend la tète ; celle-ci me prond aux Jambe* ; en vérité J'ai du malheur. Ans»! quand on n'a pas l'usnge do sas deux bras, on c»t tout désorganisé, Il prit la rue du llelder, qu'il continua « ’à la ruo des Trols-Frôres ; arrivé ift, ;endlt une fenêtre s’ouvrir au-dessus de aa tète — uno Jeune femme s'uvauça sur la balustrade tenant h la main un vase da floprs ; c'étaient dos fleurs d'automne, dos twea du Bongala, dos rolnes-marguo- rites, dos ohrysanthèmes pourpres ot blanos. Ces fleurs n'étalent plus fraîches, on allait los ronouvolor. La Jeune femme regarde do tous oôtés. — Personne ! dit-elle — Personnel!! Et le monsieur Invisible ôtait sous la fe. nêtro. — Personne I Et puis elle Jeu les fleur» dans la rue. - Le monsieur reçut toutes les fleurs et l'eau des fleurs -- mm verdâtre et fètlrio, qui ne pardonne pus aux habits, ot qui teignit aveu tmo promptitude surprenante le gilet blauo du ipos monsieur. Ha oolére I.,, elle c*»t Impossible i décrire, Sa figure! elle était rlelhhiî heureuse, ment on ne la voyait paw, Dns larme» ver- tes coulaient eur «en Joue», do» marguerite» séparées du bouquet dans lotir chute s'étalent arrêtés» sur lu bord de soi) uha- peau, et lui donnaient l'air d'un berger s du» chrysanthème* étalent restés sur se» lurgen épaules, dns rose» s'étalent fixées par leurs épines sur ses bras, dan» lies favorte, dorrléro le collet du eon habit ; o'étalt comme uu buisson de fleurs, malheureusement de vieilles fleurs, Honteux, furloux, Il secoua tous ces hou- quets, et, ne pouvant se montrer nulle part en cet état, Il retourna chez lui, — où personne uo Tattonclait l C'était un dimanche i oa Jour-là, n avait couttuno d'aller dîner chez do» «mie; on était Joyeux au logle, le maître no devait pue rentrer de toute la soirée. La oulelntéro, qui était fort jolie, la cuisinière d'un vieux garçon est toujours Jolie, devait aller au spnntaolu ; elle était belle et paréo, ot ne voyant pas revenir le dôme®* tique «on confrère, qui devait .lui donner ie bras pour tri ronmitru à lq CJulfJ, ello était montée dan» Tqjmnriemeai pour en» voir ce qui retardait eon clioviilter, Celui-ci était oenupé à choisir le gilet qu'il comptait emprunter tacitement à «on maître pour ce Jour-là, La ohotx fait, elle l'aidait à te rétrécir ; et l’on e’atnuinit, on pUUeutalt. on eher* ehatt à remplir l'espece qui existait entre LA CANNE DE M. DE BALZAC ROMAN par Mm* de UIRARDIN 10 clos et l'étoffe, vu la différence qui existait entre la taille du muttvo et celle du valut. Le Frontln avait pris doux oouselns ; l'un figurait lo doe du monsieur, et l’autro sa poitrine ; et puis Frontln singeait son mal- tro. et. ce qui était plus mnl, «e plaisait à le controfalre, — Mute doue l'habit de monsieur, dit la cuisinière ; tiens, comme ça... on orolrell quo c’est lui. Oit ! que t'es laid I marche donc l Oh l que c'est bien ça I le nez en l'nlr I Oh l c'est ça I t'es l'air bête comme lui. Or, mouslour était là doputa un quart d’heur», immobile, stupéfait ot Invisible, Enfin, U retrouva la voix. ~ Joseph l n'éorla-t-11, La rleusç oulelnléro, ne voyant personne, s'imagina que Joseph, pour compléter la ressemblance, Imitait autel la voix de son maître. -- O’oet bien comme cola qu'l) t'appelle, dlt-eilo. Ah I ah I ah I... o'est bien ooinmo lui, — Rosalie I cria de nouveau le maître, de plu» on plue Irrité. — Kl Rosalie ne voyant personne et poursuivant son Idée, répandait i — O'est cela.., Je crois Teuton- dro... quoi ! Enfin ln maître, hore de lui, Jeta par terro la canna qui le rendait Invisible, et «'en vint saisir uu oo)let son Insolent valet de chambre, avec la seule main qui fût capable d'exprimer eu colère. ~ Monsieur I e'éorie la cuisinière anéantie,  — Monsieur l dit le Frontln désarmé. — Je voue chusse tous deux. — Mal», monsieur,.. — Je vous ahasee, entendez-voue t silence I Donnez-moi oe qu'il me faut pour m'ha- btllert demain vous sortirez d'Iol tous les deux. Il «'habilla. Le valet, voyant la verdure qui recouvrait la# vêtements de sou maître, ne put s'empêcher de dire i — où dono monsieur a-t-ll été 7 qu'est- 11 arrivé à monsieur 7 Le maître ne répondit point. U ne dit que oes mots en partant ; — vous reporterez ce soir cette canne ohaz M. ThéUsslor, ot vous dénué' mon pnrapluie quo J'y al laissé, — Oui, Monsieur. — Et la canna resta aux mains dW meottquo renvoyé l Nouveaux périls Ausat courut-elle plus d’un dungW Rosalie, trop affligée pour aller su ' tado, rendit a Joseph sa liberté, Joseph se prépara tristement à »p ln canne chez M. Thôllsster, Mais chemin faisant, il ronoontrn uo On cause ; Joseph confesse que son ire l'a rouvoyê ; l'ami s'étonne, H ta une place vacante ; on lui a demandé 1 qu’un ; U propose d'entrer chez un a h ami de vlu pour oauser de l'affulrf à l'aise, Joseph accepte, on boit hé» 111 D'autres personnes vleuneut chez 1« me marchand de vin. . Un plaisant désire la place do ccs slmir» ; la plaisanterie est mu) prise. i, est qucrcllour ; U monaoe, Il fait vol® t, )(M(l oumie On méprise la canne : la ennn« digne, elle agit , , Injure», coups de pied, coups de elttml Br,; 3 itlon ' quo lent, AHlkirt dêce mlèro toi: Pub] Ki n lion i un gr: ânes < Inoppi t l’Av e pmi .es : coups de canne ; le» combattants *o F lécamt suivent dans lu ruo. La querelle u'ecb 1 w à tel point qu'on sunj, le besoin d'un s ’ n mleanire do polloe. On court cher et* QQtnmlssnlre. , , 1r ,. Pendant co temps, la» deux chswpu ‘-, r so disputent la uanno, l'uu pour la 7* l’autre pour la reprendre, ello dom« d'avantuse» à son ennemi. Bref, dan» la lutte, tous deux !> urnt de la main gauche. Lo commissaire urrlvo. — Où sont-ils ? Plus de combattant*. — Vous m’uvte» dit que deux bô» se battaient I Je ne les vols pus, <w ' cçmmlséalre, — Ah I Je les entende, reprend ■* vante ; Ils «ont sans doute dans lautn O myatôro 1 on entend dee Injure* t , vontttbles. on ne volt poreonne; pv* que de» témoins hêhété» qui regaraei» J u rien comprendre. , .. Enfin, le» deux ennemis, épuisé* reur. làohoiH la canne tous doux en f ‘Je temp» — et viennent tumber eux pj» JJ4ro« M. le commissaire que leur chute fait f fiièsn linpri commissaire que 1er d'un pas, La canne est tombée sve: _ ,,,, M. le oominlesalre, d’un air iré» F* ’J».|mi tueux lu ramasse. Comme il e b**o j JTe,, ,■ toute »on éloquence, et qu'il parle P**' olloment de la main droit». Il prend 1,1 ne do la main gauche, Plue do commissaire lit , Eclipse totale du commlMBlrc do P® 6uil« du hulllelea au pretrbala ce*>4 PllKMJ 11)13 :■ 1912 uni l»m 11)31) .féeultn t* 30 , iprèe 1* p 3 H déc ' mllt cent, > forte iccon m u Cftt Rne i Fréa Blllllf 11 et tenu bfiis «H3 c élite viré» Wllee, 4 Dell Wntru i«é Hé»