J IBPV = Nous aurions prr. nous aussi';"commémorer;! ' par quelques tableaux les relations des mai- sons régnantes de Flandre et du-Danemark,' & Vdont nous avons parlé dans un de nos der- niers numéros. • . Lès Belges au-Danemark ; • 'A propos de la visite du roi du Danemark il*, r & nos souverains, on a rappelé que plus d’un S rince danois voyagea'jadis aux Pays-Bas. n n’a’pàs jusqu’ici cité de voyage accompli i ; * par nos anciens princes au Danemark. Voici ; cependant,plus de neuf cents ans qü'un ; comte de Flandre, Baudouin ÏV, surnommé «à la Belle Barbe», excursionna en ce pays ‘ avec ses ministres et, notamment,, avec son ; garde des sceaux. Celui-ci semble, du reste, • , avoir été très négligent, car il perdit le sceau ' de son maître; et c’est grâce à cela que nous V avons connaissance. du voyage du comte Baudouin. Il y a quelques années, en effet, ■; quelqu’un vint offrir au musée historique de , Copenhague une matrice dë sceau en plomb, ' \ trouvée dans les sables du. Jutland, et qui ; semblait provënir d’un prince belge’. Avant d’en faire l’acquisition, l’érudit conservateur !.y du musée M. Mollerup s’adressa à notre \ savant archiviste-général du rovaume.M.Cu- fi velier eut bientôt fait d’identifier, la trou- | ■ j vaille et, dans une étude diplomatique, qui ■ \ parut dans la « Revue des Bibliothèques et e Archives», prouve irréfutablement qu’elle J provenait du comte de Flandre Baudouin IY f qui régna vers l’an mil. Il , y eut, du resté, ■ dès cette épôque.de fréquentes, relations en- tre la-Flandre et le Danemark. Quelque < temps après, ce fut unprince danois, Charles le Bon, fils du roi Kanut, qui montp. sur le 7 trône de Flandre et périt assassiné dans ' 1 église Saint-Donat, tandis qu’il faisait la - charité a un pauvre. \ ' ,—*-'••■■■» ; Les élections législatives i du 24 mai 1914 ■ Quatre-vingt-huit députés sont sortants ' f a - n T s l es provinces de la Flandre orientale, ; de Hainaut, Liège et Limbourg, c’est-à-dire dans quinze arrondissements. — dont qua- rante-trois catholiques, vingt-cinq socialistes, - dix-neuf- libéraux et un daensiste. Il y a lutte partout. Ci le nom des candidats en présence î FLANDRE ORIENTALE Gand-Eecloo , Liste catholique (n° 4). — Effectifs: MM. Bege- . rem. Victor; Siffer; Van Cleemputte, Justin: > Maenhaut, Jules : Verhaegen, Arthur ; Huyshau- ; wer, Auguste, sortants ; Vergauwen, Frédéricq, conseiller provincial; Eylenbosch, Gustave; Cuelenaere, Hector, échevin, Maldeghem ; -Van •• Oost, Georges, industriel, Gand: De Bock, Victor, bourgmestre, Saffelare; Galens, Edouard, • bourgmestre. Deynze. Suppléants : MM. Pussemier. Lionel, député permanent: baron A. Kervyn de Volkaersbeke, bourgmestre à Nazareth ; de Smet, Firmin, bourgmestre a Vinderhoute; De Munnynck, Philippe, publiciste; Goeminne, Auguste, con- , seiller provincial, échevin à Aeitre; Verstraete, Charles, notaire à Gavere et conseiller provin- • cial. Liste libérale (n° 2). — Effectifs : MM. Braun! ; Mechelynck, Buyssë, députés sortants; Lip- pens, De Saegher Rodolphe. Boddaert, De Sae- - gher Emile. Van Doorne, Van Zc-le, Tertzweil, Gittée, Lagrange. Suppléants : MM. Lippens, De Saegher Rodol- - phe, Boddaert, De Saegher Emile, Van Doorne, - Van Zele. Liste socialiste fn° s). — Effectifs : MM. An- seele, Lampens, sortants; Heynderickx. Sutter- man. De Vynck, De Pauw, Gevaert, De Smet, Theoflel, Mostaert, De Vylder, Bogaerts, Ver- cammen. Suppléants: MM. Van Sweden, Meyer, Würth. Hebbreclit. Rogghé. De-Budt. Liste démocratc-tlaminganie (n° 4). — Effectifs: MM. Doussy, Sevens, De Mynck, Versluys, Ryckaert. Siippléants : MM. Verluys, Ryckaert. ' . Liste socialiste dissidente (n° 5). — Effectifs : RIM. De Bruyne, Boone. Suppléant: M. Boone. Atost Daensistes (n° 4). — Effectifs: MM. Daens, sortant; Plancquaert, Van den Brueîe, Ceute- rick, Meert. Suppléants: MM. Plancquaert, Van den Bruele, Coppens, Van Caeneghem. • Libéraux (n° 2j. — Effectifs : MM. Rens, sortant; De Windt, Verbrugghen, Rocls, Behn. Suppléants : De Windt, Van Cleemputte, Ceu- terick. Van Heghe. Catholiques (n n 3). — Effectifs : MM. Woeste, Moeyersoen. de Béthune, députés sortants; Co- sÿns, notaire, bourgmestre-de Meerbeke; Van der Linden, député permanent et ancien membre de la Chambre. ' Suppléants : MM. Cosyns. Van der Linden. Van der Taelen, bourgmestre d’Ideghem, Rol- lier, avocat, bourgmestre de Denderleeuw. Socialistes (n° 4). — Effectifs; MM. Nichels, , Melckmans, Dchandschutter, De Nauw, De Swarte. Suppléants: MM. Fauqué, Frys, Van Nygen, Steenbout. Saint-Nicolas Catholiques (n° i). — Effectifs ; MM. Raem- donck, Nobeis et Van Brussel, députés sortants, et Van Haver. Suppléants :-MM. Van Brussel, Van Haver et Heyman. Cartel (n° 2j. — Effectifs ; MM. Persoons, sortant ; Van der Borght, De Cock, De Schaepdrij- ver. Suppléants : MM. Van Hoeyland, De Laus- 1 nay, De Schaepdrijver, De Cock. Daensistes (n° 3).' — Effectifs : MM. Hernal- steen, Dauwre, Thomas. t Audenarde Cartel (n° 4). — Effectifs : MM. D’Hauwer, libéral, Van Ghelmve, lib. ; Soudan, socialiste. Suppléants : MM. Amelot, lib. ; Sturbant, lib. ; Vandendorpe, socialiste. Catholiques (n° 2). — Effectifs : MM. Thien- pont, Behaegel, députés sortants; De Raedt. Suppléants : MM. De Raedt, Ponnette et Van Cauwenbsrghe. Démocrates-chrétiens (n° 3). — Effectifs : MM. Buysschaert, Provost. Suppléant: M. Provost. Termonde f Catholiques (n° 4). — Effectifs : MM. Tibbaut, Bruyniacx, Venneersch, députés sortants ; Lei- rens, bourgmestre de Wetteren. .Suppléants : MM. I.eirens, Maeyens, bourgmestre de flamme; Rubbens, bourgmestre de Zele; Neerincx, bourgmestre de Baesrode. Libéraux (n^ 2). — Effectifs : MM. Van Dara- më, sortant; Debruycker, Van Haver et Jans- sens. Suppléants : MM. Van Cauter, Boddaert, Roos Alex., et Denayer Val. - Sociulistes (n° s). — Effectifs ; MM. Vanden- mçulebrock. Van Langendonck, De Rycke et Vertongen. Suppléants : MM. Verdikt, De Paepe, Deker- pel et Degroeve. Daensistes n° 4). — Effectifs: MM. Verraes, Lissons. Stouffs et Joubert. Suppléants : MM. Stouffs, Joubert et Lissens. PROVINCE DE HAINAUT Charleroi Catholiques fn° 4}. — Effectifs: MM. Michel Levie, Maurice Pirmez, le baron Ernest Drion, députés sortants; René de Dorlodot, propriétaire, Acoz ; Emile Deschinckel, employé, Mon- tignles-sur-Sambre ; Jules Despy, docteur en médecine, bourgmestre de Fontaine-l’Evêquc ; Léopold de Pontlfière, docteur, Charleroi ; Mau- ■ rice Cambier, avocat, Charleroi : Arthur Lavry, notaire, conseiller communal. Roux: Edouard Boursier, avocat, Manage; Jules Patemotte^ conseiller communal à Seneffe. Suppléants : MM. Léopold Duvieusart, notaire; Alfred Dermine, avocat; Victor François, pharmacien; Eugène Van Geersdael, Auguste Reul, Gustave Caulier. Socialistes (n° 2). — Effectifs: MM. Destrée, Brunet, Cavrot, Léonard. Lambillotte, Caelu- • waert, députés sortants ; Souplit, Sap, Matelart, Pastur, Bufquin des-Essarts. . - Suppléants : MM. Souplit, Ernest, Lombart, Ligot, Richard. Mascaux. ■ Libéraux Cn° s). — Effectifs : MM. Baissât. •'Briart, députés sortants; Fourcault, Piret, Bu- rhin, Leclercq, Chapaüx. Seure, Lemàigrè,. Te- ' sse, Gillieaux: : Suppléants MM. Fourcault, Beiço, André, Demoulin, Lemaire, h Mom . aîilistet (n* ’4). — EffectC^f Mawille. Pèpin; ! Breiicï, Bastien; 'députés ■ sortante 'fiAn? dré, Caty, Rolland. '' -, ( Suppléants : MM. Dendal, Verdurep Rfeuryi Delsaut.' Libéraux fn» Si. - Effectifs-: MM. Masson,, dé- tuté sortant; Canon, Maistriku, Pierman, Pie- ràrt, Libiez. 1 ' Suppléants : MM. Maistriau, Harmégnies, Jourez, Desolre. . • . Catholiques (n° s). — Effectifs MM. Haxmi- gnies, Alphonse; Servais, Edouard, députés sortants; Dumont., Victor, Dour; Baron. Bo- naertr Alfred ; Pécher, Eugène; Bernard, Va- lère ; comte de la Barre d’Erquelinnes, Henri. Suppléants: MM. Hecquet, Eugène; Slotte, Nestor Belliît, 'Fernand ;• comte .de la Barre d’Erqùëlirihés, Hènri. v ‘ - Solgnies Libéraux tn° 4). — Effectifs : MM.’Boël, député sortant, Patemoster, Estas, Demol. Suppléants : MM. Lepoivre, Willot, Duray, Guyaux. . Socialistes (n° 2). — Effectifs : MM. Mansart, Branquart, députés sortants; Limbourg, Cop- pin. . Suppléants : MM. Branquart, Penninck, Fo- cau, Cylier. Catholiques (n° s). — Effectifs ; MM.. Léon Mabille, député sortant; Alphonse Gravis, Edg. Langhendries, Aimé* Oblin. Suppléants : MM. Gravis, Victor. Hanotiaux, Pierre Delannoy, Léon Hachez. Tournaî-Âth Socialistes (n° 4). — Effectifs : MM. Royer, député sortant ; Defaux, Constin, Goffln, Valcke, Huart. Suppléants : MM. Defaux, Constin, Monsera, Laurent. Libéraux (n° 2). — Effectifs: MM. Janson, Jouret, Roger, Gauchie, Leclère, Duchâtelet. Suppléants : MM. Roger, Battaille, Wacrenier, Devallée. Catholiques (n° s). — Effectifs : MM. .Duquesne, Hoyois, Bôval, députés sortants; Moyart, Petiau, Delrue. Suppléants : MM. Bôval, Renard, Houtart, Foucart. PROVINCE DE LIEGE Liège Catholiques (n° 4). — Effectifs : MM. Goblet,, Nicolas ; Dallemagne, Jules ; Polet, Hyacinthe, de Pontlfière, Charles, députés sortants; Bras- sinne, Ernest; Andrien, Pierre; De Jace, Léopold: Delvaux, Ernest; Dumoulin, Max; Gof- iln, Henri; Hamquet, Paul; Pirard, Georges; Thimister, Victor.. Suppléants: MM. de Geradon, Tschoffen, Paul; Francotte, Henri ; Paquay, Joseph; Wi- gny, Henri ; PIfilippart, Marcel. Socialistes (n° 2). — Effectifs : MM. Troclet, Demblon, Dejardin, Donnay^ Galopin, Sçhinler, députés sortants ; Lambricht, Mottart, Renier, Boland, Hénault, Belleville, Randaxhe. Suppléants : MM. Lambricht, Van Belle, Merlot, Gérard, Delvigne, Yansenne. Libéraux (n° S). — Effectifs : MM.' Van Hoe- gaerden, Braconier, Neujcan, députés sortants; Journez, Boulanger, Chaumont, Delaite, Pon- son, Gielen, Janssen, Hodeige, Noirfalize, Bo- dy, Collignon. Suppléants : MM. Drèze, Digneffe, Neef, Mar- cotty, Mallieux, .Tennissen. Démocrate (n° 4). — M. Eloy. Sauvage (n° 5). — M. Janssens, dit Narenne- di-bourre. Huy-Waremme Catholiques (n° 4). — Effectifs ; comte P. de Liedekerke, marquis Impériali, députés sortants; Léon Collinet, Pierre Lorent. Suppléants : comte Cornet de Peissant, à Ble- hen; A. Schoenmaekers, François Springuel, Georges Boxus. Libéraux (n° 2). — Effectifs : MM. Giroul, député sortant; Carré, Hamoir, Gérard. Suppléants: MM. Pierco, Loumaye, Gilman, Renier. Socialistes (n° S). — Effectifs : Hubin, député sortant: Wauters, Lion, Ducarrae. Suppléants : MM. Wauters, Lebeau, Berotte, de Rasquinet.. Verviers Catholiques (n° 4). — Effectifs : MM. Julien Davignon, Antoine Borboux, députés sortants; Sébastien Winandy, Pierre David, Jean Pos- wick. Suppléants : MM. René Rutten, Sébastien Winandy, Pierre David, Théophile Iserentant. Socialistes fn° 2). — Effectifs ; MM. Dauvister, député sortant; Pirard; Niezette, député sortant ; Delvenne, Servais. Suppléants: MM. Niezette, Hoen, Bonmaria- ge, Levaux. Socialistes dissidents (n° S}. — Effectifs : MM. Tlfiry, Godard. Suppléant : M. Godard. Libéraux (n° 4). — Effectifs: MM. Mullen- dorff, député sortant; Lejeune, Thonnard, Franquet, Crutzen. Suppléants: MM. Andelbrouck, Peltzer, James, Maisier. PROVINCE DE LIMBOURG Tongres-Maeseyck Catholiques {n° 4). — Effectifs : MM. Helle- putte, Schaetzen, Van Ormelingen, Gielen. Suppléants: MM. Deploige, Ceelen, Meyers, Delvoie. Libéraux (n° 2). — M. Neven. Hasselt-Saint-Trond Catholiques (n° 4). — Effectifs : MM. Helle- putte, Schaetzen, Van Ormelingen, Gielen, députés sortants. Suppléants : MM. de Mecus, Roelants et Beau- duin. Libéraux (n° 2). — Effectifs : MM. Peten, Van- dersmissen, Duysters. Suppléants : MM. Sarolea, Snyers, Polus. — ■ Âu Conseil communal Séance du 4S mai 4944 La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. MAX, bourgmestre. Donation dé documents M. le bourgmestre informe le Conseil qu’il a reçu de la duchesse d’Ursel des documents fort intéressants que son mari, décédé il y a quel- ' ques années, désirait voir céder aux archives de la Ville. Ces documents appartenaient à feu le duc d’Ursel qui fut maire de Bruxelles de 1809 à 1814. Ils présentent un vif intérêt. La Grande-Boucherie U. Véchevin Stcens. — -M. C. Huysmans m’a demandé à la précédente séance s’il était exact que j’ava'is vendu les parts de ma famille dans la Grande-Boucherie, parts qu’elle possédait depuis un siècle. Il a reconnu que c’était mon droit incontestable. Il y a plus d’un an et demi que des offres d’achat de ces parts m’ont été faites par une personne honorable. Cette personne cherchait à acquérir toute la propriété de la Grande-Boucherie dans un but de restauration ou de reconstruction. Cette idée me semblait heureuse, étant donné qu’il était très difficile d’arriver à une solution à ce sujet, l’immeuble appartenant à plus de deux cents personnes. A ce moment j’ai consenti à donner à cette personne une option d’achat de ces parts. Je devais à ma loyauté commerciale de tenir l’option que j’avais consentie, M. Steens donne tous les détails dé cette opération et y joint des documents montrant que la convention fut conclue avant même que la Commission des monuments eût examiné la question de la conservation de ce monument historique. « Si je ne me suis pas expliqué, conclut M. Steens, c’est par dignité et par respect des traditions communales. » M. le bourgmestre. — Je prends acte des renseignements que vient de.nous donner M. Steens qu’il n’a fait que tenir des engagements pris. Ce fut le cas pour le conseil des hospices dans des circonstances semblables. J’ai d’ailleurs une lettre ici sous les yeux qui prouve que rengagement de M. Steens était de beaucoup antérieur aux premiers débats qui ont eu lieu au sein de cette assemblée concernant l’acquisition de cet immeuble. De plus, ' J’estime que M. Steens n’a nullement nui'aux. Intérêts dé la Ville. It a vendu ses parts 1,000 francs ; or, s'il avait voulu spéculer il les aurait vendues actuellement. En effet, elles valent actuellement 3,000 ' francs. M. C. Huysmans. — .T’avais demandé fl M. Steens s’il'avait vendu ses parts ou non. Il lui a fallu quinze jours pour répondre. . Il nous .répond affirmativementTaqjôurd’hui. L’aveu de' la fauté a pii être ainsi entouré de certaines explications qui semblent l’atténuer. iSur. .divers. Jbànçs.' Mais 11'n’y a pas de faute» .• ~ ■•T“. k y ; - M. C. Huysmans. — 'Au point ; de vue privé; ,.M. ,Steens avait le droit de céder ses parts maisTÛV&nci'en 'échevin;oaxb'côurant des affâi- - res passées de la Ville, aurait dû conserver ses parts. La Ville aurait, été à l’abri ainsi de spéculateurs;-: ' M. le bourgmestre. . — D’après les'données que j’ai ici sous .les'yeux, il' est prouvé que ila Comnfis.slcm des monuments s’est occupée pour' la première fois de-.la question de restauration de la Grande-Boucherie en mai 1913: Or, >j’ai reçu en mars. 1913 la visite de la-personne à laquelle M. Steens a vendu ses parts et qui venait me déclarer comment M. Steens était lié. rur ce point avec elle. Nous ne pouvons - donc que rendre hommage à la parfaite correction' avec laquelle M. Steens a mené cette affaire personnelle et à sa xespec- •tabiiité qui est parfaite. M: C. Huysmans..— A mon avis, la question de la Grande-Boucherie était posée depuis beaucoup'plus Iongtemps.. Moralement, j'estime que M. Steens était engagé. ... M. Max. — Vous n’avez pas, je pense, émis a la séance précédente le moindre doute sur l’honorabilité de M. Steens? , M. Camille Huysmans. — Absolument, en aucune façon. M. Max — Nous sommes d’accord unanimement pour constater que M. Steens a agi eii cétte'circonstance avec-la plus parfaite loyauté. M. Bauwens. — Il me semble que M. Steens qui s’est beaucoup inquiété de l’esthétique de la. Ville, aurait pu demander à celle-ci si elle ne désirait pas profiter de sa situation spéciale pour prendra des garanties au sujet de la Grande-Boucherie. ; M. De Mot. —.11 est bien établi que M. Steens a vendu ses parts de la Grande-Boucherie à un moment où il n’était nullement question du maintien de là Grande-Boucherie. Il n’y a donc aucune spéculation. M. Max déclare l’incident clos. Le pavage de l’Allée-Verte M. Huisman-Van den Nest demande où en-est la question du pavage de l’Allée-Verte. M. Lemonnier^répond que le Collège l’a autorisé à étudier la question du pavage de cette artère. Il espère que le travail pourra être terminé avant l’inauguration des installations. Pour conserver le panorama de Bruxelles M. Max fournit à rassemblée des renseignements concernant l’avenant de la convention de 1903 entre la ville et l’Etat, concernant la transformation du quartier de la Putterie et de ses abords, en vue de conserver le magnifique panorama de la ville. La Maison des Brasec-vrs Le Conseil adopte l’arrêté définitif concernant l’acquisition de la Maison des Brasseurs. Le stationnement des voitures de place Le Conseil repousse ensuite un amendement de M. Max Haliet au cahier des charges, pour la location du droit de stationnement des voitures de place, et demandant que les concessionnaires soient autorisés à ajouter aux stationnements déterminés et à des heures fixées des voitures et autos empruntées à d’autres' stationnements. Cet amendement est rejeté, après une longue discussion, par 26 voix contre 6 et 2 abstentions. Le Conseil examine ensuite des questions d ordre purement administratif, et la séance est levée à 4 heures. — «!*>___ Vénus, étoile du soir Dans la pourpre du soir, parmi les ondoyan- tes splendeurs qui couronnent l'enlizement de i astre-roi dans les nuées frangées de rouge cuivre, un phare céleste allume son éclatante Dlancheur. C’est l’Etoile du Berger, Vénus la Beiï-e, la brillante Vesper cîes mytholagies an- ciennes, dont la radieuse lumière s’impose à nos regards comme elle a frappé, dans les temps antiques, les patres de la Chaldée et les contemplateurs de la voûte sidérale. « Sur les marches d’or du couciiant », elle semble conduire, dans la lente révolution des astres d’Orient à l’Occjdent, le cortège des configurations harmoniques du Cosmos. La planète, errant de constellation en constellation, régnera, durant Quelques mois, en souveraine des premières heures de la nuit. En mai et ■juin, elle parcourra les Gémeaux, à plus de 215 millions de kilométras de la Terre. S’éloignant du foyer vital, mais régi comme les autres planètes par la formidable puissance de son attraction, elle s’approchera constam-; ment de nous à une vitesse supérieure à un million de kilomètres par jour. 42,000 kilomètres à l’heure, plus de 700 à la minute! En juillet, pourchassant le globe embrasé de Mars qu’elle atteindra le 6 août — conjonction h 2 heures, à 0°10’ au sud — la croissante Vesper semblera frôler le brillant soleil Régulus où le Lion étend son quadrilatère immense. Son globe alors de 13”2 de diamètre et éloigné de 188 millions de kilomètres du nôtre, continuera sur le iong ruban invisible de son orbe, patmi les méandres constellés, sa course rapide vers l’Epi de la Vierge, avec laquelle elle se trouvera en appulse vers le l or septembre. La belle planète se sera approchée de nous à environ 120 millions de kilomètres, et se couchera lors vers 20 heures. En octobre, avant de contourner, en sa marche rétrograde, le Cœur du Scorpion, elle atteindra son maximum d’éclat. Son disque mesurera 29”0 de diamètre» Dès lors, l’éclatante Vénus pâlira rapidement; elle arrivera en conjonction inférieure avec le Soleil le 27 novembre, à 40 millions de kilomètres seulement de la Terre, et sera, par conséquent, invisible. Elle s’éloignera ensuite et régnera, à la fin de l’année, en belle Lucifer, dans les clartés crépusculaires du matin. • L’ardente étoile rencontre parfois dans le panorama de la nuit étoilée le métal brillant du globe lunaire: Telles seront les conjonctions du 27 mai, 26 juin, 26 juillet, 24 août. 23 septembre, 22 octobre, 18 novembre et 15 décembre. C’est alors un admirable spectacle,, qui attire les regards des plus indifférents, que l’association dans l’atmosphère limpide, du mince croissant de notre satellite avec le prodigieux brillant.de cette « Terre du Ciel ». Spectacle suggestif pour nos regards devenus plus perçants par les télescopes qui nous transportent dans l’infini et nous font pénétrer les secrets de ce monde où se déroule le drame cosmique de sa lente mais certaine évolution'. FOUSI. . , ï •. .. -‘_ÿi. - . r.i?\ LE.SOIR- . -b= - .. - . ,« Mortel accident, d’aviation.. : ; : I : i » D’autre .party M. Maklakof .est- ent lutte J Cologne, 18 mai. - ouverte avec M.; Goremykine, qui.a remplacé’ Le lieutenant Rolide, du régiment d’artillêrie récemment M. Kokovtsef à la présidence dû à pied n° 7, qui participait,-comme passager, ' conseil. Il reproche à M. Goremykine de ne avec le lieutenant Kolbe,: à la Coupe d’aviation pas défendre assez fortement les prérogati- du prince Henri, et qui a fait-une chute Hier ves de la couronne. Deux fractions antago- dans le voisinage de Hechtsheim, a succombô j nistes se sont formeés dans le cabinet, dont cette nuit à ses blessures. I l’une-veut gouverner selon les pratiques d’un EXTÉRIEUR ALLEMAGNE Un discours belliqueux . Berlin, 17 mai. Au cours d’une réunion organisée à Cologne par le parti conservateur, le général en retraite Bauer a parlé de la situation politique internationale, exposant particulièrement que la théorie traditionnelle émise au sujet de la soi-disant amitié russo-allemande était une profonde erreur. L’Allemagne, a dit le général, doit s’attendre, à ce sujet, à d’amères désillusions. La Russie, a continué fiorateux, a tiré d’excellents enseignements de la .guerre russo-japonaise, et aujourd’hui elle est plus puissante que jamais. Etant donné que l’Allemagne aurait à supporter seule le choc d’un conflit russo-allemand, le général conseille de s’eh tenir au traité de, Bismarck. Pour lui, il n’existe que deux éventualtés : ou bien commencer la guerre avant que la Russie ait complété son armement, ou bien continuer à armer à outrance, introduire le service de trois ans, comme en France, et entraîner en vue d’une guerre la réserve de deuxième catégorie. " Les élections municipales en Alsace-Lorraine Strasbourg, 18 mai. On ne connaît que maintenant les résultats des élections municipales de Strasbourg. Pas un seul candidat n’à obtenu' la majorité absolue. Les candidats socialistes ont obtenu le nombre de voix le plus, élevé et l’on prévoit pour les élections ' do ' ballottage une entente entre les quatre partis bourgeois qui, dans, ces conditions, triompheront. ; A ' Colmar, ' lés résultats ont été connus à 3 heures dix matin. La liste du bloc formée contre M. Blumenthal a triomphé sur toute la ligne. M. Blume-nthal n’a pas.été élu. Un seul candidat de sa liste a obtenu là majorité. Vingt et un sièges restent à pourvoir. - ' A Mulhouse, où, comme on le sait, 17 socialistes sont,élus, la proportions des voix a été 'répartie ainsi entre les'quatre groupes en pré- eence6,000 aux socialistes, 3,000 au centre, ?,6Q0.. an* progressistes-libéraux. 1.800 à l’Uniôn ANGLETERRE Exploit suffragiste -, Londres, 17mai. Les suffragettes ont incendié la nuit dernière les tribunes du champ de courses de Birmingham. Les dégâts sont évalués à plusieurs milliers délivrés sterling. ... Perquisitions et arrestations aux Indes Calcutta, 17 mai. La police a opéré à Calcutta des perquisitions dans cinq maisons habitées par des. Bengalis des classes aisées. Elle a saisi de nombreux livres et documents, ainsi que deux fusils. Six .arrestations ont été opérées. Aucun inet dent. Réouverture du «Bureau de Julian Londres, 18 mai Les spirites du monde entier apprendront avec exultation que le fameux « Bureau de .Ju- lia » va fonctionner de nouveau. Fondée pas feu W.-T. Stead, l’entreprise eut un moment de succès. « Son seul et unique but, écrivait'le fondateur, est cl’aider ceux .qui pleurent a communiquer avec ieurs morts, aimés, de .guérir les cœurs brisés, de réconforter RacheJ qui sè lamente sur ses enfants «t d'apporter ta connaissance certaine de l’immortalité eu rétablissant les relations de familles et d’amis divisés par la mort, Ce modeste programme né fut pas complètement réalisé, et la catastrophe du Titanic mit fin aux affaires spirituelles, et temporelles du « bureau ». En août 1912 miss Estelle' Stead fit un appel aux croyants pour avoir les fonds indispensables à la continuation de l’œuvre de son père mais les croyants ne répondirent guère à la demande, et le* montant des quelques soucrip- tions faites fut renvoyé aux donateurs Actuellement lady Lewis, veuve de sir Herbert Lewis, a pris la responsabilité de la résurrection du « bureau », et donné dans ce but une maison sise dans Dorset-Square. Miss Stead a transféré là les nombreux ouvrages psychiques qui faisaient partie de la bibliothèque de son père. ; La Psychic Gazette, qui annonce la bonne nouvelle, apprend à ses lecteurs que la direction du nouveau « Bureau de'JuIia » vient d’engager M. J.-J. Vango, un des plus fidèles médiums de feu W.-T. Stead, pour être « le lien vivant entre ce monde et celui d’au delà de la tombe ». Nervosité en Irlande L’état de nervosité, d’ailleurs bien naturel, des Irlandais tant du nord que du sud de la Verte-Erin, se montre dans les faits suivants  Il semble qu’une patrouille ne puisse faire absolutisme plus-ou moins déguisé, et dont l’autre inclinerait à une entente avec la Douma.. . . » C’est pour examiner cette situation difficile à un double égard qu’un conseil a été réuni par le Tsar à.Livaaia, en Crimée. » ITALIE . Démission du sous-secrétairs d’Etat à l’intérieur v Rome. 17 mai. • M. de Prado y Palacio, sous-secrétaire d’Etat à. l’intérieur, a donné sa démission en raison de divergences de vues politiques avec le ministre de fintérieur. L’explosion des mines à distance Milan, 17 mal. Les expériences de l’ingénieur Ulivi, qui a .réussi à faire . exploser des mines à distance aii moyen des rayons X, ont eu,, en Italie, un retentissement considérable. Les savants'qui y ont assisté assurent qu’il s’agit de l’une des plus grandes découvertes physiques de l’époque. ’ ' Le 1 Père Alfani, qui- fait autorité en la matière, affirme que l’appareil de,l’Ingénieur est capable de rapides perfectionnements qui lui .assurent un avenir glorieux. Il émet en même temps l’Idée que le gouvernement italien a le plus grand intérêt à s’assurer le monopole de la découverte, dont il conseille de garder le secret des détails. Chaque fois que l’ingénieur paraît dans les rues de Florence, la population l’accueille par des ovations enthousiastes, RUSSIE A la Douma Saint-Pétersbourg, 17 mai, La discussion par la Douma du budget du ministère de l’intérieur a duré de 11 heures du matin à 10 heures du soir. Les octobristes ont- déposé un projet révisant plusieurs chapitres du budget pour une somme totale de 768,000 roubles, en vue de protester contre la non-exécution des desiderata exprimés par la Douma en 1913, ainsi que contre la politique générale du ministère de l’intérieur. La majorité des propositions de modifications a été adoptée à la faible majorité de 148 voix contre 144. Enfin, à la majorité de 186 voix contre 95, la Douma a adopté la formule transitoire proposée par les octobristes, qui énonce entre autres choses que le ministère de l’intérieur, ignorant systématiquement les désirs des institutions législatives, la Douma estime sans utilité d’exprimer de nouveaux désirs de quelque nature que ce soit. Elle trouve que la politique du ministère de l’intérieur provoque le mécontentement des masses de la population, con- ' tribue à renforcer les courants hostiles au sa tournée habituelle dans I’Ulster sans que gouvernement et empêche l’exécution de la voles volontaires de sir Edward Carson, adver- | lonté impériale exprimée dans les manifestes saires du home rule, s’en émeuvent et que les correspondants de journaux envoient des télégrammes alarmistes. Vendredi soir, à Belfast, une compagnie du l or bataillon du régiment de Norfolk, ca- serné à Holywood, commença des exercices d’avant-postes de nuit dans la direction de Belfast. En conséquence de ces manœuvres, des avant-postes furent placés sur différents points le long de la route et jusqu’à l’entrée de Craigavon, résidence du capitaine Craig, membre du Parlement, et un d’eux se trouva de Sa Majesté. Cette politique affaiblit la puissance de la Russie et menace l’empire de préjudices énormes. La Douma appelle l’attention du gouvernement sur le danger d’une semblable politique. placé non loin de la propriété d’un autre protestataire ulstérien bien connu. C’en fut assez pour jeter l’alarme dans les rangs des volontaires de l'Ulster. Vers minuit, six cents nommes environ de leur régiment d'East-Belfast se trouvèrent rassemblés à Orrniston, près de Craigavon, et les officiers envoyèrent des éclaireurs surveiller les mouvements de l’«ennemi». ‘.Quand les éclaireurs revinrent une heure ■taprès, ce fut pour annoncer que les mouvements des troupes régulières n’étaient que ' des manœuvres banales dont il n’yavait nullement à s'effrayer, et chacun s’en fut coucher.  Mort de l’amiral Drury Londres, 18 mal. On annonce la mort de l’amiral Drury, commandant la flotte de la Méditerranée, grand- ottlcier de la Lésion d’honneur. ESPAGNE La fête du Roi Madrid, 1? mai A l’occasion de la fête du Roi, une délégation des Chambres s’est rendue dimanche matin au palais royal de Madrid. Le souverain a prononcé une allocution dans laquelle il a déclaré notamment qu’il fait tous ses efforts pour préparer un heureux avenir à la nation espagnole. Les membres du corps diplomatique et de nombreuses notabilités assistaient à la réception. FRANGE Jonction des colonnes Gouraud et Baum- garten Paris, 17 mai. Le Temps publie la dépêche suivante : Bab-el-Amama, à 20 kilomètres au nord- ouest de Tazza, transmis par le poste télégraphique de M’Coun, le 16, à 19 h. 10. La jonction est faite. Les colonnes Gouraud et Baumgarten se sont rencontréès ici à 11 heures. La jonction des deux colonnes Gouraud et Baumgarten a eu lieu le 16 à Melmhasa-Tahta- nia. Le général Lyautey marchait avec la colonne Gouraud. Les deux colonnes réunies ont campé le soir à Meknhasa Tahtania. Ellës ont dû entrer dimanche à Tazza ayant à leur tête le résident-général. La présence de nombreuses troupes à Tazza aura pour effet d’étend-re les transactions avec les indigènes. On signale déjà l’achat par l’intendance de nombreuses têtes de bétail! M’Soun, 17 mai (dépêche transportée par avion jusqu’à Tazza). Après la jonction des .troupes des généraux Gouraud et Baumgarden, le général Lyautey a passé la revue des troupes du général Baumgarten au col de Bahama à 10 h. 55, à 19 kilo- I bun e et se.rendent à pied auprè^'deT artilleurs' mètres de Meknhasa Tahtania. Le général I Reî ®e fait expliquer la manœuvre des Diè- Liautey a ensuite' passé la revue des troupes à ces . de 75 et assiste au tir. Il monte à cheval et leur arrivée à Meknhasa à la 16® heure, puis s “ lvi de son état-major, s’éloigne au galop pour toutes les troupes se sont mises en route vers ' f,11 e r s<s 4 * *- - - Tazza où l’on sait qu’elles doivent rentrer de- Diner officiel Paris, 17 mai. Le président du conseil a offert ce soir un dîner en l’honneur du roi et de la reine du Danemark. Le président de la République et Mme Poincaré y assistaient. Etaient invités tous les membres du corps diplomatique, les ministres, les présidents du Sénat et de la Chambre, M. Delanney, préfet de la Seine; M. Hennion, préfet de police ; les présidents du conseil municipal de Paris et du conseil général de la Seine, les généraux Michel, Baudemoulin, Florentin, etc. A l’issue du dîner, les souverains danois et le président de la République ont reçu les notabilités présentes, puis ils ont assisté à une très brillante partie artistique donnée avec le concours des artistes des théâtres subventionnés. Après la représentation, le Roi s’est fait présenter les artistes qu’il venait d’entendre et les félicita. Le Roi s’entretint également avec divers diplomates,et notamment l’ambassadeur de Russie. A il h. 1/2 le président et Mme Ç ; oln- caré reconduisirent les souverains jusqu’à leurs appartements et prirent congé d’eux U« rentrèrent ensuite à l’Elysée. LA JOURNEE DE L#*Dl T . Paris, 18 mal. Les souverains danois, accompagnés du président de la République et de Mme Poincaré, sont partis à 9 h. 30 pour le camp de Satory! ou ils. allaient assister à une revue-manœuvre organisée en leur honneur. Le cortège royal et présidentiel fait son en- trée au camp à 10 heures, acclamé par le public. Le dirigeable Eugène-Montgolfier évo- lue au-dessus du camp. Le Roi et le président de la République, accompagnés du général Michel, gouverneur de Paris, passent devant les troupes pendant que la Reine et Mme Poincaré , - . - =v..- gagnent la tribune officielle. Le Roi passe éga- frein; Lacroix, tourneur; Bultot, forgeron; Carême lement en revue les deux escadrilles d’avions r-~ puis le Président présente au souverain les généraux membres du conseil supérieur de la guerre. Ensuite les deux chefs d’Etat gagnent la tribune officielle. Les deux escadrilles d’avions prennent leur vol pour aller en reconnaissance. Malgré un vent violent, tous les départs s’effectuent avec une correction qui soulève les cris d’admiration de la foule. Dès que le dernier avion a pris son ^ lMicIi el prend la tête des-troupes qui défilent devant la tribune officielle en ligne d ® hattulle. La cavalerie et l’artillerie défilent Le défilé terminé, la manœuvre commence Le groupe cycliste, encadré de deux sections de mitrailleuses, s’avance et prend position face aux tribunes. Les mitrailleuses tirent. L’ar- tillerie montée arrive à son tour au galop, s’ar- rête à cent mètres des tribunes, se masse en batteries et exécute quelques tirs. Le Roi et M. Poincaré quittent alors la tri- ^Vashington, 18tSS ■ Par suite de l’attitude menaçante des icî> tutionnalistes, lé-commandants du naviïç guerre hollandais à' Tariipiccr à retiré les ' rins qui gardaient les puîts de pétrol£î Mexicains oht alors-engagé le croiseur ho dait à sortir de la rivière. Le commandant alors suivi ce conseil. Le ministre liollan à Washington, accompagné deTamliàssaê d’Angleterre, a rendu visite à M. Bry-an, promis qu’il ferait des démarches auprès chef des constitutionnalistes. . , Un Incident à La Vera-Cruz * La Vera-Cruz, Î8 riai' 140 réfugiés d^diverses nationalités se. rendus à bord <ra vapeur Ipirangha,'wendr soir. Un officier les y ayant suivis leur déc' qu’ils devaient aller chercher des pâssepo Le consuT d’Allemagne se rendit alors, juif/ du gouvernement, avec un officier de Tîp'm gha, et demanda des explications. Pen- là conversation; un aide de camp du g'ouy neur, ayant employé des expressions inj rieuses, une vive altercation s’en suivit.’!?' Acier dè l'Ipirangha et l’aide de camp prir*l tous deux leurs revolvers. Le gouverneur ’ tervint et les calma, puis il fit donner des seports à tous ceux qui en demandaient. Vf- ranpfta a appareillé samedi matin. Les constitutionnalistes poursuivent leur marche en avant Juarez, 18 mai; Le général Carranza a reçu des nouvel 1 disant que les généraux Buelna et Blanco- pris possession de Tepic, capitale du territolr .du même nom, et qu’ils ont occupé Santi» et San-Blas. préparant ainsi leur marche avant sur Guadalajara et Obrégo. L’attaque de Saltillo est commencée, le néral Villa bombardant le faubourg de mosarizpe. mm ♦ tm ——• L’OFFICIEL Moniteur du 16 mai. Décoration civique. — La décoration civique accordée aux fonctionnaires, employés et ouv du département des chemins de fer, marine, pas- et télégraphes, etc., ci-après : Médaille de 2e classe: MM. Hultier, garde-' rières; PeiU'er, garde-cabine; Pierret, garde-bl Watry, id.; Gaspard, garde-cabine; Van lioof, sip ieur; Van Hamrnc, grade-barrières et signaux;' Paepe, garde-barrières et bloc; Pieters, signal Masto,. paveur; Schepers, garde-barrières et b' Versohooten, signaleur; Gyseiinok, id.; De Smet, de-excentriques; Ponsaers, signaleur; Mampaey, tonnier; Cras, signaleur; Frans, id.; Guidentoys,!- Keveiaers, id.; Smekens. garce-sigual; Bastiaen: garde-barrières et bloc; Viaene, pontonnier, Del sohouwer, garde-cabine, Garcet, garde-barrières bloc; Kicou, signaleur; Devieescnouwer, garde-exct» triques; Frère, garde-cabine; Dero, meuuisier; Vu Beliinghen, garde-cabine; Schiettecatte, garde-exce» triques; Leliovre, signaleur; Demeyer, gardè-cabiûj Van Koy, id.; liaussy, id.; Vanderrusteu, garde-é centriques; Tourpe, id.; Durant, garde-dépôt; Si. rens, singalcur; iiassy, garde-Darrïéres et bloc; Y« Fransem, garde-barrières; De Greef, id.; Pelegna, signaleur; Van Damrne, garde-excentriques; Aeyek signaleur; De Vadder, garde-barrières; Suis, siga* leur; Dekoninck, id.; Van den Breen, gardë-bioc; Geerens. garde-excentriques; Boelaert, signalea:- Ameu, garde-excentriques; Delvaux, gard-bioc; V» niquiet, signaleur; Bourguignon, id.; Plees, garé* excentriques; Dumonceau, garde-cabine; Jeueaux id.; Lesy, id.; Mubeau, id.; Ost, forgeron; Monti gnies, manœuvre; Dahy, garde-excentriques; B» tron, id. ; Langlcr, garne-oioc; Deitenre, garue-exee» triques; Nette, garde-cabine; Philippe, id.; Colassia garde-excentriques; Debrauwer, garde-cabine; Ch* pelle, signaleur; i’ecken, garde-excentriques; Cod> roii, id.; Magis, id.; BasKin, garde-cabine; janssëni garde-bioc; Giibert, signaleur; Ceps, garde-ba.-» rières; Larondeile, signaleur;Serron, garde-excentb ques; Roland, ajusteur; Dawans, garue-bloc; Périt id.; ûeifandre, garde-barrières; Lecomte, peintre; Vreux, garde-dépôt; Denduer, garde-excentriques- Moulin, id.; Paucon, garde-cabine; Loy, garde-exëô triques; Petteau, signaleur; Druart, grde-excenlti ques; Dupent, garde-barrières et signaux; Kifaut signaleur; Auquier, garde-excentriques; Dumonceat garde-barrières et bloc; lïoger, garde-excentriques; Dotbruyêre. garde-bloc; Pary, pontonnier: Débit, iiex-, peintre; Wautelet, garde-excentriques; Genieae, garde-cabine; Hawotte, garde-bloc; Delvaux, H excentriques; Delvaux, id. barrières et bloc; Sélq id. cabine; Mairy id. excentriques; Depry, id.; © son, id. cabine; Gilson, garde-excentriques; Allan! Visneron, id ; Burlet, garde-cabine; Bournoo- ville, id. bloc; Panken, id. barrières; Brems, sign* leur; Janssens, manœuvre; Depoortere, gaa-d'è-D» rières; De Vos, id ; Buys, signaleur; Labyn, ili Vandenhaute. garde-barrières; Slinex, forgeron; F rulaues, garde-barrières; Vander Taelen,garde-exc triques; Baetens, garde-barrières; Lefevere, garés excentriques; Marchand,garde-barrières; Pick, sign* ieur; Dèjonghe, id.; Dumont, garde-barrières; I» keuche, garde-excentriques; Legrand, signaleur; D» vivier, ga.rde-excentriques; Derycke, id.; Hennari, garde-cabine; ileyskens, garde-barrière; Hainaut ajusteur; Michez, signaleur; Bolle, id.; Bollens, id: Alsart, id.; Hauquier, id.; lioger, garde-cabine; D* \id, garde-barrières; Libon, guide des plans; Julie* serre-frein; Dumont, id.; ilardaga. ajusteur. De- bati,y, id.; Parmentier, forgeron; Zeguers, tourneur; Hubens, visiteur de matériel; Malherbe, serre-frein; Cerfontaine, menuisier; Lance, serre-frein; Leclercq id.; Cornet, ! d.; Lelotte, tonriieiir; Piérard, ser» frein; Paquay, visiteur de matériel; Budtin, ouvrât aux machines-outils; Bastin, menuisier; Lens, » veur; Devillers, chauffeur; Poncelet, serre-frein; De frêne, id.; Beyrus, id.; Ûecat, machiniste de machins fixe; Warnant, id.; Devreese, ajusteur; Rousseaux forgeron; Vanden Eynde, pointeur; Meganck, visiteur de matériel; Engelbos, chauffeur; Roegiers, serre-frein; Lootens, ajusteur; Baudart, serre-freitt; Verbeke, id.; Delcourt, ajusteur; Van Liefferingx serre-frein; Lejeune, forgeron; Jockir, ajusteur; fur son, chauffeur; Manil, serre-frein; Musch, id.; Bras- seur, id.; Tolbecq. id.; Plisnier, id.; Beghin, id; Martt, id.; Dufour, id.; Stirmanne, id.; Wastiaus, id.; Dehaspe, ajusteur;, id.; Ribeaucourt, id.; G<» set, id.; Pêcher, menuisier; Dnbois, riveur; Bertea, ouvrier aux machines-outils; Marte, serre-frein; De- passe, chaudronnier en fer; Goudelouf, chef serrs main. Les élections municipales d’Hazebrouck ViDtoire de l’abbé Lemire Paris. 18 mai. Aux élections municipales qui ont eu lieu hier à Hazebrouck, la liste d’union républicaine, composée de 27 candidats, parmi lesquels l’abbé Lemire, député du Nord, a passé tout entière, battant la liste de la municipalité sortante.. L’abbé Lemire a obtenu 1,853 voix; M. Wa- rein, maire sortant, 1,389. Aussitôt après la proclamation du résultat, 'abbé Lemire s’est montré. au balcon du local de son comité et, devant une foule compacte, il a remercié, au nom des vingt-sept candidats de l’Union républicaine, » le peuple qui, s’est-il écrié, en le nommant à la mairie, a prouvé à toute la France que l’heure de là justice a sonné. » Nous nous consacrerons, a-t-il ajouté, à ramener dans cette ville la paix 1 pour - tout le ' monde; nous travaillerons tous pour la prospérité et la-grandeur dé la cité flamande. » La crise politique russe Paris, 18 mai. Le « Petit Parisien» écrit : • « Depuis plusieurs semaines, la Russié traverse une crise politique. » D’une part, le conflit qui s’est produit entre le gouvernement et la Douma, loin de s’atténuer, s’est aggravé. Le ministère ayant persisté à poursuivre plusieurs députés de extrême-gauche pour des propos tenus à la tribune de la Chambre, celle-ci s’est en partie solidarisée avec eux. Pour manifester ses sentiments, la majorité octobriste, constitu- ionnaliste et social-démocrate a fait traîner "e débat budeétairaea-loncmeur. T511a ti'p/tvi* chaudronnier en cuivre; Dubois, serre-frein; Fro- ment, id.; Walrand, forgeron; Marteleur, ajusteur: Vanderhaegen, id.; Rouiller, id.; Delfosse, menuisier: Lekime, ouvrier aux machines-outils; Michaux chef visiteur de matériel; Colombien, visiteur de matériel : Delansnoy, serre-frein; Sterck, id.: Tourp«, id.; Nils, chauffeur; Meert, id.; Bette, id.; Maréchal, id.; Wattietz, id.; Doisin. forgeron; Dubie, chef see -re-frein; Descamps, visiteur de matériel; Cayeu- berghs.aide appareilleur gazier; Destrebecq, serre frein; Koller, id.; Lahoussé, id'.; Renard, id.; Debrue, chef lampiste; Godart. serre-frein; Deshery, ajusteur; Letellier. serre-frein; Evrard, chauffeur; Wal- ravens, serre-frein; Grnslin, id.-. Fautré, id.; Eo- dart. ouvrier_ aux machines-outils; Verdin, id.; La- motte, menuisier: Collin, riveur; Beaufays, ajusteur; Hayon, chaudronnier on fer; Bétermier, chef serre-frein; Guillaume, visiteur.de matériel; Dera- vet, ajusteur; Pieltain. id.; Delchambre, peintre; Leclercq, ferblantier-lampiste; New, magasinier; Christophe, serre-frein; Mawet, magasinier; Decoui, machiniste de machine fixe; Willemsem, visiteur d* matériel. Vanhoornich-, id.; Vandervloedt, serre- frein; Verschraegen. tourneur en fer; BemaerfS peintre; Kelders, serre-frein; Huysmans, machinist* de machine fixe; Bellaire, serre-frein; Rouffé, machiniste do machine fixe; Doms, ajusteur; Versluys, visiteur de matériel; La Hye. id.; Tassin, ajusteur; Duhani, tourneur; Uytterschaut. serre-frein; Colles. id. ; Vander Elst, id. ; Sandyck, id. ; Lamoote, i<Lf Brépot, ajusteur; Bandry. id.: Desclcrq. serre-frein; Vandenberghe, ajusteur; Grard. pointeur; Goisse; forgeron; Coppens. menuisier; Eden, ouvrier aux machines-outils; Chevremont. id.; Veys, forgeron; Emmery. ouvrier aux machines-outils: Lauwerier, menuisier; Van Boxsom, id.; Bourlet. ajusteur; Cantines, id. ; Hons, id. ; Massart, id. ; Peeteis; id. i Schroyens, id.; V T erbiest. id.; Somers. id.; Courtois, id.; Geets. chandronnier en fer ; Vermeulen, id ; aller se placer à droite du terrain d’où il assiste a Ja^charge finale. Celle-ci obtient le plus vif succès» ,/La manœuvre est terminée. Le Roi revient au galop aux tribunes et descend de cheval. Les troupes rendent les honneurs au souverain ir c e h s f ^ ” ne * rdeS . S0UVeramSl Les ■" f ? r: ( ? 00ra . e r* s -„ W - : Hermani... forgeron; Vonckx, tioupes forment la haie,et une foule nombreuse pousse des acclamations au passage du cortège. Versailles, 18 mai. * Apres le déjeuner, les souverains, danois vi- sitèrent le château et le parc, -puis, accompa- nés d -eM. et Mme Poincaré, ils reprirent le train pour Paris où ils arrivèrent à 3 h. 25. AU MEXIQUE Les médiateurs à Washington r . Washington, 17 mai. Les délégués mexicains à la conférence de Niagara pour la médiation sont arrivés à Washington.  Un pont détruit », ,, Washington, 17 mai. -i n * n, ' jV -11.-111-, uehun-i Une dépêche du général Funston dit que les m f f orper ?, n: , Pbiüpp^rts. chef exicains ont fait, santar lin nnnt cm- u Bu nf’ aiust ,°, l,r: Corhsels, peintre: Bou vier, forgeron ; Régent. id.; Cornélis, machiniste d« ia»; bamison, ici.; Canaries, machiniste au pilon; P* Biauwe, tourneur ; Geerta, ouvrier aux'! machine* outils; Vau Paemel. id.; Le Page, caieur; Gaes, imprimeur; Albert, pointeur; Swiggera. chef veillenr; Joostens, menuisier; Dresselaers, id.; Fosté, id.: T£* lemans, ajusteur; Vanôen Eynde, manœuvre; Mae- reinans. tourneur; Bueiens, id.; Broers, forgeron; Vande \oorde. ta. ; Somers, machiniste de machin* d atelier; Wouters. garnisseur; Spirgi, id.; Roeli, peintrej Goyvaerts, id.; Van VIemmeren, ferbiàn; tier-Iampiste; Nauwelaerts. bâcheur; Moons, ouvrief aux machines-outils; Le Roy. id. : Kciieslagh. id-l ^i P V rf 'in; 0eyf!| 5C,eur: visr-.:nr de maié riei; van Edom, ouvrier aux t-achir-s-outils; De- passe, forgeron : Stenier. tourneur; Bcrüngen, pointeur; Vanderwalle, marteleur: Frissarr. chaudron*: u r bisse id»; Favori;/, tourneur; Payem chaudronnier en fer; Delfosse. ajusteur; Cornest, tè- banda,geur; Nitelet, tourneur: Deival. i" chauffeur aux fours à, remanier: Vyvermans, ajusteur- Aile- man, machiniste au pilon: Pichel. ajusteur- Dumon* ceaux, menuisier; Defoncnnît, ouvrier aux machines-outils; André. id : Dubois, menuisier; Delattre, Mexicains ont fait sauter un pont sur la rivière Antiga, â 20 milles de La Vera-Cruz. Le pont avait cinquante mètres do longueur. Les phares de la côte occidentale r Mexico, 18 mai. Les autorités militaires ont donné Tordre d'éteindre les phares snr la côte occidentale du Mexique. La santé de Huerta Londres, 18 niai On mande;La Vera-Cruz au Daüu Express: D’après des avis privés de Mexico, le général Huerta souffrirait de troubles nerveux. Il ne re- cnwali tllu» miA ARil* nlti. lnHmM dnn machine fixe; Van Rillaer, machiniste aux pilons► Benony, forgeron: Ruelens, machiniste de machin* fixe; Oiyf. forgeron: Vanden Bosch, peintre: Hansît. bacheur: Dechanjps. peintre; Ondebeeck. menuisier; Dekoninck. tourneur; Vranckx. onvrier aux machf- nes-outils; Aiorisssns. peintre; Van Rillaer. visiteur de matériel: Rnelens id.: Demeyer. ajusteur; îneuns, iorperon; ittoerboko, mennisier; V’.'indendritf* . sche, sen^-frein ; Van Eetvclde, id. ; Aerst. manœuvre: De Groodt. annotateur; Evens. peseur; Wur- tack, manœuvre; Lecot, peseur; Coors ,id.; Trat- 6aert, ia.r Demoulin, id.; Vroonen. id. ; Destiné, manoeuvre; Dalsette, id.; Remy, garde-salle; Hub* 1 '- land, peseur; Letange, manœuvre; Mouthuy. i*».- Dumont, peseur; Grognard, annotateur; HobÆJ" !