* bc «mKm d* Printemps te IV* Sait» te Prtoten®*» ««anisé m P* fcfe du aaawt»>»lro P** - to Soojétt royale ges beaux-arts a été inauguré hier aprôs-nüdl ^ Le 3 Rot^flêsldait & cette o&rémmUe. Ou re- jrtattluaUf fwwmâ les pewofflneir ïwéaentea M. SSuîleit, ministre des sotencss et des arts ; M. .Carton <1B Wiart, mtolatre de Ja Justice; M. te général Mtehei. mtateiro de la guerre ; M. fourgmestre de Bruxeltes; MM. Verlant. Lam- botie. Fierens-Gevaart, Jean de Mot, Edmond ^^SaJdn te peinture oonttent de» œuv £“L« 0 |TM. Caeeien, Emile - ■ vxmot. François Frédéric» Gouwe-oos, \ Fewtaad Khnopff. CamifleLamberL / Paul Ledue. AnitfSês Lynen, Alex. Matr- «m ’parii Mathieu, Montai*!, Opeomcr., Eu- ifrèsn<v smits, G,-Max Stevens» G. Van de Woes- fjLie, Alfred Vèrhaeren, M. et NlmeAVytsman, wiH&art Ven Hôlder. Mario Collard, etc. Ei™totoaü<«ale d’ari rvligteux moderne et annexée au Salon, et ce n est pas œ ÆJ°.ss“v»s;t ***** i °°*« »«*» Ai a’eut eorëretfflju. avec les peintres qui lui |3é présentés. • Les débute de Maeterlinck . Maeterlinck -a raconté lui-même ainsi ses Jêbuts littéraires : Etudier te droit c’est se promener parmi dM hitnes dame un cimetière oui serait aussi mi ffliantfèr de construction. Je no me sent ^ vs Xi bâtiment. La vie et la pensée avaient pour moi un antre attrait. ». Devenu avocat par la grâce des diplômes, J me euls trouvé avoir â détendre d’office <ruel- 5ues causes crimlnaHea ; mais le» les tnoendtàlres et les satyres n ont au fond, ‘du moine ceux que J’ai rencontrés, d» rihoïogSe monotone et rudimentaire, f0 *“\ Stseeot des échantütons d’une humanité h’à souvent rien d'humain. Je ‘métier. Ajoutes qae l’ôtaquŒtce n est pasmon td^Vou* TOUS en apercevez. Le® teurters de tÇicéron ne m'empêchaient pas dormi* Ausai. un beau Jour, Je quattai la toge et pris le train de Parte, J’ai fait. «« D 16 *” Latin une saison littéraire duo an. Je my A tel avec des poètes : Mikaél, Pierre ïentt Aiaïbert Nous fondons une revue, la Pléiade, qui eut une destinée plus nos espérances J’ai approché alors un homme g? JSSSrUJS la xâus « ftXées : Villiers de l’I-slerAdam. A mon retour en Belgique, Je publiai mon premier volum de vers tes Serres Chaudes, composé de pièces &S?»ï5*-* MertOtjylJito » mier drame, ta Princesse Maleine. dramatique a été tiré à vingt-otfte cxernplaJres seulement. Nous l’avons imprimé un de mes émis et moi, aveo une machine à bras, c est S-même gui tournais la roue- comme on fait des photographies â cles arÿ.s. à dos Intimes. Le premier numéro, Jo lai adressé à Mallarmé. Gand, que mes débordements littéraires m çuiétaiant, me regardait d’-un mauvais œil. Gand s’enorgueillit maintenant de pet em faut du pays flamand qui a conquis une blace si hante dans l'art français. « Un bon petit Dfabte » aux Galeries T a uremière de la délicieuse pièoe en trois Actes de M m8 Rostand et son fils Maurice est flXêeau jeudi 9 mal. C’est un succès de plus niraT le nom de Rostand universellement admiré M m * Blanche Dufrène créera te princl ÏÏl rôte. LalQcfttion est ouverte pour les huit ■ premières représentations. La revue des Foltes-Bergôre avec Damte, Moriv Léopold, Loîé, Madiü-h, Léatl, etic.» estteptes gros succès^de la saison théâtrale. * * Refroidissement Après dos températures do vingt <teg£*j> nous en venons d'éprouver de dix et de cinq- Si le soleil éemble vouloir prendre ^a^Tan- che (comme c’est son strict devoir IV le vent du Nord n’en continue pas moins de semer le Ce-^efroWisseiiicnt est assez régulièrement ■ ■ - ' » . . .» Mn 1 A A ivi Aflri fl)lAS. ta iracimon pupuiant» a «* — v fj , 12, 13, aux jours* des SS, Pancrace, Ma- rtet Servais. . , ,,, ’oute une série, d’anecdotes fut rassemblée nur de cette date du calendrier. On Tapie surtout comment 1e grand Frédéric, liant détruire ce qu’il croyait une super- Ion, ordonna d« ne pas rentrer cea jonrs- les arbustes, tnjal#r6 les jardiniers ae is-Souci, qui triomphèrent en voyant une te nocturne venger l'entêtement au roi, jel avait eu le seul tort de prendre pour i idée religieuse ce qui était une observait populaire, mais, assez exacte. lUégfature. — Installations complètes de as, 86, rue du Progrès, Brux. Tél. S“ 2219. ’ , a -it Programme électoral [. Harmand, marchand de fonda de com- -oe à Longuyon, vient d’adresser à ses citoyens un manifeste original. La loi, leur dit-il en exorde, vous de- nde de nommer un nouveau conseil. Dans xmseil, il vous faut uoa homme. Longuyon iossède r et ne s’en doute pas : oet homme, t moi. Par tempérament, je suis Tôpuhli- î, antlb:li8te, antiasthmatique, j’en-f... et noniste. Tous les quatre ans, e’est le ne boniment. Vous comprenez que cela t aller Jotqu’â la fin du monde. On vous romis .la hme, et vous y avez cru; mais s n’en avez jamais vu que le trou. Moi, jo promets que des choses certaines. » ,t le candidat énumère tout ce que ses ïteirra peuvent attendre de lui : Si je suis nommé, cinquante francs a re dans chaque café. » 'oilà donc les cafetiers, les marchands de s en gros et les consommateurs intéressés Buccès de M. Harmand. Messieurs lea boulangers, je voue achète pain, et & vous, messieurs les pâtissière, nète des pâtisseries, j’ai le bec fin, j’aime friandises. Si vous votez pour moi, ie b 1er al mes commandes, pour bien servir i invités, qui aurontla g... fine. » îéme requête et même promesse aux bon- rs et aux charcutiers. A l’égard des bras- ns, 1e candidat pourrait être gêné, car B boit que du vin; mais il fait valoir qu’il ■ procure de nouveaux débouchés chaque qu’il vend un fonds de caf l dans la ville les environs. Aux dom+arUques il rappelle 1 a créé un bureau de placement. Il a fait railler tous les corps d’état; élu, il leur nora plus de travail encore. Il sera le ifaiteur de, tous lea négociante, et quand voudront, se défaire de leur négoce U tvera « une poire» pour l’acheter bien t. Les médecins, lea pharmaciens lui doi- l do la reconnaissance; U y an a sept à guyon: quel est celui d’entre eux qu’il paa occupé ? Seul le vétérinaire aurait de se plaindre; mais le candidat s’excuse intiment : Vlonaieur Peccayy, >ui dit-H, vous ne. me tenais *ouY«)t(Mvfeite.l cè n’est timiJ* \ ~ • % «t*.».. * 4. . V*> .a J> *>- ' ma faute el vous ne soignez pas les asthmatiques; mais Je vous ai donné deux francs pour avoir coupé mon chat. C’eet toujours un client. » , , M. Harmand explique ensuite quil faut au conseil municipal un homme actif et qui ne se laisse point arrêter par les formalités. Cet homme actif, c’est encore lui. Il y a deux ans, il a fait une demande pour .poser des tuyaux dans le bois de Froide al et amener l’eau è sa propriété. Cette permissioi* n’est pas encore venue; mais, depuis deux a s, les tuyaux sont posés. u II faut, ajoute-t-il, être adroit en affaires. Lorsque je fais la contrebande, je ne vais pas le dire aux douaniers. » Enfin, dernière adresse, te candidat prévient les électeurs qu’il no leur enverra pas de bulletins. u Mes concurrents vous en enverront assez. Vous rayerez le plus bête, vous mettrez Hax- mand h' la place. Vive la France ! Vivo la République ! vive l’Hannand ! » * * * M. H.Jansen, de Schledam, informe la clientèle du schiedam Rabouter qu’il vient de con- fiea’ l'agence générale en Belgique à MM. de Backer Jansen, rue Rossini, 5?, Br. Tél. 3166. * * ★ l a nnufifin a! Ia mAHputn La femme d’un paysan du Condroz tombe dangereusement malade. Un médecin de Ckiey est appelé : il Interroge, examine et. tout en causant, laisse percer la crainte de ne pas être convenablement rémunéré de ses «oins. — Monsieur, dit le mari, J'ai là cent francs dans not’ armoire. Que vous tuiez ou Que vous guérissiez rot’femme, le magot est à vouai La malade trépassa. Au bout de quelque temps, le médecin »o présente pour réolamer ses oent francs. — Monsieur te doctenr.lul déclare le paysan, permettez-moi deux questions : Avez-vous tué not’ femme ? — Tué? Comment, tué! Assurément non! ■— Tant mieux 1 L’avez-vous guérie T — Hélas! non. — Eh bien 1 si vous ne l’avez ni tuée ni guérie; comme nous étions convenus, vous n’avez rien è me réclamer et Ja ne voué donnerai pas un soûl * * + Bas et chaussettes. — JLes meill., les plus solides se trouv* à la fabriq. 80, ch. d’Ixelles. ★ * + Lea trois assurances Grand, robuste et tarés sale, l’homme pénétra dans lea bureaux. — Je voudrais raie assurance, dit-11. — Vie, incendie ou maritime? interrogea remployé. L’homme réfléchit un moment et répondit : — Les trois. Je suis chauffeur à bord d'un navire. AU SENAT Séance du ? mai (matin) Psrétsidence de M. DE FAVERBAU, président La séance est ouverte à 10 heures. Le budget de la justice M .De Becker-Remy demande que les soldats flamands puissent suivre fructueusament les cours de sylviculture de l’école de Bouillon. M. Werner de Mêrode se pttaint de ce que l’on utilise la cavalerie pour effectuer des services de garde à pied. M. Vanderkelen demande que l’on expose dans les salons du Sénat dels reproductions des nouveaux uniformes afin qu’on puisse se rendre compte de l’effet qu’ils produisent. L’orateur signaLo les préparatifs considérer blés que fait l'Allemagne â notre frontière. H importe que nous nous assurions de ce côté. El demande si la mobilisation serait assurée dans des conditions de rapidité suffisante. Mgr Keesen rappelle te débat qui s’est produit l’on dernier sur la question de l'adhésion des oÊiledera à la franc-maçonnerie. Les règlements müitaiiras interdisent formellement aux officiers de s’occuper de politique. Or, nul ne niera que tes loges s’occupent activement die politique. On officier franc-maçon faillit donc à son devoir. (Exclamations à gauche.) Le général Pontus, ancien ministre de la guerre, a nettement dit qu’il ôtait interdit aux officiers de faire partie de la loge. La circulaire sur l'action politique des officiers doit être appliquée aux libéraux comme aux catholiques.  Nous n’avons porté atteinte au droit de personne et l’opinion publique nous reste fidèle. Mais ne passons pas non plus pour des timides, pour des gens qui n’ont pas de sang dans les veines. aigr Keesen parle de la franc-maçonnerie au Congo. C’est en 1900 que la campagne contre les missionnaires tnt décidée. , SI. Lafontaine. — Vous êtes maçon, monsieur l’abbé 7 Mgr Keesen lit un extrait du Bulletin du Grand-Orient. M. Wiener. — Vous recevez de bien mauvaises publications. Je vous signalerai â vos supérieurs. (Rires.) Mgr Keesen s’attache à démontrer longuement le caractère politique dé la franc-maçonnerie.  M. le président engage l’orateur à écourter sa démonstration. Mgr Keesen. — Je dois faire ma démonstration complète. M. Goblet d’Alvtella s’excuse de répondre au discours d® Mgr Keesen qui n’a rien à voir avec le budget do la guerre. .Mais il faut bien que je démontre que la ■fracnc-maçomieiûe n’est pas une association au sens où le prétend Mgr Keesen. La franc-maçonnerie est simplement l’ancienne gilde anglaise des architectes et sculpteurs. C’est urne association d'hommes Instruits et dévoués qui travaillent au progrès social. On ne demande à tout affilié que d’être probe, loyal, dévoué, fraternel, quelles que scient ses opinions politiques, religieuses ou philosophiques. Dans les loges nous n e n ous occupons de questions religieuses ou politiques que pour les discuter librement, dans un «éprit de parfaite tolérance,  La franc-maçonnerie prescrit le respect du drapeau et du serment militaire. Lihomorabte Mgr Keesen a été documenté d«une façon déloyale par certains propagandistes.  «M. Goblet d’Alvteûa lit des extraits de circulaires convoquant les convenus maçonniques. Le pninaifpe du fibre-examen est pdacé au-ctes- sus de tout dans les logos. L’idéal do la maçonnerie est mipôrfeur aux divergences politiques ou religieuses. Dans nos loges 11 y a des rationalistes et des apiritualUate», des libéraux, des radicaux et des soelalfetes, des Juifs et des protestants, des spirites et des fhéosbphes, de» waMentoanle et dre flamingants. Tous y vivent dans on commun accord. Je regrette que tes catholiques aient déserté la franc-maçonnerie» M. Wiener. — Tout «n prêtant notre concours aux hommes de caràr et de bonne volonté qui préparent l’avènement de la paix wnlversedle, noua ne devons pas nous laisser jQusIonncr par un mirage. - I& Dépique dort ee prémunir contre les dnn- • ■ »-'■ * » g»,- ‘ «rWr-'àro’réi^ «w gors et les malheurs de la guerre. - ' U semble que toutes les Inquiétudes soient oubliées après l'émotion que provoqua le o d'Agadir. Pourtant l'horizon politique n’es* pas rasséréné. Voyez la guerre ltalo-t/urque. Depuis 1e voyage de lord HaMajie è Berlin, l'Angüeterro et l'Allemagne augmentent leurs armements. Les péris paya oux-mêines rafferrntaseot leur organisation militaire. Tous nos budgets ont augmenté proportionnai! «ment & î’msomble de nos finances. Toi», sauf te budget do la guerre. Au contraire, en 1SS4, nous dépensions li p. c. de nos finances pour la sécurité du pays. Aujourd'hui, nous dépensons seulement 10 p. o. Le rendement du budget do la guerre est «ul. Voyez, au contraire, la situation militaire excellente de la Roumanie. A mesure que la population augmente, nos effectifs d® paix diminuant. On a paru d’accord heureusement à la Chambre et au Sénat pour supprimer le chiffre limitatif de il,800 hommes. Mais pour dépasser ce chiffre, il faut que la. loi p» soit plus sabotée comme elle l’est par lea conseils do milice qui multiplient les dispenses (88 p.o. au lieu de 24 p. c. sous l’empire de l’ancienne loi). Un candidat oatlioliquo aux élections communales de Profondoville se vantait dans une affiche de faire exempter les miliciens. Lee carnés s’en mêlent aussi. Les compagnies universitaires ont aussi une action délétère. On a fait entrer dans ces compagnies des élèves dus écoles do SaJnt-Lqc et de collèges dlérlcaux. Au lieu de 180 soldats dans les compagnies, Il y en aura plus do 700 cetto année. Or, on m’assure que dans une compagnie 11 y a trois élèves de Saint-Luc qui sont complètement niettréa. (Rires d gauche.) On fait de mauvais soldats et de mativais étudiants. Notre ambition, en votant la loi de 1909, était de fusionner les classes, de mêler ouvriers et bourgeois. Le 22 avril dernier, dans une manœuvre de garnison aux environs de Bruxelles, les (pelotons qui doivent compter 80 hommes enr pied de guerre en comptaient 7 ou 8. La 4* compagnie était représentée par un fanion. Assez de régiments fantômes ! Nos officiers sont découragés. Avons-nous enfin les approvisionnements nécessaires 7 En tout caç. nos effectifs n’existent pas. La Franco et l’Allemagne ont un désir égal do respecter notre neutralité, mais Je pense qu’en cas de guerre elles auront un intérêt égal à la violer. Une interview que publiait hier le Soir prouvait que l’on procédera par Invasion brusquée. En Juillet 1910, on nous a dit ici, à moi et à •M. Hanrez, que tout était pour le mieux t J’ai démontré que la loi de 1909 n’eet pas appliquée loyalement. Quelles mesures prendra le ministre de la guerre? La séance est levée à midi. aquarellistesTt pastellistes La Société des aquarellistes et pastellistes a ouvert sa XIII* exposition annuelle au Musée moderne. Le comité a invité de» artistes français, des humoristes charmants. U suffit de citer les noms de Cappielki, d’Abel Faivre, d’Albert Guillaume, de Léandre, de Jean Wéber pour exprimer le très grand plaisir qu’on prend à parcourir cette partie du Solon. Que dire encore qui n’oît pas été dit des compositions si savoureuses de CM. Abel Faivre ou de (M. Albert Guillaume, de cet esprit du trait et du mot si heureusement combiné ? Voici des exemples de ces mots, commentaire très fin du trait et du dessin : cela est de- Abel Faivro et s’appelle usn Homme libre. D'une voilure descend une dame élégante qui prie un monsieur, assurément, très bien, de lui rendre visite. « Samedi, lui réipond l’Invité, Je ne peux pas .- j’ai trois dinars. » Une voix (celle do l'homme qui vient d’ouvrir la portière, individu à la face miséreuse, aux habits dépenaillés) : « Moi je peux. » Albert Guillaume est toujours le délicieux fantaisiste tant apprécié. Une de ses aquarelles s’intitule Premier mai. Un gros homme et sa femme dînent sommairement dans une mansarde, sur une table de fortune : « Je te l’ai toujours dit, affirme le premier au second personnage, c’est comme pour 1e 14 juillet, au lieu de voyager. 1e mieux est de rester chez sol. » Ou encore Carnaval. Un monsieur accompagné d’une fort jolie femme achète un faux nez â une marchande ambulante. « Quarante sous pour un faux nez I A les vendre à ce prix vous gagnez une jolie journée. — Pas tant que vous â les porter, mon princel » Oa revoit ici l’imagination oapricieuse de Willette {l'Automne, les Moineaux), les fantaisies tracées d’un burin si délicat de Léandre (la Musique, la Femme en noir, le Repas sur la roule). On s’attarde encore devant les ironiques lithographies de Jean Veber, les Maisons sont des visages, dans le genre de ces fa- m en ses compositions de l’Hôtel de Ville qui firent s’indigner les conseillers municipaux ; le Dentiste, une Etude, etc.; devant tes portraits, d’une touche si fine, de Cappiello : Mite Polaire, Jane Hading, Max Dearly; devant le Bar de M. Abel Truchet, tes gouaches ou les dessins rehaussés de Roubllle, eto. Nos aquarellistes et pastellistes no se piquent pas d'humour. Ils nous donnent des impressions, des paysages, des portraits, fis sont graves. Nous remarquons d’abord l’exposition posthume d'Edouard Elle, des aquarelles au joli coloris dont les sujets sont empruntés à des sites de Flandre, de Hollande et de Bretagne. M. René Gevers demeure fidèle aux inspirations que lui fournissent tes vieilles villes flamandes, et il en est do fort Intéressantes. Dans une note â peu près semblable, nous &i- gnnierons tes aquarelles de Louis Reckelbus. Mlle De Hem expose un pastel d'un fort joli effet. Captive. M. Bartholomô a rapporté de Bretagne quelques agréables Impressions, le Vieux Château féodal, le Manoir abandonné, le Vieux Breton; M. Chartes Bemler fixe à l’eau-forte quelques belles images suggestives. Signalons encore parmi Ire bonnes oeuvras exposées, les Fleurs d’automne et Va Bourrasque de neige, de M. Lucien Franck; les aquarelles de M. C. Jacquet; les Intérieurs d» M. Jamar; les gouaches amusantes de Mlle Léo Jo; tes sanguines de la baronne Lambert de Rothschild ; un portrait de Mille Lamblotte- S&lkin ; VIntérieur et la Pose de M. Marianne Van Andrtnga ; les dessina et eaux-fortes en couleurs de M. Marion Van dar Loô ; les- pastels de MM. Georges Lemmers, Léon Botïhler, Jul -Merckaert, Nestor Combler, tes aquarelles de MM. Bénoni Lagye, Armand Heins, Léo Allard, Victor Wagemaeckem, eto. A. D. LE TEMPS Mardi 7 mai Observatoire royal d’UOCLB *wnpcr»njve. 18.8: maximum. 80.1; minimum, 8.4, baisse, 0.0; pression. TA7.8; hausse, 8.5; 1» rom être, monte; vent O.S.O.; elol, pinte; eau tombée» LT, 8oleU. — Lever t 4 h. 8. roucher 118 tu l{. Urne — Levet t i h. 25. Coucher i t h. «. , OSTKNDR Température. LMi maximum, is.5; minimum, 7.0; baisse, 0.7; pression. 788.4; hausse, 5.4; baromètre, monte; vent, o.s.o.-. ciel, couvert; eau tombée, 0.8; mer, légèrement ngttéo. PARIS Température, rt 4; maximum, 18.8; minimum, 8.5, baisse, 0.4; près-ton. 788.0; hausse, 5.7; baromètre* monte; veu, 8.O., ciel, couvert-, eau tombées 0.4. NIOB Température, 18.5; maximum, J8.0 ; minimum, 101» hausse, 0.1; pression, 789 8; hausse, U; baromètre, mont»; ve&t, «aime; deL couvert; eau tombée, 0.0. BIARRITZ Température, 18.0; maximum. 83.0; minimum, lt.1, hausse 0.8; pression. îîl.o; hausse 8.8; baromètre, monte; vent, B.8.B.; ciel, nuageux; eau tombée. 0.0. Situation atmosphérique Une dépression dont te centre, inférieur à 757 millimètres, se trouve au large des Hébrides couvre les lies Britanniques et la mer du Nord. Sur le reste do l’Europe la pression dépasse 705 millimètres et atteint 770 millimètres à l'est de la Baltique et 771 millimètres sur lo nord-ouest de la France. Le baromètre descend sur le sud-ouest des Iles Britanniques et le nord do la mer du Nord et monte partout ailleurs. Le vent est faible ou modéré,^d’entre sud- oueet et ouest, sur nos contrées, où la température est comprise entre 12°5 et 15°ô. Prévisions : Vent nerd-est à sud-ouest, faible ou modéré; nuageux. EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET TELECRAPHIQUR DU < SOIR a ALLEMAGNE La sécurité en mer Berlin, 5 mai. La conférence nationale pour la sécurité en mer s’est réunie aujourd’hui à Berlin, sous la présidence de M. Delbruck, ministre de l'intérieur. Les délibérations ont été secrètes,mais on connaît déjà les points soiilevés. Cette conférence préparera 1e projet qui sera soumis à la conférence internationale, en octobre prochain. Toutes les grandes compagnies allemandes étaient représentées à la conférence actuelle, qui est une conséquence de la catastrophe du Titanic. A la Chambre dos députés de Prusse Berlin, 6 mal. Dans la suite de la discussion du budget en troisième lecture, à propos de la discussion du budget des cultes, 1e député Campo, national- llbéraJ, parte de la question des jésuites et exprime 1e vœu que te gouvernement s’en tienne inébranlablement à l'interprétation actuelle de la loi. Le député Dittràch, du centre, expose en détail le point de vue pris par son parti à propos de la loi sur les Jésuites. Il déclare qu’il n’y avait aucune raison de placer ©ous 1e coup d’une semblable loi d’exception Ire jéenitre, qui sont précisément les plus fermes soutiens de l’Etat chrétien. L’Allemagne avec son armée Invincible, sa flotte respectable et ses autres Institutions qui inspirent la considération, peut-elle montrer une terreur pareille devant quelques jésuites î Que penserait l’étranger de notre puissance si nous avions une tello crainte dre Jésuites. J’espère que la loi tout entière ne tardera pas à être abrogée. M. de Trett de Solz, ministre des cultes, a répondu que te gouvernement prussien n’a pas trouvé jusqu’ici l’occasion de prendre à nouveau position dans cette question, et qu’au surplus il ne pouvait pas, la question étant pendante au Conseil fédéral, faire une déclaration au sujet de la position prise par le gouvernement prussien. Il ajoute qu’il n'y a pas de contradiction entre ses paroles d’aujourd'hui et la déclaration parue auparavant dans la Gazette de l’Allemagne du Nord. Les orateurs conservateurs, conservateurs libres ot libéraux ont exprimé à runanimitô l’espoir que le gouvernement maintiendra te point de vue qu’il a adopté jusqu’ici en ce qui concerne la loi. ANGLETERRE A la Chambre de9 Communes Londres, 6 mai. M. Ring pose une question sur le point de ; savoir si l’on a fait entendre au gouvernement italien qu’il ne serait pas permis aux Italiens do se livrer à des opérations de guerre telles qu’elles auraient pour résultat de fermer à nouveau les Dardanelles aux navires marchands.  M. Ackland, sous-secrétaire an Parlement pour 1e Foreign-Offlce, répond négativement. Une loi sur les compagnies minières Le Cap, 6 mai. le gouvernement a déposé un projet de loi aux termes duquel toutes les compagnies minières et autres faisant des affaires dans te Sud de l’Afrique, qu’elles appartiennent ou non au Sud de l’Afrique, devront payer au gouvernement un droit de 1/4 p. c. par an sur la valeur do leurs actions ou de leurs obligations au porteur si ces actions ou obligations donnent des dividendes ou des intérêts, quitte à ces compagnies à se récupérer auprès des détenteurs desdites actions ou obligations. Le même droit frappera tes actions ou obligations nominatives qu’elles rapportent ou non des dividendes ou des intérêts si les compagnies ont leur siège social hors du Sud de l’Afrique. Cette dernière stipulation tend à atteindre certains détenteurs d’actions ou d’obligation© qui, pour échapper aux droits de succession, établissaient hors du Sud de l’Afrique des compagnies auxquelles ils transmettaient tous leurs titres sud-africains. Toutefois, te gouvernement fera bénéficier d’un dégrèvement proportionnel celles do ces compagnies dont la plus grande partie dre opérations a lieu bore du Sud de l’Afrique. ETATS-UNIS Les Chinois, apeurés, quittent le Mexique New-York, 6 mai. On mande de Washington que plusieurs centaines de Chinois fuyant les réglons troublées do Corhuite, demandent que tes Etats-Unis prennent temporairement l’administration du pays cm main. Terrifiés au souvenir des massacres de Chinois pendant la dernière révolution, Ire Chinois arrivent en masse à Piedrae- Negras, en face de Eaglepass, demandant avec insistance l’autorisation de franchir la frontière.  FRANCE Les élections municipales Paris, 6 mal. Voici la statistique que communique cette aprê«-mld| le ministère de l'Intérieur pour Ire élections municipales dans 1er. chefs-lieux d'arrondissement, non compris Paris et le département de la Seine. 329 résultats sent connais sur 359. La majo- 1 rlté est acquise aux socialistes-unifiés dans 4 ohefs-lieux ; aux républicains socialistes dans 8; aux radicaux et radicaux-socialistes dans 111; aux républicains de gauche dame 55; aux progresslstre dans 21 ; aux nationaliste* et conservateurs dans 29. 11 manque 30 résultats. IT A LIB Quarante mille chômeurs Milan, 6 mai» 11 y a actuellement 40,000 chômeurs, chiffre énorme en coxnüçralfeon de celui de la popu- i « Mr,ii<dBMBaBae l «ti’*'iuu»iwwgBrg«Fa»»«»8aw»BnentM , agja latlon de la ville. Cette crise intense est attribuée au marasme de l’industrie de la laine végétale et surtout à la guerre qui a fermé à l'Italie de nombreux marchés des Balkans. Le droit do suffrage des femmes Rome. 0 mai. Plusieurs députés radicaux ont envoyé à la présidenco do la Chambre l'ordre du jour suivant ; < La Chambre, approuvant le principo do la réforme électorale, exprime le vœu que la femme soit admise A l’exercice du droit électoral. » JAPON Un navire-école échoué Tokio, 6 mal. Le navire-école Taiivai-Martt s’est échoué dans une mauvais© position, en vue do Ta- hayama, dan* la province d’Awa. Dre navires de guerre sont partis pour lui porter secours. Un emprunt Tokio, 6 mai. On croit que le docteur Soyedada, président de la Banque industrielle du Japon, qui se rend à Paris pour établir la Banque franco- japonaise, est chargé de négocier un emprunt de 100 millions de yens, dostâné A fournir Ire fonds nécessaires à l’amélioration du réseau dos chomins de fer japonais. PORTUGAL La grève sanglante Lisboiuie, 6 mai. De nouvelles collisions ont éclaté entre dre tisserands grévistes do Lisbonne ot la police. 11 y a ou quelques blessés. La fabrique ira- vaille soue la protection de la police. A Nloita, sur la rive sud du Tage, près de Lisbonne, un escadron de cavalerie fut mandé pour rétablir l’ordre chez un cabarotier. Les consommateurs résistèrent. Des coups de revolver furent tirés. L’escadron chargea. Il y a un mort et trois blessée. Des arrestations ont été opérées. L’administrateur fio la circonscription, ayantvoulu intervenir, fut blessé A la jambe. A Timor Lisbonne, 6 mai. Les nouvelles do Timor disent que tes rebelles ont été battus dans toutes Ire rencontre* par les troupes portugaises. On espère que la campagne sera terminée en juin. Une compagnie indigène du Mozambique avec trois pièces d’artillerie est arrivée A Dily. U QOESTIDI M&B0CUB2 Le voyage du Sultan â Rabat Paris, 6 mai. Suivant te Journal des Débats, le général ; Ly-autey, ayant donné an avis en co sens, MM. Poincaré et Millerand ont prescrit A M. Régnault et au général Moinier de faire les derniers efforts pour faire revenir Moulaï-Hafld eur ©a décision d’aller à "Rabat, et, s’ils échouent, de prendre les mreurre nécessaires pour empêcher les incidents fâcheux pendant le voyage à Rabat. Demande de renforts Paris, 6 mai. Le correspondant du Temps à Fez dit que Jo général Moinier a demandé an gouvernement l’envoi do trois bataillons supplémentaires au Maroc, afin d’assurer la surveillance de la route d’étapo Fez-Rabat, tant qu’une partie des troupes françaises sera immobilisée dans la région do Fez. Tout porte A croire que ces renforts soront envoyés immédiatement avant l’arrivée du général Lynutey. Ce dernier arrivera à Fez entre le 20 et le 22. Lea négociations franco-espagnoles On mande do Madrid, 6 mai, au Temps : « Les négociations sont stationnaires depuis quelque temps. Dans la dernière entrevue que notre ambassadeur a eue vendredi dernier avec M. Garcia Prieto, la question do l’Ouergha n’a pas fait un pas. » On semble attendre ici pour continuer la négociation quo les pourparlers engagés A Londres sur cette même question de l Ouerglm aient donné quelque résultat. C’est donc rte l’attitude du gouvernement anglais quo dépendent la rapidité et lo succès dos négociations. » A l’heure actuelle, c’est vers Londres plue que vers Madrid qu’il faut tourner Ire yeux. » ■■n. —- - i CONFLIT ITftLO-TURC Un engagement en Tripciitame Tunis, 6 mai. Une colonne italienne, composée de 1,500 hommes, stationnée dans l’ite Faroua, est pai> tie te 3 mai à l'aube. De 3 heures à 5 heures du matin, elle a eu un engagement avec dre contingents de Tripolltains de Touillet et Che- sat, A 9 kilomètres do Boukamech. La colonne italienne s’est repliée, abandonnant cinq tués, dos képis, des fusils et des munitions. Les Trl- politains ont eu 25 tués et 45 blereés. Un récit turo du débarquement Lo ministre de la guerre de Turquie a reçu par télégraphe optique les détail* suivrfnts suite débarquement des Italiens A Rhodes et lo combat du 4 mai : Trois cuirassés, trois croiseurs et quatre torpilleurs parurent dans la baie de Phylax, sur la côte orientale, et do Trianda, sur la côte nord-ouest, A peu de distance de la ville do Rhodes. I-e* Italiens bombardèrent tes hauteurs do MoyJca. Ils débarquèrent à Phylax quclquos bataillons d’infanterie et deux batteries, pute ils s’avancèrent vers le villago d’Ounsgonr. Un combat s’en suivit avec tes troupes turques dams te zone formant un triangle dont Rhodes ret 1e sommet ot les village© de Kouskinon et Trianda tes deux autre© angles. Le.s Turc© opposèrent de la résistance, mais durent, en raison du soutien que Vartil- terle des navires prêtait aux Italiens, se replier vers Pistes, où ils étalent concentré© à 8 heure© du soir. Les Italiens ont eu deux officiers d’artillerie et quelques soldats tués. Un sous-officier d’artillerie a été fait prisonnier. Les communications par le télégraphe optique continuent. Les navires turcs devant Dedeagatch Constantinople, 0 mat. Une eecadre composée de 4 navires a croisé devant Enos et est arrivée devant Dedeagatch. Deux navires ont mi* leurs projecteurs électriques en activité et n’ont pas tardé A disparaître. Lo vapeur Thasar, do la Compagnie khé- ddvalo, a été satel devant Rhodes par tes Italien©.  PRISE DE RHODES PAR LES ITALIENS La garnison turque dispersée Rhodes, 6 mal. (Source italienne). *— Les Turcs, au nombre d’environ 3,000 hommes, ont été A plusieurs reprisas battus jusque sous Ica murs de Rhodes. Mate, pendent te nuit, divisé* en petite détachement*, ils sc sont dispersés dans l'intérieur do Lite Les Italiens ont eu sept blessés, dont un a succombé A *ea blessures. Les Tkircs ont en 23 morte, 48 blessés «t 5 prisonniers, dont un officier. Co matin, les Italien© sommèrent la ville de se rendre dans un délai d'ueo heure, sous la menace d'un bombardement en cas de refus. Le bombardement n’a pae pq lieu. Lo gouverneur intérimaire pétait, jl bail h^ïjpéft üiPiirn || ii;jM, b MAI I91Ï présenté au camp italien pour faire aete <£| soumission. A neuf heures, les soldats et lea marins ont ocoupé la ville. Il* ont été bien accueillis par la population. Lo général Ame* glio a lancé une proclamation et a immédiatement pris des mesure* pour la efireté d* ^ ville et la réouverture de tou* le* services pq. blics. L’oooupatlon des Iles Rome, 6 mai. Le corps expéditionnaire du général AraeglU A Rhodes so compose de deux brigades. Le gé< néral est chargé de gouverner Rhodes, Stanv palia et toutes les lies de l'Archipel qui seront occupées par la suite. On oroit que pour occu per successivement Chlo, Icaria>Mytilène, Lean nos. eto., il faudra un mol*. D’autres troupe* se préparent A quitter l’Ita lie pour te théâtre des opération*. La campagne dans rite de Rhodes Rome, 7 mal. Un télégrammo de La Canéo dit que le ri. néral Ameglio a laissé dan* la ville de Rhodes et aux alentours de petites garnisons de mv rlns. il marche avec toute son armée vers l*to* teneur do l’ile. Los Turcs se «ont fortifiés aveç do l'artillerie dans les baies qui *e trouvent entre les mont* Saint Elio et Atoyaro. Le mécontentement en Autriohe Vienne, 7 mal. Le Neues Wiener Journal conjure te gouvernement autrichien de prendre l'initiative d’ar- rôter tes opérations de lTtaUe dans la mer Egée. le laelraoe ûa “lllaeie, Lea prédictions de M me Georgetto Leblano On sait que M. Maurice Maotarlinck n*a paa accompagné Mmo Georgetto Leblanc ter* du voyage qu’elle fit en Amérique col hiver. Un journaliste parisien ayant demandé à l’artlsta le motif de cette séparation, Mme Georgetto Leblanc lui a répondu : — Paxce que j’avais la quasi-certitude de faire naufrage sua- YOlympic ou le Titanic, si que, pour rien au monde, jo n’aurais voulu exposer un être cher A l’immense danger que je savais courir. Oui, je croyais, en me remet- tant aux main©, copendant expertes, du capitaine Smith, qui commandait’’alors l’Olympia avant de périr sur te THanlc, je croyaia que j'allais au naufrage. Et jo le lui dis I... Cependant Mme Georgetto Leblanc s’embarqua pour l’Amérique, sur YOlympic, en décembre dernier, et joua los oeuvres de son mari avoc conte-rence préliminaire, chants et Inter- pirétations dramatiques, et te succès de la grande artiste fut considérable. Elle devait revenir do New-York seulement à la fin d'avril, sur le Titanic, effectuant *on premier voyage de retour, et l’avait promis au capitaine Smith ; mai* lasse de son exil, «Ole avança d’un mois son retour et revint par un paquebot français. Elle a donc oonrau te commandant du transatlantique naufragé, et voici son étrange confidence : — J’ai toujours eu la crainte presque maladive do la mer. J’ai toujours redouté la mort <luns un naufrage, avec une sorte d’angoisse qui, lorsque je voyago sur l’eau, me hante eé suspend presque ma vie. C’est mstlnotif et effroyable... Jo refusai donc longtemps cette série de représentations en Amérique, cependant si séduisante, par une appréhension folle de la traversée.. Enfin Je cédai! Et Je pria passage sur YOlympic... Otn mo présenta tout do suite au capitaine Smith qui m’apparut comm© un admirable marin, intelligent, brave, averti, et je lui confiai mes terreurs. H s’en amusa... Il voulut me rassurer, et pour cela me fit lui-mème visiter le 9pflondide paquebot dont il était fier et dont il me vantait la solidité, l’élégance, la rapidité, 1e confort vraiment merveilleux... » Et nous parcourûmes l’immense et puissant navire en ses moindres recoins. Il était fort beau, et autour de moi dhaoun s’y montrait parfaitement on sécurité, le capitaine souriait A mes terreurs, ot ayant fini la vteite, me ramona sur le pont. LA ,tl me montra les appareils de sauvetage, et jo comptai... seize bateaux ! Seize bateaux pour plus do 2,000 personnes ! Mon effroi se traduisit par cotte apostrophe : » — Capitaine, von© avez, en effet, tout prévu, tout ordonné, tout amélioré, tout — sauf le saint de vos passagers... Vous avez organisé la vie, mais vons avez oublié la mort! » F.t l’eus rimprosséon fi.ngoissn.nte. tout au long du voyage, qu’un désastre de cette ville flottante serait te terme inévitable d’un tel défi lancé par les hommes aux éléments. Dans ma cabine, jo frissonnais au moindre choc, tremblante, ot l’ai vécu chaque nuit le* affres du naufrage dont Je sentais la fatalité, au balancement du bateau gigantesque. • Il n’est pris vraisemblable que Mme Georgetto Leblanc remonte jamais sur un paquebot : lo souvenir du capitaine Smith la détourne des grands voyages. Le diamant bleu On s’était trop pressé d’annoncer que le fameux diamant blou, le diamant porte-malheur, avait disparu dans la catastrophe du Titanic. Tl a bien été acheté quinze cent mille franc* par M. Mac Lean, de Washington, mal* 11 y a plus d’un an quo M. Mac Lonn an a fait oa- deau A sa femme qui lo porte avec orgueil et n’en a Jusqu’tel éprouvé aucun désagrément. Alors, c’est que le charme de Mme Mac Lean a opéré. <-&> DERNIERE HEURE OS NOS CORRESPONDANT* P A RTIOUL lEUS. PAl TELHPHONS «T PAR TtiLËORAPMET PARIS La quadrature du cercle Paris, 7 mal. Pendant la séance de l’Académie des scient ces, hier, un huissier ©’est présenté, a de mandé le président M. Lippmann, et au nom du lieutenant-colonel Montetl, a fait « respectueuse sommation à l’Académie des science* d’avoir A rapporter la décision de 1775 *. La décision de 1775, prise sur la proposition de Condorcet, avait en pour but d’écarter des études et discussion* de la compagnie tous le* travaux se rapportant à la fameuse quadrature du cercle ot A la non moins fameuse trisection de l’angle, question* qui sont aujourd'hui considérées comme insolubles. Lo lieutenant-colonel Monteli se prétend lésé par cette décision, car il est convaincu d'avoir résolu ces deux problèmes. L’Académie n’a pas encore statué sur 1* sommation do l'huissier, mais il est très pro bable qu’ello n’y fera pas droit. M. Cochon et le Syndicat des locataires Paris, 7 malle conseil d'administration du Syndicat de* locataires, réuni sou3 la présidence de M. M. Costa, dans un café du boulevard Magenta, s'est constitué en quelque sorte en tribunal pour Juger M. Cochon. Celui-ci a présenté loi-même ©a défense. « Ma candidature aux élections municipale^ a-t-il dit, n’avait d’antre but que de recruta* de nombreux adhérents à noire organisât!?* ao oonw d«» ■