l A i I 44 m * ANNEE — N* 195. „ ,. • 12 PAGES - 30 C A l'Etrangtr t 33Ç«w»tiBUw ABONNEMENTS vau» «:S! P~ TO “ > » aitmo. à la Pm* _ Coago belge .. « Ua an . 110.00 Etranger! Prix «umnt càBveotka» potfelce Agglomération bruxelloise : on peut > V joaer p*x mon 8.00 v téléphones Rédaction! Administration : 239.71 V ot 239.72 239.70 Annonce* > 239.76, 239.77'et 263.68 StrtitM technique* t • 1 ■ » 137,37 Compta chique* poatavuc N* 8678 Xtiictiw j Place do Lounis. 31 Administration : Place A booTain, 29 Annonce*! Agence Rossai, r. Royale, 122 LUNDI 14 JUILLET 1930. E4H. ** 4 Editions : * * * * à 14 L 18 *** à 17 k. 30 * * à 18 fc. 30 * Edit, de Nuit t| o Chaque «jour de 12 à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES t ROE ROYALE, 124. BRUXELLES téléphone Avec berlin t. s. f. avec le congo Bateaux et Pib spéciaux : 1 ■ Paris: 10. rue de la Bourse, 10 Londres: 69. Fleet Street» E. C. 4 Jusqu’à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, UE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux,^ les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de 1 étranger. Quelle que soit l’heure h, laquelle vqus achetez LE SOIR» réclamez au vendeur la dernière édition parue. LA SEMAINE LE DÉPART DE CONAN DOYLE Sir Arthur Conan Doyle a quitté notre •pauvre planète. Ne le pleurons pas, car il nous a déjà, fait dire, par un médium dé Plttsburg, la fameuse Mrs Oraighead (tout ce que les (Américains produisent est fameux) qufil avait atteint la troisième étoile! Ce n'est pas très précis, mats c’est là le propre de ces sortes de communie a- Lions. Existence mouvementée que celle du défunt Médecin, explorateur, historien, puis romancier, il conçut la renommée et la fortune avec l'invention de. Sherlock- Holmès, l’as des policiers. Pour finir, ce catholique écossais passa au spiritisme. Les Aventures de Sherlock-Holmès obtinrent, dès leur apparition, un' succès prodigieux. Le livre fut traduit dans toutes les largues. Les volumes succédèrent aux volumes. Oh eut ainsi les Nouvelles aventures de S.-H., Les nouveaux exploits de S.-H., Le triomphe de S.-H., Les mémoires de S.-H. Et pour satisfaire là curiosité, jamais lassée, de ses lecteurs, l’auteur dut ramener son héros sur terre, et il publia : La Résurrection de S.-H: C’est peut-être cette réincarnation qui lui a suggéré l’idée de se convertir au spiritisme. Conan Doyle ne fut pas l’inventeur du roman policier, mais il est évident que Sherlock-Holmès ne doit rien au M. Le- cocq de Gaboriau, dont la production littéraire eut aussi de nombreux clients. On a parlé de psychologie. Conan Doyle a doté, en effet, Sherlock-Holmès d’une certaine psychologie; le personnage excelle à débrouiller des sortes de rébus psychologiques de façon toujours. ■ plaisante. Un exemple pris au hasard: Ouvrons l’Escarboucle Bleue. Un commissionnaire apporte à Sherlock-Holmès le chapeau d’un individu qui, dans la nuit de Noël, a tenté de voler uhe oie et qui, ea s’enfuyant, a perdu. son couvre-chef. Le policier amateur examine attentivement, à la loupe, la pièce à conviction. H s’agit d’un chapeau en feutre dur très ordinaire, râpé. H avait été doublé d’une soie rpuge qui avait changé, de ton. H ne portait pas le nom du fabricant, mais les initiales H. B. étaient griffonnées sur un côté. Le bord était percé pour y passer un cordon, absent, d’ailleurs. Enfin, il était fendu et couvert de poussière et de taches qu’on avait essayé de cacher en les badigeonnant d’encre. Sherlock-Holmès passe cette lamentable coiffure à un sien ami, en Visite, et lui demande de l’examiner, puis lui pose la question.* : « Que pensez-vous de l’homme qui a porté ce chapeau? ». Après examen, l’ami rend-le chapeau en disant : « Moi, je ne déduis- rien, de* ce’ meloh: Et vous? EcéiïtôîLS' Sherlock-Holmès : " * Il est évident que le possesseur de ce chapeau était extrêmement intelligent et que, dans ces dernières années, il a est trouvé dans une situation qui, d aisée, est devenue difficile. Il a été prévoyant; mais, l’est beaucoup moins aujourdhui, cest LA VIE DU CHASSEUR AU CONGO indiquer quelque ... —-,— blement celui de l’ivrogneriq; Ceci expli que suffisamment pourquoi sa femme ne raime plus. Ainsi de suite. L’àmi s’étonne, et cela se conçoit. Sherlock-Holmès justifie ses déductions d’irréfutable façon, tels les policiers qui, dans les contes arabes, vous disent, après avoir fait deux cents pas sur la route sablonneuse : le chameau qui. est passé par ici avait perdu l'œil droit et boitait-dé} la jambe gauche ; dé derrière, et-.n’onÇ' aucune peine, à vous démontrer l’impec-* cabilité de leur assertion. Spirite, Conan. Doyle eut moihs; dé succès; il se montra peu perspicace. î II sé laissa prendre à de" grossiers trucs., dé mé- d juins tricheurs ; il crut aux foliés prophéties d’hystériques sur les paroles desquelles il menaça l’Europe, il y a quelques années-, à peine, du plus effroyable cataclysme, tremblement de terré, déluge, peste ou guerre, oïf ne, sut jamais 1 aù juste. Mais, la date fiâéë. par le prophète; de malheur pour, la .punitién dit- Vieux monde se passa sans secousse. ■ Avant son départ pour l’Au-delà; Conan. Doyle a promis ■ de se ;manifester à s «es amis de l’En-deçà, et cela. de. fàçbn à clore le bec aux plus sceptiques. • Stead, le fondateur du bureau Julia, avait fait l'identique promeîse. H hé l’a pas tenue, jusqu’ici, H préfère sans doute voyager, comme Conan Doyle, par à travers les mondes stellaires, comme disait Verhaèren. ' le téléphone spirite Stead, le journaliste d'une idée par jour, qui périt dans le naufrage du Titanic, avait créé à Londres, bien avant la guerre, le bureau Julia. Mlle Julia était douée de facultés médiumniques très puissantes. Moyennant une modique redevance, elle mettait les vivants en communication avec lés morts. On put ainsi interviewer à bon compte Solon, Aspasie, Guillaume le Conquérant, Marie Stuart, Lombroso, etc. Appelée au téléphoné par Julia, l’ombre de Léopold H demeura muette. Le souverain fit dire par un esprit, son aide- de-camp, sans doute, qu’il était inutile de le déranger, parce qu’il ne répondrait jamais à une agence intermondes, créée par un homme qui l’avait outragé. Et de fait, du temps où il rédigeait la Patt Mail Gazette, Stead n’avait guère ménagé Léopold H. Depujs sa fin tragique, Stead n’a plus donné signe dévié. Nous verrons si le romancier fera mieux que le journaliste. Pourquoi pas? Les moyens de communication ne se perfectionûent-ils pas tous les jours? • ' • Nous attendons toujours le merveilleux appareil promis par Edison — encore un prometteur de communications avec l’in- contiu! — mais la Belgique possède, depuis quelque temps, un téléphone spirite. B ne figure ni a l’Exposition d’Anvers, ni à celle de Liège, mais il en est parlé dans la Revue Métapsychiijue, d’après un article paru dans le Bulletin du Conseil des Récherches Métapsychiques de Belgique; sous le titre : « Un progrès capital dans l’avancement des sciences métapsychiques ». v * Voici ce qu’imprime la Revue Métapsy- chique de Paris, publication <te l’in-tiEut Métapsyohique International, «connu d’intérêt public, organe peu suspect d’an- ti-occultisme : _ M. A. Rutot. membre de l’Académie Royale de Belgique, nous ‘‘parle d’uir appareil électrique à sonnerie qui permettrait a>.ac désincarnés de se manifester directement sans l’intermediaire de médiums et de transmettre des messages. Oet appareil serait dû à l’ingéniosité d'un Jeune disparu de quinze ans!... M. Rutot parle ensuite d’une série de séances tenues en faisant usage de cette sonnerie spirite. Les résultats donnés ne dépassent pas la médiocrité habituelle qui est la caractéristique de tels messages : conseils bienveillants et utiles, manifestations d’entités étrangères 1 qui s'intitulent modestement « grand , guide ». « guide du bien », etc., puis d’entités plus sombres qui, avec la même tranquille audace, s'intitulent: « le démon de la mort », « démon », * grand guide du mal ». etc. Bréf. ce n’est, comme d’habitude.- que copie de notre plate, vie terrestre, qu’an- thropomorphlsme -puéril. Comme toujours, l’au-delà qu’on nous .présente est d'urne pauvreté’ pitoyable, n’est qu’un pâle et mauvais décalque de notre en-deoà... M. Rutot nous parle de l’appareil d!un ingénieur et lui, membre de l’Académie Royale de Belgique, ne pense pas que la première chose eût été de cous dire : 1) Comment était construit l’appareil, et 2) quelles étalent les précautions prises, les contrôles établis, afm que l’on puisse être « absolument sûr » que- l'appareil fonctionnait en dehors de l'intervention des êtres humains incarnés qui se trouvant présents? : Dès que M. Rutot aura donné quelques, détails, sur le mystérieux appareil, car 11: ne voudra pas laisser l’article de la Revue Métapsyohique -sans réponse, nous en ferons part à nos lecteurs. : Coïncidence curieuse, la même livraison Üe la R..Af. publie une, lettre adressée à-M.. Ch. Richet par un ingénieur, signalant un avertissement de mort à distance. Le. signataire de la lettre raconte qu'il fut'réveillé une nuit par des bruits étranges, puis "appelé au téléphone, à l’heure où sa femme, qu’il -avait tout lieu de croire hors de danger, expirait dans une clinique.- S’étant rendu au téléphone, p'sr-' sonne ne lui répondit. Effort de la mourante? Télépathie accompagnée d’haiKP création? On se demande encore si l’appel n’était pas venu du personnel de la clinique. L’enquête n’a rien donné. « L’AGE D’OR ET L’AGE DE L’OR » Tel est le titre du dernier livre que M.. Charles Richet, dont nous venons de citer .le nom, a fait paraître; M. , Ch. Richet n’est pas seulement un très grand savant, il n’est pas seulement l’auteur des plus belles contributions à la Métapsychique; cet infatigable chercheur est aussi un vaillant pacifiste. A son avis — et à celui de tous ceux qui nourrissent quelque amour pour l’humanité— ce qui retarde la venue de l’âge d’or c’est l’âge de l’or, l’or, tout court, écrit un de ses commentateurs : \ Presque tout le mal qui se commet içi«- bas lui est dû, alors que, employé avec discernement, avec l’amour du prochain, il changerait la terre en un paradis. Si toutes les sommes employées pour , la der-, nière -guerre l’eussent été dans' des buts philanthroolqiees, quels résultats, n’eût- •oh pas-obtenrus? "• grandvléülard' pa jalon de la guerre ». Où— w .. petites classes.* oh montre aux enfants- la güerre sous sa ; vraie- figure^de- malfai- trice; qu’on leur fasse, comprendre que la valeur réelle dè l’homme est dans son caractère et non dans sa fortune; quiis apprennent là beauté de la vie modeste, que ne tourmente pas « l’auri sacra famés », et que, dès l’enfance, les tout-petite entourent de vénération les hommes qui vouent- leur vie à la science. Qu’une langue 1 auxiliaire universelle — l’espéran- toi, par exemple, créée, dans- un immense vouloir d’amour — soit enseignée dans chaque pays. Trois mois, & une heure de leçon quotidienne, suffisent pour la savoir. Que: se constituent les Etats-Unis d’Europe... L’âge d’or viendra le jour où l’on aura anéanti, la guerre : Mais ce n’est pas demain qu’il faut le .préDarer. Ni laisser ce devoir à jnos enfants ou à. nos. petits-enfants. Rien ne vaut lé présent. Mèttons'-nous à l’œuvre, chacun-' selon ses- capacités et ses moyens. Non- pas tout à l’heure. Mais tout de- stüte, 'et ’ énergiquement. Cet idéal, l’âge d’or,, en sera d’autant plus rapproché. C’est. eh réponse, à cet appel, dirait-on, qu’ûh enseignant belge, doublé , d’un écrivain de talent, M. Constant Burniaux, a fait précéder son tout, réoent roman: Les Désarmés de cet avertissement: ; Cè‘ livre est écrit pour les enfants' et pour les hommes, car les pères ont le devoir d'empêcher leurs fils de s’entretuer. • C’est devant les jeunes garçons surtout qu’jl faut' démasquer la guerre, parce-que lèà plus belliqueux instincts sommeillent dans leur sang. La boue se cache au fond des baux- claires. Comme l’enfant., le ruisseau: charte, mais il suffit parfois d’une forte pluie pour, qu’il se trouble et sorte dè spn lit... Et l'un des meilleurs .moyens démontrer aux hommes à vivre en naix, h’èst-il. pas de ruiner la réputation de la guerre dans l’esprit des enfante? - Le malheur est que la güerre a détraqué les: élites et les masses. On voit réap- pâràître le fauve ancestral aux longs brocs, les fils de loups, loups pour leurs, frères, 1 ’hotrio homini lupus de Plaute. Dans-certains, pays, les maîtres d’école enseignent aux enfants à haïr tous leurs petite camarades des autres pays, y compris ceux des pays amis et même alliés, parce que les alliés d’aujourd’hui peuvent être les ennemis de demain! * Quel crime et quelle honte! Chose plus gravp, plus triste encore, dans un pays qui, comme la Belgique, n’a rien à gagner, sinon des coups, dans une conflagration européenne, on trouve des soi-disant chrétiens pour louer les sauvages qui font non seulement litière de l’Evangile, mais nient carrément la mission .du Christ. PICCOLO. Une chasse à l’éléphant sur la rivière Lopori, à Simba (Territoire de l’Aruwimi). L’ENSEIGNEMENT PAR LE CORTÈGE Il s'agit donc non pas seulement d’apw? ser la compagnie, mais de démontrer aux Belges et aux étrangers qui viennent chez nous, tout innocemment, dans cette année' du centenaire, que notre pays ne date pas de cent ans, comme tout cela-pourrait'le faire croire à des gens non avertis, mais de quantité de siècles, ceux de Vesclavage et les autres. Ainsi les curieux qui^auront suivi toutes, nos démonstrations commémoratives — de l'alpha, à VOmmegang, disait quelqu’un, — connaîtront jusqu’au bout des ongles notre histoire nationale et les trente-deux façons de s’en servir. Instruire en amusant, c'est la bonne formule, et nous devrions tout de suite chercher le moyen d’enseigner la syntaxe et le beau langage par l’organisation d’autres cortèges, comme nous pourrions aussi enseigner la géographie et des éléments d’hygiène, .de cuisine et d’arithmétique. Des personnes qui sont au courant des méthodes nouvtdles d’enseignement affirment que'. Je. .çiiïéma goûterait bien moins, cher 'aûxïMtmmist$0>w'q^ ces processions Historiques et permettrait une diffusion plus facile. Mais lè cortège' traverse les rues, s’impose aux populations et n’a pas l’air de le- faire exprès quand- ü est un instrument de propagande nationale. Peut-être, mênis a-t-on eu tort de nous révéler cette destination qui; des moines de la' forêt antique aux volontaires de 1830, en passant par Charles- Quint et Marie-Thérèse, veut nous donner le légitime .orgueil d’une hérédité plus que centenaire. Nos cent ans en sont, en effet, réduits à bien peu de chose et nous découvrons tout: à coup la vanité d’un siècle dans l’éternité de l’histoire. Mais le cortège a du bon ; U frappe les esprits, nous écrase les estomacs aux barrières Ncûdar, nous chipe nos portefeuilles, et les dates espagnoles ou autrichiennes se marquent ainsi à jamais dans notre mémoire. Après l’histoire, la géographie, les mathématiques, la cuisine et l’hygiène : tout un programmé dé 1’ensetgnement visuel, obligatoire. Guillëri. LE RETOUR DES SOUVERAINS Le Roi et la Reiite sont arrivés à Bruxelles dimanche matin, rentrant de Suisse. Les souverains sont repartis pour Gand à midi 52. SYMPATHIE DES COULEURS Symphonie des couleurs « Rose et Bleu », aux pétales de rose, la cigarette du inonde élégant. A.-N. Bogdanoff et C 1 *: AU PALAIS MONDIAL. Le Palais Mondial, hébergé provisoirement au Cinquantenaire, a. dix ans d’existence. L’Institut International de Bibliographie en a trentef-cinq. Cès deux événements ont été commémorés dimanche, matin par les Amis du Palais Mondial. M. Paul Otlet, directeur du Palais Mondial, secrétaire-général de l’Institut international de Bibliographie, a fait tout d’abord 1’historique de ces deux organismes, après quoi l’on entendit des allocutions de M. Rutot, membre dë l’Académie des Sciençes, M. Jean Del- ville, membre de l’Académie des Beaux- Arts, M. Lafontaine, vice-président du Sénat, M. Kovesdy, délégué du groupe hongrois et M. Andriewsky, délégué du groupe ukrainien. Puis des messages furent lus qui émanent de groupements de femmes, ' de travailleurs, de jeunes gens ainsi qu’un message venu d’Amérique. La cérémonie fut couronnée par le dépôt à la Bibliographie de la 13,977,365* fiche enregistrée au Registre de Bibliographie Internationale. . . Une visite du Palais Mondial eut lieu ensuite sous la conduite de MM. Otlet et Lafontaine, directeurs, et Colet, secrétaire.  MISS BELGIQUE et Miss France présenteront, mercredi 16 courant, à 16 heures, dans le local des Et. René de Buck, 28, av. de la Toison d’Or, les derniers modèles Citroën C. 4 et C. 6. DEUX BONS AMIS La catastrophe minière de Silésie Ce brave, chien alsacien a^ adopté pour amî un singe minuscxile ,efc il le promène chaque jour, ou bien joue avec lui. , LA PRINCESSE STÉPHANIE Le prinoe et la princesse Lonyay, le Soir Y a annoncé, viennent «d’arriver en Belgique.  « C’est leur visite annuelle, écrit l’Eventail. Chaque été nous ramène la princesse Stéphanie, que, pendant longtemps. les circonstances tinrent éloignée de son pays natal. Pendant longtemps : depuis- son mariage en 1881, avec l’archiduc Rodolphe, jusqu’à la mort de Léopold H, combien de fois revit-elle ce pays? Certainement, elle ne revit pas Bruxelles- au cours des vingt aimées qui précédèrent cette mort. On pouvait croire que le. souvenir, à la longue, s’était éteint. . Il est resté vivant, puisquerevoici la princesse tous les ans en Belgique. On n’oublie jamais tout à fait le pays de .sa jeunesse, la maison où cette jeunesse s’écoula. ■ Et sans doute, la princesse Lonyay; quand elle vient à Bruxelles, va se promener dans le parc de Laeken...» Mgr NOËL AU CANADA Mgr Léon Noël, président de l’Institut Léon xm, à Lcuvairi, s’est, embarqué hier pour le Canada, où* il a été invité à faite une série de conférences sur l’épistomolo- gie, e’est-à-dire la théorie de la connaissance. 'C’est la seconde fois que le distingué professeur de philosophie, est appelé à conférencier au Canada et aux Etats- Unis. • Mgr Noël est un ancien: .élève de Mgr Mercier et successeur de Mgr Mercier et de Mgr Deploige comme président de. l’Institut Léon XIII fondé, par le grand cardinal. . NOS RECOLTES Les rapporte des agronomes de l’Etat signalent que la végétation est très belle et lès (récoltes, considérées dans leur ensemble, s’annoncent bonnes. Les céréales semées trop drues ou celles fumées à l’êxcès ont versé à la suite des fortes, pluies d’orage. On va commencer là récolte de l’escourgeon. La récolte des pommes de terre hâtives est excellente (jusqu’à 20,000 kilos à l’hectare) et les prix sont satisfaisante. La végétation dès betteraves sucrières est en avance par rapport à l’an dernier et fin juin les feuilles commençaient à couvrir le sol. En ce qui concerne les linfêres, environ la moitié sont belles, le restant est de qualité moyenne ou médiocre. Le tabac et le houblon sont beaux. Le fanage a été effectué dans des conditions assez favorables : lè foin est extrêmement abondant; les prairies bien soignées «donnent 6,000 kilos de foin et même plus. Dans les ^pâturages l’herbe repousse vigoureusement et, biem souvent, le bétail ne parvient pas à l’utiliser complètement. Les trèfllères et les luzemières donnent de très haute rendements. Les travaux sont effectués dans de bonnes conditions; la main-d’œuvre est toujours rare et difficile à recruter; on y supplée de plus en plus par remploi de machines. .Vue du Charbonnage de Hausdbrf,. en Silésie» où une terrible catastrophe a coûté la vie à plus de 150 mineurs. Vers l’Indépendance Nationale EPIIEMERIDES DE 1829-1838 14 Juillet 1830 : Du Belge (Bruxelles) : e Le buste en rofartue de M. de Potter, l’un des bannis, dû au ciseau d’un de nos meilleurs statuaires,'avait été envoyé à l’Exposition des produits de l'industrie des Pays-Bas à «ruxellés. Nous apprenons que la Commission a refusé de l’exposer. > CONTRE LA TUBERCULOSE A l’occasion du Centenaire de l’Indépendance. lè Parlement a voté le crédit de 100,000,000 de francs, destiné à permettre d’intensifier la lutte contre la tuberculose.  Parmi toutes les majnifesgtaôions actuelles en l’honneur dù jubilé national, ce geste est peut-être celui qui se pare de la plus belle signification morale. ' En même temps que 1 Parlement votait ce« crédit considérable, le Roi signait l’arrêté reconnaissant -comme établissement d’utilité publique lVCEuvre nationale belge de défense contre la Tuberculose ». Il m’est pas inutile dé rappeler- que cette organisation représente l’Union des trois, œuvres .antituberculeuses principales qui dépuis .de nombreuses années mènent le bon combat contré la tuberculose : La ligue nationale belge, qui s’occupe, surtout de la prophylaxie générale de la ma-< ladie, par,ses dispensaires ét ses infirmiè- tres-visiteuses ; l'Association nationale, sdonfe tes bufc principal , est le. traitçmenfe dés' malades dans Mé sanatoriums 1 ; ? ét l'CEüvre der préservation de ■ l'enfance, dont lé'- souci-' est d’enlever du milieu 1 dé- oon- tagion familiale, les enfante directement LCEuvre nationale, présidée par le Dr. Bardet, fonctionne en dehors de toute préoccupation politique ou linguistique; Ses dirigeants appartiennent à toutes les opinions: AVANT de vous inquiéter de. la circulation des rues, songez à la circulation de vos principes vitaux. Morse Destrooper. DIxL LE SPAHI , Les spahis se font admirer à Anyers, au cours des fêtes et cérémonies de la se*- maine française. A ce propos, rappelons une anecdote; elle montre l’expérience acquise par- le colonel de spahis Dommamget, qui, dans l’exercice de son commandement, a beaucoup exploité l’idée de la dignité individuelle de ses hommes. En août 1920, à Alep, le spahi du colonel lui apporte ses bottes, un quart d’heure trop tard. « Allouche, dit-il, pourquoi ce retard? » — « Le cireur arménien n’était pas arrivé. » — « Tu fais donc cirer les bottes par un autre? » — « Je suis 1 un guerrier, je soigne tes armes, tes chevaux, mais, pour tes bottés, il y a des cireurs civils. » — « Mon fils, tu as réjoui- mon cœur par le sentiment de ta dignité; militaire, arrange-toi comme tu voudras, mais sois exact dans l’avenir; à la fin du mois je paierai lWrménien. » Au bout du mois, Allouche réclama trente francs à son colonel «et, comme celui-ci lui disait que le cireur l’avait volé de moitié, le spahi répondit : « Oh ! hon seulement, en même temps que tes bottes, mon colonel, j’ai fait cirer les miennes, comme je suis ton fils! ! » AUX 24 HEURES DE SPA, sur 36 partante, I Hc-tchkiss strictement de série, se classe deuxième de sa catégorie, CONCURRENCE ALLEMANDE. Nous signalions récemment que la Société des Chemins de fer allemands, à la suggestion des industriels de la Rhwr, vient de décider d’abaisser ses tarifs pour les charbons destinés aux ports étran gers. Et nous ajoution s: c Nous devons donc nous attendre à une accentuation de la concurrence aile mande, en matière charbonnière. H n’en va pas autrement dans d’autres domaines, » Le moins que l’on puisse dire, sans vouloir pour cela susciter à l’égard de l’Allemagne une politique protectionniste restrictive, c’est que notre pays doit s’efforcer de réagir, en favorisant nos propres productions et en- évitant les mesures de nature‘à accentuer les difficultés que nous rencontrons dans nos trafics d’exportation » ^ Le Standaard qui manifeste à ce propos une agitation bien insolite, dit que cette réduction des tarifs n’a été rendue possible que par les •abaissements considérables consentis sur le trajet Montzen- Anvers par la Société Nationale des Chemins de fer belges. . Or, renseignements pris, la S. N. n’a accordé aucune réduction; les Allemands ont simplement incorporé-dans leurs tarifs directe les taxes normalement appliquées sur le parcours belge. Le nouveau tarif allemand de 45 fr. par tonne, est sensiblement inférieur au fret entre la Ruhr et Anvers. Dans ces conditions on vint bien que la tarification allemande n’a pas seulement pour but de favoriser l’exportation de combustibles, mais aussi d’amener à la Reichsbahn un trafic actuellement confié à la voie d’eau. De toute façon la concurrence allemande est un fait, qui justifie pleinement les observations que nous faisons l’autre jour et que nous répétons aujourd'hui. d’hui. BOTTE St Cie, VERRERIES, 6, rue du Pont-Neuf. Nous Informons notre honorable clientèle que nos affaires sont reprises, à dater de ce jour, par la firme P. Terwagne et fils, 15, rue Delaunoy. Tél. 659 32 et 699.13. HUMOUR ANGLAIS L’instituteur. — Pourquoi, quand l’eau bout, y a-t-il de la vapeur qui sort du bec de la bouilloire? Le gosse. — Pour que maman puisse ouvrir les lettres à papa avant lui.* " * Geor» decine, qui débuta dans les lettres, en 1916, par un volume intitulé : « Civilisation », vient d’écrire, après bien d’autres beaux ouvrages, un livre qui pourrait s’appeler < Contre - Civilisation ». C’est que l’auteur est allé en Amérique. Mais, pour nous faire comprendre ce qui nous menace, il a préféré le titre : Scènes de la Vie Future ». Une sensibilité .fine, profonde et toujours pitoyable paraissait, jusqu’ici, dans toutes les œuvres de M- Duhamel. Sa réprobation des hommes et des choses n’arrivait à son esprit qu’en' traversant Je filtre de la réflexion et non pas sous la' pression de la colère. Or, aux Etats- Unis, cet observateur, qui nous prévient lui-même € qu’il est assez bien portant, d’humeur égale et gaie, qu’il ne s’ennuie jamais et qu’il a l’orgueil de se croire heureux ». s’est armé dù fouet d’Arehi- loque; deux cent cinquante pages durant, il ne décolère pas. Il y a là notamment sur le cinéma, paroles et musique ou plutôt images et musique — considéré comme l’art propre de l’Amériquè, des pages d’une virulence courageuse. Courageuse, parce qu’on admire toujours un esprit libre qui foule aux pieds les Idoles chéries de ses contemporains. Je ne blâmerai pas, pour ma part, M. Duhamel et. neuf fois sur dix, Je l’approuve. Son. souci est de préserver le régne de l’esprit jusque dans la civilisation industrielle. Rien de' plus noble et, de nos jours, rien de plus necessaire. Besogne de' toute urgence, au sens, strict. D’accord. Mais cette civilisation américaine, qui est bien, en effet, une mystique du confort, n’a-t-elle pas aussi son rachat et ne rejoint-elle pas .pour une part les fins Intellectuelles qui seules, j’y consens, bien entendu, justifient ^ on disait Jadis : sanctifient — l’activité humaine? Ces.grandes institutions,;plus riches que des Etats européens, «t. plus bienfa&antes qu’eux, ces fondations philanthropiques, scientifiques, charitables, qu’est-ce autré chose qu’un phénomène de rachat dë ces-grandes-fortunes qui, pair elles-mêmes; inspirent la terreur ? ' ■ A travers la différence des temps, nous voyons là le même phénomène^ exactement, qu!au moyen -âge. 1 Le milliardaire qui dote une Université, c’est le même homme, précisément, animé des mêmes sentiments que le haut baron féodal qui; pour avoir beaucoup usé .de sà force; Alors maîtresse du îhondé, fondait des monastères et des abbayes poiir la prière et pour l’étude. Far-Un hommage indirect, cette force d’alors, ."cette richesse d’aujourd’hui, 1 retournent à l’esprit. Seconde remarqué : les Américains sont, les towmphatemfe de Cette qjviljsatitih industrielle; ils n’en: sont, pas les inven- FAITS ET OPINIONS Contre-civilisation M. ges Duhamel, docteur en mé- timents religieux, en quelque sorte portatifs. De ce point de vue, la seule différence entre la civilisation britannique et l’américaine, c’est que la première, fondée, elle aussi, par la force de la richesse, produit, depuis longtemps, ses élites et les conserve à miracle; tandis que les Américains, riches par la masse, sont encore assez pauvres dans l’élite. Poussons jusqu’au bout. L’idée morale qui soutient cette civilisation industrielle et le monde contemporain, c’est l’idée vulgarisée du progrès, du progrès matériel, de la confiance indéfinie au progrès, qui asservira les farces de te. nature et moralisera, ou, si l’on préfère, divinisera l’humanité. Or, ce « bobard » court aussi bien l’Europe que l’Amérique : ü prospère dans les harangues officielles do. tous les pays; la semence en est jetée parmi toutes les foules internationales et y lève fort bien. Un illustré romancier des Etats-Unis. M. Sinclair Lewis, a créé le type immortel de l’Américain moyen, sous le nom de <* Bab- bitt ». Le roman qui porte, ce titre, vient d’être traduit en fiançais. Les Américains se sont si bien reconnus dans cette satire abondante et soigneuse que l’on dit couramment, de New-York à San Francisco : un Babbitt, pour désigner un homme de la classe moyenne, portant tous les: signes extérieurs et intérieurs- du citoyen des Etats-Unis. Or, lé braye homme; à travers bien des différences, n’est pas sans présenter quelques traits communs avec le bourgeois moyen de la moyenne ville française ou européenne. L’aventure du citoyen docile et-conformiste qui, à. un certain âge c se dérange », dans ses mœurs en même temps qu’il se rapproche, dans ses sentiments politiques, des doctrines « de gauche », ce n’é$t pas uhè expérience inconnue 1 chez nous. Cette prédication philosophique et politique de la. doctrine du progrès a créé, dans l’univers .entier ou plus exactement dans là race blanche une Idée de la civilisation qui est en quelque manière; une mystique matérialiste. C’est même probablement la première fois dans l’histoiré des' hommes qùe l'on .voit paraître et durer une mystique.màtériaHste. Chaque homme blanc — et aussi' quelques hommes Jaunes— voient dans la civilisation un bien qüi lui est propré et en même temps le seul bien qui lui soit commun avec.tous les autres. Et, pair civilisation, il entend .un certain nombre d’avantages : confort, auto, téléphone, etc.... qui marquent l’as- sendssement des forées de la. nature et qui ie\distinguent' dü sauvage. Cette idée commune a toute l'humanité ét qui, pour-l’heure, polarise le inonde vers les États-Unis d’Amérique, parce qu’on la voit , réalisée "en ce pays avec plus.; d’éqeir- gie. qué partout atHeUrs» ëstrëUè d'ailleurs teurSi Comme ^ien^A’âhtres .choses meil- une idée purement matérialiste , èt ne leures; nous'-àVlons jàroùvé cilà avant eux. —’—* *“**' -i 0 La vie poUr le cohfort esfc ûnè disposition naturelle de là raëé anglo-saxonne^ un bienfait fît Un méfait de son sens pr . _ limité à®’iuunédiat, défiant de l’infini et confinant toutes les pensées et, les obj!- mbrd-elîe pas sur le domaine moral ? Ceci, comme dit Rudyard Kipling, èsit une autre! histoire. C,e qui est hoirs dé doute, n’est lé souci et le devoir de tous; lés hommes : préserver, en de telles conjonctures, __ le! règne dé l’esprit, • gâtions moxg|l^,d.àna;^ sen^ : , Etienne FOURNÇ^t. ^ ' .j-hifr-V' <T:'j..« •-••fy—.;: « .y.- - . .» ■WT 1830 - Le .Comité organisateur de. l'Exposition.: ne, ayant à côté d’elle lè Lion Belgique. historique 1830, que présidé M. le bourg-; mestre Adolphe Max et dont l’àctif secrétaire général est M. Desmarez, l'érudit archiviste, de la Ville de Bruxelles Vient de faire frapper une magnifique plaquette commémorative de cette exposition, dont, le succès demeure très vif. ' : L’œuvre est due à l’artiste médailleur Pierre Theuhis èt est d’une venue parfaite. Au droit,\]l?arti£te a représenté là Belgique indépendante assise sur Un trô- Viënnent lui rendre hommage, là 'Victoire. qn rameau d’oiiviér à la inaîn, siïi- vié dù Courage ciyiqüé, représentée par un éphèbe s’appuyant sur son épée. . Au revèrs, .ht médaillé perte une figuré symbolique qui écrit dans un livre, à l’r«de d’un stylet. En dessous de cèttë figure, on lit ces mots : « La Belgique inscrit ses! libertés siir les Tables dé l’Histoire » 1830-1^30. Et dans, le champ, l’inscription' suivante : Exposition Historique 1830. La plaquette frappée à l’occasion de l’Exposition Historique des Souvenirs de 1830. (Artiste M. Pierre Theunis). Le chômage en Angleterre Le calme impérial de l’opinion anglaise On trouve dans les quotidiens anglais vée plongeait au cœur de la vie indus les statistiques les plus impressionnantes sur le chômage. Elles ne sont pas accompagnées de commentaires plus nombreux que ceux dont nous fait part la « Gazette du Ministère du Travail ». Cependant, M. Winston Churchill, dans des articles du < Daily Telegraph » qui firent un certain bruit, nous montrait ses concitoyens vérifiant chaque jour le pouls de leur chômage et atteints d'une véritable « chôma- gite » désespérée. Mon sentiment est assez différent. M. Winston Churchill, qui écrivait dans un but politique, trouvait utile d’exagérer non pas la gravité du chômage — les chiffres parlent assez par eux-mêmes, — mais l’effet produit'par eux sur la population. Sans doute, ai-je vu que les plus clairvoyante d’entre les Anglais ne suivent pas la situation sans un trouble profond. Mais comme ils sont plus rassurés que nous le àérions nous-mêmes en pareil cas ! Figurons-nous une Belgique qui, ayant 17 à 18 p. c. de sa population ouvrière en chômage, se serait vu doter par son gouvernement d’un système d’assurance dégénéré en assistance publique. Représentons-nous des milliards de dettes dont le gouffre s’approfondirait sans cesse. Dans quel sentiment de désastre ne vivrions- nous pas, et quelles ne seraient pas nos réactions vis-à-vis d’un enquêteur étranger qui s’aviserait de venir voir chez nous « ce qu’il peut y avoir de bon ou de mauvais dans notre système d’assurance-chômage... » i « CMS BRITANNICUS » J’ai observé, aù contraire, chez tous les hommes que Jeuÿ action publique ou prl- trielle beaucoup de calme et de stoïcisme. On y sentait la conscience de faire partie d’une grande, d’une puissante nation- « Civis britannicus sum. » La formule romaine synthétise un sentiment sous- jaoent à toute psychologie anglaise. Lors- 3 ue j’avouaii à ces hommes mon émoi evant leurs statistiques de dettes, je voyais dans leur sourire Je ne sais quelle commisération pour mon petit pays. Ils semblaient me dire : « Evidemment, pour un lopin de terre comme celui où vous êtes né, ce serait la ruine ; mais pour un pays comme l’Angleterre, qu’est-ce que ces quelques millions de livres distribués à des chômeurs ? » Mentalité si essentiellement impériale que nous pouvons à peine la comprendre. Nous ne sommes que des < vilains » en face des Anglais ! Ces aristosrates se montrent sans doute le mieux dans leur façon de travailler. Le rendement de l’ouvrier belge est nettement supérieur à celui de l’ouvrier anglais. Les patrons,-les employés, les ouvriers même ne travaillent souvent que quelques heures par jour, tant ils ont hâte de reprendre ces activités essentielles du gentleman qui sont les sports de plein air, le jardinage ou la lecture bâtfiée d’un journal, toutes jambes étendues, dans un fauteuil. 4 Mais durant les instante sacrifiés au travail, ce ' que l’Anglais fait est de tout premier ordre. C’est pour lui une question d’honneur. Chez nous, ce n’est qu'une question de commerce. Un produit qui porte le « Brittsh made » vaut ce qu’il coûte, sj cher soit-il. On prétend que cette valeur, comme bien des choses en co monde, a diminué. J’avoue ne pas ir.'en être encore aperçu. La cuisine est aussi