mwKmm * iiOTTOfl'Rfrâw mbm iüc sÈÊàssss ...» N# *2« abonnements POUBTOtrrBlABBLOWIE: s mois, fr- 125; 0 mois, ir.* .25; t an, 8 fp. ORAND-DUCaàt B mo»> fr- 4.50s 6 moi», fr. 8.50; I an, 10 tr, UOIA.VNBB : Bmois, fr. 04»; 0 mois, fr. 11.50; 1 an,22 fr. UNION POSTAIS i 8 usois, fr. 1.50 ; 0 mois, fr. 14.50 ; 1 an, 28 fr. JLO SOIR #8t dUtrtbné dons tout© l afir* eloméretlon bruxelloise fi** - <- a Centra <Y. 0.80 par mol© (frais don vol). Abonnement tfùage : fr. 0.60 par mois. On psut s'abonne)'A tous les bureaux de pesta et atix facteurs en fournit. ÏSBAGE: 168,000 EXEMPLAIRES. T T? I-jHj SOIR Paraissant en 8,10,12 à 18 pages. BUREAUX ! PLACE DE LOUVAIN, 23-25 DeuxMtoparjoar-.ABàah.aimh. INSERTIONS 4BEKCE ROSSEL, 19, pUco d« Louvain (imntSfttS SuecurMla : 42. rue de la Madeleine Petites annonces (14 3 lignos). fr. % ,CO 0.40 4.00 300 3.00 800 150 La petite ligne Faits-divers corps, la ligne • - . Faits-divers Ûn et Sport. . • . Réparations judiciaires, la ligne Nécrologies, la ligne Réclames avant les spectacles. ■ TÉLÉPHONES {iÇuiriration': 4738 / Rédaction 1190 et 3048 Pour la Prance, l’Angleterre, les États-Unis et colonies, les annonces sont reçues' exclusivement chez MM. JOHN. P. JONES & 0.3P«, r. Fauteur* Montmartre, Paris, et 1, Snow ULll, Londres, B. G. Si ’ hla mmmWs Si l’on était caissier — hypothèse inquiétante, mais flatteuse, — comme on est employé des pompes funèbres, oui serait plus joyeux. . , L’oxéora.ble habitude do manier 1 argent des autres exerce sur le caractère uno influence singulièrement déprimante. A quelques exceptions près — et sont-eMes assez rares ! — le monsieur qui, derrière un guichet, met une dextérité do joueur de whist A détacher de leurs liasses les billots de banque et à les compter un A un, d’un coup de pouoo, avec un bruit sec de parchemin froissé, est professionnellement maussade.  Cota l'ennuie, cet homme, d’avoir à empiler des ôcus de cinq livres pour les désempi- ler, de serrer de l’or dans des cassettes d’acier ohromé, d'avoir à transcrire dos chiffres, toujours des chiffres, dans <le gros, de lourds, do longs registres, et d’attendre la fin do la journée avec la préoccupation constante de l’erreur de caisse. Cela t'ennuie; et les gens qni se présentent soit pour payer, soit pour recevoir, l’ennuient aussi. îla ne comprennent pas, ces im- E ortuns, oca intrus, combien il est désagréa- te, exaspérant à la fln d’ètre sans cesse dérangé dans ses calculs... Leur excuse est qu’ils ne savent pas. S’ils savaient, ils attendraient, ils reviendraient. Mais alors le guichet serait fermé, peut-être, te caissier ■parti, — et le lendemain oc serait à recommencer.  Ceci dit, il m’en coûte moins d’avouer que j’ai lu sans grande surprise, sans excessive émotion, la fin prématurée et violente d’un riche brodeur parisien. T .a relation de cause A effet n’est que Lvop flagrante. Il occupait un personnel nombreux, ce brodeur; il voyait tout lui réussir ot autour de lui tout prospérer. Il était heureux en affaires et en ménage. Il eut te tort, peut-être, d’oublier que d’autres, comme lui, avaient quelque peu le droit d’ôtre heureux. Les caissiers ont une mentalité spéciale. Quand ils sont probes — en général, il faut lo reconnaître, ils le sont, — leur probité les rond volontiers ombrageux, et moins souples, moins sociables que le commun des employés. Et c’est sur un échantillon de l’espèce qu’était tombé, sans doute, le patron de la grand’ville. Sans en médire, puisqu’il ost mort, on me permettra de ne pas fleurir sans véserves sa mémoire. Ce n’est pas excuser le crime que d’en rechercher la genèse. Or, dans l’ordre économique: comme, dans l’ordre sentimental, il eût suffi" presque toujours d’un peu de bon sens, d’im peu do bonté pour éviter l’irréparable. ; Il a tué son patron, ce caissier. L’acte est abominable, c’est entendu. Mats n’y a-t-H rien, dans les origines, qui en atténue tout au moins l’horreur? [ C’est leur travers A la plupart des favoris I ! 'de la fortune — et nos tra vers nous sont portés en compte par le destin — d’ignorer volontairement qu’il n’y a pas qu’eux seuls dans ce bas monde; que d’autres, comme eux, avec autant de titres au bonheur, aspirent. A connaître de la vie mieux que le travail (fuotidlen sans issue, sanq avenir ot qui i dure jusqu’à ce que les forces défaillent Les irréalisables théories communistes ne Rio troubleront jamais la tête. Mais n’est-il pns d’élémentaire i not ice que le salaire soit proportionné à l’effort du salarié et au gain do celui oui salarie ? Il jouissait d’un mensuel traitement de quinze louis, ce caissier 1 Et la maison dôve- ; ioppait son négoce, fondait des succursales; et-la besogne nngmentnlt A l’avenant, vous n’en doutez pas. Un caissier, quoique Témunéré à raison de trois cents francs par mois, n’est pourtant qu’un être humain. Lui imposer une tâche i au-dessus do scs forces, lui refuser l’auxi- îiaire qu’il réclame cm vain, et dans l’intérêt môme de l'employeur, l’opprimer sous la ; perpétuelle et latente menace du renvoi, c’est îe pousser A rmeiouc coup de folie. Mioux équilibré, évidemment, il se fiît raisonné; plus flct, et pour la seule beauté du geste, il se ffit refusé à demeurer davantage ie serf d’un trafiquant sans cœur,.. Mais c’était un impulsif, apparemment, ce garçon; puis il avait nu logis une femme, des enfants, dit-on; et la misère que l’on ne redoute pas pour soi, que Von défie avoc une sorte de mépris qui a bien sa bravoure, on la redoute pour les siens. Alors il n’aura plus vu dans le maître que l’exploiteur odieux, que le monstrueux égoïste, indifférent A tout ce qui n’assure pas ses propres besoins, ses propres plaisirs, son propre bien-être. Et il aura tué comme on se suicido, dans cette minute d'égarement qui justifio toutes les miséricordes. ★ * * Demain, peut-être, on racontera l’histoire autrement; mais j’en parle sur les données présentes. Le meurtrier serait représenté bientôt sous les couleurs d’un comptable infidèle; des couronnes seraient t ressées A la victime, et ceMc- ci offerte en exemple comme la meilleure, la plus indulgente, la plus généreuse des Aines de marchand, que je ne m’en étonnerais pas outre mesure. Il est bon, quant aux sympathies qu’on Inspire, d’èü'C du côté des assassinés plutôt que du côté des assassins. C’est ainsi que l’cm crée si facilement, aujourd’hui, des martyrs.  Y aurait-il donc en nous quoique chose qui soit de l’instinctive pitié, quelque chose qui soit exempt de réflexion, de sagesse, et ne montre, A nos yeux, dans un corps étendu sans vie, qu’une pauvre dépouille humaine qu’attend la terre — qui nous attend tous 1 Si j’en puis juger subjectivement, je serais tenté de le croire. Ne me suis-je pas avisé, dans mon for intérieur, — mais je me garderais bien d’en rien dire, — do n’admirer que très médiocrement les dernières phases de la capture du peu intéressant bandit dynamité et enfumé, dimanche dernier, à Clioisy- le-Roi ! Le misérable râlait entre deux matelas — peut-être, après tout, était-co encore une rus9; mais, enfin, un homme couché n’est pas, en plein jour, d’approcho bien périlleuse, — et sur cette cible facile, cette cible saignante, l’homme ôtant blessé, des balles de revolver s’abattirent méthodiquement, froidement, comme dans un champ de tir. Les rudes devoirs de la répression, la leçon d'im passé récent, la personnalité de la brute hors la loi, mille considérations encore légitimaient sans doute cette implacable et prudente rigueur. C’est égal, je n’aime pas beaucoup les peaux qu’on troue quand on ne risque plus guère de voir trouer la sienne. Et la foule qui hurle : « A mort 1 », la foule qui se rue sur les pires malfaiteurs enchaînés et s’acharne sur eux quand elle n’a plus rien à en craindre, me parut toujours se venger non des forfaits à eux, mais de sa peur à elle. • •k * k" w Ce n’est pas que les gens pondérés aient un mérite quelconque à être tels. Nous héritons de notre tempérament, et c’est à peine si une longue discipline de la volonté parvient à l'assouplir. Il faut notre accoutumance A toutes les iniquités pour maintenir l’équilibre do nos révoltes et de nos résignations. Le caissier qui vient d'occire le patron qui lui marchandait la faculté de vivre est un fruit du joli siècle auquel nous attribuons tant de gloire. D’éducation et d’instruction supérieures, sans aucun doute, A la moyenne vulgaire, le malheureux, par la caste même où il avait grandi, était fatalement destiné A rester en deçà de son véritable milieu. Dans l’état nctuol des mœurs, l’employé, l'employé intelligent surtout, est et né peut être qu’un déclassé.Moins libre que l’ouvrier, moins indépendant, cantonné dans sa spécialité, sans antre outil qu’une expérience nrofesslonnello fort lente A acquérir et (pii rattache en quoique sorte A la glèbe, il n’a pas, comme le plus simple des artisans, le pouvoir d'aller chercher ailleurs ce que lui refuso son pays, de trouver du travail, donc du pain,.dans ces pays étrangers dont on parle toujours assez la langue quand on sait manier un maillet, une truelle ou une faulx. Puis, il a, lui aussi, la dangereuse manie de vouloir se marier, l’employé ! Et comme les emplois à trois miô'.e six cents l’an sont faits pour éblouir les jeunes personnes qui croient ou foignent de croire qu’en ménage on ost. doux et qu’avec de l’ordre, de l'économie, on supplée A bien des choses, les fiancées no manquent pas. Malheureusement, on n’est pas doux longtemps. Un jour, on est trois — quand les cigognes no passent pas trop souvent par-dessus les cheminées... Le gros commerçant dont les enfants ont leur chambre de ioux, et dont la petite dernière est pioniencô' dans une voiturette suspendue, que pousse uno nourrice au bonnet largement enrubanné, s'imagine qu’il est seul A travailler pour ceux qu’il aima — qu’il aime dans los loisirs que son commerce veut bien lui laisser. Mais le caissier qu’il rétribue si parcimonieusement — ot encore jouit-il d'un salaire qu’on envie — aime son foyer, aime les siens, lui aussi. Lui aussi rêve d’embellir l’un et de faire heureux les antres... Que la Fatalité frappe à sa porto, c’est le naufrage. Et l’on voit que, parfois, elle y vient frapper. Je n’absous rien, no me reconnaissant le droit ni de condamner ni d'absoudre; ie crois qu’il faut plaindre les orphelins du brodeur mort comme les orphelins d’un père vivant, que guette la Maison Centrale, cette tombe... Mais je crois qu’il ost dos jours où, comme un alcool, les passions formontent... L’âme humaine est un fût dont elles font sauter la bonde — et, quand celle-ci saute, c’est miraclo si elle ne fracasse pas queêquo chose A quelqu’un. CA ND I DE. PETITE GAZETTE Au Palais te duchesse Karl-TUéodor. mère de la reine Elisabeth, arrivera incessamment A Bruxelles où elle fera un assez long séjour. + * * Les serres de Laeken et nos écoliers A la demande de la Ville, le Roi a autorisé cent élèves des écoles normales A visiter les serres de Laeken la semaine .prochaine. * * * Les relations commerciales avec le Monténégro M. Vouko Vouletich, vice-consul de Belgique à Cetligné, dans son dernier rapport A notre ministre des affaires étrangères, donne ce conseil, qui pourrait être utile à nos commerçants et industriels : « Afin que nos commerçants puissent mieux sc rendre compte de la capacité industrielle belge et de la qualité de ses articles, et pour amène un courant d’affaires important entre les deux pays, il serait désirable que quelques maisons d’exportation belges s’entendent pour envoyer un ou deux agents-voyageurs, qui, mu? nis d’échantillons et do catalogues généraux, feraient une tournée dans lés principales villes : du pays. Ils soraient ainsi à même ; de s'ehqiié?' rir des produits belgesteuflrpuyèÉjventdtp- Üé?î bouché'faëile sur 1# :.!mai^S'‘iîn'8n^^iyni , 1f^ v meilleur moment pour co voyage est le mois de juin, et 11 va sans dire que cos agents devraient connaître la langue italienne pour s’entendre avec nos commerçants. » k * k Le passage des Dardanelles Le gouvernement impérial ottoman a informé la légation de Belgique A Constantinople que le passage des Dardanelles serait ouvert A la navigation étrangère, sous la condition du respect des prescriptions du pilotage, aussitôt que l’enlèvement des engins de défense aura été effectué. * * * L’aviation au Congo La commission constituée en vue d’étudier l’organisation do l’aviation au Congo vient ae décider la création d’un concours d’hydro- aéroplones spécialement construits pour les régions fluviales. En cas de panne l’aviateur pourra toujours descendre sans danger, sc laisser dériver sur le lleuve ou atteindre la rive par ses propres moyens. Faire l’énumération des services quo l’hydro- aérop’aiie fluvial pourrait rendre est quasi-impossible et risquerait, pour le moment, do faire qualifier d’utopiste celui' qui signalerait aujourd’hui ce qui demain sera peut-être réalité. Nous n'éionnerons cependant personne en disant toutes les sympathies que rencontre cette épreuve organisée par l’Aéro-Club de Belgique, qui est bien décidé à multiplier ses efforts pour donner à ce concours touto l'ampleur qu'il comporte.  De nombreux constructeurs étrangers se sont déjà enquis des conditions du concours, et l’on dit qu’qn constructeur belge s’apprête A sortir un appareil tout spécialement étudié. L’ôprêuve 6era. d’autre part, dotée de prix importants, car nul doute que de généreux donateurs et les nombreuses sociétés coloniales suivront! l’exemple du gouvernement, qui a alloué un subside do 20,000 francs, accordé par le ministre des colonies. La Belgique pourra s'onorgueillir d’avoir eu l'initiative de semblable essai ot d’avoir été la première A utiliser les aéroplanes sur les fleuves et les rivières. Ce ne sera plus l’engin de guerre, mais lo moyen do pénétration pacifique au centre des pays les plus reculés. L’Aéro-Club de Belgique étudlo minutieusement lin programme qui sera, parait-il, très complet. Nous croyons savoir quo ces concours auront lieu sur l’Escaut au commencement de septembre. Iis comprendront non seulement dos épreuves de durée pour vols effectués au-dessus du fleuve, mais des épreuves constatant la facilité, de l'enVoI et de l’atterrissage sur lo cours d’eau, ainsi qtjw la possibilité d’y naviguer ou d’atterrir attelés terres avoisinantes, j ★ * ★ Une statue au comte dô Mérode C’est l’été prochain, vraisemblablement vers le mois de septembre, que sera inaugurée, à Wostorloo, la statue élevée à fou le comte de MârcxÈe-Westerloo, ancien président du Sénat, et érigée par voie de souscription. Lo monument, cm marbre, sera placé à l’endroit occupé jadis per l’hôtol communal. Le buste, grandeur naturelle, surmontera un piédestal sur lequel figureront la Lcd et la Foi. La maquette de la statue, due au comte Jacques de Lalaing-, est achevée et est d’un effet très artistique, retraçant avec vme grandie vérité las traits de l'éminent disparu. ■* * * Au ministère do la guerre Le oapitaine-adjoint d’état-major Vincent die Longueville vient d'être nommé attaché au car blnot du ministre do la guerre. * * * A l’école militaire Le commandant Servais, des carabiniers, est nommé commandant en second do l'école militaire. çn remplacement du major Jacques, appelé â d’autres fonctions. k * k j La dissolution G'esv le 10; courant, vendredi prochain, que l'arrêté; de' dissolution des Chambres sera lu au Séjiat, ' . ' Les électeurs ; soFbnt Appelés aux «mro .le db ^tv'}j&çiieité.-..âé : cbÀVOçation- près- ' ment; doit avoir lieu, dans les 40 jours après la dissolution — lo mardi 9 juillet. * * k Pension du personnel enseignant Un écho amusant dre débats d’hier à la Cii ambre : A H heures, le projet Pou.llot-Petit-Cocq a été adopt é à ruinait imité dre 118 membres présents,  + * * Les députés qui partent Il y eut dos adieux touchants cotte mi.it à la Chambre. Parmi conx qui ne reviendront îJh&s il y avait Al. de Sadeleer, ancien président, qui y siégeait depuis 30 ans et n’y comptait qu-e des amitiés; M. Emile Pérou, qui entra A la Chambre en même temps quo lui ct ne s'est pas séparé sans quelque chagrin du Parlement; M. Gustave Francotte, l’ancien ministre ; M. Noujean, l'aimable ministre d’iJtal ; M. Ouverleamx, le comte de Broudlioven, MM. Cartuyvals, Strubbe, Théophile Claes, Léon Hubert, k * k Les élections législatives A Bruges. — La liste de la Fédération libérale unie aux démocrates-cft ré liens (nuance Fonteyne) a été arrêtée comme suit : Effectifs, MM. Duinon, médecin à Bruges; l’abbé Fontoyne (démocrate-chrétien) ; Pater- nosier, propriétaire A Ileyst ; Fraeys, président de l’Association lilteralie do Tiionrout. Suppléante, MM. Delanoie, ancien conseiller communal A Bruges; Minneho, conseiller communal à Bruges (démocrate-chrétien) ; De Veen, professeur honoraire d’athénée, président du Liberale Volksbond, de Saint-André ; Cattoor, entrepreneur A Blankearrixirghe. La Fédération a décidé de ne pas lutter pour lo Sénat. 4, k k Une bonne recommandation La période électorale entre dans 1a -phase aiguë et l'on va s’engu...irlandor avec ferveur. A co propos, un oandidat, notre confrère Roland De Marès, présente, dams le Matin, ces excellentes considérations dont les politicions an général, ot certains organes politiques en particulier, foraient fort bien de tenir compte : « On peut combattre avec pare ion ; on peut lutter pour son parti avec l'acharnement ie plus soutenu, mais 11 y a une mesure qu’il importe do me pas dépasser quand on tient à sa dignité. Si vous voulez être reaitecté, respectez vos adversaires. L’argument personnel est toujours odieux, parco que ce ne sont pas des hommes qu’il faut combattre, mais des idées, dus principes. » Je sais bien que los véritables hommes politiques no sont pas responsables de la besogne qu’accomplissent dans cei ordre d’idéçs dos sous-ordres, des propagandistes assez obscurs, mais le public ne fait pas c-atté distinction ; il généralise et sa réprobation va au parti pour la défense duquel on a recours à de tels procédés. Dans les grands centres, on y met une certaine mesure, mais dans les petites villes et dons les campagnes c'est la mêlée personnelle souvent la plus violente, la plus lamentable. Tous les partis, semble-t-il, ont un intérêt majeur à réagir contre ces moomns. » k * k A la Société chimique La Société chimique de Belgique, dont on sait le très liant travail scientifique et qui a collaboré de façon ni efficace au développement des études et des reohereltos chimiques on Belgique, célébrera le 12 mai prochain, par uno séance solennelle, au palais dos Académies, le 25 e anniversaire do sa fondation. * * ★ Le grand prix littéraire L’Académie française a décerné hier, A une grande majorité — le grand-prix littéraire, (lé la valeur de dix mille francs, qu'elle a institué l’an dernier sur l'initiative de M. Thureaiu- Dan-gin, pour récompenser « une œuvre d’imagination d'un caractère élevé », A M. André Lafon, pour son roman intitulé YElôve Gilles, oomrao nous l'avons annoncé hier. Lo premier lauréat du grand-prix littéraire est un jeune maître d’études — il a vingt-sept ans A peine — du collège Sainte-Croix, de Neuilly-sur-Seine. L’Elève Gilles est son premier livre en prose. /Intérieurement il a publié .deux volumes de vers, dont l’un, La Maison du pauvre, a-été couronné du prix Virenquo. i ; Lé thème de YËlève ; Gilles est Bhisteire d'uni JpêHt: lyçépn; çt^’o.n a .soustrait par . l'internat A. la v tel oh ét' 'iVMTnfiùan'cë. xlésastii'rtire ''d’oiri drame de famille : le naufrage de l’intelligence du père. L'ouvrage porte comme préface la dédicace suivanto : « Vous qui vous pencherez eur ces pages avec l’envie d’y revoir, parmi tant de choses morales, dos figura» jadis connues, no soyez ipoint étonnés dn trouver l’enfant qui eo raconte si pou somblabla A vot.ro souvenir... Mais rappelez-vous sus rilenees et sachez ce quo vous dérobèrent un masque pâlot cl dos regards qui fuyaient l'interrogation du vôtre... » + » * La criminalité en Belgique, de 1888 A 1907 Dans une réconte étude sur la criminalité Left.go au cours de ces vingt-cinq dernières années, M. Camille Jacqu-art, directeur de la statiniique au département de l'intérieur, constate l'augmentation formidable du nombre, (les infractions dont les auteurs n’ont pas été découverts. Quant A la criminalité générale, mise on rapport avec l'augmentation de la population, ol.lo aocuse un accroissement de 70 p. c. ; mais il y a tout de même un gain moral relatif : « une stagnation de la criminalité la plus grave, contre los personnes, qui prend dos apparences (l’une diminution dans les tontes dernières années » (depuis 1395). La progression de taux qu«, dopuis 1858, atteignait 55 p. c., est réduite A 31 p. c.; d’autre part, la fréquence relative dos méfaits contre la propriété, qui a crû dans la .proportion do 106 p. c., semble aussi avoir une tendance A décroître dopais 1502. Par contre, pour los crimes et délits contre l’ordre des familles ot la moralité publique, le taux do criminalité est passé de 11 à 36 par 100,000 habitants, sait uno augmentation de 227 p. c.; et pour les crimes et délits contre l’ordre public de 33 A 90, soit un taux de criminalité presque triplé! ■M. J&cquart a raison de trouver ces constatations alarmantes, surtout lorsqu’elles s’op» put ont. comme c’est le cas eu Belgique, d'une augmentation de la récidive ot il pose,, après beaucoup d’antres, la question de savoir comment on mettra ces inadaptés professionndl» hors d’état do nuire et de contaminer les autre» membres du corps eocial. H observe encore l'élévation d» la criminalité et sa violence plus grande parmi la population issue des HUuulres que paroui la population issue de la Wallonie. -Non pas question.de race exclusivement, d’après lui,. mais plutôt influence mêlée des circonstances économiques (émigration, déracinement, misère, alcoolisme) et des facteurs ethnique (tempérament) ét moraux (moindre diffusion do l'instruction). ■M. Jncqnart n’a d'AMouns pas le fétichisme de la nécessité d’effet de ces causes sociales f par la bonne raison que la criminalité a augmenté partout, môme IA où los conditions du milieu, car exemple lo degré d’instruction, son* autres. La vérité, dans son opinion, est que, en particulier, lo bien-être et l’instruction son* certes des facteurs bienfaisants, mais, que, de fait, leur action n’a îpas été assez forte pour faire contre-poids A d’autres forces, ou facteurs agissant on sans inverse : notamment l’alcoolisme et la rapidité de révolution provoquée par 'rindîuetriaüesme. « Je pourrais, ajouter, dit- il, la guerre civilo qui! sévit dopais eoixapte ans : deux cultures, deux systèmes philosophiques et moraux qui sont aux prises e* s’ébranlent mutuellement.» Un nouveau coure au Conservatoire On s’est plaint souvent do la pauvreté intellectuelle des virtuoses; ils possèdent à fond — pas toujours — l'instrument dont ils jouept; ils chantent ou déclament A merveille — pas toujours — mais iiis sont d’uno ignorance effarante en oo qui concerne l’art même ; ils manquent de « culture générale ». ’ Frappé de celle situation, et désireux de la faire cesser ani plus tôt, le ministre dos sciences ot des ait.s, M. Poullét, vient de, décider l’institution d’un cours do « culture générale » au Conservatoire do Bruxdïlos ; la titulaire en sera M. Ernest Cloegon, conscrvateur- adjoint du musée instrumental de cet établissement, auteur de travaux estimés sur la musicographie.  * » * Quand Datnia chante en« russe» la salle entière se roule. La « Revue des Folies-Bergère » n’est qu’un long éclat do rire I k * k ‘ Au Molière . La Dapiir-Majiç^e n’aura plus .quo quatre w» pjéséntaliom, oe soir famefli/d-imanche 'etl matinée ot soirée ot lundi soir. On peut découper des billots de faveur en 4» page. ’ , j. Samedi 11 courant ouverture de la saison de drame avoc lo Drapeau, grand drame militaire.  k * * Pailla Morly ct Léopold... quel triomphe dans la «Revue des Fo’.ics-Bc-rgère » I 4*4 - Walitalla, demain ditn. 3 h. matinée et à 7 h. soirée.. Entrée gôn. 25 c\ Morin, Reinyo. + * + L’émigration par le port d’Anvere tes lointaines Amériques continuent A attirer les énergies du vieux monde et il no semble pas que lo mouvement de l’émigration transatlantique soit prêt h se ralentir, te port d’Anvers, grâce surtout aux services de la Réel Star Lino ct de la Canadlan Pacific, participe pour une bonne part dans ce mouvement.  Pondant lo premier trimestre do cotte année, 22,810 personnes qualifiées d’émigéants ont quitté l'Europe par Anvers, contra 13,174 pondant la période correspondante de 1911, ot 16.920 en 1910. 11 y a donc, pour 1912, uno augmentation de 9,636 personnes. - Soixante-quinze pour cmt dos émigrants se dirigèrent vers les Etats-Unis ot le Canada. On y trouvait 5 pour coût de Belges, presque tous originaires dos Flandres. Il sora curieux (le constater si la catastrophe du Titanic aura qucl/pm Influence sur le mouvement de l’émigration. k* k Les chaussures Frans Fils -gF partout» Feuilleton rlu SOlïl du s mai 0)13. VALCREUSE M. de Valcreuse s’était arrêté machina fhen| dans la salle d'entrée, A examiner qi: gravures d’après les marines de José -vtfrnet. Lorsqu’il dascemdit dans te n: pour rejoindre sa sœur et M mo de Presmes ' ?jr çut i.‘* ul ( fi 3 P a naissaient toutes de au détour d’une allée. Secrètement charmé de voir que ces dan no réclamaient pas sa présence, il sc prii marcher lentement le long d’une plate-ban u asters et de chrysanthèmes qui courait pied du château. Tout A coup, fl entendit i dessus de sa tète le babil de deux voix i Tcil au gazouillement do deux pinsons sur même, bronche par une matinée d’avril, leva les yeux ot comprit qu’il se trouv eoiis la fenêtre, dans l’embrasure de laque travaillaient Gabrielle et Irène. Comme journée était belle, los deux jeunes fi! aient ouvert leur croisée aux dernû miieux; du soleil, si bien que M. de Vaîcrci pouvait entendre distinctement tout quelles disaient dans la chambre. U s’, reta pour les écouter. k* en > non > î« nft !o crois pas, dis «ne voix argentine et. mutine qui ne, nom- être une cc.le d’Irène; encore A cette heu d/rl;?, n>0 ' 3 , \ n3 ' Nr °> nul nie ferais scrn.pi créte» 1 - nn bouvreuil en cage, je ne pi liT»r.r e q " nous mettre aux Un mes avec intention de nous y laisser. dit une lij pa9 d'illusion, cousine, répi est ainV£ *, doUco . ot £ rftvft : notre destin prendre îx 8e '^ partl f I ,I ’ iI nous reste «fin mon lf^°ï ma . 19 laréslgnaüon.Tu n’ n c nf<ant. et moi je n'ai pas davo tage. Aveuglé par sa folle tendresse pour une femme qui en était peu digne, mon père m’a dépouillée autant qu'il l’a pu faire. Qu’il repose en paix, je ne lui en veux pas. Il a voulu tout réparer, mais il était trop tard, et scs yeux no se sont ouverts qu’au moment où la mort allait les fermer pour toujouns. Mon pauvre père ! Il nous aimait pourtant- Que sa mémoire nous soit chère! — O mon Dieu, mon Dieu, c'est donc vrai, au couvent ! s’écria la première voix avec l'emportement d’un filet d’eau révolté contre un caillou qui l'arrête au passage. — Que veux-tu, cousine ? nous y serons plus heureuses que nous ne l'avons été depuis longtemps. Tu jiîouros, pauvre petite ! Vois, je pleure aussi, moi... Oui, mon Dieu, ce sera bien triste de ne plus voir qu’à travers les barreaux ce doux soleil et ces charmants ombrages. — Encore si c’était dans un couvent de Paris ! C'est à Paris qne nous sommes nées; c’est là que nous avons grandi.Là, du moins, du fond de nos cellules, nous entendrions le bruit des voilures, cela nous distrairait un et, quand par hasard on nous ferait appeler au parloir, nous aurions la chance d'apercevoir quelque beau jeune homme A travers la grille; mais dans un couvent do M-tCiiecou-l, ah ! e’ost être nu couvent, deux fois. Machecoul, quel affreux nom ! Tu ne trouves pas, Gabrielle? On dirait le nom d’une horrible bête. Rien qu’en lo prononçant, je frissonne de la tête aux pieds. _— Va, cousine, le nom et le lieu no font rien A l’affaire. Il n’est pas de belle prison ni de pairie sans la liberté. Aimons-nous et résignons-nous. .Souffrir n'eet rien lorsqu’on est deux et que l’on s’nirne. Ici les deux voix so turent, ct M. do Val- creuse entendit comme un bruit de colombes so becquetant sous la fouillée. ÏI s’éloigna à pas Jenfs et s'enfonça dans une allée du pai'c. Pendant qu’il errait au hasard, M ,! * Ar- mantine, qui ne perdait pas de vue ses projets, était déjà occupée à jeter A M m “ de Près- mes l’hameçon doré auquel la jolie veuve ne demandait pas mieux que de se laisser prendre.  —- Jeune et jolie comme vous êtes, il faut vous remarier, disait M ;, ° Arniantine à ( ï c prîmes qui l'écoutait on mordillant une rose de Bengale, fraîche comme elle, comme elle sans parfum. Voilà plus d’un an que le marquis est mort; vous ne pouvez pas, vous ne devez pas vivre dans un veuvage éternel. — Armanlinc, que me conseillez-vous? Je sors d’un cachot et vous me proposez d’y rentrer. — Tous les hommes. Dieu merci, ne ressemblent pas A M. de Presmes. J'en ai connu de séduisants ! 11 n’eùt tenu qu'à moi d’épouser lo chevalier de R... ou le marquis de C... Vous savez, hé’ns ! comment l’un ot l’autre finirent ? —■ JJôlas ! oui, vous me l’avez conté. — Vous comprenez qu'une pareille tragédie suffit A remplir toute une existence; je ne me marierai jamais. Je dois bien cola A 1e mémoire du marquis et du chevalier. Mais vous, ma toute belle, nul orage n'a troublé le gai printemps de votre vie; vous pouvez céder sans remords aux sollicitations de l'hymen, qui bnVc (lu déair de vous faire oublier les ennuis qu’il vous a causés. Je voudrais vous voir un mari jeune encore, cl pourtant avant assez vécu pour que vous pussiez vous appuyer sur lui avoc une douco confiance. Je le voudrais dn lionne race ot de grande maison, portant fièrement le nom de ses aïeux, occupé au service du roi et de l’Etal; outre qu’un gentilhomme oisif n’entretient pas l’éclat de son blason, rien A la longue n’est gênant pour uno femme commo un mari qui n’a qu’à bayer aux' corneilles. Je parierais que M. de Presmos était toujours pendu A vos paniers. Enfin, et surtout, je voudrais que lo mari do ma charmante fût en position do la présenter A la cour, car, on no saurait trop se le dire, il n’y a que la cour en ce monde. Qui n’a pas vu !a coiu* n’a rien vu. Ce fut le 25 janvier do l’année dix-seipt cent..., jo no me souviens pas au juste de l’année, que mon père m’y conduisit pour la première fois. Ah ! quoi jour ! C’est assez d’un tel jour dans uno destinée pour en parfumer jusqu’à la dernière heure. J’étais en robe détroussée, de damas de Gênes, avec garniture... — De dentelles en point de Venise, s'empressa d'ajouter M m " de Presmes pour montrer qu’elle n’avait rien oublié — Ah! ces souvenirs me poursuivront toujours. Je reviens A vous, choie belle. Avec un mari taillé sur ce patron, quelle existcnco enchantée ne serait pas la vôtre! que de fêtes autour de vous, soit qu’il vous plût de rester dans vos terres, soit qu’il vous agréât d’aller de temps en temps passer quelques mois A la ville ! lit quelle joie pour tontes deux si votre choix so portait sur un gentilhomme de mon voisinage, de vivre l’une près de l’autre, do ne plus nous quitter jamais I Pour moi du moins ce serait la félicité su- prèmo ! car, vous le savez, Zénaïdc, jo vous aime comme une sœur. — Mais, Arniantine, vous en parlez trop A votre aise, répliqua M ma de Presmes. A vous entendre, je n’aurais qu'à éîendi’o la main pour qu’ollo fût aussitôt saisie par le modèle des amants, des maris et des preux. — C’est bien ainsi que je l’entends, répondit M Uo Armnntine avec un fin sourire. — f/ft liberté est douce, o)le est bonne A garder. — C’est un trésor qu’il n’est bon d’avoicr que pour sa hâter de le perdra- — Je me suis laissé dire, Armantine, que votre frère cherche A se marier ? reprit, sans avoir l’air d’y toucher, M“ e de Presmes après quelques instants de silence. — On vous a dit vrai, ma charmante, répliqua M"® Armantine, qui déjà triomphait en socret. — Et sans doute son choix est fait? — Mon amour, non pns que je sache. — M. de Valcreuse paraît grave, sérieux, peu expansif. Je crois qu'il lui faudrait une femme vive sans légèreté, mondaine sans coquetterie, qui répandît autour de lui un peu de mouvement, de vie et de gaieté. Je lui voudrais une femme jeune encore et pourtant ayant assez vécu pour connaître le monde et no rien ignorer de ce qui peut cm- bollir l’intérieur d’un époux. Enfin, et surfont, je lui voudrais une femme dont l’opulence lui permît do mener un train de roi, soit qu’il lui plût de l'ester dans ses terres, soit qu’il lui agréât d’aller de temps en temps passer quelques mois à la ville. — Vous avez, mon ange, autant d’esprit que de beauté, autant (le raison que de grâce. — Ce n’est pas seul ornant le bonheur de M. de Valcreuse que jo considère, c’est aussi le vôtre, Armantine. Quelle existence avez- vous au fond du château de vos pères? Dans l’éclat de vos jours, vous vous étiolez tristement A l’ombre de vos tours et do vos créneaux. Que dévouez-vous, par exemple, en l’absence do votre frère? Vous avez l’abbé qui vous fient compagnie. Autant que j’en ai S u juger par une première entrevue, ï. l'abbé n'est pas divertissant. — Divertissant, lui, l'abbé I c'est l’ennui. — C’est co qu’il m’a semblé. Cependant, avec une belle-sœur taillée «ur le patron que je viens de vous laisser voir, quelle existence enchantée ne sornit pas la vôtre f Que do monvemont autour de vous, que d'anlxna» tion. quelles fêtes I. — Nous donnerions des tournois J s’écria M 11 * Armantine avec explosion. — Des tournois, des carrousels, tout ce qui s’ensuit. Et quelle union touchante entre elle et vous, comme vous vous entendriez l’une et l'autre I Comme il enragerait, l'abbé.! Queis jolis tours vous pourriez lui jouer à vous deux ! A ce petit tableau de genre, M 11 ® Armantine fit un effort sur elle-même pour ne’pas inonder M m ® de Presmes de larmes d’attendrissement.  — Voilà, oui, voilà bien la belle-eoour que j’ai rêvée l C’est trait pour trait la. femme qui convient A mon frère Hector, s'écria la bonne demoiselle, parvenue au plus haut point (lo l’enthousiasme et se contenant A grand» peine. — A ce compte, vous comprenez, qu’irna jeuno fille, simple, naïve, n’ayant jamais quitté la robe de sa mère, ne saurait réaliser; aucun de vos rêves. M. do Valcreuse s’ennuierait biesitôt d’une telle compagne; pour vous, ce serait pis encore. Voyez-vous, Armantine, si charmante qu’elle puisse être, une jeune fille est toujours quelque chose d’insignifiant. — Ne me parlez pas des tontes jeunes filles, répondit M"® Armantine avec un haut dédain; je n’ai jamais compris, pour ma part, le goût qu'en général montrent les hommes pour ces petites sottes. Ce n’est qu’à notre âge que les femmes ont toute leur va» leur. — Assurément. Eh bien, ma chère, ajouta M m ® de Presmes en riant, Irouvez-moi la mari qu’il me faut, ct je me clvarge de vou* procurer la botte-sœur dont vous avez be» soin. . (A continuer.) Jules SANDEAU*