. V .-V* - ' . . ' ~ - •, y qui s'engageait A publier lég "VOhiïrieS au fur et à mesuré qu'ils seraient terminés. Y ai^ra-t-H un éditeur* européen aspes audacieux pour faire traduire «A publier l'œuvre do Kiong Te Bakin ? I U CHAMBRE Séance du « octobre 1913. Présidence de M. SCHOIXAERT. président. La séance «èfc ouverte a 2 heures. Laiol teoiaira La discussion générale est reprise. Af. Vandewalle continuant son exposé, émet ravis aue l'ecole neutre oui réunirait tons tes entants serait la vraie école nationale. Lo projet en discussion tend à taire les affaires du clergé, dont il va remplir les écoles. Les droitiers ne veulent pas de récote neutre. ils trouvent eue ses garanties sont .insuffisantes; iis veulent une école imprégnée de l’esprit religieux. Jamais, ..cependant» ni un ouvrier^ni im campagnard,-?- et j’en ai vus depuis 3$ iûsl —; ne m'a dit qu’il repoussait réColé officielle en raison de sà, neutralité.. Si renseignement neutre est si néfaste, immoral, pourquoi le tolérez-vous dans les communes Où vous le dirigez vous-mêmes î Pouvez-vous citer un seul instituteur officiel qui ait jamais manqué de respect aux convictions religieuses de ses élèves î Vous parlez toujours .du droit du. père de famille. Mais il y a aussi le droit de l’enfant, et celui-là exige un-, enseignement dépourvu des formules confessionnelles. * 11 suffit que l’enfant reçoive à l’école les enseignements de formules morales sur lesquelles nous sommes tous d’accord. (Très bien. 1 a gauche.) . Le principe de toute vérité, de toute justice .86 trouve, d’après M. Woeste, dans le Dieu qui a délégué ses pouvoirs à. l’Eglise. En dehors dé ce. principe, U n’y a qu’injustice et iniquité. Voilà vos principes I Lorsque nous nous permettons de réclamer un ' enseignement qui respecte ces idées, on . nous oppose qg’il froisse la conscience, des catholiques! i Il y a pour nous une conscience antérieure et supérieure à. la conscience catholique, c’est la consèience humaine, ; ï^mr. ^'riVéii. à-son,'règne. il faudra nous débarrasser 'du gouvernement de prêtres qui noué oppriment. (Exclamations à droitei) ’• -M. : Hùyois. •-* Bh ! voilà l’école nationale ! X ■&'*' Woèste. — Mais, .laissez donc, messieurs. f M Vandewalle est en train de développer admirablement ce qu’est l’école neutre! (Très bienI a. droite j . M .Vandewalle. — Je viens, de vous citer lAavis de Paul Janson. Le jour où vous voudrez imposer votre, système au pays, la conscience nationale se révoltera et ce pourrait. être la fin de votre ré- giiùe, (A pplaudissements à gauche.) ... M. Ùrtegat. —. Et la formule d'apaisement où est-elle ? . M. IVoeste. — Demain on rasera gratis 1 (Rires.) M. Verhaegen. — Je voterai avec plaisir l’excellent projet déposé par M. Poullet. Celui-ci a très bien fait ressortir que ce projet contenait l’instruction .obligatoire, le 4 e degré, le vêtement et lé. soupe scolaires, l’inspection; médicale, toutes choses réclamées par l'opposition, ejt qui montrent que son projet répond Bien» à; J’attentê du pays. - : ' ' M; Vandewalle vient de nous montrer la . /'inériiè'ré -'dprit /nos adversaires entendent; la* . : iiberté dé ; conscience. Nous .i’entendqns de ' cptté façon que les. parents peuvent choisir librement l’école-où Us mettront leurs enfants. : Nous estimons que la 'sauvegarde ,4e-notre ..liberté réside .précisément dans lè respect de ia liberté des autres. (Exclamations à-gauche.) , Pour vous, ia religion ne péut pénétrer dans la conscience dé l’enfant. Aussi lè père de famille ne peut-il avoir lè droit de Choisir l’école. Nous sommes à des pôles opposés. Pour nous, la liberté de conscience c’est la liberté du Choix de l’école. Pour vous, c’est l’imposition d/une école commune à.tous. • Aussi ne iauMl pas s’attendre -de- si tôt à la réalisation de cette pacification scolaire que nos voisins hollandais ont su établir, Paul Janson, dont on parlait tout à,. rbeure, n’émeUait-il pas, en 1904, le vœu que lee anciens élèves des.écoles libres fussent exclus dè foutes les fonctions publiques et de toutes les, professions: enseignement, barreau, etc. « Toucher au principe de la liberté de Ten- oeignement, il n’y faut pas songer, écrivait M. Witeiotte ; l’interpréter c’est une autre af- • faire. » Et cette Interprétation se résolvait par l’exclnsion réclamée par M. Janson,' et que Rrèr«HOrtàn avait jadis également imaginée. Voilà; comment oh'admet là liberté dn père dé famille 1 II peut envoyer son enfant à l’é- éo}e libre, mais celui-ci sera exclu de toutes les fonctions et professions 1 ■Ce ;n’étaif cependant pas l’avis de l’illustre ftogiér qni, dès 1834, prévoyait l’existence de l’-école privée adoptée là où n’existait pas d'école communale. Cependant M. Vandervelde. à la veille des élections de 1912. exprimait l’avis que. pour le cas où la gauche .reviendrait au pouvoir, elle ne pourrait retirer les subsides aux écoles libre? Mais sa voix resta isolée. A Gond, ia moitié des enfants de la ville est dans les écoles libres. M. Demblon, — Ils y sont foroés. A#. Verhaegen. — Allons donc 1 14,090 pères de famille subiraient cette pression! Nous ne disposons d’aucune autorité. M. Anseele. — Et la grande industrie? M. Verhaegen. — Mais, vous le savez comme moi, là majeure partie des industriels sont libéraux 1 Si les catholiques ne se saignaient pas, les pères de famille seraient obligés d’envoyer Jeqra enfants aux écoles communales. Et voi- 9à en quoi leur liberté de conscience serait vinculée. Je ne dis pas que l'école officielle n’est pas nentre, je n’én sais rien. (Ah* ah! à gauche.) AJ air, les instituteurs officiels se proclament fibres-penseurs. .. M. Demblon. — C’est leur droit. : M. Verhaegen. — Parfaitement. Ils se déclarent aussi socialistes, c’est encore leur droit, mais il en résulte qu’ils ne sont pas catholiques.  -Quant-aux institutrices, toutes celles qui entrent dans l’école normale de G and refusent de suivre le cours de religion, SI l'instituteur, le matin, ne pratique pas la religion, l’élève fait de môme. Cela ne peut •onvenir à un père de famille catholique. Il faudrait être d’une naïveté incomparable pour avoir confiance dans l’instituteur neutre. , Les pères de famille catholiques — voire même aussi libéraux, très souvent — acceptent l’obligation scolaire, mais ils entendent • Choisir l’école. La loi, nous a-t-on dit. Ignore les dogmes. Mais la loi doit tenir compte de la liberté de «anscience des citoyens. Vons voudriez que la loi,,de couéCicncè : né ttfi^’cèhfpté! qùe., de; Tptfe' dogme à vous :, la ; neutralité 1 L’Etat payé seaécoles qui .vous suffi sent, supr T. * .V ! portez donc qu’il subsidis-celles qui nous conviennent à nous. M. Demblon. — L’école neutre est l’école de tous. M. Verhaegen. — Vous racontez toujours, la même chose. M. C. Huysmans. — Et voue donc! M. Vandervelde. — Cette discussion est le rendez-vous de vieilles idées déjà quelquefois entendues. (Rires.) M. Verhaegen. — C’est dans l’intérêt de notre nationalité qu’il faut envisager ,1a question scolaire avec tolérance et générosité, M. Masson. Parlons-en ! M. Fïichet, — Nous la connaissons, votre tolérance l M. Verhaegen. —.Nous voulons très sincèrement et pour tous, l’appliçation la plus large des libertés constitutionnelles. Nous considérons, nops. que l’éducation da Tentant appartient aux parents ; elle est pour eux non seulement un droit, mais un devoir. « Gardez les âmes de vos enfants, élevez-les au plein soleil de la liberté, mais accordez nous les. mêmes droits, (Exclamations à gauche.) - Tant qu’il y aura en Belgique des chrétiens, il y auTa en Belgique des pères et des mères qui exigeront que leurs enfants soient élevés en chrétien^. C’est là un fait. Jadis, d’ailleurs, vous étiez de notre avis. Un de vos ministres d’Etat,' M. Pirmez, exprimait son respect de la liberté des parents en matière scolaire. « L’allocation d’un subside aux écoles confessionnelles est un droit », disait M. Feron en 1893. Et M. Vandervelde lui-mônie exprima ici son respect pour la liberté, du .père de famille en ce qui concerne le choix de l’école. Voilà le vrai terrain de l’entente et de la pacification scolaires. ' M. Destrêe. — G’est vous qui n’en voulez pas. M. Verhaegen. — Allons donc! Est-ce que la loi de 1895 ne vous accorde pas de larges satisfactions déjà ? (Exclamatiàns à gauche.) Il y à, à l’héure présente, pour tout le. pays, . 2§.900 enfants, dispensés dn cours dé re;ligjpn. * Aï, C. Hiiysmahs, . 34,900 ! Ceux 'qui ont .osé.'' M. Verhaegen. — Soit/ïi en résulte que 139.000 enfants.ne reçoivent pas l'enseignement religieux qüe dbnnént leurs parents. Si on" y ajoute 16Ô.OOO epfahts qui, ..dans les autres classes, ne reçoivent pas .l’enseignement religieux, il en résulte que près de la moitié des 5d0;000 enfants fréquentant les écoles offl- • ci elles sont privés de .tout- enseignement reli- gïeuxl En fait, l’opposition à. peur du respect de la liberté de conscience du père de famille catholique; - Si la gauche avait cherché la paix scolaire, elle eût trouvé écho sur les bancs du gouver- ; nement. Mais, en celte matière, l’opposition est animée d’une intransigeance absolue. Elle ne veut abandonner sa conoeptiou tyrannique de l’école neutre. Seuls, les riches, parmi vous, pourront faire donner ' un enseignement religieux à leurs enfants. Rien pour les pauvres ! Et voilà l’œuvre sectaire ét néfaste. Mais,.sachez-le, même si vous reveniez au pouvoir, vous n’auriéz pas raison de la volonté des .pères de famille catholiques. Grâce^à nos œuvres sociale, à nos mutualités, à nog écoles, nos ouvriers sont plus’ fiers ét plus ’iridépen- . dants. . M. Demblon. — Grâce à nous, Af-. Verhaegen: Je rends, dommage à vos œuvres. Mais, je dis^que' ces œuvres ont dêve- lqppé. la dignité; :des. l ?travaiTlefbfsr et si un jour la guerre . scolaire devait Renaître, ils vous diront. plus fièrement que jamais : Non f vous n’aurez jamais l’âme de nos ènfants l (Applaudissements, à. droite. L'orateur reçoit les télt- citatiqtis de ses amis.) ., * M. Dohnay.,— Le débat se.déroule sans qu’on y mette la moindre passion. Et cela se comprend.  De notre côté, on recherche une meilleure, une plus solide organisation scolaire. De votre côté, vous accordez une grande importance à 1 école. Pour nous c’est l’émancipation de ta classe ouvrière, pour vous c’est son asservissement, , No.us avons entendu avec plaisir M. Woeste, car c’est un plaisir de voir un 'homme de son âge mettre ,iine telle verdeur dans la défense de ses convictions. Il nous a dit avec précision le but et l’action du parti clérical. M. Woeste s est targué d’avoir consacré sa vie à l’amélio- ration de l’enseignement officiel. vérité, il a passé sa vie à essayer- de le détruire. L’orateur rappelle le « Qu’ils s’en aillent ! * de M. VVoesté à l’adresse des instituteurs. Ce sont surtout les malheureux que l’on entend arracher à l’école publique, parce que ce ’ sont lès plus miséreux, les plus révoltés, cèux . . ûpn.t.n faut étouffer les-aspirations. L’orateur, se ..plaint de ce que, dans nombre de communes, les écoles officielles sont tenues par des religieux. Est-ce ainsi qu’on comprend là liberté du père de famille? L’orateur donne lecture de quelques extraits de livres donnés dans des écoles libres, et proteste. C’est indigne, dit-il, d’enseigner des histoires aussi grotesques au peuple qui vous élit! (Applàudissemenls à l'exlrême-gaucjhej Pous vous, l’enseignement et l’éducation ne sont entrevus qu’à f-'* vers le résultat politique qu’ils peuvent donner. L’orateur continuera demain. M. Royer (motion d’ordre). — M. Verhaegen nous a reproché tout, à l’heure d’avoir mal interprété les doctrines pontificales, en ce qui concerne le respect de la Constitution. Un document m’arrive miraculeusement. C’est une lettre de Mgr Merry deJ Val. disant que la doctrine de l’Eglise est immuable ' Or, pour l’Eglise, l’Etat doit lui être soumis, sinon il n’a pas droit au respect. C’est donc M. Verhaegen qui. au point de vue des doctrines de l’Eglise, sent le fagot. Af. Verhaegen. — Il suffit de montrer les relations de la papauté et de la Belgique depuis 1831 pour mettre à néant pareilles affirmations.  La séance est levée à 5 heures*. CONTRE Là LOI SCALAIRE Un meeting organisé par l’Association. libérale, a eu lieu hier soir, sous la présidence de M. Cocq. M. Paul-Emiie-Janson y a tout d’abord prononcé un discours contre le projet Poullet et a •dit notamment: « Ce projet, qui méconnaît notre morale, est dirigé contre l’école officielle et voudrait nous fermer, comme disait le poète, jusqu’à l’espérance de l’avenir 1 « Mais les cléricaux ne pourront toutefois nous enlever l’espérance de les vaincre et de les abattre un jour! » Pour résister à l’invasion toujours possible d’une armée étrangère il faut que la Belgique soit unie. Et le parti clérical met tout en œuvre pour la déchirer de façon irrémédiable. » Mais l’opposition parlementaire, j’en ai la ^conviction, forte de l’opinion invincible et ax- itèntlvo; sauià faire reculer une fois de plus la réaction cléricale. » J— Lis vunr . . ; .V .? On & vivement applaudi l’orateur. . M. Richard, député permanent, loi é succédé,? affirmant que.« la députation permanente anticléricale du Brabant saurait résister, dans la mesure du possible, à un projet aussi inconsti-, tutionnel ». i M. Morichar s’est attaché ensuite à démontrer que le projet de loi comportait des sanctions tout à fait insuffisantes quant è l’obligar tion. Le père qui priva son enfant d'instruction commet un véritable crime contre son enfant et contre la société. Pour de moindres délits on est condamné à l’amende et à la prison. Puorquoi ne pas en user de même vis-à-vis du père qui n'envolé pas son enfant à Técole ? Je suis pour la manière forte en cette matière. L’orateur a conclu en ces termes : « Il faut mettre l’enfant à l’abri de nos luttes politiques. » Le bourgmestre maître dans sa commune, ; le prêtre maître.dans son église.et l'instituteur maître dans son école ! . » Si-le gouvernement persiste dans son attitude, il faudra bien, après avoir épuisé tous • les moyens légaux, que nous recourions à d’autres. * Une salve d’applaudissements a salué cette péroraison, et des cria répétés de « Vive la Révolution! » se sont fait entendre. L’assemblée a acclamé ensuite M* Dubruoq. insistant pour que les parlementaires de gauche fassent la grève. L’ordre du -jour suivant a été voté : *« Le meeting public, convoqué par l'Association libérale de l’arrondissement de Bruxelles, » Proteste énergiquement contre là.projet de loi scolaire qui menace dé détruire ce qui reste de renseignement public et de livrer à l'Eglise le monopole dé l’éducation du peuple belge ; » Et prie la Chambre belge de repousser cet odieux projet. »■ - ' ! F. T KM PS Jeudi 23 octobre INSTITUT HOYAÎL METEOROLOGIQUE ■fempt-iniur?. 8 8. iriftximu'T', it.O. miuimunt. 7-5; baisse. 1.2; pression 763 1 hausse, 5.8 ; « motn^-tre, monte: vent. E.; ctei, brouillard; eau tombée. 0.8. soleil. — Lever. d.ti.XO ouaber * ieh.84.v- Lune — Lever" — h —. Ooucber • T4 h 88 V ' TBTSND8 • v Temp- rature, • ft.Oj noasimum. 14 1; minimum. SA\ baisse. 8.2; pression, .763.5 hausse, 6.5; baromètre monte; *ènt, .çaJœc ; ciel, brouillard; eau tombée o.o, ■ uiér, calmo. ' ' 0ARI8 Tempt'ritïùre. 7.2 maxlrtns u 11 2 minimum, 4.9; baisse, e.9; pressidn, 761.6; hausse, 2.8 baromètre, monte vent, N.; >'4el, couvert e»u ibmfcOe. 0.0. NICE Tfiii'.^-nturc, 12.4 Dit*Kin.uo:. 17.0; minimum, 11 5, baisse, 9 8 piosslori, 766 6 hausse, 5^6; baromètre, monte vent. Est: riei, nuageux; < au tombée. 14,p. : BIARRITZ . r , Tenipemture. 11.0. rasxltnum 17.0 mlDtmum, 10.2; baisse, 2.2 ; pression :561; baisse, 2.8; baromètre, monte; vent. B.: ne:; très "nuageux: eau tombée. 0-0. Situation atmosphérique La situation atmosphérique est toujours très troublée. La pression est inférieure à 765 mm sur l’Irlande, le Nord de la Grande-Bretagne et l’Atlantique à ; l’Ouest des îles Britanniques, ainsi que sur le Sud-Est de la France, le Suisse, l'Italie, l’Autriche-Hongrie et .les Bal kans, mais! elle est inférieure à ISO 0 ™ sur le Nord de la S aède et de ia Finlande, et à 755 wn sur le golfe, de Gascogne et l’Ouest de. la péninsule hispanique.. De plus, des minima secondaires s’observent à l’Est de l’Angleterre (Yarmoutli 761VW),.- près de Paris (762 mm ) et sur ■ lef SudrEst de- la, Baltique, .1799“.“). Le baromètre baisse au Nord de l’Ecosse et sur. l'Eàt de l’Allemagne et l’Ouest de la Russie; il monte partout. ailleurs.. Le vent .est faihle, de directions variées sur.notre pays, où la température est comprise entre. 2P5 et 19°. Prévisions - : Vent nord-^st faible ; nuageux; baisse de Là tenipérature/ LA C^TÆSTROPHEDÜ * ZEPPELIH » Lee explications d’un ingénieur de Zeppelin Nous exposions, il y a deux jours, les causes de destruction dés zeppelins. Des précisions de haut intérêt sont apportées par le D r -Ecke- ner, l’ingénieur en chef de la maison Zeppelin, à Friedrichshafen. Le D r Eckener fait connaître son avis sur la destruction du< Z. L. ïl et cette opinion prend . un intérêt particulier dans la bouche diu constructeur du dirigeable perdu : , « Le ballon s’étant élevé rapidement il y eut un abondant échappement de gaz qui s’accumula dans là galerie intérieure, formant ainsi un mélange détonant. Quand les propulseurs du ballon se mirent eh action, il se forma der-, rière la nacelle avant un appel d’air qui entraîna le gaz explosible vers les moteurs. Un hasard malheureux. fit qu’à ce moment une : flamipe jaillit d!un des moteurs. L’explosion se propagea par ia?galerie et d'uh seul coup le ballon était en feu et . détruit. • M. Eckener pense que trois facteurs ont en même temps, mais à des degrés différents, contribué à créer lé danger d’explosion et d’incendie : la galerie,intérieure, lés nacelles trop rapprochées du .ballon et le coupe-vent de la nacelle avant. Ce dernier dispositif provoqua une succion du mélange gazeux détonant de là galerie intérieure vers les moteurs. 1 Une autre et intéressante révélation est à retenir des déclarations de M. Eckener r « Le nouveau modèle de dirigeable constitué par le Z. L. Il donna lieu, à de très sérieuses controverses entre le comte Zeppelin avec ses ingénieurs et les ingénieurs de la marine allemande. Il faut dire franchement que le comte Zeppelin trouva ce modèle moins sûr que ses précédents dirigeables et qu’il entreprit sa construction avec répugnance. » . C’est dire clairement que l’administration de la marine allemande imposa ses idées et ' son modèle au comte Zeppelin et cela malgré les scrupules manifestés par celui-ci. UNE SENTINELLE OE L’ATLANTIQUE La «Scotia» patrouille sur l’Océan et par mareonigrammes informe les navires des dangers qui tes menacent. Une terrible catastrophe vient de prouver une fois de plus que rien ne saurait prévaloir contre la fatalité et que l’Océan prend de terribles revanches oontro ceux qui se risquent à le braver. Après le Titanic, brisé contre les montagnes de glace, le Volturno, en proie aux flammes, en pleine tempête! Tragique et douloureux contraste 1 Du moins convient-il de tirer les enseignements de ces terribles événements et de faire tout ce qui est humainement possible pour les éviter. A cet égard, il convient d’appeler l’attention sur une mesure adoptée d’un commun accord par les compagnies anglaises de navigation et le Board of Trade, à la suite de la ' perte du Titanic. Noua voulons parler de 'l’armement du navire Scotia, spécialement chargé de surveiller les parages où sombra le malheureux .paquebot et d’informer par sans fil les navires des dangers qui les menacent. Le Scotia est équipé avec un poste radlotêlé- graphirfne à longue portée, du système Marco- ni, il p_cn.t,'grâce a scs appareils, demeurer de. ma M UUlUttKfc 1»1* son poste d’observation, en. communication 1 constante avec les stations de Terre-Neuve et du Labrador, il .y a deux opérateur» à bord. Le navire dispose, en outre, des instrumente les plus perfectionnés pour procéder aux observations météorologiques de toute nature qu’il transmet continuellement aux stations de terre et aux navires qui traversent l’Océan. Gee observations — pour le compte rendu desquelles un oode spécial a été piévu — ont pour but de faire connaître notamment : la nature des icebergs, leur position à un moment donné, la direction vers laquelle ils dérivent, la force dutfourant, l’aspect du tempe à un moment doQb£, la-pression barométrique et la température, la vitesse du. vent, etc. Il est inutile d’insister sur les services consi- . dérables que le Scçtia peut rendre à la navigation., Non seulement il permet aux navires -d’éviter les icebergs, si nombreux à certaines : périodes de l’année, mais encore il peut, grâce à sa station Marconi, leur signaler les tem- , pètes. On , prévoit que, par la suite, il sera- possible, en lançant quelques autres unités du . typp,Scotfcr, de tenir dé façon constante, le Bureau météorologique d’Angleterre ‘au courant de la marche des dépressions sur tout l’Atlantique. On serait ainsi en mesure de prévoir, plusieurs jours à l’avance, les perturbations atmosphériques. EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET TELEGRAPHIQUE. OU « LOIR » ALLEMAGNE Des touristes allemands accusés d’espionnage Metz, 22 octobre. Quatre Allemands ont été arrêtés à Sarre- louis sous prétexte d’espionnage. Ces touristes se. rendaient de Francfort à Metz pour la visite des champs de bataille.* En se promenant eh ville, un des touristes eut l’idée saugrenue de parler à un factionnaire et de liii offrir de l’argent. ïl fut aperçu par un officier et ar- rê,té. .Ses compagnons furent arrêtés à leur hôtel dans le courant de la nuit. : Un accusateur de ta légion étrangère . , ; . ; est condamné pour faux serment - i Berlin, 23 octobre; . y.u édJemaqd, nommé Puis, qui avait prétendu avoir été engagé dans la légion étrangère à Halle par Un raoôleur français, et conduit dans une caserne à Nancy, d’où il s’était . échappé avec un Hollandais, racolé comme , lui, et dont les journaux avaient longuement reproduit les récits, vient d’être condamné à ■ un aii de! prison pour faux serment. II est -démontré que oet individu avait inventé de /toutes pièces l’histoire et n’avait même pas quitté Beriin. Les élections badoises Carlsruhe,- 22 octobre; Les élections de la Seconde-Chambre badoise ( pnt eu lieu hier. Ont été élus : 29.députés du centre,; 9 nationaux-libéraux, î progressiste, 3 conservateurs, 9 socialistes et 1 -indépendant. Il y a ballottage dans 21 circonscriptions. La bafonnettè dans là cavalerie Berlin, .22 octobre. ; Les autorités militaires ont commencé à ar- mer. les nouveaux régiments de oliàsseurs à cheval de la baïonnette, en remplacement du çabre.. Ce dernier ne sera, porté qu’en dehors 'd,’i servicé. ' ' , . ^Lorsque la cavalerie. se. battra à pied, la baïonnette sera fixée à- la carabine. Les expériences oiit lieu, en ce nioment, à titre purement, préraire, et l’on envisagera plus tard là qp t pstioh,dé sav.ojr. si.cette..nouvelle arme doit éf!à.!gôn‘éSaiisêe‘ dans' toute là 'càvaîerié. / : anVh.RTERWF Le. programmé agrairedu cabinet.—M. Lloyd i George veut créer un ministère de la terre. Londres, 22 octobre. ; Parlant à Swindon, mercredi après-midi, M. Lloyd George a déclaré que le gouvernement se propose de créer un ministère des affaires foncières. Ce ministère contrôlerait et surveillerait toutes les questions qui. intéressent les personnes faisant usage du sol. Ce nouveau ministère s’appellera ministère de la terre. M. Lioyd George dit qu’il s’agit l’attirer les populations rurales.vers la terro et.de les re- ' tenir sur la terre. Au gouvernement incombe le soin de procurer à ces populations les moyens de développer la production agricole sous le double rapport de la qualité et-de la quantité. Or, le meilleur moyen d’attirer et de retenir -la population rurale est de lui ' assurer la sécurité qui est la condition primordiale du succès et du développement pour rindüstrie. : Les grands propriétaires, qui ont lé monopole de la terre, jouissent de la sécurité; mais il n’en est pas de même du cultivateur anglais qui né travaille le sol qu’à titre très précaire et qui ne développe la culture qu’à ses risques ët périls, car il peut être expulsé de sa maison, de son foyer, ët privé' du moyen de gagner sa vie par le bon plaisir dû grand propriétaire. ■ ’ Il faudra que désormais l’on donne au cultivateur évincé une indemnité peur l’amélioration qu’il aura apportée au sol et à la culture. Il faudra qu’on l’indemnise aussi pour les dégâts causés à la culture par le 'gibier entretenu pour le pflaisir-des chasseurs. : Il faudra qu’on ne puisse l’expulser Impunément pour . un oui ou un non, par caprice, parce que ses idées politiques ne conviennent .pas au pasteur de la - paroisse ou sont en contradiction avec oejles du .grand propriétaires, ou bien parce qu’on veut établir un terrain de chasse. Les privilèges, prérogatives, plaisirs, agré- . ments ou fantaisies du nombre très restreint . des grands propriétaires du sol ne seront plus rien.dans là balance à côté de la sécurité et du bonheur dé. la nation tout entière et dé la mise en valeur dû sol national. C’est une question d’ordre public. Le ministère de la terre y tiendra la main. Il veillera aussi à ce qu’on n’élève pas excessivement- le taux des loyers et des fermages. Il favorisera la création de petites propriétés. Tl interviendra pour faire prévaloir* l’équité /dans tous les conflits entre le propriétaire et le fermier, . H étudiera les projets fonciers des grands propriétaires, et n’en autorisera la mise eh exécution que s’il est démontré qu’ils amélioreront le sol. En' un mot, l’Etat aura la haute main sur le sol de façon à ce que ni le sol national ni la culture ne soient plus désormais exclusivement soumis au bon plaisir des grands propriétaires qui Jouissent aujourd’hui du monopole foncier. M. Lloyd George a indiqué les grandes lignes de l’organisation projetée qui, a-t-il dit, est l’œuvre du cabinet tout entier. ANC» Propagande anarchiste au moyen des pièce* de monnaie . Londres, 22 octobre. Les anarchistes anglais ont inauguré un nouveau moyen de propagande qui consiste à graver les mots « Vive l’anarchie » à travers le profil du roi George sur toutes les pièces de monnaie qui leur passent par les mains. Ces pièces'de monnaie circulent en ce moment à Londres, Lceds, Edimbourg et I.iverpool. Elles sont, conformément à In loi, refusées par les caisses publiques;. ESPAGNE L» précMaait dto aansetl chez le Roi Lft >l«QNifur« des Cortès Madrid, 22. octobre. Le Roi est cjrriyé de Saint-Sébastien à Madrid par le Sud-Bipneas. Sur sa demande, le président du coaseil s’est reodu immédiatement au palais royal. . L’ebYretien du Ro4 ét du comte Romanones a duré deux heures. En sortant, le président du conseil s’est iorn.é à répondre aux journà- lietéa qui Fintenrcgeatent : « Ni aujourd’hui, ni demain, ni après il n’y aura un événement politique. > .... Il convient de rappâer Que les Cortès reprendront samedi leurs travaux. ^ F’^NCE La protection des Intérâts fratiçals Paris, 22 oétohre. ; Le crois^ir-cairassé €ondè a reçu l’ordre de se rendre dans les «aux mexicaines afin d’assufer éventneîïàmènt ia protection des in-; térêts français au Mexique M. Dëloassé rè|oiiit son poste Paris, 22 octobre. M. Dcteasaé est parti cette après-midi, à 1 h. 45, par la gare du Nord,, pour' rejoindre son poste d’ambassadeur à Saint-Pétersbourg. L’organisation des réserves Paris, 22 octobre, i Lo ministre de la guerre vient de proposer au président de la République la création dans chaque eorps d'armée 'dé la métropole d’un emploi d'inspecteur 'des formation de réserve et de préparation mtiilaire. Cet emploi sera confié à Un général dé division du cadre actif comptant dans l’effectil prévu par les lois organiques existantes. La dépense résultant de cette création sera donc minime. Les inspec- . teurs des formations dé réserve et de préparation militaire auront la haute direction des sociétés de préparation et de tir de leurs régions. Ils seront chargés dé surveiller la mo- . bilisation des formations de réservé et de territoriale, de diriger leur instruction au moment de leur appel et de donner une impul- ’ si on au cours d'instruction des officiers de ■ complémeht. lls excreéfoàt, eh cas de guerre, • le 'commandement dés divisions de réserve; . ,. beux torpilleurs à là dérive • Toqlon, 22 octobra. Les. conti'Ortorpdleurs de l’armée navale pour-; suivaient ce matin, dans la grande passe des ; Salins.- leur- lancement de torpilles, en dépit da la véritable tourmente qui s’était abattue sur la mer.. Soudaih les deux torpilleurs-buts, à bord x desquels se trouvaient six hommes, brisant leurs amarre*, s’en allèrent à la dérive. Tous les eontre-tprpilleuvs essayèrent alors de sè i>orter au-devant de ces buts, mais leurs tentatives échouèrent. Au cours de Tune d’elles; lé contre-torpilleur Chasseur fut abordé par un torpilleur-but qui lui occasionna une voie d’eau assez importante pour qu’il dût regagner immédiatement Toulon. La préfecture maritime, expédia alors le puissant remorqueur Samsan pour aller re-: cueillir les buts à la dérive. Les deux torpilleurs s’échouèrent finalement à la pointe Ri- baou, et les six hommes qu’ils avaient à bord purent être sauvés. MEXIQUE M. Félix Diàz aéra candidat à la présidence La Vera-Cruz, 22 octobre. Félix biaz a débarqué mercredi matin au milieu , des acclamations -de plusieurs Centaines dL’oûvriers/mààsés sur lé quai. Il s’ést rcndu iinmédiatexnent chez sa belle-mère. Il a déclaré, qu*il TOlusait- de rôti r er sà candidaturë à ■ là présidéncé' 'quidqii’eïié^.fÛt* en - di^positfon avec celte du général Huerta. .* ' Un «geni‘du-gouvernemeht mexicain était allé à bôiÉd du. nàviy^ ppur .engager Félix Diaz à ccjntipuèr son v oyàg ej u squ’ à Tarn pi co, mais il a. refusé! Teuiativ8fîe révolte Uloie Le calme règne dans le Nord Porto, 22 octobre. Tout le nord du Portugal continue à être tranquille. La police, cependant, a procédé à Porto et dans tes environs.à l’arrestation de nombreux monarchistes. Élle a aussi saisi des armes. lin régiment s’est révolté Vigo, 22 ’ootobre. •Les voyageurs venant du Portugal annoncent qiie les . communications sont interrorn- . pues entre Libonne et Oporto.Ils ajoutent qu’à Viànna le 5® régiment d'artillerie s’est révolté. Un capitaine a été tué. Les révoltés s'étalent déguisés en agents de police . . Madrid, 22 octobre. Les journaux madrilènes publient des .dépêches dc. Badajoz donnant des détails .sur les événements de Lisbonne. Lundi, toute la nuit, les rues firent sülonnées par des patrouilles d’infanteri'e et dé cavalerie qui eurent à-disperser, et à arrêter de nombreux groupes sus? pecïs armés de revolvers et de carabines. Ces groupés prétendaient prendre d’assaut les postes de police et tes prisons. Il y a eu plusieurs blessés. Il paraîtrait que de nombreux insurgés s’étaient déguisés én agents dé police. La pl-u]>art des prisonniers, ont été arrêtés par un détachement de 209 marins qui sortit à la pre- mi ère heure de l’arsenal avec dés mitrailleuses lors de Passant livré par de faux agents de police au . poste de police de Camino-Novo. Un • des assaillants détruisit le téléphone. L’alarme put néanmoins être donnée. Les pompiers, l’infanterie et la cavalerie se sont massés sur la place du Commerce. Le ministère de l’intérieur est étroitement gardé par la police. Il ■ en est de même des légations. Officiers Impliqués dans la révolts Lisbonne, 22 octobre.- Au cours de perquisitions opérées à Oporto et à Aveiro chez deux individus arrêtés, on a. découvert des documents importants donnant .de* détails sur la conspiration. 'Parmi oes documents figurant les noms des officiers d’une place frontière qui ont tenu une réunion à Salamanque et celui d’un avocat Une hombe sxpldse Lisbonne, 22 octobre. Tandis qu’un nommé Joaquim Oliveiro manipulait des explosifs dans une maison située à Meinhos, près de Liabpnne, une bombe éclata, lui emportant une partie de la main gaucho et le blessant à la figure et à la main droite. Après avoir été pansé à l’hôpital, çet individu a été écroué. Là maison où a eu lieu l’explosion est gardée par la police. LE CONFLIT BALKANIQUE La Bulgarie proteste contre l'attaque serbe Sofia, 22 octobre. I.c gouvernement a fait des démarches, par l’entremise de la légation de Russie, pour protester contre l’attaque serbe qui s'est produite mardi, demandant l'évacuation du poste de Rodjderitza occupé par les soldats serbes, et exigeant en outra que des mesures soient. prises pour prévenir le retour d'incidents é# ce genre sur la frontière serbe. ' Les Turc* rendent de» vMe» rasée* Solia, ü octobre:- . Les troupes bulgares ont trouvé Mustapha* Pacha et Matfca-Ttiniovo coBaplètemeut raséee.i Les villages au Sud de TAida ont été inceaJ diés par des bachi-bouzouctes en retraite. Pas tf'aeeprdf secret tureo-bulgare . Sofia, 22 octobre^ Les nouvelles publiées à.l’étranger concer- nant la conclusion d’un accord secret turco- bulgare aux termes duquel la Turquie- pour- rait éventuellement faire passer des troupes par la Thraee bulgare poor les diriger contra la Grèce, sont, déclare-t-on de source officleUs bulgare, dénuées de fondement. . t . Belgrade, 22 octobre. Les journaux de Belgrade, d’abord réservée sur tes démarches réitérées de l’Autriche, ex-: Priment à,.présçnt. leur indignation avec tfioe de véhémence. . , ; La Potitika écrit ^ « L’Auti-iche se faisant; a I n îî des brigandages albanaie.1 révèle définitivement à la Serbie et à l’Europe- ses vrais desseins et te- rôle de l’Albanie. » ■ \Stampa somme 1e gouvernement de refuser a l’Autriche toute concession 'économique le grand procès Krnpp (De notre correspondant particulier:) Berlin, 23 octobre.- procès Kr °PP. qui commence au- , lourd bui devant la onzième chambre du tribunal de Berlin, met aux prises M. Eccius, ï’un des directeurs de la grande usine d'Essen, of M. von Metzeu, l’ex-reprêsentant de Krupp a' Berlin. Au moment où cette grande affaire vient devant les juges allemands, il n’est peutétre pas inutile de rappeler .en quelques mots «on origine. - En septembre de l’année dernière» M. von Metzeh fut mandé à Essen. Il s’y rendit et fut - reçu par le directeur général, M. Hugehberg, qui !,qi annpuça froidement qu’on le mettait if • la porte. M. ,yqn Wfetzen ; protesta et déposa Plainte. Pour éviter le.scandale d’un procès —. on ne s’imaginait pas .alors à'Essen que; tes- choses iraient jusqu’où elles ont été depuis lors - la maison Krupp tenta de la conciliation avec son ancien agent. Une entrevue fut fixée. Le jour où elle- devait avoir lieu, M. von Metzen étajt arrêté. Pourquoi? On le, soupçonnait d’avoir fourni au député socialiste Liebknecht ■ les quinze rapports secrets que ce député avait mis entre les mains du ministre de la guerre de Prusse, rapporte qui dévoilaient les relations fort compromet) tantes-de certains officiers subalternes-du Htf< nistère de. la guerre* avec la maison Krupp. Peu après, M. Fréger, également représentant de Krupp à Beriin, constata la disparition de dix- sept rapports-secrets. La maison Krupp, de plus en plus sûre que ces dix-sept rapports disparus et ceux mis en possession du ministère de la guerre étaient les mêmes, déposa une plainte qui aboutit à l’arrestation de M. von Metzen. Il fat d’ailleurs relâché trois jours* après, aucune charge n’ayant pu être relevée contre lui. M. von Metzen, qui ne voulait plus entendre pariër de conciliation avec Krupp, déposa alors a'ii tribunal!* les dix-8épt' hôtes confidentielles- dont M. Freger. avait .noté : la disparition. H prouva* .aussi (huteiles n’étaient, point..du tout ! identiques avec;celles qui eé/tftôuv&ient ehtfi les mates dii nnnîstre de Ta guerre. v ; "Métzëh’he Coiriparut pas au '.p.rêtnie» procès Krupp,' en juillet. II était à cétte éÿo- que à ’Dàvôs,- maie, if t est maintenant à Berlin, 1 ’ et sôif têmbigteàgé dans le procès qui s’ôùvre aujourd’hui sera'décisif. On annonce qu’il lira, au Côiirs de sa déposition, toute sa correspondance avec M. Ecciué. ;I1 y aura, dibon, des surprises. ‘ • I.e procès, s’engage donc entre MM. Eccius et . Brandt d’une part et M. von Metzen..de l’au- . tre La-direction-de-Krupp a-t-elle connu les aeissements de Brandt? Les a-t-elïe approuvés? T.el!es sont les questions principales ressortissant au procès que le tribunal de Berlin enia- , mera aujourd’hui. Les débats Tje troisième procès Krupp a commencé ce matin devant 1e tribunal de Berlin. Au banc des accusés se trouvent M. Eccius, ■ un des directeurs des usines Krnpp, et M.' Brandt; l’agent berlinois de Krupp, accusés tous deux de corruption et d’incitation à la divulgation de seci*ets mîlitairee. Ijh salle.est comble. Dès l’ouverture de l’audience. M. le président autorise-les deux .prévenus à rester assis, ,çar ils.-sont souffrants. : . T-a défense proteste contre une- campagne de presse entreprise .par M. von Metzen, un' ancien agent de Krupp et le principal témoin, qui. aurait tenté, de jeter le discrédit^ sur la maison parce qit’.il; a. été congédié. * Tæ procureur donne à' la. défense acte de cette protesta tion. L’interrogatoire commence. M Eccius dit . qu’il n’a jamais tenté de cor-, rompre personne. Les renseignements donnés aux officiers l v -taient par pure camaraderie. M Brandt dit qu’il fut au^ service de Krupp à Essen, puis à Berlin. Il ajoute qu’il n’a jamais donné d’argent en échange de secrets - militaires. Les « cadeaux » étaient d’ailleurs toujours inférieurs à 109 mark. DERRIERE REURE DB NOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS, PARI TELEPHONE ET PAR TBLBORAPHE PARIS Mort subité du docteur Lucas-Ghampionnlèro Ports, 23 octobre, i La séance trimestrielle de l’Institut avait 1 pris fin hier, vers 4 heures, et peu après, quelques académiciens se réunissaient en comité; secret pour entendra la: lecture du travail rédigé par M, Loeas-Championaiêre, chargé- de représenter samedi. l’Académie des sciences à la séance plénière de ^Institut. Déjà le savant avait commencé sa lecture, quand tout à coup il s’affaissa sur son fauteuil. On courut'chercher un médecin, mais quand^ celui-ci arriva, il ne put que constater la mort, causée par une crise d’angine de poitrine. . Le corps de M. Lncas-Championnière a été ramené à son domicile à 6 heures du soir. Le docteur Locas-Championnière était âgé de 79 ans. Agrégé de la Faculté de médecine de Paris «a 1872, chirurgien des hôpitaux en! 1874, -membre de l’Académie de médecine cl de l’Académie des sciences, lé docteur Lucae; Championnière était un savant réputé, qo] s’ôtait fait en France le propagateur ardent de la méthode antiseptique do chirurgien anglais Lister. Mais ses mérites ne se bornaient pas là. Opérateur très habile, il avait attaché son nom à deux questions particulièrement importantes de la -thérapeutique chirurgicale. C’est à lui/ en effet, qu’on , doit l’introduction dans la pratique courante de l’opération de k» cure radicale des lieitiies, qui lui valut le prte Monfyon.