Le XXD* Congrès de la Presse belge LE SOIR ! 18 MAI *** (De notre envoyé spécial) Spa, 17 mal. Le temps voulut bien se montrer clément l'après-midi, dimanche, et permettre aux congressistes de faire quelques jolies promenades. Il leur fut ainsi donné d’apprécier le merveilleux site que constituent Spa et son cadre verdoyant. Le banquet Le soir, l’Association générale de la Presse belge donnait un-grand banquet en l’honneur de ses invités. M. Henen, qui présidait, était entouré de MM. le ministre Wautres; Mathieu, gouverneur de la province: Lucien Christophe, délégué du ministre de l’Instruction publique, des autorités communales spadolses; de MM. Godin, bourgmestre de Stavelot, président du Syndicat d’initiative de Stavelot; Orts, administrateur-directeur de l’Elec- trobel; Rôllln, directeur; de Smael, directeur de l’Intervapeur et Hansen, ingénieur; des membres du bureau de l’Association et de tous ses anciens présidents^  Après que M. Henen eût porté le toast au Roi et salué tous ses invités, M. le ministre Wauters remercia tout d’abord la presse pour le concours qu’elle lui avait apporté dans sa croisade pour la santé publique. Il lui dit aussi sa gratitude pour l’intérêt qu’elle porte à la création d’un parc national à Spa, projet d’utilité publique, tant au point de vue de l’hygiène, que du tourisme. Le ministre prit ensuite pour thème de son discours l’éloge de la critique et la critique. Il déclara, très spirituellement, que les journalistes, devenus ministres, préféraient la critique à l’éloge. Celui-ci engendre la vanité et la paresse, tandis que la critique éclairée et constructive est nécessaire. Il aborde ensuite le problème de’la liberté de la presse qui s’est posé dans le pays. Le bien le plus précieux que possèdent'les peuples est la liberté d’expression. Elle peut être menacée par la licence, mais il faut la conserver par devers tout. On a vu ce qui arrive dans les pays où on l’avait abolie. Il faut garantir la liberté politique, juridique,.économique et professionnelle de la Presse. On ne doit pas permettre l’établissement d’une vérité dirigée, ni par le gouvernement,' ni par les puissances d’argent. Il ne suffit pas que lé journal soit libre, il faut que le journaliste soit libre i La pensée ne peut se débiter comme l’épicerie. On' ne peut placer le journaliste entre ce choix cruel : son pain ou sa conscience ! La liberté de la presse est la meilleure sauvegarde de la paix. Toutes les institutions ne sont vivantes qu’à condition que l'opinion publique veuille qu’elles vivent et c’est la Presse qui forme l’Opinion publique. M. Wauters termine en buvant à la liberté de la Presse et à l’Association générale de la Presse belge. Ce discours fut longuement ovationné. M. Christophe excusa alors le ministre de l'instruction publique, retenu par d’autres devoirs de sa charge. Il dit tout l’intérêt que son département attachait aux travaux du Congrès et émit quelques excellentes considérations sur la tâche de formation qui incombe aux journalistes, et la soirée s'acheva pleine d’entrain. La joûrnée de lundi Lundi les congressistes s’en furent visiter les installations thermales et l'établissement des eaux, puis une longue colonne d’auto-cars se forma pour les conduire dans la vallée de l’Amblève. M. D. Le Congrès des Jeunesses libérales à Dinanl (De notre envoyé spécial.) Un ordre du jour Dinant, 16 mai. Parmi les innombrables résolutions et vœux votés à l’issue de la séance plénière du congrès des Jeunesses libérales do Dinant,,il est un ordre du jour qui a trait à la liberté de la presse et qui a été adopté à l’unanimité. Cet ordre du jour est ainsi conçu : Considérant que dans un Etat démocratique moderne, la presse doit être libre; que la liberté de la presse constitue la sauvegarde de toutes les autres libertés publiques. Considérant qu’il n’est pas possible de limiter cette liberté par des mesures préventives. sans mettre l’existence de la liberté de la presse en péril. • Considérant cependant qu’il est nécessaire de protéger l’honneur et la réputation deb pérsonhes àinèl' que'lé'crédit -fie l’Etat contre les'abus d’exercice de la liberté-de. la presse. Les Jeunesses libérales de Belgique, réunies en congrès à Dinant, affirment leur attachement Indéfectible et absolu aux principes constitutionnels ' démocratiques ■en matière de presse (art. 14,18, 98 de la Constitution). En vue d’as&urer une meilleure sauvegarde de l’honneurs, de la réputation des personnes et du crédit de l’Etat, préconisent : 1) La simplification et l’accélération de la procédure driminelle et civile en matière de délit de presse par : a) le vote d’une loi imposant le jugement des procès civils de presse dans le délais de un mois à dater de l’expiration du délai de comparution des parties à ngolns d’un obstacle légal; • b) par le vote d’uns loi d’organisation judiciaire facilitant finstructlon répressive et le jugement des délits do presse, les droits de la défanse étant saufs. 2) Le renforcement de la répression des délits de presse par le vote d’une loi relevant l’échelle des peines applicables en cas d’imputations calomnieuses, diffamatoires, de divulgation méchante dirigées par la voie de la presse et souhaite que les mandataires libéraux - insistent auprès du gouvernement pour que l’ordre des journalistes soit reconnu d’urgence; Font-confiance à M. Paul Henen,- président de l’Association générale de la Presse belge, chargé de ^élaboration d’un projet de création d’un .ordre des jour nalistes'et d’un conseil de discipline au sein de celui-ci. LE BANQUET Au cours du banquet do ‘clôture du Congrès des jeunesses libérales do Belgique, plusieurs discours furent prononcés.  M. Sasserath salua la jeunesse en termes émouvante : « Nous avons besoin, dit-il, de la jeünesse, de son enthousiasme, de son mordant, de son idéal ». M. Heuse, vice-président dû parti libéral, se rejouit de voir que les traditions du parti sont conservées par les jeunes. M. Marcel-Henri Jaspar signale que le programme du gouvernement van Zeeland est entièrement conforme aux programmes élaborés par la jeunesse libérale. Il en est ainsi notamment eii ce qui concerne lès .grandes réformés sociales : minimum do salaire, congés payés, réduction dçs heures de travail dans certaines industries. ’ Le ministre qui vient de créer l’Office dos vacanses ouvrières fait appel au concours des jeunes libéraux et souligne campeurs national et international , (Do notre correspondant particulier) - Spa. 16. mai. Une visite de M. Wauters, ministre de la’Sànté publique M. Arthur Wauters, ministre de la Santé publique, est arrivé, dimanche après-midi, à Spa, où il fût reçu par le chevalier Charles de Thier, administrateur de la Coirfpagnie fermière des eaux et des bains. A 18 heures, M. Wautcre, piloté par le chevalier de Thier,. s'est rendu au Rallye-Campeurs national et international dans le domaine dq château de La Ha- vette, au sud-est de Spa. A son arrivée au camp, il fut reçu par MM. Charles Dépassé, représentant de l’Office national dos loisirs du travailleur et membre du comité national de la Fédération du camping; Joiris, président du Camping club de Belgique; Bonjean, commissaire général du Rallye et Duchêrie, chef de camp. Malgré l’état boueux des chemins, le ministre a fait le tour du camp, qui groupe plus de deux cents tentes, roulottes et abris variés. Il s'est vivement intéressé aux diverses installations du camp, s’est entretenu avec de nombreux ‘campeurs et.est notamment allé saluer les représentants étrangers : Français, Anglais. Grands-Ducaux et Allemands. A l’issue de sa visite, le ministre a fait une courte déclaration au micro du camp et il fut très applaudi. O le Rassemb'ement national des Jeunes Gardes Socialistes à Namur (De'notre envoyé spécial) Namur, 16 mal. Au cours de ce meeting. de nombreux discours ont été nronone^s. notamment nar des représentants des dé'^ations française et esnnonote: nar M. P D, ecom. dénuté. nui a uor'é eu nom du n°rt'. communiste: n«r 'f. Godéfroi<t secrétoire vénéra,1 d«s .T. G. S., et. nar M. Vondorveide. nui a dé’'e’onné le t.h“me du norti socialité : « T.-e npin. la überté et la naix. * M. Vpnderveidc a fa't acclamer ensuite la-lieutenant NotKnmh. fi's du sénateur l'Inthomb. oui a combattu comme volontaire de n s '°s milices vénnhUonines esna- onolee. T^e lieutenant. Nothomb. oui existait. ft, la manifestation, est monté à la tribune et a sa’”é l’ass'etoneo en levant son noinar crisné. Il a été l'objet d’une interminable ovotion. M. Vnndervpirio a dénloré nu'on ait. en haut lieu, décidé de r»w du endre de la réfsorve le lie”tenont Nothomb, narce ou’il s'est engagé dans les milices espagnoles.  — Dès le premier tour, dit-il. i'ai nro. testé contre cette mesure, oui grandit dans notre .affection celui oui en a été la victime. Je cro’s c.onendont nouvoir affirmer ou’il en sera des vo'nntairos en uVmn"ne comme il en a été de. ceux oui ont commis des délits durant, les dernières ccôves : la condamnation qui les a frann.m ne sca nas exécutée. T,’ « Tnternetionfde i>, chantée nar l’assistance, a ^terminé ce meeting. auras lenuol 1rs irnucons Douces ont exécuté. Le vieux Bruxelles qui disparaît -.h de l'hôtel de On démolit en ce moment, 42, rue des Palais, le superbe.édifice connu, sous le nom d’hôtel de .Somzée. Ajson emplacement s’élèvera bientôt un" nouveau bâtiment des P. T. T. Que de souvenirs encore qui vont s’effacer ! ‘Les vieux Bruxellois évoqueront saris nul doute les somptueuses réceptions qu’offrait, vers la fin du siècle dernier, M. de Somzée, ingénieur, industriel, grand amateur ‘ èt. collectionneur d’œuvres d’art. ries de Mestra, séparées par un plein cintre en majollque exécuté par Lucca délia Robbia pour la tour de Santa Flora, à Florence. Mystérieuse et recueillie, la salle romane qui fait suite, est ornée des primitifs italiens, si fervents, si sincères : Cimabué, Memmi, Qécagna, Simon de Bologne, Pollajubo. Quelques marches nous séparent de la salle des broderies, où brillent les orfrois les plus rares, les. chasubles, etc., prove- M. de Somzée avait la passion du beau nant de la collection Demidoff. LETTRE DE LUXEMBOURG r * La campagne électorale et le referendum • sür la loi pour le maintien de l’ordre public Luxembourg 17 mai. Le hall d’entrée de l’hôtel de Somzée était une véritable salle de musée UiANS Ï F PAYS qu’il a déjà acquis celui des jeunesses I (. n plein air, des danses ét ' ,n s rVo—.ms. catholiques et socialistes. i m. TVDNrv. II marque l’évolution du libéralisme I qui, à la notion de liberté absolue, a substitué celle de la solidarité. Puis, M. Devôze déclare que, s’il est prêt à pardonner à ceux qui se repentent, j U ne peut cependant pas admettre qu on \ rende leurs droits politiques à ceux qui ont failli livrer la Belgiquo à l’adversaire.  — En,matière scolaire, dit-il, jo déplore qu’on ait résolu un point quelconque du problème séparément. Il faut trouver une solution à cette angoissante question et il faut le faire avec un sentiment de grande compréhension. Ceo discours furent longuement applaudis.  La soirée L’orchestre de TI. N. R. a donné dimanche soir, sous les auspices de la radio libérale,- un concert de gala auquel assistèrent, outre les congressistes, des centaines de. Dinantals. Après le concert, un bal très animé eut lieu dans les salons du Casino; Lundi, les congressistes font une excursion en bateau-touriste et visitent Givet. R. C. ' . DINANT CHEZ LES NOTAIRES La coiriposltion de la Chambre des notaires de l'arrondissement de Dinant s’est effectuée comme suit, pour Tannée 1937-1038': Président. M” Lange, à Havelange; syndic, M" Dewerpe. à Morlalme; rapporteur, M* Focquet, à Romedenne; secrétaire, M* Barbazon, à Gedinne. MONS La fête de la jeunesse rationaliste Le Congrès annuel des Employés communaux LA SOCIÉTÉ ROLAND DE LASSUS Cette société donnera son 19* concert, les samedi 29 à 19 h., et dimanche 30 mal, i à 15 h. Au programme: « Elle » oratorio de Mcndelssohn, sous la drlcetion de M. Maurice Weynandt. Solistes: M m " Claudine-Marie Boons et Angèle Bradfer; MM. Jules Daems et 1 Jean Hazart. Location, à l’Hôtel de ville. BASTOGNE et toute son existence fut dominée par l’impérieux désir de rassembler des chèfs-d’œuvre et' de transformer son habitation en musée. , En quelques années,’ il .avait réalisé une fortune corisiderâble.^ïl Templôÿa a satisfaire ses goûts d’art. Il assista à toutes les grandes enchères. On le vit successivement ayx ventes Chlgi, à Sienne; Benlto Garrigà, à Madrid; Cardinal Despuig de Roxa, à Palma de Majorque. Il acheta la plupart des œuvres artistiques de la galerie Demidoff, à San Do- nato. Lorsque M. de Somzée s’établit définitivement en Belgique, sa collection était déjà si importante qu’il dut agrandir son hôtel récemment acheté et transformer en galeries tous les appartements du premier étage. En 1884, 11 fut 1 élu député Indépendant, mais la politique ne lui convenait guère et il retourna bientôt à ses collections. Les richesses de la rue des Palais étaient connues dans le monde entier. Elles étalent d’ailleurs ouvertes à tous les amateurs d’art et aucun étranger de marque ne traversait Bruxelles sans visiter cet hôtel privé qui rivalisait avec nombre de musées officiels M. de Somzée possédait plus de trois cents tableaux dont plusieurs signés par les primitifs flamands et qui, égarés à l’étranger, étaient rentrés en Belgique, grâce à lui. Que contenait le palais de Somzée ? Les quatre grands volumes édités lors de la vente des collections, en mal 1904, nous' l’apprennent. ■ Dans la préface de ce catalogue, M.Edg. Baes décrivait ainsi les principales œuvres d’art. De la grande serre, où s'étale sup une énorme table sculptée la collection des coffrets, ori passe dans la galerie italienne, où l’ori admire là statue colossale du Septime-Sévère, provenant du palais Sciarra-Barberinl, les œuvres de peintres de premfe.r„.brdre ' :’ «. Saint-Sébastien », du Pérugm; la « Dogaresse », de Véronêse; « Leaa '», de Léonard de Vinci; les vitrines d’éventails, de médailles, d’ivoires, de faïences à reflets, et la fameuse Coupe d’Oiron, marquée au chiffre d’Henri II et de Diane de Poitiers. A angle droit, se trouve la salle Renaissance avec les prestigieuses taplsse- Énfin, voici la grande salle flamande, cœur du palais, et des collections où s’.cntassent des bois sculptés, des vitrines bondées de bronzes grecs, de verreries, dq^miijlatures, etc. ' ‘ Au fond, oh admire le grarid polyptyque espagnol, dont l’éclat n'écrase pajs la majestueuse Engracia qu’il domine. En face, se trouve la tapisserie de Beth- sabée; ça et là,'des dinanderles, des marbres et des tapisseries. Sur des chevalets, des tableaux et encore des tableaux. Citons : l’« Amiral Vénitien », du Tlntorot; la « Mort de Polyxène », de Tiepolo; « Saint-Georges », de Glorgione; « Orgie de lansquenets », de Rubens, et tant d’autres oeuvres de del Sarto, de Bra- manté, du Grcco, de Muriilo, ainsi que lès superbes cassones décorés de la main de Pinturrichio. Commo on le voit, la collection de Somzée était d’une richesse inouïe. Elle comportait aussi quelques tableaux très rares de l’Ecole française primitive et, notamment, une « Adoration des Bergers », de l’Ecole de Bourgogne. Signalons que M. de Somzée possédait un précieux document cartographique, le plan du cours du Zwyn, par Pourbus. Sa collection de sculptures était également très Importante. Il avait acquis notamment une remarquable tête de barbare dans le style de Pergame, une petite tète attique do Zeus, dans le type de Phidias et cette statue colossale d'un jeune homme casqué, marbre de Paros, découvert dans le jardin do la villa Lu- dovisi, à Rome, et qui ornait le magnifique hall d'entrée. Là, parmi les colonnades, régnait un peuple do torses, de bustes, de têtes en marbre provenant des plus célèbres parmi les villas historiques de Roïne. Après la mort de M. de Somzée, en 1904, ces collections furent dispersées. L’hôtel fut loué à diverses sociétés. La communo .de Sçhaerbeek songea un instant à Tacheter pour en faire un musée. Finalement, il fut vendu à l’Etat. Aujourd’hui, l’hôtel de Somzée vécu.. La façade en style florentin a ôté abattue. Les salles qui contenaient, jadis, tant de richesses et qui virent défiler tant de monde, une à une, ont été démolies. Dans quelques mois un immeuble moderne aura remplacé le « Palazzo »... Roger CROUQUET. Une fête de la* Jeunesse rationaliste, organisée par la Fédération brabançonne des Sociétés de Llbro pensée, a eu lieu dimanche matin à Bruxelles. SI la partie du programme qui so déroula à l'extérieur fut quelque peu contrariée par le mauvais temps, la fête proprement dite, qui eut pour cadre un local du centre de la ville, remporta un gros succès. - A 10 h. 1/2, les participants, formés en cortège boulevard du Midi, à la .hauteur du boulevard Maurice Lemonnier, se dirigèrent tour à tour vers le monument Paul Janson, érigé qu bas de la rue de la Montagne, et place Sainte-Catherine, vers le monument Francesco Ferrer, qu’ils fleurirent. Aucun discours n’accompagna ces hommages. En tête du cortège, conduit par l’Harmonie libérale du Sçhaerbeek, figuraient notamment les membres du conseil général do la Libre Pensée, MM. Arnold Boulanger, président: Paul Braun, vice-président; Hector Couvreur, Palmyre Pardon. Laroche, Van Brussel, Courtois, etc. et les membres du comité de la Fédéra' tiori brabançonne, MM. Raymond Fou- cart, président; Gustave Vanden Bossche, secrétaire fédéral; Jean Cofemans, tréso- ' rler, etc. Suivaient ensuite, avec leurs drapeaux, des groupes, do libres penseurs venus des points les ' plus' éloignés du pays. La plupart des participants arboraient au corsage ou à la boutonnière une symbolique fleur de pensée. Au local, où de nombreux enfants rejoignirent ■ les adultes aÿânt défilé, M. Foucart prononça une allocution de circonstance, puis il fit distribuer aux enfants récemment < adoptés » des souvenirs ét des friandises. Des numéros de Guignol et de « poupées vivantes » complétèrent le programme, qui fut chaleureusement applaudi. Une réception à I’hotel de ville de Mons LE 50* CONGRÈS DE L’UNION NATIONALE DES MUTUALISTES NEUTRES.de BELGIQUE Le congrès des mutualistes neutres a virtuellement débuté samedi après-midi. C’est la Mutuelle militaire de la garnira de l or- UN LIVRE D’HISTOIRE Albert de Belgique, défenseur du Droit Toute proche de nous, la figure du Roi sait d’enregistrer les faits, objectivement, La campagne pour les élections législatives se double donc, cette fols, d’une propagande au sujet du referendum sur la loi pour la défense de Tordre politique et Éocial, loi dite anticommuniste. La nouvelle Chambre aura 65 sièges, de sorte que 28 sièges formeront la majorité. Les catholiques ont. en ce moment. 25 sièges; les libéraux. 7; les socialistes. 15; les indépendants du Nord, 3; lès indépendants de la Moselle, 3, auxquels vient s’ajouter un indépendant du centre. De ces 7 indépendants, 4 votèrent toujours avec l’opposition, 2 autres presque toujours, le septième votait plutôt avec la majorité. F‘ur le budget de 1937, votèrent : les 25 catholiques, les 7 libéraux et un indépendant, contre les 15 socialistes, les 3 indépendants de la Moselle et un autre indépendant. Pour la loi sur Tordre politique et social (dissolution du parti communiste), votèrent les 25 catholiques, 6 libéraux et 3 indépendants du Nord, contre les 15 socialistes, les 3 indépendants de la Moselle et un autre indépendant. Un libéral s’abstint. Voilà donc la situation telle qu’elle se présente avant les élections. Jusqu’ici, on ne connaît que la liste catholique et la listé libérale pour la circonscription du CentreXainsi que la liste catholique pour le Nord) où M. Reuter, président de la Chambre, est candidat. Dans le Nord, il y aura cependant également une liste libérale, une liste socialiste et. à ce quUl paraît, une ou- deux listes indépendantes. Dans la circonscription du Centre, il y aura aussi une liste socialiste et, probablement, une liste du mouvement natio- nal-démocratique, avec, comme tôle de liste, M. L. Muller, rédacteur en chef du « Volksblatt ». On parle, en outre, d’une liste radicale à former par des libéraux et radicaux, qui combattraient le gouvernement à cause de la loi anticommuniste. Le dernier délai pour le dépôt des listes auprès du président du bureau principal électoral est le 21 mai. Entre-temps, la campagne pour les élections et pour le referendum commence à battre son plein. Les différents partis ont commencé leurs réunions électorales. Un groupe s’appelant « Comité ou Ligue pour la défense des libertés démocratiques », a déjà tenu nombre de ces réunions. A la tête de ce groupo, se trouve M. René Blum, député socialiste qui, 11 y a quelques semaines, a quitté son parti, à cause de divergences au sujet des méthodes à employer pour combattre la loi sur le maintien de Tordre. Les socialistes disent qu’il reviendra avëc son parti; d’autres prétendent qu’il formera une liste à part avec des éléments de gauche qui ne sont pas socialistes. Deux instituteurs communistes qui ont été révoqués il y a quelques années, font également partie do la Ligue pour la défense de la démocratie et prennent la parole dans les réunions convoquées par ce groupe. Enfin, M. L. Muller, créateur du mouvement dit natlonal-démocratlque, a également tenu, il y a quelques jouis, un grand meeting, où lui et un de ses partisans, l’avocat Eugène Schaus, ont pris la parole pour combattre le gouvernement, le système des partis, le système électoral actuel, le régime parlementaire et la loi sur la défense de Tordre. Il faut attendre encore huit jours pour voir clair dans la lutte qui a commencé, mais on peut dire, dès maintenant, que cette lutte sera âpre, à cause surtout du referendum sur la loi pour le maintien de Tordre. Les partisans de cette loi la défendent avec tous les arguments qui ont été produits pendant la discussion à lu Chambre, mais les adversaires no désarment pas et prétendent que cette loi est anticonstitutionnelle, Illicite et dangereuse dans les mains du gouvernement, qui aurait ainsi le moyen de fniro vio- lencc à toutes les libertés garanties par.munlste et des groupements et assoem- la Constitution. tions qui, par violences ou menaces, vl Quant à l’opinion publique, elle est ce- sont a changer Ja Constitution ou les pendant encore loin d’ctre en état d’alar-llols du pnys? » • t ; me et d’ébullition; le corps électoral se prononcera sûrement d’après les règles du bon sens plutôt que sous l’influence de la passion politique. LES DERNIERS TRAVAUX DE LA CHAMBRE Avant de se séparer, la Chambre des Députés a encore voté quelques projets de loi d’une certaine Importance. Depuis des années, les employés privés réclamaient la révision de leur statut, c’est-à-dire de la loi sur le louage de service des employés privés. Us demandaient des améliorations concernant la stabilité de l’emploi, le repos hebdomadaire, les heures de service, le congé annuel, le travail supplémentaire, le congé pour maladie, etc. etc. Toutes ces revendications furent reconnues plus ou moins justifiées et un projet de loi élaboré par le gouvernement en a tenu compte autant que possible. Des divergences de vues entre la Chambre de commerce et la Chambre des employés privés quant à tel ou tel point de la reforme, furent aplanies, grâce au rôle médiateur du rapporteur de la section centrale, M. Diderich, et la loi fut votée à la grande satisfaction des employés privés. Deux autres projets de loi que la Chambre a encore liquidés sont dans "intérêt de l’agriculture. L’un d’eux concerne le jwmembroment de la propriété rurale et l’autre le fonds pour ameliorations agricoles. Par le remembrement. H sera possible aux agriculteurs dont les terres sont morcelées à ce point que la culture en est très difficile, de faire un échange avec d’autres propriétaires et d’arrondir ainsi la propriété, ce qui est dans l’intérêt de chacun. Quant au fonds pour améliorations agricoles, il avait été créé en 1930 et doté de 20 millions pour l’allocation de crédits à taux d’intérêt réduit, en vue de l’exécution de certains travaux d’améliorations foncières, tels que construction de bâtiments d'exploitation, travaux de rationalisation du travail à la ferme, amélioration du mode de culture, etc. La loi prévoyait, en outre, l'octroi de prêts aux associations agricoles et viticoles, dans l’Intérêt do leur création et do leur fonctionnement. En exécution do cotte loi, des prêts fuient accordés aux propriétaires ruraux, cultivateurs et ouvriers agricoles jusqu’à concurrence de 5 millions; aux associations agricoles et viticoles, jusqu'à concurrence de 15 millions. Puisque les agriculteurs réclamaient de nouveaux prêts de ce genre, 11 6’aglssajt de doter nouvellement ce fonds pour améliorations agricoles. Le projet de loi que la Chambre vient de voter met à la dis- position du fonds une nouvolle tranche do 25 millions. Cette somme sera affectée à un triple but : dégrèvement de la propriété agricole, allocation de crédits uux jeunes agriculteurs désirant reprendre le bien paternel et assainissement de la situation financière des caves coopératives de la Moselle. Les sommes remboursées par les débiteurs du fonds pourront, en cas de besoin, être affectées à de nouveaux prêts rentrant dans le cadre des activités énumérées. Aussi, le gouvernement se déclara d’accord à proposer l’allocation d’une nouvelle tranche, si le besoin s’en fait sentir. R. Le-referendum sur la dissolution du parti communiste Luxembourg, 17 mal. Le « Memorial » publie la loi portant organisation d’un referendum au sujet do la loi sur la défense do Tordre politique et social. ‘ , ,, ■La question qui sera posée aux électeurs rot la suivante : « Etes-vous d’accord pour voir entrer en vigueur la loi qui décrète la dissolution du parti corn- Le XlVe Salon delal.S. F. de Paris Mons. 16 mai. La Fédération nationale'des Employés communaux de Belgique a tenu, à Mons, son 41 n, ° Congrès annuel, sous la présidence de M. André Durez, président du comité de la section do Mons. Les congressistes ont été reçus officiellement à l’hôtel de ville par M. leche- vin Leclercq, représentait M. le bourgmestre Maistriau, retenu chez lui par la maladie. MM. les échevins Servals, de Patoul et Fraikin; les membres du conseil çommunal MM. Degroote. secrétaire communal, F^lart, chef du cabinet du bourgmestre, etc. M. Valent Ini consul de France, avait tenu à participer à la réception. M. André Durez, a remercie les autorités pour l’accueil réservé aux congressistes et. après qu’il eût souligné le rôle important que les employés communaux jouent dans l’administration des affaires publiques, M. Hector Mahieu, chef de division à l’administration communale de Bruxelles et président de la fédération, a tenu à son tour à remercier l’édilitê montolse. En souhaitant la bienvenue aux congressistes, M. l'échevin Leclercq a fait le plus vif éloge des fonctionnaires communaux, qui sont les collaborateurs des administrateurs de la-chose publique. Le vin d’honneur a ensuite été offert. Une^série de vœux L’assemblée générale a été présidée par M. Hector Mahieu. Après avoir examiné le projet de loi fixant le statut des fonc- tlonrtaires publics, - elle a émis le vœu suivant : « Le Congrès prend acte du projet de loi relatif aux rénumérations et pensions des fonctionnaires et employés des communes èt des commissions d'assistance publique; » Il applaudit à cette initiative et remercie les parlementaires signataires; mais, toutefois, pour rester dans la / ligne de conduire tracée depuis 1930 par les différents congrès, U rappelle que les objectifs' demeurent l’établissement d’un barème minimum de traitements,*partant d’un minimum vital, pour arriver au doublement de ce minimum vital 'en une période de vingt ans. » • Sur la question de recrutement du personnel, la résolution suivante a été votée: < Le Congrès émet le vœu que le recrutement des agents communaux se fasse obligatoiremerit à la suite d’un exa- men-concours dont le programme et les conditions- seront fixés par le conseil’ communal; » Pour accéder, à un emploi supérieur dans les admlrilstrations communales, il faudra.avoir suivi riormalement la filière 'des grades Inférieurs; ; '■ - • » Le recrutement des agents temporaires ne pourra être effectué que pour un temps limité et. un - travail -déterminé; » La désignation des agents temporaires ne pourra être renouvelée qu’uné seule 'fois. » • . Après avoir discuté la question des’penr. siohs,-l'assemblée a voté la résolution suivante :■ f • ; • V- ' .. ... • «*LecCorigrès se 'déclare satisfait de deVSlriùs est septanto fois plus grand, la situation actuelle, mais il souhaite tou- G, H. tefois. le réajustement des pensions sui- son de Bastogne qui a la charge ganlsation do ce congrès.* Son comité, présidé par le premier sergent Du Hêtre, a reçu les congressistes et au cours d’une)un siècle. Le recul du temps ne fut point séance Intime, le président de l’Union, i nécessaire pour que notre Roi ait con- M. Porlgnot, a remercié les organisateurs iquls sa place définitive et que_ nous le Albert est entrée dans l’Hfstoire. Les événements se sont précipités sur un rythme tel, les faits et la pensée des hommes ont été dominés par une loi si pathétique et leur cadence fut d’une rapidité si inusitée qu’en un peu plus de vingt ans l’image de notre Souverain s’est affirmée, comme si s'était passé tout et la ville de Bastogne Dimanche matin, les travaux du congrès- ont commencé par une assemblée voyions ÿraiment à ,sa taille. Eût-il été tel si la guerre n'était point venue et si, avec elle, le monde n’avait point changé générale au Casino, sous la prééldence ■ d'aspect ? Certes, sans 1 invasion, sans Sa 9 », 4 -, :„ * » riAffincn «nno ln vlr*trtirn. Alhf*rfr sorflit l’un après l'autre. S’il a tenu à consacrer le premier chapitre de son ouvrage à la nuit du 2 août 1914, c'est parce que cette nuit est Taxe de la vie du Roi, Taxe de la vie de la nation. « Acculés à l’héroïsme », ainsi que le Souverain Ta dit un jour, les Belges pliaient faire leur devoir comme leur Roi i avait fait le sien. Seuls les principes de 'l’honnêteté l’avaient inspiré. « L'attitude correcte de la Belgique contre laquelle l'Allemagne n’a jamais pu articuler le moindre grief ne nous permettait pas de supposer un instant, écrivait notre Roi à l’empereur Guillaume, que Votre Ma- nale. Un banquet fut servi à l'issue duquel un cortège se forma place du Carré. Les congressistes allèrent déposer des fleurs au monument aux morts de la voyant d'un peuple travailleur et entre prenant. Mais il est douteux que sa gloire eût été aussi prestigieuse, puisqu'il est certain que, sans les tragiques années traversées là Belgique, sans Tef- rCSUS Par rad ' i fi U oyable a catastrophe qui Ta jetée au cœur minlstration communale. Les travaux du congrès so poursuivront lundi. Nouvelles brèves — Le funiculaire du Pilate, à Lucerne, l’un des chemins de fer de montagne les plus audacieux qui soient, a été ouvert à l'explpitation électrique. — présidents dè la' République Française'a-reçu dimanche après-midi, le prince Cyrille, frère du Roi de Bulgarie. Savez -vous. • 9 la cata- 196. — Qiiawd. sc . produisit strophe du « Titanic »f . Réponse à la question posée hier : . Observée sous-de forte grossissements, le disque, du soleil est loin d’étre uniforme. On y. remarque deè .granulations;'des plaques brillantes’èt dès cavités en forme d’entonnoir. Les éclipses ont mis en évidence. l’existence dè jets, flammes,-panaches et protubérances. L’analyse du spectre solaire permet d’affirmer dans le soleil-l’existence , d’un certain nombre de corpsvsimples : fer, hydrogéné, sodium, calcium* magnésium, etc. L’éclat du soleil l;i _çompie le-.montrent 1 les. mesures photom$lrlques; «st^bleh inférieur, à celui de certaines étoiles; c’est ainsi que l’éclat La politique extérieure du Japon M. Sato préconise un « rajustement » des rapports avec la Chine et l’U. R. S. S. et la consolidation de l’amitié anglo-nippons Toklo, 17 mai. De l’Agence Domei : S'adressant à la conférence des gouverneurs de province, M. Sato, ministre des affaires étrangères, a passé en revue les relations commerciales et diplomatiques du Japon avec les antres pays. M. Sato a déclaré que les conditions générales dans le monde demeuraient toujours aussi incertaines et qu'il était important, pour améliorer la position internationale du Japon, d'eiivisager une attitude compréhensive de cette situation internationale, de renforcer particulièrement les liens indissolubles du Japon et du Mandchéoukouo et de s’efforcer de procéder à un rajustement des rapports avec la Chine et l’U. R. S. S. M. Sato a ensuite déclaré : — Au point de vue de nos relations avec l’étranger, en général, il est hautement souhaitable de consolider notre amitié avec la Grande-Bretagne. vant le barème en ‘vigueur pour le personnel en ' activité. » Le dernier vœu , qui a été voté, et qui s’occupe de la question des commissions paritaires, est ainsi libellé : « Le Congrès émet le vœu que la Conv mission paritaire,.dont pourrait être doté le personne! communal, revête le caractère de juridiction à l’exclusion de toute côirimlssion consultative. » L’assemblée a ensuite réélu par acclamations les membres du Comité de défense et ceux du Comité exécutif; puis, line chaleureuse manifestation de sympathie a eu lieu en l’honneur du secrétaire général de la Fédération. M. Cantil- lon, chef de division honoraire de l'Instruction publique à l’administration communale d'Ixelles. qui a été congratulé par-M. Jean Gilaln, au nom des organisateurs du Congrès. - Un ‘banquet très animé et un concert public ont terminé la journée. Le Congrès de 1938 se tiendra dans une ville flamande. brûlant- du conflit des peuples, nous n'eussions point occupé la place qui est aujourd’hui' la nôtre dans la vie internationale. L’épreuve a élevé le pays. Elle a élevé son Roi par les décisions qu'elle l'a amené à prendre. Pourtant, si le Roi r.'avait été grand, notre pays ne l'eût pas été à ce point. Nous lui devons une gloire à laquelle sans lui nous n’eussions point accédé. La Belgique de la guerre, la Belgique d’après la guerre, est celle .qu'il a voulue et qu’il a faite, quand, le 31 juillet 1914, il répondait implicitement à l'ultimatum qui allait venir par la mobilisation générale de notre arjnée. La Belgique est celle qu'il a maintenue, en montant la garde sur l’Yser. La gloire d'une nation est souvent dans les vertua de son chef. S’il avait accepté le compromis qu’on lui a plusieurs fois proposé, il nous eût diminués en se diminuant. U ne Ta point voulu. N'ayant pas admis d’être le petit Roi d’une petite nation, il a fait notre grandeur de sa propre grandeur. Sans faste, sans forfanterie, avec la simplicité qu’exigent ‘ toutes les actions dont l’honneur *est la base, Albert a été le Défenseur du Droit. C’est sous ce titre surtout, et avant tout, que nous voulons inscrire son nom sur les tablettes de notre histoire. * * ♦ Bien des Souverains ont attendu longtemps avant que leur Image fût gravee à jamais, dans le «marbre. Celui-ci point. C'est qu’aucuné ligne n’était à reprendre et qu’aucun trait ne devait être effacé. < Tel qu'en lui-même » l'éternité a enregistré, pendant sa vie, la figure qu’il conservera. .L'historien .peut, dès à présent, et sans crainte dè se tromper, tracer son portrait. Personne, dans l’avenir, ne devra y revenir. Tout y est clair, limpide,.sans malentendu ni ambiguïté.,Nombre de grands hommes sont multiples, et les générations qui lès ont suivis peuvent choisir entre.les versions qu’on a présentées de leurs gestes, de leurs mobiles.. Avec le.fîol Albert, rien de tel. La politique est souvent jeu d’àstuce et d’intrigue. Elle n’a pas été cela pour lui. Telle est la* vérité qui servira de fond à sa statue morale. M. Emile Cammaèrts vient de lui consacrer un livre émouvant surtout, parce qu’il n'a pas cherché à l'être (1). En le commençant, l’autéur a. tordu le cou à l’éloquence. Ayant décidé de ne point s'aventurer dans lès chemins faciles du panégyrique, il a eu là force [et lë courage de n'enfreindre en rien là consigne qu’il s’était de la sorte imposée. Pour montrer la grandeur du Roi, il lui suffi- respcct des traités, et la inéconnalssancc de nos devoirs internationaux. » Ces paroles, parmi d’autres, le situent sans réserve.. Le choix Ivi était apparu à ce point impossible qu'il n’avait pas voulu qu’on y pût songer un instant. * * * Le thème du livre, sa pensée centrale se trouvant de la sorte Imposés par une heure capitale, M. Emile Cammaèrts n’avait plus qu'à montrer que tout préparait le Roi Albert à être, pendant la guerre, le Défenseur du Droit. Son éducation, les débuts de son règne, la leçon du pays qui, de 1830 à 1904, fut voué au respect du droit, l'amenaient, après Léopold II, à vouloir que la Belgiquo fût en mesure, grâce à son organisation militaire, à mettre des actes après les paroles, à faire une réalité de la foi jurée. Puis, la guerre venue, dans l'angoisse et la lutte, la même loi morale devait être la sienne. La longue veillée sur l'Yser du Roi-Soldat, l’offensive libératrice, la délivrance, l’œuvre de reconstruction, ont trouvé en M. Cammaèrts un historiographe objectif. Son livre est le plus complet qu’on ait jusqu'à’ ce jour consacré à ce règne. Il Test surtout parce que, au delà du Souverain, il a dessiné l'homme, celui dont la comtesse de Flandre disait: « Albert n'a jamais menti. » Ces paroles d’ùne mère correspondent à celles qu'il a lui-même prononcées en 1917 : « Nous sommes entourés d'intrigues. La seule chose qui reste à la Belgique est son honnêteté. Conservons-la intacte. » Son constitutionnalisme fut une expression -de cette honnêteté foncière, de cet esprit du devoir. C'est à ces hautes vertus que sa mémoire doit l’émoi qu'a cauçé dans le monde entier la nouvelle d’une mort tragique. * * *^ Le livre de M. Emile Cammaèrts est la version française, revue et remaniée d'une édition anglaise qui a eu, en Amérique et en Grande-Bretagne, un grand retentissement. « Cet ouvrage, écrivait à son propos « The Christian World », répond à la tradition de tout citoyen américain. qui désire être en môme temps un citoyen du monde. C'est une sorte de guide pour les dirigeants et pour les dirigés, dans la période que nous traversons. » Cette grande leçon ne s’impose pas seulement aux . Anglo-Saxons. Les gens de notre pays ne cesseront d’y trouver, en la méditant, enseignement et profit. • Richard DÜPIERREUX. (1) Emile Cammatrî*., .Albert de‘Belgique, défenseur du Droit. Edition Universelle, Bruxelles. LES FUNÉRAILLES DE LORD SNOWDEN Londres, 16 mai. Les cendres de lord Snowden seront répandues samedi prochain sur la lande d'Ickornshaw, son pays natal, dont il avait pris le nom lorsqu’il avait été nommé pair. (De notre envoyé spécial) Paris. 15 mal. Vendredi s’est ouvert le 14e Salon de la T. S. F. de Parte, sur l'initiative du Syndicat Professionnel des Industries Radio-Electriques. Cette année le vnsœ hall du Palais du Néo-Parnasse, boulevard Raspall, sur la rive gauche de la Seine, abrite les quelque 170 exposants eue croupe le Syndicat organisateur, exposante qui représentent la presque to- talité des constructeurs français, tant de pièces détachées que de récepteur ter- m L(fl4e Salon, qui a été inauguré par M. Jardillicr, ministre des P- T - P re " uonte l’animation des autres années. Pourtant, se pose à l’idée du critique, la question de savoir s l eporiuc est bien choisie pour une rn a nlfe*,taUori de ce genre. Nous approchons de lett, qui comportera la période dc J^itU^des et Ton pourrait croire qu une partie dro efforts de tous genres ^ uc .. 8 ''" p „ r e iu l. constructeur risque de se. d s P e ™®''J’* 5 qu’en 6 eptembre, epoque C radio-électrique reprend vigueur. On nous a fait remorquer ici que la proximité dc la Foire de 1 arte la proximité de la grande saison parisienne et enfin la proche ouverture d ® inr»ü<»ront au voyage bon nombre <1 >25^ rrosés qui rendront visite au Salon. Par ailleurs l’avancement de la date de cette exhlbUion Pratiquée deux fols déjà les années passées a permis d ctendre la période des coups de fou qui suit S’entent cet évent et 1 on a pu, ainsi, ctalor les fabrications sur plusieurs mois, alors qu’auparavant, il ■ fallait faire des prodi- ges d’organisation pour satisfaire l afflux de demandes qui caractérise la période d'biver. Quoi qu’il en soit, à en juger par l’affluence et l’intérêt que portent les vtel- teurs aux produits exposes, ce Xlv Salon connaîtra encore le succès. Non point cependant qu’on y trouve une foule de nouveautés. La technique constructive parait stabilisée pour quelque temps, aujourd'hui, et 11 s'ensuit que la généralité des récepteurs offerts ici ne marque guère que de« changements minimes par rapport à ce qu ils étalent l’an dernier. Ne nous étonnons donc pas de trouver aujourd’hui plus de différences dans la présentation extérieure que sur les châssis eux-mêmes. Ceux-ci n’ont pour all J s j dire pas changé. Variantes de circuits classiques, connus maintenant de tout le monde, ils ne se différencient que par des détails de fabrication ou de disposition. ,, Dans le dessin deB boites, on relève quelques originalités : coins arrondis, meubles longs ou haute agrémentés dc motifs de cuivre ou de verre, cadrans généralement .agrandis, même sur les pe- Les^pâx également sont restés station nalres et, malgré les nouvelles conditions de travail créées par les dispositions sociales récemment prises, les constructeurs paraissent tous avoir fait dc gros efforts pour augmenter leurs prix le moins possible. Nous avons meme vu ici deux ou trois réalisations, certes très simples, mais cependant honnêtes, offertes au prix de 500 francs. Et 11 ne s agit pas de récepteurs comprimés et négligés mate bien de châssis proprement terminés, enfermés dans des ébénlsteries modestes encore que très acceptables. . Dans l’ensemble donc, ee'mble disparue la fabrication douteuse et la majorité des appareils .que nous avons pu examiner à cette première visite dénote de bonnes qualités de sérieux dans la construction et le fini et doit, sans conteste, fouplr à l'acheteur une excellente contrepartie de l’argent dépensé. Pourtant, quelques réalisations- émergent de la messf, non point dû côté strictement technique, mate plutôt quant au raffinement de la présentation et du maniement. ELECTRA. CARNET PARISIEN Les idées et les mots Paris, 11 mai. L’autre jour, à la Chambre, M. Gaston Borgery notait combien les mots s’usaient plus vite, polltlnucment parlant au moins, que les Idées qu'ils étiquetaient. On commença par parler dc la féodalité financière, puis du mur d'argent, puis des grandes congrégations économiques, puis dos truste, puis des réformes de structure. Autant d'appellations différentes pour une même idée. D'autre part, un peu plus loin, le môme brillant orateur conta qu’un do scs professeurs de philosophie lui disait il y a une vingtaine d'années : — Le malheur, Bergery, c’est que les hommes tiennent à leurs Idées en raison Inverse du nombre qu'ils en ont. Il y a là une formule plaisante qui ne nous paraît pas revenir au professeur dc M. Gaston Bergery, mais bien à un vaudevilliste assez connu qui s'appelait Edmond Gondinet, co qui d’ailleurs n’enlève rien à sa valeur psychologique. Reste à savoir ce que vaut la distinction faite par le député de Mantes entre le mot et l’Idée. — Les mots et les idées sont liés commo deux plantes, disait un jour Pierre Bost. mais on ne sait quoi est le parasite. Il y a bien du vrai dans cette boutade, qui est à l'inverse dc la proposition avancée devant la Chambre par M. Bergery. Et nous avons encore Ja maxime célèbre do Chamfort : — On n’est pas un homme d’esprit pour avoir beaucoup d'idées, comme on n'est pas un bon général pour avoir beaucoup dc soldats. Une idée par jour : ce fut le « slogan » qui fit la fortune d’Emile dc Girardin au milieu du XIX* sièclo. U y aurait lieu pourtant de choisir parmi toutes ces tourbillonnantes idées : Girardin Justifiait avec quelque retard la pensée dc Joubert : « Nous vivons dans un siècle où les Idées superflues surabondent et qui n’a pas les idées nécessaires » Pensée restée, nous semblî-t-U, d’une singulière actualité ! Léon TREICH. La situation internationale Coup de barre italo-allemand? Paris 17 mal. Le correspondant du « Matin * à Rome écrit, au sujet du brusque retour dc M. Goerlng en Allemagne : « Venise devait être le théâtre d’entretiens ltaio-alicmands. La scène et les coulisses étalent prêtes mais le théâtre a fait relâche. Pourquoi? De hautes considérations de politique internationale ont sans doute pesé 'dans la baJance. AprÔB que la première nouvelle, signal de l’imminente conférence, fut partie dc Vienne (cette origine elle-même est une Indication Importante du courant dépensées germano-italien), Rome et Berlin attendirent pendant quelques heures la réaction de l’Europe. La reaction, fut violente; Elle fût même, dans certains cas. hostile. Et, sans retard, un coup de barre fut donné. Il n’y eut pas d'entretiens Halo-allemands & Venise. Le comte Ciano fit un discours modéré qui permit à l’opinion étrangère d’abandonner ses craintes et d'en revenir à l’impression de bonne volonté conciliante, de dispositions, pacifiques et conciliatrices qu’avalent laissées les entretiens entre M. Mussolini et M. von Neurath. » LE GENERAL G0ERING QUITTE VENISE POUR MUNICH Rome, 16 mal. Le général Goerlng a quitté Venise pour Munich & 16 h. 25 accompagné de sa femme, de sa belle-sœur et dc son aide de camp, à bord d'un avion trimoteur. .