DBKjfMêHK te ^LUNÉT 'f3 96S ? LE SOIR ,.slfs , *« : >^s <VH* *V> » i’\ L &S Prélude â au voyage royal (III) Promenades irlandaises ■ : : 1 — * - Une île où Dieu vous conduit par la main... (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Scarlett chez les starlettes (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Cannés. 10 mai. Cannes, édition 21:.. Bon pour le son? Silence, on tourne! Moteur! Dès la première seconde du tournage, on devine que la grande superproduction de M. Favre Le Bret ne pourra déboucher que sur un énorme succès. Il pleùvait sur la Côte ! Les organisateurs ont tout arrangé et, au moment où j’envoie ces lignes; le soleil des Alpes-Maritimes se donne des allures holly- soit simplement honorable. Le scandale, manifestement, n'est pas pour aujourd'hui Aussi, faute de mieux, rongeons-nous nos petits poings. Car aujourd’hui, c'est du sérieux, du compact, du solide, de l'immortel ou quasi : la reprise, sur écran géant (chaque image de la pellicule .originale a été agrandie en 70 mm avec son stéréophonique, d’« Autant en emporte le vent ». le chef-d’œuvre du cinéma de papa, évidemment La photo souvenir: Vivien Leigh et Clark Gable dans Autant en emporte le vent. wooriiennes alors qu’il disparaît, tout I présenté hors compétition. Trois heu- orange, comme dans un western, I res cinquante d’histoire du cinéma ! derrière l’Estérel... Les figurants n’ont pas changé, pas plus que le décor. En période de festival, les palmiers font bon ménage avec les jolies filles qui — une à l’envers, l’autre à l’endroit — se tricotent hâtivement un bronzage grand luxe. Blanches comme un navet aujourd’hui, elles seront, demain, brunes comme un speculoos. Les minijupes? Elles se portent de plus en plus haut. Les photographes ? Dans le coup, à la première seconde ! Une fille de ferme, célèbre dans le nord de la Nièvre passe et les voilà qui se bousculent, se chamaillent, se bastonnent, s’insultent, se maltraitent, s’entre-déchirent. Première impression ? Cannes n’a pas changé, et c’est évidemment tant mieux. Au bar du Carlton, des envoyés spéciaux qui végètent en squatters dans, un fiat pénible se font passer pour les meilleurs écho- tiers de la presse mondiale. Les meilleurs, mais surtout les plus sournois, les plus féroces. Un gros "cigare passe, précédant un producteur : personne ne se retourne. Ce blouson de daim (avec rosette) de la Légion d’honneur) abrite le président du jury, M. André Chamson, de l’Académie française ? Mais M. Chamson à Cannes ce n’est pas un * tube ». Inconnu au hit-parade, M. Chamson !... « Tiens, voilà... Mais comment s’appelle-t-elle encore ? Comme elle est belle ! Ah ! Oui ! J’y suis : c’est la femme de ce metteur en scène polonais dont j’ai oublié le nom »... Poliment, je rends service à ces malheureux égarés : elle, c’est Sharon Tate, l’inconnue la plus célèbre du monde: lui, c’est Roman Polansky, réalisateur du « Couteau dans l’eau » et de « Répulsion ». Les photographes s’intéressent un peu à M"* Tate, mais par routine plus que par enthousiasme. Heureusement, ce soir, au gala d’ouverture, il y aura du gros gibier à se mettre sous l’objectif : Danny Kaye, Omar Sharif, Giulietta Massi- na, Anouk Aimée, la petite. Carol White (que l’on peut voir actuellement à Bruxelles dans » Qu’est-ce qui arrivera après? ») qui remplace Julie Christie, M. Georges Gorse, ministre de l’Information, la princesse Grâce de Monaco, François Truf- faut et Tino Rossi... ■ Du beau monde, donc, et des super-vedettes... Histoire de ne pas déranger ces personnalités, les jour nalistes ont été gentiment priés de ne pas assister à la soirée d'ouverture. Je connais des -reporters qui ont fort mal pris la chose. D'autres même n’ont- pu retenir leurs larmes : * Voilà, vingt ans que je « fais » le festival et c’est la première fois — et la dernière, je vous le jure — qu’ < ils » me font un coup pareil. Qu'est-ce qu'il serait sans moi, le festival de Cannes, hein ? » Le temps de réconforter cette belle plume («A votre place, j'en parlerais au ministre ») et hop ! Nous voilà partis en quête d'informations bien fraîches, d’échos bien croustillants, de révélations bien perfides. Hélas ! Le festival n’a pas encore une vitesse de croisière suffisamment rapide pour que la moisson Trente ans plus tard, le colossal monument de la Métro retrouvant une nouvelle jeunesse à Cannes ! Scarlet chez les starlettes ! J’en connais des nostalgiques qui ont défailli pour moins que ça... Mais ne nous affolons pas... Reprenons notre souffle et, en attendant l'incendie d'Atlanta, parlons un peu de la compétition... • Pas de fa vori mais un lot de grande qualité La preuve que l'emballage garantit parfois la qualité du contenu, c’est que Cannes est, de tous les grands festivals cinématographiques, le seul qui puisse se permettre de ne pas annoncer la couleur. Je m'explique : personne, en débarquant sur la Croisette, ne savait exactement quelle était la liste des films en compétition. Négligence « à la française » ou parfaite confiance en soi ? Certains pensent plutôt que de nombreux réalisateurs se trouvant en panne, la direction du festival a été contrainte de retai'der jusqu'au jour de l'ouverture la parution du programme dés festivités. Quoi qu'il en soit, aujourd'hui, on y voit un peu plus clair. Ce qui veut dire que l’on est dans le noir absolu, car, contrairement aux autres années, aucun grand favori ne sort nettement d’un lot- qui paraît être de grande qualité mais qui ne contient aucun « monstre » devant lequel la critique s'apprête inconditionnellement, à se prosterner. i Si la Suède est absente! le Japon, par contre, qui boudait, fait sa rentrée avec « Kuroneko ». de Kaneto Shindo. A la Grande-Bretagne reviendra la part du lion avec cinq films : » Un Jour par-mi tant d’au très », de Peter Collinson, « Charlie Bubbles », le premier film d’Albert Finney (mais oui, « Tom Jones »), « Trois petits tour-s et puis s’en vont », du surprenant Clive Donner (c Whats’s new, Pussicat? »), « La Motocyclette », de Jàck Cardiff d’après le pétaradant roman de Pieyre de ' Mandiargues et, enfm « Joanna », de Michael Sarne L’Italie, elle, aura droit à quatre représentants. Il s’agit d’« Assis à sa droite », de Valerio Zurlini, « Bandits à Milan », de Carlo Lizza- ni, * Merci, ma tante », de Salva tore Samperi et des « Protagonistes », de Marcello Fondato. Le cinéma tchèque est un des plus dynamiques du monde. Rien d’étonnant à ce qu’il soit, cette fois, représenté en force à Cannes ou l’on verra « Au feu, les pompiers » de Milos Forman (« Les Amours d’une blonde *), « La Fête et les invités », de Jan Nemec et « Eté capricieux- », de Jiri Menzel. Enfin, la France présentera * Je t’aime, je t’aime », le dernier Res nais, * Vingt-quatre heures de la vie d’une femme », de Dominique Delouche, « Les Gauloises bleues » le premier film de Michel Coumot l’enfant terrible de la critique française et, hors-compétition, » Treize jours en France », un document sur les Jeux- olympiques de Grenoble tels qUé les ont vus Claude Lelouch et François Reichenbàch, ainsi qu’« Histoires extraordinaires », un triptyque Edgar Poe il- P Roger Vadim Sans compter d’autres films très attendus comme « Petulia », de Richard Lester, avec Julie Christie, le Polonais * Les Jours dé Mathieu » et ce que l’on dit être la « bombe » de l’année, le très érotique « Docteur Glas » réalisé pour le compte du Danemark par la délicieuse et si sensible Mai Zetterling... Bon travail. Messieurs du jury ! et Mesdames du jury. Idem pour la damé du jury qui, cette année, est Monica Vitti qualifiée ici de » star la plus intellecutelle »... Quelques rides, mais quel souffle ! Les viéux cinéphages (quarante- cinq ans aux prunes) savent que Fleming ne rime pas uniquement avec pénicilline. Aidé, ou plutôt précédé de . Georges Cukor, c’est, en effet, à Victor Fleming que l’on doit « Autant en emporte le vent », ce vieux « baobab * de l’écran qui continue d’ombrager tout ce qui pousse ou poussera dans son secteur, Trente ans après ou la revanche du cinéma démultiplié, du feuilleton pour âmes délicates, de la page d’histoire ingénument raciste, de la fresque qui mouille l’œil, qui moud le cœur, qui brise les résistances et vainc les réticences. Démesurément étiré. écartelé pour les besoins de la réédition, rephotographié, nous l’avons dit. imagé par image « Autant en emporte le vent », sur le plan technique, parait son âge, il faut bien l’avouer. Ce coup de vieux, fatal, inéluctable, est particulièrement perceptible dans le domaine de la couleur, du maquillage et, parfois, dans le jeu des acteurs_qui grimacent, soulignent et en rajoutent.  Mais pour le reste, quel souffle, quelle santé, quelle force ! La preuve : peu épaté, le public de la soirée d’ouverture (à cinquante ans, on ne s’étonne plus de rien)_ n’a pu s’empêcher de vibrer, de s’émerveiller, de tressaillir, voire de sangloter. Vous n’y couperez pas : dans un avenir relativement rapproché, vous aussi, vous irez revoir. « Autant en emporte le vent ». (Si vous rechignez, vos enfants vous y contraindront !) Vous aussi serez émus, séduits, déconcertés par tant de talents (Clark Gable et Vivien Leigh n’ont pas été dépassés) de splendeurs, de somptuosités cinétiques.  Film-Panthéon, faut-il vous rappeler que ses trois vedettes ont disparu ? « Autant en emporte le vent » a gardé intact malgré ses rides, ses images couperosées et sa sonorité asthmatique, toute sa séduction.  Seule sui-vivante des quatre principaux, ,M M * Olivia de _Havilland n’a pas assisté à sa résurrection parce que les producteurs ont refusé le 1.250.000 francs belges qu’elle exigeait pour honorer de sa présence le gala d’ouverture. M ra * de Havilland a eu tort. Elle se serait rendu compte qu’effectivement, il y a trente ans, elle avait beaucoup de talent. Une vedette qui ne veut pas rajeunir... c’est bizarre. Dieu vous bénisse ! C’est la forme de ( salutation courante, en Irlande. Dans les autobus, 1? plupart des voyageurs se signent en passant devant les églises. Et la meilleure ligne d’« Aer Lmgus », la compagnie aérienne aux hôtesses rousses, au « Shamrock » (le trèfle) porte- bonheur peint sur des carlingues baptisées Saint-Patrick ou Saint- Faolan, c’est Dublin-Lourdes. Ivim- prégnation religieuse est encore profonde, foi et rites. Et il faut aller à Rome pour croiser dans les rues autant de prêtres, autant de religieuses, dont la plupart sont jeunes Dès qu’on s’éloigne des villes, la solitude des campagnes est ponctuée par les croix celtiques, c es robustes témoins d’une époque où le catholicisme était pense et vécu sur le mode guerrier. La carte des églises et des chapelles fait penser à un théâtre d’opérations. Tous les points stratégiques ont leur sentinelle : l’étrange tour de guet, poin genêts, ajoncs. Aux endroits abrités, c’est une amazonie fraîche, où des espèces lusitaniennes telles que. le chêne vert voisinent avec les érables, les tulipiers, les bouleaux norr diques. les résineux inédits venus d’Amérique du Nord par ces étapes du vent et des épurants que sont le Groenland et l’Islande, Là où lès grandes brises atlantiques soufflent, c’est lé roc, l’herbe jaune, et dans les creux spongieux, les tourbières. Ainsi, le paysage irlandais change presque à chaque pas, ou à chaque portée de regard. Pour calmer l’esprit, troublé par. la solitude et l’àpreié des vues, l'œil se rassure à l’aspect des œuvres dés hommes, lés milliers dé kilomètres de murets compartimentant ce formidable herbage plus grand , que la Bélgique. Les vestiges des immenses domaines dont les lahdlords toujours absents concédaient une partie en, mille et mille tenures. Les fermiers pauvres, faute de propriété, voulaient régner comme le président De Valera a 0 tenu bon sur cette question, c’est || qu’elle était fondamentalement im- p portante? ^ Il cligna de l’œil et ; dit, à la 0 Bernard Shaw : g§ — Entre les choses fondamentale- ment importantes de la politique û intérieure et celles des réalités, il y 0 a une certaine différence. D’ailleurs 0 notre De Valera fut toujours sub- p til. C’est son adversaire Lloyd p. George qui disait de lui : « Négo- û cier avec cet homme, c’est vouloir p attraper du mercure avec une four- 0 chette.., » p . • * g p t Mais échappons a toutes, ces . ques- p tions qui ne regardent que les p Irlandais,, et prenons la clef, des p champs. En Irlande, elle est facile g à trouver, elle . est sous , chaque p pierre. Que ce soit en plaine ou g| dans les massifs montagneux, la p nature est restée belle et douce, g le banque! médiéval en authentique hurg restauré et restaurant, c'est la spécialité irlandaise. Hydromel et chants anciens. Dans lès écuelles, des poireaux et des côles de mouton, sans fourchette... sur les apparences. De là ces murailles dé Chine naines qui compartimentent même les montagnes dénudées, fixant à jamais les pâturages morts sur des croupes dont les siècles et l’érosion ont fait depuis longtemps glisser l’humus et le gazon... Henry LEMAIRE. Les villes et les bourgs tiennent encore par toute une chevelure de racines à cette île essentiellement rurale où. les vaches, sent bien plus nombreuses que les . électeurs., Dublin, par exemple, malgré son gros démi-niillkm • d’habitants, reste ,1e plps grand marché agricole d’Irlande. Le port de Cork exporte surtout les produits de la terre. Partout, à toute heure du jour, on rencontre les hautes et plates carrioles rurales dont le fermier- cocher tient les rênes debout, s’appuyant parfois sur une cruche à lait grande comme un « voskhod 7. De plus en-plus, d’ailleurs, la jeu- E JEU DES 7 ERREURS DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE tue, mince, annexée aux abbayes, aux prieurés. Chaque église romane a son donjon, chaque carrefour son calvaire. Quadrillage divin d’une contrée où, depuis bien plus de mille • ans, des moines-soldats traquent le Grand Guérilleros : le Diable. On va, on vient. Toujours, barrant les vallées, surveillant les défilés, contrôlant les chemins, on tombe sur ces ouvrages du christianisme combattant, sur cès saints blockhaus... Cette rudesse, cette vigilance, ont une raison lointaine. L’Irlande est passée sans transition de l'idolâtrie tribale, des roitelets celtes, au christianisme. Elle n’est pas passée au moulin,' aù polissôir. de l’occupation romaine. C’est saris doute ce qui rend les Irlandais à la fois si proches du continent catholique par la ferveur, et si lointains par cette lacune, par ce' trou de mémoire datant de la jeunesse de leur civilisation... Tout cela, dévoré par la triomphale chlorophylle : herbe, mousse, _ lierre, houx, buis, rhododendrons, nesse des campagnes gagne les vil les. Problème difficile que de les retenir dans les fermes aux revenus minimes.. Moderniser l’agriculture ? Le fermier gagnerait plus et produirait plus. Mais que .'faire de la production sur un marché intérieur limité ? Il y a là une question d’équilibre sur quoi peinent tous les gouvernements. L’autre solution; parallèle, c’est de canaliser les excédents des villes vers l’industrie. On s’y emploie avec Un- courage, une modestie, une dignité — qui couvrent la maigreur permanente du Trésor national. Mais si jamais industrialisation fut difficile, c’est bien celle de l'Irlande. Peu de consommateurs locaux, peu de pouvoir d’achat, surtout la concurrence britannique installée depuis longtemps sur place, et solidement. De plus, l'émigration est toujours là : les U. S. A., le Royaume- Uni, l’Australie, le Canada sont accueillants. Et ce ne sont pas toujours les citoyens les plus dynamiques qui restent sur le sol natal. Les autres forment au loin le plus grand empire du monde : il y a au moins 35 millions d’Irlandais ou d’hommes de souche récente irlandaise sur la planète ! Pour un peu plus de 4 millions en Irlande. C’est dire si Vile — villes et campagnes — forme encore un seul et sympathique terroir. Dublin, la capitale, se modernise cependant, au rythme du manque d’argent chronique, si l’on peut dire. On rase de tristes quartiers, on bâti, dans les herbages, des cités-jardins. Un ou deux buildings dominent le centre de la cité. Tout cela, suscité plus, et payés, par l’Etat que par les investisseurs. L’Etat, sorte de père de famille nombreuse à qui Von demande sans cesse des souliers (l’infrastructure) et de l’argent de poche (dépenses sociales) sans qu’il puisse placer, comme il le voudrait, ses petits revenus (industrialisation). Là-dedans fourmille quelques heures par jour, puis disparait brusquement, le merveilleux peuple irlandais, si gai. si brumeux, si pratique dans la fantaisie ; et si dynamique à l’heure de la bière brune, en paroles... « Les mots sont l’alcool de l’Irlande ». nous disait un citoyen de Killarney. Et, vidant son * side- car », cocktail prodigieux, il ajouta : « ...l’alcool aussi, d'ailleurs... » C’est lui qui, tout en concédant qu’il parlait le gaélique — première langue nationale — se livra à une plaisante diatribe contre les excès d'un bilinguisme dépassé, que seul justifia jadis, disait-il, la raison d’Etat, le nationalisme survolté du temps de la reconquête de la liberté. « Que voulez-vous faire d’une université comme celle de Galway, s’écriait-il, où tout est gaélique, sinon des moines érudits? » Que voulez-vous faire d’une langue qui r. est plus parlée que dans les festivités folkloriques et dans trois villages du Connemara ? D'une langue qui, pour dire téléphone, doit traduire » La petite voix » et qui appelle un phono, * la machine à répéter »,? Une langue qui, pour s’adapter artificiellement à la civilisation technique, doit se gonfler de périphrases et de néologismes jusqu'à l’éclatement? Et il concluait : — Croyez-moi, le gaélique c'est bon pour la prière, la campagne Même la pluie est tiède. Une route, 0 c'est le plus souvent une allée de 0 parc. Un parc, c’est une province, p Un domaine, c’est un royaume . Où p que l’on aille, l’Irlande est aimable, p accueillante. Il n’est même pas né- 0 cessairè de descendre dans un de p ces petits hôtels dont la plupart sont p blottis dans lés fleurs et les arbres, p Le touriste calme peut louer ’ une p roulotte de « gipsÿ » avec un cheval, 0 pour 650 F par semaine et par per- p sonne, la nourriture du cheval cou- p tant à peu près ce prix-là. On • va p où on veut. Le soir, le pâturage est 0 toujours accueillant. Il y a le butane p dans la charrette, le pacifisme dans p l’âme du cheval et une notice expli- p cative sur les mœurs dë cet'- intê- 0 ressant animal, En cas de perte ou 0 de vagabondage de ce. compagnon, p il faut coûte que coûte le retrouver : p a n i * • ^t. x : i Les lacs de Killarney, les merveilles de l’Irlande. C'est sur leurs bords que les rhododendrons atteignent douze mètres de hauteur... En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 électorale, les jurons et les caresses., ■ Et la poésie, lui objectai-je. - C'ést Va mênrte chose, dit-il. - Cependant, si un grand homme Le premier « S.O.S. » de Thlstolre mcnltime Là catastrophé du «Titanic» VIIÏ. — « LES FEMMES ET LÈS ENFANTS D'ABORD ! * Le bâtiment la plus proche du « Titanic .* était’ le « Carpathla >,.de la Cunard. Son,unique opérateur de’radio, sq • trouvait sur*’lay passerelle iau momèpt où.Js paqùpÉqt. géant, avait envoyé le* signal de détresse. Peu . après, il appela le Titanlq >. : , pour-Jui dire que la station ds Cape Race^avait des messages pour lui. A O h 25 parvenait la'réponse : « Arrivez, tout de suite. Avon* heurté un Iceberg. C'est Uij CU.D; mOn'Vi8d'x.rPosft|o'n,’41è_4^,N r*ff 50° 14’ O. »-Cinq minutes plus tard, le * Càrpâlhla^» faisait savoir' qu’il n’était qu ! à 58 milles du « Titanic * et ‘quliL a (rivait. « tout , de suite Puis ca furent le'« Frankfort » etl’« Olynnpîc »», « sistgr- shlp » du « .Titanic » et à, peine .'moins grand que lui; qui répon.dl- , rent. Ils étaient malheureusement plus éloignés., Le second opérateur , du « Titanic *» eut une idée. « Envoyez’S.O.S;,-. djt-il^à, son collègue. C'est le nouveau'signal/ et c'est peut-être votre, dernière çhao.ce . de Vous en servir I »’En effet,'une nouvelle:conventIon ^internationale, venait de remplacer « C.Q.D. » par « S.O.S. ». Ainsi, :à-.Q»h: 45, fut envoyé le premier S,O.S. de l’histoire maritime. - « Adressez-vous à chaque fermier, p à chaque passant, dit la notice. Vous 0 avez loué notre cheval. Surtout ne p nous téléphonez pas. Il est a nous, p Nous le voulons !» p Pour lè reste, c’est facile. Il suffit .0 de savoir dire « Hop! Hop! » pour p avancer, et « Ho ! » pour arrêter, p Le cheval fait le reste... % Un autre divertissement très irlan- 0 dais c’est le banquet iriédiéval. Lés 0 touristes américains raffolent de p cela. Des organisations privées ou p touristiques ont racheté pas mal de ,p vieux burgs plus ou moins en rui- p nés et les ont restaurés. Quelques p meubles, quelques panoplies, .du feu p dans les cheminées, un brasero p énorme dans la salle des chevaliers p où Ton sert, en guise d’ap.éritif, un p gobelet d’hydromel;. Et sür les p tables de chêne, des cierges qui p chauffent les crânes èt grillent les p sourcils. Tout est prêt pour le ban- p quet, servi par des très jolies filles 0 en robes monâgeuses qui réali- 0 sent ce miracle de passer les plats, p de faire la vaisselle et de chanter p (accompagnées de la harpe, avec p de très jolies voix) de vieilles et p plaisantes chansons d’autrefois. Il p fait chaud, on s’imprègne de graisse p et de fumée de bois. La serviette p autour du cou, on empoigne à plei- p nés mains les côtes de mouton, le p poulet aux carottes, le pain noir, p le pichet de vin piquant. p L’Amérique se fourre de la sauce p jusqu’aux oreilles, et lutine discrè- p tement le personnel. Rien de grave, p D’ailleurs, comme dans les ambu- p lances de guerre, où il y a un mëde- p cin à côté . du chauffeur, il y: a 0 . toujours un prêtre dans la salle. P Les responsabilités sont à couvert... P Bunratty Castle, dans le comté de P Clare, ■ est le modèle de ces .soirs 0 semi-gargantuesques qui, d’ailleurs, 0 sont agréables... 0 •** . : I g Autre amusement : aller prendre p le thé dans un de ces manoirs re- 0 convertis en hôtels et entourés d’un p parc grand comme la forêt de Soi- P gnes. Dromoland Castle, qui devait 0 accueillir nos Souverains, en est 0 l’archétype. Demeure, depuis 1570; p d'un célèbre clan irlandais, il attend P (à huit milles de Shannon, à six p heures de Jet de New York) les 0 millionnaires américains avides de 0 payer entre 2.500 et 3.000 F par p jour le droit de s’asseoir dans. les p grandes salles de ce château entiè- 0 rement remeublé. On y chasse, ori y p pêche, on y joue au châtelain, en p vestons de tweed irlandais. ' C’est P passionnant. P Plus loin, la côte ouest offre ses P réelles magnificences. La mer sou- p pire dans les criques où les rhodo- P dendrons ne craignent pas de se p mouiller parfois les pieds. Au bon P endroit, il y a toujours un merveil- p leux hôtel, tel « Parknasilla » où P devaient loger le Roi et la Reinè. p Ou à Killarney, couchée au bord p des lacs, des lough; comme on dit p en géalique. C’est peut-être la plus P belle région de l’Irlande, et il y a P telle promenade en. calèche à faire Û dans le grand parc (donné à Ta na- P tion irlandaise par un Américain p veuf et triste) qui vaut à, elle, seule P le voyage. .Les hérons, paisiblement, p regardent , passer des promeneurs p dont ils n’ont rien à craindre. Et p chaque anse des lacs semblé,'garder p un mystère. -, > J ; ! . p C’est sur ce. mot que doit se ter- p miner tout-ce quë.l’qn écrit, sur-p l’Irlande. Un mystère.;, Toute .'cette P, lenteur, cette fierté, cette médiocrité P dorée, cette résignation, c’est peut- 0 être la véritable image du bonheur. 0 Dans la solitude/ sous l'arc enso- p. leillé des pluies d’été... ’ ’ Hugues VEHENNE, I! y avait pourtant un bâtiment encore plus proche du ■« Titanic » que la,« Carpathia ». C’était le «• Californien »,:’ce''- vapeur dont on voyajt clignoter les feux à une dizaine de milles, à . peine. Le quatrième officier, Boxhall, essaya d’entrer.en contact avec ... lui au moyen d’une lampe Morse. Peine pçrdue. .11:.fallaitTrouver-, autre chose. Le capitaine Smith appela un homme avec des fusées. « Lancez-ert une maintenant, dit-il, et une autre toutes les cinq ou. six minutes. » A 0 h 45, un trait ..de. Jumière-sîriait ,1a. nuit:, et., retombait en une : gerbe d’étoiles scintillantes, Sur la passerelle du.: « Californian », les officiers étaient-,intrigués par ce navire venu de.- l’est et qui n’avait pas bougé depuis uns, .heure. Ilscrurent moment que ie bâtiment inconnu essayait d’entrer en. contact aVec , eux par signaux optiques, puis ils aperçurent- un éclair-de-lumière blanche. « Curieux, dit l’un, d’eux, qu’un navire lance des fusées comme ça, en pleine nuit I =» ; . . . En voyant éclater une fusée au-dessus de leurs têtes, les passagers du « Titanic »» comprirent que . la situation était grave. Pour, envoyer ce signal de détresse, il fallait que le paquebot eût^un besoin urgent de secours. Plus personne n’avait envie de plaisanter. Les femmes n’hésitaient plus à prendre place 'dans les embarcatigns,. Les maris essayaient de leur donner courage. « Tout ira .bien, : ne t’inquiète pas », disait l’un, « A tout à l'heure. I «/ disait un autre. Un dernier baiser, urfe pression de la main, un long regard, et des compagnons d’existence étaient séparés, peut- être à jamais. La femme, aidée par un-marin, enjambait le : plat-bord . d’un canot, et le-mari se perdait dans la foule. Certains .époux,; devaient faire,, pfeuve . d’autorité pour, obliger leur femme à.-les, quitter. L’une alla trouver le capitaine pour lui demander si son' mari pouvait partir avec. elle. Pour toute réponse, le capitaine emboucha son mégaphone. « Les femmes et les enfants d'abord. 1 » cria-t-it. Le mari,- gêné, s'avança.’« Ne faites pas . attention, c'apH faine, dit-il. Je vais la faire monter dans un s bateau. » . _ . . . Pour d'autres femmes, if fallut employer la manière forte.. Elles s’accrochaient à leur mari, ne voulaient pas se séparer de lui. Des marins devaient les arracher à celui qu'elle^ étreignaient, les traîner en les prenant par. les bras et par la taille,, les jeter dans une embarcation. Il fallait parfois lés y -relenir de force/ Elles'criaient, se débattaient, voulaient retourner sUf.fe.pdnt:.: Ni la ; persUBsion.nl la force • ne put-, rien contre la,'décision de : certaines autres, calmes et bien résolues à rester avec leur mari. Il ■■s'agissait généralement de couples d’un certain âge, "« Je suis toujours restés, avec mon mbrl, déclarait une de'ces vaillantes femmes. Pourquoi .devrais-je la quitter maintenant? » Une autre disait à son.époux.; k Nous,avons vécu ensemble bleri' longtemps;; Où tù I(h.s, J'fra!’*! » Quelqu'un finit par suggérer au mari,»'«-«le:suis sûr que’personne ne dirait Tien si ùn monsieur de vqtre' âge..*. *— Jet n'enfreraj.pas .daifar un bateau avant un autre fibfrimè;rw;coupa-t-1f. - V ri- •> Demain r « II n'y a pas un moment à perdrai: