V tàBBgaEaeMama'OBBtaùBamiri www-, »,■»—-■■>■ fut tfi suit ■y...:.. + w * Le cinématographe dans le monde Au début de l’essor du cinéma, le mètre de film revenait à près de dix francs. Actuellement, à la suite d’ingénieuses et successives trouvailles, cl prix de revient est descendu à 60 ou 65 centimes. Pour se rendre compte de l’importance prise par le cinéma dans la vie moderne, il n’y a <iu’à regarder autour de soi. Il n’est pas de ■ ville ou village de quelque importance qui n’ait sa salle de cinéma. Les foires de village ont toutes le leur. Le record appartient vraisemblablement à la Belgique. A Bruxelles on compte 115 cinémas, et 635 pour le pays entier. Paris, avec ses trois millions et demi d’habitants, n’en compte que 200. Londres en compte 400, mais sa population est égale à celle de la Belgique tout entière. Dans toute l’Angleterre, on compte 2,000 cinémas. New-York a 470 cinémas et les neuf -grandes villes des Etats-Unis ont un total d’environ 1,400. Les recettes des cinémas américains sont les plus élevées ; elles dépassent annuellement 275 millions de francs. Les cinémas américains consomment pour 85 millions de pellicules par an. En Allemagne oh compte un total de 2,000 cinémas; Berlin seul en compte 280. Le succès du cinéma est aussi grand en Asie Wen Europe. A Shanghaï par exemple, on compte de nombreuses salles de cinéma. A Singapore, une seule maison achète 5,000 mètres de films par mois et on lui en loue .4,000 mètres par semaine. K Bombay, Madras Rangoon, partout enfin, le cinéma fonctionne. La consommation des films cinémafographi- phes mondiale est d’environ 300,000 mètres par our. La majeure partie de ces films sont fabriqués par deux importantes usines, l’une en Allemagne, l’autre aux Etats-Unis. Ils sont faits A l’acéto-cellulose et sont de ce fait ininflammables.  ★ ^ ★ * p *\ d ® Namur). — Réouverture le dsept Dîners à 6 h. Soup, chauds après spect. * * ♦ Le travail à domicile organisateur de l’exposition pro- yincmle du travail à domicile d'Anvers in- ïriïrîJtJ2” b !îf d f 5 e qi,e ouvriers et ou- ! ant d u ns se ® stanfÎ9 ne seront a ! oeuvre le dimanche que de 11 à 13 et de onveril 7 i?"*? 8 * L ’i x P osition n « sera donc indiquées dima " che heures sus- en 0u , lrc ’ ffu’aucnn droit d’en- trée ne sera perçu le dimanche. En oe-mij concerne les travailleurs,, ceux-ci ♦ ♦a Lee Anglais au Katanga Voici la réponse que M. Davignon, ministre des affaires étrangères, a faite A la question jque lui avc.it posée M. Wiener et que uous avons publiée hier. Bien que les deux premières questions de l’honorable sénateur visent des affaires intérieures d? noue colonie et concernent ainsi mon collNgue M. Tlenkin, je puis néanmoins répondra que les informations publiées par des journaux allemands ne reposent sur aucun fondement. Les autorités locales n'ont pas signalé l’apparition d'une colonne anglaise qui aurait traversé la Roussissi pour pénétrer dans le Katanga et les travaux du chemin de fer du Lu- kuaga loin d’être suspendus, sont, au contraire poussés très activement. Quant au troisième point, le gouvernement Roi n’est saisi d’aucune demande de l’Angleterre visant un échange de territoires et qui permettrait à celle-ci de construire, en pays anglais, le chemin de fer du Cap au Caire. ★ * -k Pour un héros du «Titanic» Un comité s’est formé A Liège pour commémorer l’héroïsme dè Gecwjes Krins, oe jeune musicien liégeois, âgé <Sb 22 ans, qui périt, le violon à la main, A bord du «Titanic ». Dans ce comité on relève les noms de Sylvain Dupuis, directeur du Conservatoire; MM. Goblet et Troclet, députés de Liège; M. de "Crawliez, bourgmestre de Spa; la baronne de Waha, présidente de l'Œuvre des femmes de Wallonie; M. Samuël, professeur %u Conservatoire royal de Bruxelles; M. Oscar Colson, directeur de «Wallonia», et les irecteurs des principaux journaux de Liège. Dans ses réunions, le comité s’est occupé successivement de le souscription ouverte et de l’exécution du mémorial, et il demande aux aTtistes de lui soumettre des projets. L’emplacement est un coin du boulevard ’Frère-Orban, non loin du Conservatoire. Toute liberté est laissée à l’inspiration de l’artiste. Cependant, à titre d’indication, le comité a pensé à une stèle ou un bloc de rocher portant le médaillon de Georges Krins et une inscription. . Voulant inaugurer le mémorial en avril -.1914, le comité a fixé le délai de réception des projets au 24 septembre 1913. A * A Les accidents de chemin de fer Depuis l’origine des chemins de fer de l’Etat en Belgique jusqu’à oe jour, c’est-à-dire depuis 1835, il y a eu 2£1 personnes tuées dams les collisions et les déraillements de trains, >ar le fait du service, savoir 126 -voyageurs et ■ 05 agents de l’administration. _ Quant aux tués dans les gares ou sur la voie, par suite de leur inattention ou de leur imprudence, etc., on compte 276 voyageurs et 2,803 agents de l'administration. En dehors des voyageurs et des agents du chemin de fer, 1,603 personnes ont été tuées en traversant les passages à niveau, en circulant le long de la voie et sur les quais ofi se font les manœuvres, etc. ; 1,070 autres par suite d’ivresse, folie et suicide. En consultant les statistiques, on relève que le nombre total des victimes depuis 1835, sur . le réseau de l’Etat belge, a été de 40,236, se décomposant comme suit : 5,973 tués et 34,363 blessés et contusionnés. L’accident de Contich fut le plus important. Il y eut 41 tués et 750 blessés. Remarquons qu’coi 1853 le nombre des voyageurs embarqués n’était que de 421,439, alors qu’en 1912 il atteignait le chiffre imposant de .190,300,000, pour Une longueur moyenne exploitée do 13 kilomètres! «n 3835 et de 4,330 kilomètres en 1912. • Ces statistiques montrent aue, malgré l'étendue de potre réseau ferré et le mouvement colossal de voy-ageurs, le nombre d’accidents est assez réduit. ★ * * Feuilles mortes .il y a un mois déjà, sous l’action des pluies persistantes et faute de soleil, les arbres de nos boulevards offraient un triste spectacle. Leurs feuilles, mortes avant l’heure, recroquevillées, racornies, se détachaient et venaient joncher le sol, où elles formaient bientôt un tapis épais. Sous l’implacable soleil de ces derniers jours, le spectacle était plus pénible encore. On se serait cru revenu au brûlant été de 1911, où tout avait été desséché. jouiront de deux demi-journées de congé par semaine et seront payés le dimanche au tarif double (le leur journée Us travail ordinaire. * * * Quartier de l'ancienne Ecole vétérinaire (Bruxelles-Midi).—Square de l’Aviaiion.rues Lambert-Crickx et do l’Autonomie. Magnifiques terrains à bâtir. Situation exceptionnelle, cinq minutes do la Bourse. Tél. A 7567. ★ * ★ - . ~ , , Chaussures qp soldent : iii l 1’ P i° nt d ? ? Car Pe; 25, ch. de Louvain; 111, boulevard Anspach; 138, rue Neuve. * * * bë * î3ier dô * a Pi'eoso britannique Rimbtedon News-Lcttcr. Toutes les défectuosités de l'entraînement primaire peuvent être aisément supplémentées. » Fonder.- « Une paire de rideaux de taffetas bleu, fade pour un client qui avait changé de couleur. » Novel Magazine Elle le prit par le oou, et, suspendue à son haleine, attendit la fin. » LES ALIENISTES CHEZ LES FOUS A l’asile Caritas de Melle Nous ayons rendu compte déjà de l’intéressante visite que le congrès de neurologie et-de psychiatrie fit l’autre jour à l’asile du Strop, a uanü. L’après-midi, la plupart des délégués se retrouvèrent au seuil de l’asile Caritas. à Melle, un établissement pour femmes, appartenant aux Sœurs de la Charité chrétienne, et qui peut être cité comme modèle. A la fin de la visite, le docteur Oswald, professeur à l’Uiü- yersité de Glasgow, inspecteur des. asiles de la Grande-Bretagne, nous déclarait : « J’ai vu les maisons de santé de tous les pays d’Europe ou A peu près, de plusieuns Etats de l’Amérique du Nord et de l’Australie. Caritas peut supporter la comparaison avec ce que i’ai vu de plus parfait, s L’établissement a été construit en. 1908. Il appartient au type pavillonnaire pur. Les malades et les différents services sont répartis entre vingt-trois locaux entièrement séparés, érigés dans un jardin magnifique, parmi les bois, et qui, ensemble, constituent tout un village. L’établissement peut héberger 640 malades. Le service y est assuré par 89 religieuses, 50 infirmières laïques, 4 médecins dont 1 résident, M. le docteur Duchâteau, qui fut pour noue le plus aimable des ciceroni. Le gouvernement paye à la congrégation 1 fr. 48 par jour pour chaque folle indigente. Cinquante pour cent de ces malades travaillent. Cent cinquante nouvelles pensionnaires entrent chaque année A rétablissement. Dix pour cent guérissent. Les décès se chiffrent par cinq pour cent. Tels sont les chiffres qui nous ont été fournie par le D r Duchâteau. Il y a également beaucoup de malades payants, dont un grand nombre d’Anglaises ou de Françaises du Nord. Elles sont réparties en trois classes, selon la pension qu'elles payent. Il en est ainsi à qui sont réservés de vastes appartements avec salon, salle à manger, chambre à coucher, salle de bains. Le site où s’érige l’asile est magnifique ; on est là au cœur de la grasse Flandre, claire et diaprée, que Claus évoque magnifiquement, qu’un Lemonnïer a lyriquement exaltée. Les sapinières y abondent; l’air qu’on y respire est des plus salubres ; on le laisse entrer en abondance, toutes fenêtres ouvertes, dans les jolis pavillons où dorment, se réunissent et mangent les malades. La plupart de celles-ci montrent des joues, resplendissantes de santé. N’étaient les misères morales qu’on découvre en les' interrogeant, tout respirerait la joie dons ces locaux peints de couleurs fraîches, où l’air et la lumière, ces deux trésors, sont généreusement dispensés. Les pensionnaires se promènent en toute liberté. C’en est fini vraiment de l’ancienne conception qui considérait le fou comme une bête dangereuse à mettre en cage. Le docteur Glorieux, inspecteur des asiles du royaume, demande même qu’on puisse voir les malheureuses de la route, que leur regard aille au loin, librement, qu’elles prennent notion de la vie du dehors et qu’à cet effet on abatte la haie touffue et les murs qui les isolent du monde. Beaucoup semblent heureuses. « Vous le voyez, me disait une jeune femme assise dans un coin, les pieds sur une chaise, un serin en cage à côté d’elle ; vous le voyez, monsieur, j’ai trouvé la meilleure place de tout l’établissement. J’ai le bon coin. Mon petit ami est à côté de moi, quelques pensées, ma broderie... Je suis vraiment bien ! » « Vous devriez rester ici. monsieur, ajoute la pauvre- femme. C-ela vous ferait beaucoup de bien. Vous n’avez pas de fort belles couleurs... » Cependant, posez à ces malheureuses la question intéressante : « Alors, vous êtes con* tenté ici ? Vous y resterez ? ». la réponse sera toujours la même : « On n'est jamais aussi bien que chez soi 1 » Elles vous répondent cela avec un sourire, un pauvre sourire aui fait mal... Voici une grosse « dondon » qui, les mains croisées sur le ventre, me saine respectueusement. Je reconnais à son accent la région du Hainaut d’où elle est originaire. Je lui demande : « Parlez co bie wallon? » Un sourire éclaire son visage. Ce rappel de son pays natal, c’est une brève lueur dans sa nuit. Je prends congé d’elle après qu’elle m’a dit : « Quand vous verrez Théodore, dites-lui que je reviendrai à la ducasse... ». J’ai promis, cela ne m’engageait pas à grand’chose. Les malades se promènent en toute liberté dans le jardin aux vives couleurs, tout plein de chants d’oiseaux et de parfums subtils. La plupart sont silencieuses et douces. Parfois aussi on en rencontre une qui, sans mot dire, vous jette un regard mauvais, à la dérobée. Et puis il y a le quartier des agitées. Depuis le seuil, le docteur Duchâteau, qui nous pilote, est accueilli par une bordée d’invectives d’une jeune femme qui porte sur la tête un cliapeau extravagant. En voici une autre qui parle avec une volubilité stupéfiante et, dans le même instant, passe des larmes et des récriminations à une joie exultante. Elle prétend tout a abord que toutes ses dents sont bien à elle ( la pauvre femme n’en a presque plus), puis elle se inet à hurler ; « À bas le ministère Bara ! C est moi qui ai renversé le ministère ! » Une jeune sœur, au doux visage, s’approche d elle on souriant et, la prenant par l’épaule la calme et l’éloigne Une Flamande, aux traits ravagés, parle avec la même abondance que la « politicienne », et dans ses propos il est une formule qui revient sans cesse : « Nooit bedriegen nooit bedriegen en altijd met wijze woorden spreken, wijze woorden, wijze woorden... » On songe à 171e du docteur Moreau, de Welle Jh> la formule ; « C’est. la loi I On ne peut enfreindre la loi ! » que répètent machinalement en se balançant, les êtres affreux fabriqués par le terrible charcuteur. Voici encore tout, un dortoir, où l’on voit une douzaine de jeunes femmes couchées, en robe blanche, un petit bonnet rose-mis de tra- ; vers sur la tête. Toutes sont secouées d’uorire convulsif qu’oiune peut arrêter. Rien de plus pénible, en vérité, qu’un tel spectaolo i Près de là, des malheureuses sont dans le bain. L’une d’elles tend vers noue ses bras décharnés et crie ; « Un petit baiser sur la bouche i Un brave vieux prêtre, qui noua accompagne, s’enfuit épouvanté. Puis c’est la section des gâteuses, où l'on voit de pauvres vieilles difformes, des jouets d’enfant dans les moins. Ces malades sont soignées surtout par les infirmières laïques de l’établissement.  Nous avons rencontré dans les jardins une brave femme qui présente un cas de folie up to date bien, moderne. Elle est atteinte de phobie microbienne et s’imagine que le seul, fait d'être touchée par quelqu’un* peut lui communiquer les microbes de..quantité de maladies. La malheureuse n’ose pas manger, ne veut se laisser embrasser par * personne, pas même par ses enfants, qu’elle adore. Elle raisonne et décrit son cas avec une lucidité extraordinaire. * Les voilà bien les méfaits de la science », diront les gens à courte vue. FRAM. A 'l’Alhambra 9 LA COVHSE AÜX DOLLARS L’Alhambra nous annonçait une -féerie. Nous sommes allé, confiant, dans ce théâtre. Allions-nous revoir quelques-unes de ces fantaisies un peu naïves, un peu surannées peut- être, mais si savoureuses encore, l’histoire dé quelque Rothomago, quelque Petit-Poucet, quelque Cendrillon, quelque princesse de rêve, à la robe couleur du temps? Hélas! lés fées ne sont plus. Prenons-en notre parti. Il n’y a plus dans les théâtres que de grandes personnes très sérieuses, qui ne s’intéressent plus à des jeux de petites filles ou de petits garçons. Il leur faut des péripéties qui puissent exciter leur intérêt. Or, est-il chose plus capable de les attacher qae ce que l’on appelle vulgairement la course à la pièce de cent sous et que deux auteurs dramatiques, MM/de Marsan et Timmory, dénomment plus exotiquement la Course aux dollars. La Course aux dollars est donc la féerie annoncée. On y voit trois personnes qui se démènent énormément afin d’arriver à date fixe à New-York, tandis qu’un jeune homme s’efforce de placer sur leur passage tous les obstacles imaginables. Mais c’est le Tour fin monde, que vous nous racontez-Ià ! nous d1rez : vous, ou bien encore le Juif errant, d’Eugène Sue, où il s’agit également d’un héritage qui doit réunir A certain jour, en un certain point du monde, tous les membres d’une famille dispersés dans l’univers. Sans doute nos auteurs nous répondraient-ils que les sujets les plus anciens sont toujours les meilleurs et qu’au moment où chacun parle de la vie chère il convient de nous parler de la course à la fortune. Ou bien encore ils nous avoueraient que l’action de leur * féerie » n’était prétexte qu’à défilés et à ballets. Et toutes ces raisons paraîtraient si convaincantes que nous nous ferions un scrupule de les contredire. U y avait un autre prétexte encore : celui de nous rendre M. Vavasseur, qui semble inconsolable de son exil; M. Portai, qui ne peut oublier les beaux effets du mélodrame à panache ; Mlle Hodiamont, qui ne manque ni de grâce ni de talent. Il serait injuste de ne pas signaler, dans cette courte énumération, quel- ques-uns des plus humbles et non dés. moins méritants protagonistes de la pièce. Nous vôu-* Ions-parler des machinistes; lesquels, feh gens très sages, se dirent que toutes les choses que* Ion allait montrer,au public devaient nas<Ml très rapidement sous ses yenx pour' qù’il n’eût"' pas le temps de trop réfléchir. C’est aiiiçi <me ; les changements à vue — il y avait seize tableaux — se succédèrent, que lés entr’actas furent très courts, que l’on'pût quitter le théâtre avant onze heures et demie ét se reposer à l’aise des fatigues d’une soirée ausàt bien remplie. Rendonc donc hommage à ces braves gens. C’est à eux que l’on dut^les joiés 06 la fête indienne,c’6st grâce à leurs soins vigi- Jants que les petits hateaux du combat naval manœuvrèrent avec une louable conviction, sinon sans fumée, que le sleeping-car put traverser la forêt en feu, en roulant sur de vraies roués à peine rebelles à leurs, efforts et qu’enfin le volcan en éruption jeta de vraies cendres, en produisant un petit grondement pas bien méchant peut-être, mais suffisant à donner l’illu- ‘T 0, hon f yuhIic Tta parut très satisfait de cette Innovation dans l’art dramatique. Brave volcan, va! A. D. LE TEMPS Samedi 30 août Observatoire royal cocclb ,8 *. 8 roftximnm. 29.0. minimum. 13.4. °- 3 lésion, 758.Ï: laisse. station.; vent. B.N.E.: cl«l. couvert; eau fomt.éô. goutt. Soleil.—lever: 4 b. 54 ou2her: îeh. sa. tune — tevei : 3 h. 88. Coucher : ie h 31 OÏTENDE 23 0. minimum. 15.0; haiisse, 0.0; prasslcc, *756.0 : laisse, 2.5;‘. baromètre. vent. S,; dol. nuageux; eau tombée, 0.0; station».; mer, calme. PARIS b J^™ rf , rn Q t,lr * ” 3 m»*1mnm. 25.1; minimum. 15T; baisse, 1.2; pression, 754.3; baisse, 3.3; baromètre, desrend vent, S.S.w.; ciel, pluie, eau tombée, e 0. NIOE baT^ r ^a° r0 *«. 22 ' S .' ratLnmn,n - 30 - ( '; minimum. 17.1. baisse, 1.0. piesslon. 759 9 baisse, 0.8; baromètre descend- vent. N.E.: «lel. nuageux; mu tombée, 4 0. BIARRITZ mfl5r,rrlum - 25.0; minimum, 16.2; mit*# 6 ". I " 4 ’ DTe,J8,on » Î59.2; hausse, 1 0- baromètre monte, vent. S.S. W.; clei. très nuae.; eau tombée. 3».o, Situation atmosphérique Une dépression ayant son centre /?54 mœ ) près co «yr© l’Europe occidentale, tandis de fortes pressions, supé- 1T\ s ’ éfcend « n t sur le Nord de la Sranddnavie et-la Russie. Le baromètre baisse sur 1 Est de la France, le Nord de l’Italie la Shteete, l’Autriche, la majeure partie de J’A$ Jomagne, le Danemark, le Sud de la Suède, la i a meT Nord et la Hollande ; il j tîe ?R 6 * n - w vent ^ faible d’en- | * Sud surdos contrées, où là température est comprise entre 15° et 21° OU mÏé"; vZT SDd ' eS ‘ 4 S "‘ | -“ K!t , “> l « — - y r Autour Ses contes de fées S’intéresse-t-on encore aux contes de fées r S^ïnîmfîif épn ^ de roodemisme à outrance :L£ T,l &riSme , fapcené ne se prête guère, semble-t-il, ejjx fantastiques chevauchées con duisant aux 1 'extraordinaires séjours du Petit B i lle au bois dorm( mt et du 11 y a lieu de craindre, tout en le déplorant, que les parents ne lisent plus à leurs enfants les récits délicieux de Chartes Perrault. Peut-être au fond de la province, dans certaines petites cités tranquilles, endormies au bord d’une rivière paresseuse 5.!? dans 1e creux de quelque vallon, • seraB-Ü possible d’écouter une grand’mère racontant eux bambins assemblés autour d’elle , *t£ y f. n ^ res de Pcuu-d’Ane, la princesse qui revêtait des robes couleur de soleil et de la tan*,.. C'est, presque le soir ; ap. dehors le crépuscule engrisaille les arbres du jardin et les lointains impréois de l’horizon* il a fallu rentrer, car la fraîcheur tombe ; les enfante attendent, anxieux, que bonne maman oit plié son ouvrage ...Et voilà qu’elle assujettit ses lunetr tes, s'assoit, fait un signe : lie accourent, se pressent tout contre elle, prennent possession de son tabouret, de§. bras de son fauteuil î « Il était.une fois... » Lorsque l’histoire est achevée, un même cri s’échappe de toutes les bouches ; « Encore, encore!... » Sans 6e lasser, l’aïeule recommence, elle sait tant de choses, son sac est inépuisable — et les enfants la croient si vieille, si vieille, qu‘i>ls ne doutent paa un seul instant qu’elle n'ait vu passer le carros6e de Cendrillon ou n’ait été l’amie de Riquet-à-Ia-Houppe. Ne fermons pas l’âme des enfants à oe qui enchante la vie et la fait aimer. Les contes de fées renferment «ne part de mystère dont le côté merveilleux séduit les jeunes imaginations et leur communique cet élan vers le rêve sans lequel il ne saurait y avoir d’existence vraiment noble puisqu’elle serait dépourvue de l’éclatante parure de l’idéal. Le fonds populaire de « Ma mère l'Oye», dont les fées sont les héroïnes, est une source où n’ont pas craint de puiser de grands poètes (6ouvenez-vous des quatre fées shakespeariennes, sœurs, de Titania), et dans nos campagnes de France les êtres surnaturels, inspirateurs de poèmes et de légendes, jouent un rôle considérable. En Bretagne, les noires corriganes errent à travers les landes sauvages et dansent sur les tombeaux; les ondines d’Alsace, bonnes et charitables, se reconnaissent à l'ourlet toujours mouillé de leur robe; la chèvre d'or provençale lèche la mousse des rochers aux enviions du village des Baux, et tes malicieuses fées de Gascogne viennent deviser la nuit sur le banc des lavandières, auprès de la fontaine d’argent. « Des fées existent, a déclaré M. Anatole France, puisque les hommes les ont faites. » Et comme ils'ottt éu raison d’inventer ces créatures adorables, qui ne cessent point, lorsqu’on a lié commercé avec elles, de nous entourer de leurs soins et de nous aider de leurs conseils I Leur puissance infinie supprime souvent les obstacles semés sur la route; il suffit de les invoquer, de les prier en leur demandant de se rappeler le temps heureux de notre enfance, et aussitôt elles aooourent dans une corbeille de roses traînée par deux papillons; elles apparaissent, lorgnette en main, parmi les parfums et la lumière, elles parlent, et nous oublions immédiatement nos peines et nos soucis, nous ne songeons plus à nos ennuis et à nos misères. Mais savent seuls les évoquer ceux qui ont appris â lire dans ces vieux livres illustrés, entre tes pages desquels flottait l’âme surannée et doucement naïve des conteurs et des conteuses du temps jadis. Voici Chartes Perrault qui, dans la préface de ses trois contes en vers, répondit à ses détracteurs « que ces bagatelles n’étaient pas do pures bagatelles, qu’elles renfermaient une morale utile, et que le récit enjoué dont elles étaient enveloppées n’avait été choisi que pour les faire entrer plus agréablement dans l’esprit et d’une manière qui instruisit et divertit tout ensemble », et puis voici Dickens, l’auteur favori des jeunes . Anglais réunis autour du pudding de Christmas, l’écrivain dont Taine a dit qu’avant de l’avoir lu on ne se savait pas tant de pitié dans le cœur, et puis voici les conteuses, les aimables conteuses, silhouettées a.vec tant d’art par M. Edmond Pilon î Mme d’Aulnoÿ ouvre la marche. Mme d’Auï- noy a beaucoup voyagé, et sa vie est pleine d’événements- seüsationnels ; aussi quand, au séuiT de l’âgè mûr, èllé â jugé ctmvenable.de 6e retirer dahs, son logis de la rue Saint-Benoît, quantité de « précieuses » ne quiltént- elles point son ehevet, et les heures fuient, rapides, tandis que, ses beaux yeux intelligents fixés sur son auditoire, Mmp d’Aulnoy explique la rencontre du fils cadet du roi avec la Cbatte-Blanche et narre comment Florme devint amoureuse de l’Oiseau-Bleu. La comtesse de Murat et Mlle de La Force étaient toutes les deux de très jolies femmes dont la conduite ne fut pas toujours exemplaire. Mais quoi ! Etait-ce leur faute à elles si elles aimaient de façon passionnée les Jeux et les plaisirs? Mme de Main tenon fit exiler l’une â Loches, où, paraît-il, elle coula des jours heureux, et quant à la seconde, après la cassation de son mariage avec M. de Br ion, elle se consacra aux lettres, qui ne réussirent cependant pas à la détourner des galantes aventures. Elle eut, dit-on, des bontés pour l’acteur Baron et pour bien d’autres, ce qui obligea le roi à loi offrir une pension dans un couvent mondain. Il faut citer Mlle Lhéritier, intime amie de Mme Deshoulières et de Mlle de Scudéry, qui composa Fmette et les Bigarrures. Admiratrice de Perrault, lorsque celui-ci.lui adressa Peau- d’Ane, elle écrivit un madrigal qu’il inséra à la fin de sa célèbre préface. Mlle Lhéritier loue Perrault de ne pas s'être laissé aller à blesser dans ce conte la pudeur et la bienséance : Ce gui me plaît encore dans sa simple douceur. C’est qu’il, divertit et fait rire. Sans que mère, époux, confesseur, Y puissent-trouver à redire. Au dix-huitième siècle, Mme Pau line de Beaumont, « qui eut pour mari le pire des drôles », meubla sa solitude eh composant des contes et des romans destinés à des magazines, et plus près de nous George Sand et Mme de Ségur ont écrit des contes, chefs-d’œuvre de grâce et de simplicité. . . La bonne dame de Nohant travaillait 1e soir au milieu du silence de le campagne, lorsque tons sommeillaient dans la maison ; elle songeait à ses petites-filles endormies, et souriante, couvrant de sa grosse écriture ronde de larges feuillets, elle inventait les histoires délicieuses du. Chêne parlant et de Ce que disent fleurs. La comtesse de Ségur a charmé notre enfance. Nous la devinons assise dans son large fauteuil à oreillettes qu’elle a roulé devant son bureau, près de la fenêtre ouverte sur tes champs ; c’est une tiède après-midi de septembre; les cris des fillettes et des garçons qui jouent sous tes arbres arrivent jusqu'à l’agréable conteuse de la Princesse Rosette et de Beau Minou, dent la plume agite court sur te papier, tandis qu’au dehors, autour dè la pelouse, l’âne Cadichon s’ébroue au soleil. S’intéresse-t-on encore au? contes de fées ? « Ce sont, a dit Jean Lorrain, tes amandiers en fleurs des jeunes imaginations; te vient emporte les pétales, dissémine 1e rêve; mais quelque chose est resté qui, malgré tout, portera fruit, et ce fruit-là parfumera tout l’automne ». (Le Temps.) Heu, comme on sait, le mois prooboin» A fiig- raaringen. Deux évêques portugais, actuellement exilée, Ÿ assisteront; et la bénédiction sera donnée I.ar le cardinal Nota, ancien patriarche de Lisbonne, qui apportera aussi aux nouveaux époux les félicitakkmB et les bénédictions de Pie X. L’empereur Guillaume a décidé de se faire représenter par son quatrième fils, le prince . Auguste-Guillaume. une arrestation à Met* Châtelain accusé d’espionnage Metz, 29 août. On signale une étrange affaire d’ « espionnage » pour laquelle les autorités fourniront sans doute quelques éclaircissements. M. dé Ladouchamps, propriétaire du château du même nom, vendait il y a quelque temps des parcelles de terre à l’administration . militaire. Or, au cours de travaux de terrassement entrepris par le génie sur ce terrain, on intercepta une conduite d’amenée d’eau au château. M. de Ladouchamps réclama vainement contre ce qu’il considérait comme une mesure vexatoire, et finalement il se présenta lui-même à la direction du génie. Une fâcheuse surprise l’y attendait. On l'accusa de pratiquer l'espionnage et on l'écroua sans autres formes. Le lendemain seulement on lui rendit la liberté en lui disant qu’il y avait eu erreur. ANGU-TfîfîKF L’attaque contre M. Asquith Londres, 29 août. M. Asquith, nous l’avons dit, a* été hier victime des attaques de deux furies suffragistes au moment où il jouait au golf avec sa fille, à I<ossfemouth. Les deux femmes lui arrachèrent son chapeau et commencèrent à secouer le ministre et à te battre. Miss Asquith. vint au secours de son père, et deux détectives accourus s’emparèrent des femmes, non sans une résistance énergique de la part de ces dernières. Les spectateurs qui avaient assisté à cette scène huèrent et sifflèrent les suffragettes, et la foule, qui ne tarda pas à s’augmenter, se mit à crier ; — A la mer ! Noyez-les ! Leç auteurs de l’attentat sont maintenant à la prison d’Elgin, après avoir refusé de faire connaître leur nom et leur adresse. M. Asquith est la « bête noire » des suffragettes. L’attentat de hier est le neuvième. Voici les huit autres: Novembre 1908. — Pendant une visite faite par M. Asquith, à Toynbee Hall, miss Kenney et miss Wentworth le prennent chacune par un bras et l’obligent à écouter leurs doléances.  Septembre 1909. — Trois femmes se précipitent sur lui et te rouent de coups au moment où il sort de l’église de Lympne Gastle, Hythe. Novembre 1910. — Une bande de suffragettes attaque le premier ministre dans Parliament Square, et le force à se sauver dans un taxi- cab. Février 1912. — Une bande de suffragettes attaque et malmène M. Asquith dans la gare de Charing Cross. Juin 1912. — Au cours d’une réception au India Office, une -femme bien mise tente d'arracher les épaulettes du ministre. — Quelques jours après, plusieurs femmes répètent cet exploit à une réception donnée par lord et lady Glenconner. Juillet 1912, A Dublin, une suffragette lance dans la voiture de M.' Asquith une hachette qui blesse M. John Redmond au visage. • ■Septembre 1912. — M. Asquith est gravement malmené par deux femmes sur les links de Dornôoh, taVidis* qu’il joue au golf avec M. Mac jKenna. > Commentant■ la scène dé hier, un journal fait la curieuse remorqué suivante : M. Ram- say Macdonald, le leader labouriste, joue très souvent au golf avec M. Asquith sur les links de Lossiemôuth. Il eût été intéressant, s’il avait été là hier, de voir son attitude vis-à-vis des auteurs de l’attentat. Mrs Pankhurst continue à faire ses trois ans de prison sur la plage de. Trouville, et miss A-unie Kenney est en Suisse. La situation est singulière : Si ces femmes sont criminelles, il faut les punir comme telles, et si elles ne le sont pas, il faut les gracier. H n’aurait même pas failli tes condamner du tout. Et chose encore plus singulière, c’est qu’il appert maintenant que l'anonyme qui paya par deux fois les,.amendes de Mrs Despard, afin de lui éviter la prison, ne serait autre que M. Lloyd George lui-même. Il est vrai que Mrs Despard jouit de la sympathie universelle. Londres, 29 août, 4 heures. Les deux suffragettes qui ont attaqué M. Asquith se nomment Winnie Wallace, de Dundee, et Flora Smith, d’Edimbourg. L’affaire passera le 5 septembre. Les grèves Londres; 29 août. Après un- meeting de l’Association des patrons décorateurs, une délégation de ceux-ci a conféré dans la soirée avec les représentants du comité chargé de régler le désaccord avec les ouvriers. De nouvelles propositions ont été examinées et quoique l’on n’ait pu arriver à une solution, les propositions seront soumises demain au comité des représentants des ouvriers. II est plus que probable que la grève se trouvera ainsi terminée. ESPAGNE MARC VARENNE. * EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET TELEGRAPHIQUE OU • SOIR « ALLEMAGNE Le mariage de l'ex-rol Manoel Berlin, 29 août Le mariage de Pex-roi du Portugal avec la princesse .Augustine, de Hohenzoltern aura. Les grèves de Barcelone Protestations patronales Barcelone, 29 août. On mande, de Barcelone que 2,000 ouvriers ont encore abandonné 1e travail. Les fabricants publient un manifeste contre le procédé qui consiste à résoudre les grèves par des arrêtés royaux. A Bodalona et à Igualada, les patrons réunis ent accepté les conditions du décret. La reprise du travail est imminente. France Grave affaire de trahison Paris, 29 août. Le colonel Meyer, commandant le II* régiment d’artillerie à Versailles, a interrogé venr dredi après-midi Je maréchal-des-logis-chcf mécanicien Gieu, arrêté pour espionnage. Gieü a témoigné do vifs regrets pour oe qu’il appelle son erreur. D’après lui, c’est par simple curiosité d’amateur qu’il avait dérobé différentes pièces d’artillerie et pris d’innomhra- btes photographies, qui ont été saisies dans son paquetage après son arrestation. Il n’a néanmoins pu donner une explication au colonel Meyer en ce qui concerne tes lettres adressées aux puissances étrangères et rédigées en langue hongroise, qui ont été saisies. HOLLANDE Le nouveau cabinet néerlandais La Haye, 29 août. Le nouveau cabinet eet ainsi constitué 1 Intérieur et présidence du conseil, M. Cort von der Linden ; affaires étrangères, le jonkheer Loudon, actuellement ministre des Pays-Bas â Washington ; finances, M. Bertling; justice. M. Ort ; marine, capitaine Ram bonnet ; guerre, général Boaboom ; agriculture et commerce, M. T.reub; tvaterstoat. Al. Lely ; colonies, M. Pleyta. , 4 41 Àt>ULH»«w LE COfiFUT BÀLKABIODB L’argent. — La frontière turao-bulgare. / Constantinople, 29 août Le Tartina déclare que la Turquie pourri avant les autres Etats balkaniques émettre ud emprunt à Paris. l Le Tanine dit que la frontière turco-bulgaiW suivra l'ancienne frontière de la mer Noire a Mustapha-Pacha et se dirigera ensuite a l’Ouest de la Maritza de façon à laisser en possession de la Turquie les fortification* d’Andrinopte ainsi qu’Ortakeui. et Demotika: Elle suivra ensuite la Maritza jusqu’à Eno&> Soufli sera en territoire bulgare.' Le Tanlt confirme que tes puissances, la Russie cor prise, ont conseillé oes jours derniers à Bulgarie en termes catégoriques d'accepter fait accompli et de renoncer à la frontièi Enos-Midia. Le Tanine reconnaît que 1e chatb] gemeot de la politique russe est dû aux bon [ offices de la France et déclare qu’on peut cor sidérer la question d'Andrinople comme solue. Le trône d'Albanie On mande de Berlin au Temps : On déclare ioi que l’Allemagne ne présentera pas de can- didat au trône d’Albanie, mais se bornera Â appuyer la candidature sur lequelte l’Autriche et l’Italie se mettront d'accord. Le prince de Wied, dont on a parlé, ne saurait être pr£ senté comme candidat allemand et ne pourri être proposé que par l’Autriche. / Les négociations turco-bulgarea *’ Constantinople, 30 août. 1 La Bulgarie a fait savoir à la Porte qu’elle est disposée à entamer des négociations. \ Le conseil des ministres, après délibêraiiouJ ters éC *^ é d,<iI ?trer immédiatement en pourpan Sofia, 30 août.- De source très sûre on annonce que les cheft de tous les partis ont été convoqués pour oa matin pour 1e conseil des ministres à l’effet dA recevoir communication d’une décision prisa cette nuit par le gouvernement. Il a été décidé que des négociations directes seraient eogal gées avec la Turquie pour 1e règlement dea questions d’Andrinople et de la Thracc. De^ instructions en ce sens ont été envoyées à MJ Natohevitoh qui, en communiquant cette décM sion à la Porte, est également chargé de lux fixer la date à laquelle les autres délégués buïj gares pourraient arriver à Constantinople ef oommencer les pourparlers. On croit que cette décision a été prise par le gouvernement buis gare a^rès qu’il eût la conviction que tes puis! sauces se désintéressent du litige bulgare-turc/ La nouvelle frontière Sofia, 30 août. Dans certains cercles diplomatiques on croit savoir que la Porte est disposée à concéder â la Bulgarie, en échange d’Andrinople, une frontière qui commencé près du cap Pasà ou Agrymia, à l’Est d’Enos, remonterait vers Air- baol, tournerait de là dans la direction de l’Ouest vers la Maritza et suivrait le cours d< cette rivière dans la direction d’Andrinople, d’où elle s'éloignerait dans la direction du Sud vers Hansa, pour aboutir, m laissant Kir- kilisso et Visa aux Bulgares, au cap Selves- Burun, au Nord de Midia. En gardant Andrt- nople, la Turquie s’engagerait à en raser lès fortifications et. à ne jamais y maintenir d< garnison. Relions- {ranco-italiennes Une déclaration de M, Barthou, président du conseil' Milan, 30 aoûY. '\ M. Louis Barthou, qui se trouve en ce mol ment à Reüaglo, sur le lac de Cône, a fait lee déclarations suivantes à un rédacteur du Cot< riere delta Sera : « Quand nous avons pris, mon ami PJclio® et moi, l’Initiative de fonder un comité Franc* et Italie, nous avons voulu dissiper des malentendus regrettables et rendre plus étroits « cordiaux les rapports entre les deux pays. » Je déplore qu’on réveille les souvenirs d’af faires éteintes et réglées et qu’on mette «r cause la personnalité du président de la Rêpu bliqne. » C’est une calomnie de représenter M. Poincaré comme un ennemi de votre pays. Il l’admire et il l’aime. » D’ailleurs si haute que soit son autorité ei si précieux que soient ses conseils, ce n’esl pas lui qui dirige la politique extérieure de le France ; nous en avons, M. PIchon et mot toute la responsabilité. ' 3 » Notre politique n’est pas belliqueuse. » Elle exclut toute pensée d’agression. \ » L’effort militaire que Uous avons- desmandl au pays n’est pas une provocation ni une me) naee. ' . 1 » Je n’ai jamais cessé de-dire qu’il procède de la seule volonté de nous défendra et d’être prêts à faire face à toutes les éventualités. 1 » L’Italie doit moins que tout autre, pays s’en émouvoir. 1 » Nous sommes et nous voulons rester ses amis. N’avons-nous pas contribué à lui obtei nir dans les délimitations projetées de TAl banle des concessions évidentes? ! » Je sais bien qu’il y a‘la question des U de la mer Egée, mais nous ne faisons pu autre chose que de nous en tenir aux stipula Bons- du traité de Lausanne. » Sir Edward Grey a exprimé l’opinion un®/ nlm© de rEurope en disant <jue la poeseselon permanente de l’une de ces lies ' par une' grande puissance soulèverait des questions dune grande difficulté. Cette opinion a été/ «accord avec l’Europe, acceptée et confirmât par la conférence de Londres. L’Italie a un gage contre la Turquie, mais elle s’est enfugj gée, quand tes conditions du traité de LauÊI sanno seront remplies, à rendre ce gage a l’Europe, qui en disposera. i » Nous ne mettons pas en doute sa loyauté et sa bonne foi, et J’ai confiance que l’Europe régtera cette question au mieux des droite 1 particuliers et de l’intérêt général. i » Là presse peut beaucoup pour l’amitié des ,^ ua , Ilt au gouvernaient que je n a rien fait pour la troubler et il M rien nonr l’amoindrir. ArriSn/Ï! 1111 - 3 , ne 86 sont pas modifiées ea arrivant aux affaires; . * ^ suis stupéfait de lire, dans certains tile^i’nalie^ 115 ' QUe notrQ at , tItud « & été ho*] » Nous sommes engagés dans des grou-i ments différents, mais les alliances qui no hent, vous et nous, avec d’autre* nations, l. nous séparent pas et ne sont pas un obstad à une amitié solide et franche^ » Quelle question pourrait nous diviser ? •* OE DERNIERE HEURE . MOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS. PAU TELEPHONE ET PAR TBLEORAPHE PARIS Mort de M. Jules doutant Paris, 80 août. t Une dépêche d'Arpajon (Cantal) annonce lu mort de M. Jules Coûtant, député de la Sein# et maire d’Ivry. U était âgé de 59 ans. Originaire de Troyes. U avait été ouvrier mé»’ canicien. Lancé dans les groupes socialistes. i|