3 lit. de Matines ; 1X5 Becker, Juge lit. de l'Oural» ; De. iecouct. vtcô-ivésMcut fit. de Mens: Hclescluze, procureur du roi Id. do Bruges ; De 'fonder. Juge d'tu* fitrucllon Id, do Mous ; FromOs, ld. de Bruxelles; Banotlau, vice-président id. de Vcwiers ; Uav&ux, Juge d’inslruotlm ld. do BruxJlles; lïolvoet. P voeu- îvur du rpl id. ; Joly, vlcc-pré.Ment ld. ; Lafiis. ld, de Tournai ; '.agasse, ld. de Bruxelles ; Maquinay, id d'Anvers ; Michaux. td. de Nivelles ; l'oupart. grel* ii er e tt chol do la cour do cassation ; Pourbalx. pro- Zurcur du roi » réa lo tribunal de première instance ■ùo Cüarlevol ; ScUeyvaerfs. con-xtUer & la cour d ap. £0 n 0 BruxeUos; Vanackere. président du tribunal ido première instance d'Audenard* ; van den Bran- deu de Rcetli inato fl. substitut du procureur gênerai mrès la cour d'appel de Bruxelles ; Van Lierde, vice-, président du trlban.M de première lnstanro dAude- narde ; Wins. juge ld, do Mons; Anne de MoUnn Juge de paix du < an ton do Wolveitheui; Balot, ut. de Dour; Baudlno, id. de Oenappe ; Benewac-its. id. du 'rocond canton do I.ouvaln : Brossel, ld. du canton de Sca; Debossi-tèo. id. do Harlnghe; Den-eveaux. ld. do wervlcii; Duchêne. Ut. de Ferrières: Irauçois, 'ld de Itceu’x ; uoossens. Ut. de Salnt-Josse ten-Noodc; uecuuet, ld. to Morts; Jacquemtûot. ld. île Fosses; jaune ld. de Verriers; Kervyn de Meerendro. in. de Somergomj Lcltacqz. id. de Juntet; hosteau, ld. do KontaiuD-l'E'/Ûu'to ; Mattleu. ld do Bottssn ; Mallne, id û'Andcnno ; Maroy. id. de Moorseelo ; Mccrts. id. de t.aekcu ; l’ierco. ld. de l/au ; Pusïctictie, ld. d'Au- dorlccht : Tliiry. id. de Sibret ; Van Uastelaer. ld. de Oosscüos: Vcl;ro. id. de Uranunont; IVontcsr. lu. û'Uccto; Wydemans, ld. do Vilvorde; Wyelaml, Ul. clu premier canton de Bruxelles ; Lebrun, médecin légiste â Bruxelles; Delruallo. directeur de la prison do Liège, et van Garer, ld. d'Anvers : Uelytn, inspecteur au ministère do la Justice ; PollenUer. chef de division Ul. ; Dugniolle, 1*1. ; lîlatse. contrôleur ayant rang de chef de division id. ; Ixdelglien. chef de division id. , , ... Ordre de ta Couronne. — Sont nommés dans 1 or- ■** Grand officier : M. De Bavay. conseiller honoraire A la cour de cassation. ... ^ Commandeur : Al. Chômé, directeur général a titre personnel au ministère de la justice. Chevalier s M. de Lftvclcye, ancien médecin légiste & Bruxelles. . , _ Consulpt3 tîû carrière. — M. Smils, consul dô Bolgl- • jiuo A Gothombourg (Suède), a été placé, sur sa ue- mande, en disponibilité sans traitement. jdjj Cpnlon, licencié on sciences commerciales et consulaires, et DucUône. id., onl été nommés vice- consul de Belgique. • Noblesse. — Concession de noblesse pour lui-même et pour scs descendants légitimes est accordée A M. Plrinoz. membre et questeur de la Chambre des représentants.  Décoration civique. — La médalllo de première classe a été accordée a MM. Mockinan et Buiggraeve, respectivement ylce-président et membre du conseil de prud'hommes de Cotutrai. Armée. — Le vétérinaire de régiment Meplcman est déchargé, sur sa demande, des fonctions do professeur du cour d'hippologie A l'Erol" il- guerre. — Lo capitaine en second d'artillerie Faillis est admis, sur sa demande, dans le cadre de réserve. Ordro Judiciaire. — Sont désignés pour remplir les fonctions do juge d’instruction près lo tribunal do première instance d’Anvors : Pendant un nouveau terme de trois ans prenant cours le ‘il courant. M. Godertier. Juge à ce tribunal, et pendant un terme de trois ans, même date. M. Denis, juge ft ce tribunal. Notariat. — Sont nommés notaires : A la résidence de Bruxelles, ht. L. Ciaes, candidat notaire a Bruxelles, en remplacement de son père, démissionnaire: ld. de Bruges, Rf. R. Termote, candidat notaire à .Bruges, en remplacement de son père, démissionnaire; id. de Termonde, M. Van Hemclrvck, notaire a Rer- laore, en remplacement de M. Van Dorpo. décédé ; ld. do Berlaero, M. De Wert. candidat notaire A Ter- monde. on remplacement de M. Van Hcmelryck. ' secrétariat généra! do l'industriel et du ti avait. — M. Ifffcedez, rédacteur au greffe du conseil des mines, a été nommé greffier dudit conseil, en remplacement lia M. S»éc. démissionnaire. Rfonlteur du 10 niât 1012. Décoration civique. — La décoration civique a été décernée aux agents de l’administration des chemins do for désignés ci-après, en récompense des services qu'ils ont rendus dans le cours do leur carrière, savoir : La croix de 2o classe : A M. Michel, machiniste. La médaille de lro classe : A M. Denis, machiniste pensionné ; Vilain, td. ; Dtovickx, huissier. La médaille de 2o classe : à RtM. Hainclrijck, ajus. tour pensionné ; Henri, garde-excentriques ld. ; Dis- paux, forgeron id. ; Bautct, gardè-barrlèros et signaux ld. ; Vannéste, serre-frein ld ; Demoulin, chef nettoyeur do voitures id. ; Seghers, chef piocliour id.; Beghln. machiniste id. : Dounlaux, id. . La médaille de 3e classe : à MM. Hue, ptochcuc pensionné: Trhtoy, ld.-: Bureau, slgnnletir ld. ; Gérard. garde-cabine Id. ; Leemans, gardé-excentrlques id. ; Theunis. ld. ; Mme Congé, garde-barrières 10. ; MM, Maréchal, garde-excentriques id. ; Van Meldert, ajusteur id. ; Immers, manœuvre iü. ; ltenavd, ouvrier aux machines-outils ld. : Schrûndweller, serre- frein id. ; Boccar, lampisto id. ; Schonmalcer, forgeron, id. Ordre Judiciaire. — Sont désignés pour remplir les fonctions do juge d'instruction • Près le tribunal de première Instance de Charlerol pendant un nouveau terme do trois ans, prenant cours le 2S courant. Ri. Castagne, juge A ce tribunal : td. de Ganfl, pendant un nouveau terme de trots ans. prenant cours lo 23 courant, m. Minncns, juge A ce tribunal. Est nommé Juge suppléant au tribunal do première Instance de Termondo, M. Van Winckel, avocat A Ter- monde, çn remnlacement de M. Georinckx, appelé A d'autres fonctions. —•— - — DE NOS COHRSSf»OND«MT» PARTICULIERS, PAR TULQPHOKg Ut PAR TÊLCQRAPHB PARIS Le nouvel ambassadeur de France en Autriche-Hongrie Paris, 19 mai. Le Journal officiel annonce la nomination do M. Damante comme ambassadeur de France 'on Airtnidiie-lIoiigTie, on aemplacement de M. Crozier. M”*® 8arah Bernhardt victime d’un accident Paris, 19 mai. Mme Sarali Bonvhardi, qui descendait d'urt (palier du théâtre ipour se rendre sur la scène, (S’est blessée au pied. Le docteur Marot a interdit à l'artiste do Jouer hier soir. La première de Lorenzaccio a été remise. Le 500® anniversaire de Jeanne cî’Aro , Paris, 19 mai. On fête aujouird’hui le 509® anniversaire de la naissance do Jeanne d'Arc. A eette occasion beaucoup de maisons sont pavois&es. Des neuve ont été déposées devant les statues do l’hé- rolae. LONDRES Le mariage d03 faibles d’esprit Londres, 19 mai. Le Parlement anglais discute un projet de toi interdisant le mariage des faibles d’esprit. La célébration des mariages <U> ce genre constituerait désormais un délit. ROME L'ambassade de France à Rome Rome, 19 mai. Dn afflrmo dans les cercles français de Home que M.Barrère, ambassadeur do France, a demandé A occuper un autre posto. Des Intimes do l'ambassadeur disent que M. Barrène désire ce changement parce qu'il est en désaccord avec M. Poincaré. FAITS DIVERS Le Naufrage du « Titanic» ï^tcRNIRR AVIS. — Nous recevrons les Souscriptions jusqu’à demain lundi pour la 8® édition de ce numéro spécial (voir le bulle* tin plus loin). Nous en ferons l'envoi à la fin de ta semaine. — Ligne de Brvxelles-Espinetie vers Watei ioo. Les dimanches et Jours fériés les train ■Suivants sont mis en service Jusqu'à Waterloi ; :(monnnvent Gordon, Lion et Panorama) ; i Départs de l'Espinctte centrale pour Water «OU s 8.48, 11.20, 12.40, 13.17, 14.55, 15.21, 15.43 ;Î6.20, 17.20, 17.35, 18.47, 20.10, Départs de Waterloo ; 9.30, 12.5, 13.31, 14.00 ■' LC duiiîff 'jstzirzz. 15.40, tC 24. lG.43. 17.36, 18.80, 18.40, 19.42, 20.51. Çes jours-là départs de Bruxelles i>our l'Espi- nette centrale toutes les ? minutes le matin et toutes les 5 minutes l'après-midi. ■— Chemin de fer du Nord, A l’occasion des têtes de la Pentecôte, il sera organisé, au départ de Bruxelles, Gaud. Anvers, Verviers.Her- besthal et Liège dos trains de plaisir à prix réduits pour Parie. Le départ aura lieu le samedi 25 mal. Lo retour e’effeottmra les 20. 27. 28, 29 ou 30 mai, au choix des excursionnistes, par les trains indiqués aux affiches. — üéconvenue de voleurs. L-n bijoutier de la rue Saiat-Glnslain s’était rendu an théâtre, hier soir, avec sa famille. Des malandrins qui, sans doute, n’ignoraient pas son absence, résolurent do profiter <le l’occasion pour cambrioler la bijouterie. Vers 19 I». 1/2. jugeant l'instant propice. Ils entreprirent de fracturer la porte d’entrée. Ce fut bien vite fait, mais au moment où JM ouvrirent la porte, un carillon formidable se fit entendre. Une énorme cloche électrique placée à l'intérieur avait été mire en branle par im mécanisme ingénieux. Les cambrioleurs s’empressèrent de. détaler, car celte connerie d’alarme attirait du momie. Do toutes paris l'on accourait, et. bientôt. 11 y eut foule dans la rue. La police fil le pu et devant la porte, et à 1 heure du matin, le bijoutier. arrivant avec sa famille, apprit le danger qu'avait couru son magpsiu. Boa étole plume autruche, r. Kperonnlsrs, 18. — Un soldat cycliste hlessi par vnc auto. Hier soir un soldat cycliste du régiment dos carabin.iers, Fretly Wikl, descendait à vive allure la rue de l'Activité. Arrivé à Van glu do la ruo d'Arlon, il alla f.o jeter avec grande violence contre une automobile cnil passait. Lo militaire fut précipité sur les pavés, où il resta étendu sans connaissance. Il était couvert de siing.Dans sa chute i) s’était grièvement blessé c\ la tôle et aux jambes. Après avoir reçu les premiers soins dans une pharmacie voisine, II a Ata transporté à l'hôpital militaire. Son état est grave. — Pllütea antlblHeuses DELACFlE. — Un homme brillé vif. De notre correspondant do Louvain, 19 mai ; Hier après-midi, un grave accident' est survenu, A Louvain, aux ateliers des « Conw- Crftux ». Ln nommé François Lardaux s’était approché trop près d’un four. Los flammes se communiquèrent à ses vêtements, et le malheureux ne fut bientôt plus qu’une torche vivante. Lorsque ses compagnons parvinrent h éteindre les flammes, le pauvre homme, était déjà atrocement brillé par tout le corps. Son état est dos .plus grave. — A Mondorf-les-Bains, la saison a extraordinairement bien débuté. Le parc est ravissant. I.es concerts, les excursions en auto, une grande excursion projetée pour la célèbre procession dansante «TEchiemach le mardi de la Pentecôte, tiennent les baigneurs en haleine, — Avant la Pentecôte. Semaine de mise en vente des nouveautés de la saison A LA VILLE DE SAINT-ETIENNE, 59 et 81, chaus- séa d’Sxefies. Nombreuses occasions en formes et chapeaux garnis, fleurs, plumes et fantaisies, rubans, soieries, dentelles, laizes, tulles, voilettes, etc., etc. — Avant d’acheter une machine à écrire demandez les conditions chez O. Van Hoecke, qui vend toutes les marques 50 p. c. meilleur marché : 19, r. des Teinturiers (b* Anspach). — Assassiné et jeté û l'eau. On écrit de liai, 19 mai : Hier après-midi, on a découvert dans un abreuvoir installé au milieu d’une prairie du hameau de Wiesbeek-sous-Sainies, le cadavre d’un homme paraissant Agé de fiO ane environ. Le corps ot le visage étaient lardés de coups de couteau. L’autorité conimunailo, immédiatement prévenue de cette lugubre découverte, fit transporter lo oadavre à la Morgue, où le défunt fut bientôt ■reconnu comme étant un habitant de l’endroit, nommé Louis Vierendeel, ouvrier carrier, âgé de G1 ans. Un médecin, qui a examine lo corps a déclaré que la mort remontait a environ qua- rante-huK heures. Fin effet, Vierendcel n’était pas rentré étiez lui la nuit du jour de l’Ascension.  On suppose que l'infortuné aura, été attaqué en rentrant chez lui par de.-, individus qui, après l'avoir tué à coups de eouteau, sent allés Jeter son cadavre diams l’abrènivoir. Le parquet de Bruxelles a fait une descente dans la soirée. Les magistrats n'ont recueilli aucun renseignement précis qui puisse les mettre sur la piste des meurtriers. — Vient do paraître : Catalogue Généra! A pour fournitures de laboratoires de chimie, bactériologie, microscopie; alambics, aréomètres, balances, baromètres, thermomètres, autoclaves, quartz fondu, verrerie; lampes, fours, mortiers, etc.; appareils de physique et radiologie. — COMPTOIR DE CHIMIE, 133, avenue Fonsny (Midi). — T61. 128.1.5. — Importante arrestation à Anvers. De notre correspondant, 18 mal : Il y a quelques semaines, le service de l’émigration d’Anvers arrêtait un Allemand en logement rue du Couvent et qui, refusé à bord d'un navire pour cause de maladie, était soupçonné d’avoir escroqué plusieurs malheureux émigrants. Fente de preuves, cependant, on dut le relâcher. On continua cependant à le surveiller. Or, hier, deux émigrants déposèrent plainte â charge de cet individu qui avait, disaient-ils, retenu en gage leurs vêtements. On procéda donc à une perquisition, et la police eut la surprise de découvrir dans le logement de la rue du Couvent, tout un bureau secrot où l’on se livrait A une véritable fabrication de fausses lettres de mer. actes de naissance, permis d'embarquement, etc. La police sa.isit onze timbres servant à imiter les cacheta officiels d’autant de villes allemandes, et un autre servant A imiter le cachet du commissaire maritime de Hambourg. Lea individus sans papier pouvaient se faire fabriquer une identité au prix de 60 mark ! Le faussaire a élé arrêté. H nie tont ce que l'on met à sa charge. On croit qu’il a un complice. — Les maladies da la peau, boutons, rongeurs, eczémas, sont dues à un vice du sang. Purifiez votre sang par la Tisane du Chevrier. Pharmacie PELERIN, rue de VErnycr, n® 20, Bruxelles : flacon 3 fr.; demi-cure, 5 fr.; cure, 9 fr. — Brochure, gratuite. — Plaques photograph, Wellington et spéc. Rodolphe, 38, Mont, aux Herbes Potag., Br. —- Soc. Générale Néerlandaise, assurances- vie. I.es poüces-vie permettant après 3 ans le rachat, le prêt, la libération. Primes modiques : 5, place de Brouckere, Bruxelles. — Une pare cambriolée. De notre correspondant de Boulers, 19 mai : La nuit passée des voleurs se sont Introduits, par effraction, dans la goro d'Ardoye, Les maraudeurs 60 ront d’abord attaqués au magasin à marchandises. La porto d’entrée a été enfoncé® au moyen d’une barre de fer. L’intérieur a été bouleversé complètement. Tous les colis se trouvant dans lo bâtiment i ont ôté évent rés. Une quantité considérable de marchandises ont été emportées par las voleurs.  Les cambrioleurs ont dû se servir d'on attelage pour enlever leur butin. — BONS EMPLOYES. L’Association amicale des anciens élève® de MM. damât, Bulle* reau & O u , 41, rue de la Régence, Bruxelles, ne recommandent & MM. les chefs de maison que des comptables, sténo-dactylographes (hommes ou dames) présentant toutes garanties d'honorabilité et de capacités. — incendie à bord d'un navire. De notre correspondant d’Anvers, 18 mat t Un télégramme do Londres aux amateurs du steamer Malta. parti hier d’Anvers, en destination de la Chine et du Japon, mande que 10 feu a éclaté dans les soutes de ce steamer. 11 s’est rapidement étendu à la cale n° 8. dont le contenu à été détruit. Le navire a beaucoup souffert et devra entrer en cale sèche. —- Neurasthénie, étab* D r Rifflart. Malonne. «— Horrible accident à Flcssingue. De notre correspondant d’Anvers, 18 mal : Des pilotes revenus ce matin de Flcssingue, racontent qu’tm terrible accident s’est produit hier soir en cette ville. Un certain S. Sohockel- barch, âgé de 31 ans, a été renversé par une voiture de tram qui rentrait au hangar. Il tut coupé en deux. — AMER P1GON, dan3 tous les cafés. _ — LHs anglais, nmîeias, couvertures, lino- tourna, voitures d’enfants, grand choix de literies pour campagnes et villas : BER- VOETS-WIELEMANS, 6 à 12. rue du Midi, — Blaton-Aupert, 4, r. Pavillon, Sch.Cons- tructionl incombuet. en béton armé, p!., dev, — Epilogue d'un drame. De notre correspondant d’Andenne, 19 mai : Nous avons relaté le drame qui a’est déroulé le 10 avril dernier, dans la soirée, à, Han- n esche. Le nommé Léopold Barthélemy, on s’on souvient, frappa sauvagement sa femme à coups de hache. La croyant morte, il prit la fuite, et, à leur arrivée, les voisins trouvèrent la malheureuse étendue inanimée dans la cuisine, ©t baignamit dans une mare de sang. Elle a pourtant survécu à ses affreuses blessures. Co fut en vain qu’on chercha Barthélemy, et l’on supposa qu’il s’étafi suicidé. L’hypothès© était ex ne le ; le cadavre du disparu a Até retiré hier d’une fosse à purin contiguë A la ferme exploitée par ses parents. — Les beaux œufs garantis frais sont à SEPT centimes chez WVGAERT5. — Livrets d’épargne rapportant 4 1/4 d’intérêt, garantis par plus de vingt milltons-de francs. — Retraits facultatifs. — Ecrire : C !s Belge d’Epargne, 65, rus Royale, Brux. — Robe sole, garnit, lingerie, doublée sole, 125 fr. sur mesure : M on Ch. Vandcputte. — Echantillons s T dem., 50 coloris et disposit. — Grave accident de voiture. De notre correspondant de Pliilippoville, 18 mai : Un grave accident s’est produit à Matagne- la-Grande. A l’ocoaslen du pèlerinage annuel à la chapelle Saint-Hilaire, une grande foule était assemblée.  Un cheval attelé à un camion s’est emballé et a renversé plusieurs personnes. Une. des victimes est morte de ses blessures. Middelkerke, Ilôt, des Bains, peno" dep. 6 fr. — DU VAL, apéritif idéal. — Une arrestation mouvementée. De notre correspondant de Liège ; Fernand Laeckmann qui, à Jemeppe. dans la nuit de jeudi à vendredi, tira plusieurs coups de fou sur M. Julien Brasseur, le frère d© eon ex-amie, a été arrêté, cette après-midi, à Se- rahig.après «une poursuite assez mouvementée, Voici dans quelles circonstancets:, Un agent de service au pont de Seraing, aperce voit, vers 4 li. 1/2, Laeckmann qui se dirigeait vers les bureaux de la Société Cocke- rlll. On sut plus tard qu’il y venait, avec «ne belle insouciance, pour y toucher sa quin- zaino. L’agent le suivit. Un peu plus loin, presque en face de l’entrée principale des usines Coekerill, quai des Princes, Laeckmann s’apercevant qu’il (était ’fiié, s’enfuit; mois l’agent se mit à sa poursuite. Deux gardes de la Société d’Ougrée-Marihaye, qui passaient non loin de là, so Joignirent à l’agent et donnèrent également la ©liasse au fugitif. Après une course folle, Laeckmann, sur le point d’être appréhendé, se jeta à l’eau, suivi immé- dia(ornent par un des gardes. Le fleuve n’étant pas très profond ©n oet endroit,fugitif et poursuivant n’eurent pas à nager. Le meurtrier fut bientôt saisi ©t ramené sur 3a rive, où l’agent, aidé de l’autre garde, le saisit et le conduisit au bureau de police. Inecikma/nn a été mis à la disposition du parquet de Liège. — A vendre occ” exoept. p r double emploi AUTO Miner va 1GHP compl. avec 1“ Access. : sfepnov, pneus, lanl., phares. Marche idéale p r ville et long, excursions. Ecrire V. D., Agence Réclame Godls, 2, pl. Bon rsé, Brux. — Cuisinez au gaz av. rôtissoire-grillade le Progrès. Gros : r. Station, 24, Koekelberg. — Curieux phénomène anatomique. On mande de Toulon : Lorsqu’il y a quatre ans environ. .Albert Cassan, né à Carnaux, se présenta devant le conseil de révision, il fut déolaré bon pour le service et affecté aux équipages de la flotte. A divorces reprises, Cassan se fit porter malade ; il présentait des symptômes si bizarres que, la plupart du temps, les médecins le considérèrent comme tin fumiste ©t le firent punir; d’autres le mirent en observation et il eut de ce fait de3 séjours à l’hôpital, euiris d’envois en congé de convalescence. Or, sur lo point d’achever se3 cinq ans de service, Cassan, qui est chauffeur breveté, fut embarqué récemment sur le cuirassé Patrie qui porte le pavillon du vice-amiral BeJlue et, à quelques Jours de là. il ee présentait à la visite médicale: Il avait, disait-il, des palpitations de cœur, et comme on le disant, il appuyait la main sur le côté droit de sa poitrine, le médecin sourit, protesta d’abord, puis le voyant insister, il l’examina et constata avec, surprise que Cassan disait vrai: on percevait très nettement les battements à droite. La docteur Gazean médecin en chef do l’escadre, informé du phénomène, vint A «on tour examiner Cassan, et l’on reconnut que le jeune marin avait le coeur, le foie et la rate invertis.  Albert Cassan, qui n'a d'ailleurs plus que deux mois de service à faire, a été envoyé aussitôt à l'hôpital maritime d© Sainte-Anne, où fi est l’objet de la curiosité de tous loa médecins. Crime mystérieux. — Une femme étranglée. On mande d’.lbboville : La petite commune do Dompierre-sur-Authi© vient d’ètre mise en émoi par un crime. On vient de découvrir dans un fossé longeant la route de Borck-PIage, A Auxi-Je-Ohâ- toau, le cadavre, d’une femme dont la tête était couverte de blessures et dont le cou présentait des traces de olrvun gain lion. L'identité de la victime fut vite établie: c’est une nommée Léonie Langlet, Agée de sol- xantc-ct-un ans, Jiabitant la hameau de Ra- pechy; Le parquet d’Abbeville, vend sur les lieux, ' mena, rapidemant eon enquête et de l'examen de* lieux U ressortit que la victime «vavait poa 6tô tuée A l'endroit où on l'avait trouvée, mata que em cadavre avait ôté traîné eur «n certain parcours et jeté dans le ioasé. ' Léonie Langlet vivait avec un ami, Adolphe Court», chwju ante-sep t ans.^nanouwicr, qui tut Interrogé. Ses réponses très confuses et son attitude décidèrent les magistrats à or donner son arrestation. U a été emmené à la prison d'.Vbbcvtllc. Le mobile de l'assassinat est encore inconnu. Couitbo proteste aveo la plis grande énergie. — Dramatique suicide. On mande de Marseille:  Le voyage du vapeur Pallr, des Transports Maritimes, arrivé hier matin do Tanger, a été marqué par un dramatique événement. En m de Marseille, un passager, M. Auguste Trille, employé an contrôle des douanes de Tanger, s’est jeté à la mer. En dépit d’actives roche robes, son corps n'a pu être retrouvé.  Trilles. Agé de vingt-cinq ans. était originaire de Clatra (Pyrénées-Orientales). On ignore les causes de co suicide. — Une sanglante vengeance. On mande do Pithi vicra (France) : Un drame horrible s'est déroulé hier, dans la paisiblo commune de Bouzonvillc-aux-Rois, sise presque à i’oréo de la forêt d’Orléans, à 10 kilomètres environ de PLliivkuG. Là habitent les époux Vincent, d’honorables cultivateurs, qui ont avec eux leur fille Ga- brielle, âgée de 23 ans. U y a quelques mois, un jeune homme de Mareau-avix-Bois, Paul Lococq, Agé de 26 ans, s’éprenait do Gaihrielie Vincent, et- des relations se nouèrent bientôt entre les jeunes gens, refaisions que la Jeune fille rompait dernièrement à la suite de ta ils d'ordre privé. Lococq en conçut " 11/ne colère folle ot déclara aux voisins des époux Vincent qu’il tuerait l’infidèle. Voulant mettre son projet à exécution, il arrivait donc hier, vers midi, A Bowzonvilla et ee cachait derrière le .pignon de l'habitation des cultivateurs, uin revolver en main. Apercevant Gabriclle Vincent qui sortait de l’étable, 11 courut vers ollc; mais la jeune fltCo so réfugia dans la grange. La mère, qui se trouvait dans la cour avec son mari, s’avança vers Lecocq: oelui-ci lui lira trois coups de revolver, dont un l'atteignit-au bras et un autre au sein droit. Courant alors dans la grange et y trouvant la jeune fille, le meurtrier déchargea quatre fols son arme sur elle: la malheureuse reçut deux balles à la poitrine et deux autres à l'épaule. Elle eut toutefois encore la force de sortir de la grange et alla s'abattre sur le fumier. Co fut emiite le tour du père qui, accourant au secoure de sa fille, reçut une balle dans le thorax. Sa vengeance assouvie, le meurtrier, abandonnant un de ses rervolvers. car il en avait deux avec une cinquantaine de cartouches, prit la fuite A travers champs, mate se voyant poursuivi par le gendre des époux Vincent, il sortit de sa poche ecxn second revolver et se logea une balle dans la tôle. En peu de temps, le pays se trouva rassemblé, et la foule surexcitée frappa durement l’assassin, qu'on eut grand-peine à préserver. Le parquet de Piihiviers s’est .rendu sur las lieux ot a fait transporter à rhôpitnl de celle ville le meurtrier, qui était alors dans le coma. L’état des aulnes victimes est grave. — Horrible crime. — Mutilé cl tué par son frère. On mande de Berlin: La commune d’Eisenbaeh, près de Limburg, a été, la nuit passé, le théâtre d'uni horrible drame. Un propriétaire, nommé Weimcr. qui habitait tout seul dans un moulin y a été attaqué et assassiné par son propre frère. L’assassin, ainsi que l’enquête des médecins l'a établi, a torturé sa victime avant de l’a- chover. Il lui a d'abord tranché les jambes^ A coups de hache, puis il a coupé le nez du* malheureux, et ce n'est qu’après avoir commis ces mutilâtions.qu’il lui a donné le coup de grâce. L’auteur du crime a été arrêté. — La tunique des Sioux. Le Musée d'histoire naturelle de New-York vient d’acquérir un objet singulier et horrrifique, la tunique d’Aigle de Guerre, chef sioux, qui, en l'année 18ô2. livra plus de cent batailles aux colons blancs du Dakota. Elle est en simple peau de chèvre, ornais sa quadruple ceinture est garnie, tout à l'cntouir, de quatre conts scalps humains, parmi lesquels on distingue encore nettement les chevelures féminines, blondes ot brunes. Un de ces cuirs chevelus a pu être Identifié : c’est celui du général Cuoper, commandant d’une expédition militaire dans l'Ouest, et qui tomba A la grande bataille de Big-Horn. Le vieux chef peau-rouge était très fier de sa ceinture, qu’il considérait comme le patrimoine de gloire de sa tribu. Il la légua à son successeur, Visage-de-Pluie, qui la transmit à ses descendants. Un jour, la célèbre tunique tomba entre les mains d’un Indien sceptique, ou pacifiste, ou simplement dépourvu d'argent, oui la vendit à un marchand américain. C'en était fait do sa belle carrière. Dans quelques jours, Je glorieux iropliée sera suspendu dans une vitrine du (Musée. Tuyaux d’arrosage, Au Para, S4, r. Neuve. — M on Van Dormael, 41, r. S'-MIchel, Brux. Pour changement de domicile, liquidation totale de tous les tissus. — Bonbons Meyers, demandez-Iez partout. 1— Un axiome : les cafés Eurêka, les p* fins. — Irréfutable. La publication du chiffre des bénéfices de -la «Métallurgique» prouve à l’évidenco que la Société ne prend qu’un profit très minime par voiture et qu’en payant 7,000 fr. pour une 14 HP,'l’acheteur a •réellement de la marchandise pour son argent. C’est une constatation qu’il importe, de •méditer avant d’acheter. — Garage Métallurgique, 42, rue De Joncker, A Bruxelles. — Prins-Bronnen, eau minérale nat., remplace part* le siphon. Henri PIRET, Brux. EXIGEZ LE SAVON 11 ® "" 1 1 CHRONIQUE SCIENTIFIQUE L’océanographie L’ooéanqgpaphie, son nom l’fndfqu©, c’est la science de l’Océan, la science de la mer, des lois qui règlent cet admirable domaine, en chimie, en physique, on méeamque.Or, la mer est comme un Immense et perpétuel laboratoire d’évolution et de vie. Depuis sa .surface jusqu’au fond de ses abîmes, le travail de tous les instants est incessant. La science de la mer, comme l’a dit l’éminent maître de l’Océanographie, J. T boulet, c’est aussi la science de la terre. Ella s’efforce de connaître et d'expliquer la forme du relief sous-marin, la façon dont s’opèrent et s’accumulent les dépôts et les sédiments, la répartition, dans cette énorme liquide, de la chaleur .de ta salure- 4e te deneitf ■ Owlâ sont ces grands courants qui sinon- nent la surface de l'océan T D’où proviennent, et comment se comportent les glaoes qui le couvrent dans les réglons polaires. A l’océanç- graphie, non sans de grands succès que chaque effort des ehercheims augmente, d'en trouver les explications. C’est «ne t science exacte» de chiffres, bien qu’elle repose sur une continuelle expérimentation, elle touche, par des points de contact «ombreux, A l’astronomie, A la géologie et A la météorologie. Dès le mots de mars 1883, le professeur I. Thoulet, de la Faculté des sciences de Nancy, sur la proposition de deux savante, l’amiral Mouchez et Bouquet de la Grye, était autorisé A faire quelques leçons sur la science de la mer, aux officiera de marine détachés A TOb- eervatoirc de Mowtsouris. Cela caractérisait- Pontrée dans le haut enseignement de oette science; elle fut, cependant, de toute époque, car les plus remarquables savants s’en occupèrent, tels que John Murray, d’Edimbourg, le professeur IL Mobn, de Christiania, le docteur Forel, de Morges, sagace et infatigable explorateur des lacs suisses, et, d'tino façon générale, tous les explorateurs ainsi que tous les physiciens pélagiques. Meyer, SIgsbec, Vol- hard-Dittmar, Jacobsen, Nordemskiold, Nanseu, et tant d'autres lui ont apporté la contribution de leurs efforts. Nous.no pouvons donner ic! qu'un aperçu do ee merveilleux chapitre des connaissances scientifiques. L'appareii primordial do l'océonographe c'est l’appareil de sondage qui lui permettra de faire, en quelque sorte,, la reconnaissance dos profondeurs, d’en évaluer l’importance, et de prendre une notion de la composition des fonds. On ne saurait faire la nomenclature des dispositions ingénieuses combinées par Bailey, par Bouquet de la Grye, par le prince de Monaco, par Sfgsbec: nous ne citerons que les plus remarquables de ces recherches. Elles ont abouti, partout où elles se sont exercées, A mosurcr l'épaisseur de la couche d’eau, de façon A permettre de dresser des cartes topo-graphiques du relief sous-marin, puis à rapporter des échantillons Indicateurs de la constitution géologique du soi Immergé. Los -plus grandes profondeurs observées sont de 8,342 mètres, dans l'AtlnnUque-Nord, et de 9.145 mètres dans le Pacifique-Nord. La Méditerranée so présente bien, dans la liste, avec une profondeur maximum do 3,932 mètres. Mais après avoir fait ces beaux plongeons, on sourit dos 155 mètres de profondeur de la Manche, des 658 mètres de la mer du Nord, et dos 768 mètres do la Baltique. II y a là, cependant, déjft de belles recherches à faire. L'océanographe les fait, et en rapporte scs précieux échantillons de sédiments, de matériaux solides, de dépôts eous-marins, sables, vases, minéraux, matériaux organiques et inorganiques. n les lave, J1 les tamise, tl les trie, il en fait l'examen chimique avec les réaofifs, l'examen physique avec le microscope, l’exa- ment magnétique avec l'aimant. Il y trouve les restes instructifs et abondants des organismes végétaux et animaux dont l’histoine est celle de la formation ôédimentaire sous-marine: rhizopodes, éponges, diatomées, soccolitbes et rhabeiosphères. Trois mille espèces de foraml- ni'fèros, c'est-à-dire do petites coquilles calcaires laborieuses percées de trous, montrent l'incessant travail qui s’opère dans les profondeurs. Les diatomées, algues microscopiques formées d’une seule cellule renfermée dans une enveloppe, siliceuse, montrent la possibilité de la végétation dans les eaux douces, saumâtres ou salées. Poursuivant ses recherches, l’océanographe nous renseigne sur la composition de l'eau dé mer et sur les causes de sa salinité. Grave problème! Il semble bien qu'à «ne période préhistorique, une grande chloruration, c’est-à-dire une grande action de chlore a salé la mer avec du chlorure de sodium. Elle contient aussi d'autres chlorures : de potassium.de magnésium, des bromures, des sulfates. On dispose ainsi d’un véritable réservoir de produits chimiques que l’on a bien soin de me tare à profit. Nous no pouvons que signaler les procédés remplis de science, 'grâoe auxquels l'océanographie nous renseigne eur la température des mers, ainsi que sur sa distribution intérieure, sur la température A la surface dont l’importance est grande en ce qui concerne la météorologie, sur l’évaporation, la densité, la compressibilité de l’eau de mer.Jusqu’oü va sa transparence? A quelle distance de la surface le naufragé se trouve-t-il A tout Jamais perdu dans Ja nuit noire T II semble bien que ce soit vers 400 mètres de profondeur. Quelles ténèbres alors, quel formidable et lugubre silence dans les profondeurs de plus de 8,000 mètres, que l’on trouve dans l’Atlantique-Nord ! La biologie de la mer et l’étude de la faune marine viennent finalement se pToposer aux recherches de l’océanographe : c’est sur ce chapitre que l’on trouvera les documents le3 plus remarquables dans le Musée océanographique dé Monaco. La plante et l’animal, comme l’a si bien dit le professeur J. Thoulet, sont de véritables instrumente de physique, très délicate, fournissant des indications, non pas sur <un ordre unique de phénomènes, comme le thermomètre sur la température, ou l’aréomètre sur la* densité, mais sur tout «n ensemble de phénomènes complexes. Il faut.faire la lecture de ces instrumenta vivants, au grand profit de la science, au grand bénéfice pratique des pêcheura ; pour cela, on les extrait de la mer et on les «mène au laboratoire, «oit A bord dea navires de recherches scientifiques, soit A terre. On dispose, pou-r cela, do moyens variés qui sont les dragues, les chaluts, les filets, dont l’expérience des chercheurs «. donné de nombreuses formules. Le prince de Monaco « combiné et mis en pratique toute une série de ces ingénieux dispositifs : on en trouve la description et les résultats effectifs d’emploi dans les communications qu’il a faites A l’Académie des sciences. Ses recherches sur le plankton, cette substance vivante qui flotte A la surface de la mer, renfermant toutes sortes de larvcs.d’omhryons d'owifa de poisson», A tel point qu’en le recueillant avec de délicate filets de soie, on peut s’en nourrir, sont «no des plus «ttles contributions A la scienoedont il ait été parlé. Doser le plankton, en évaluer la proportion sur un « fond de pèche », voilà la véritable méthode reposant sur l’exactitude scientifique, qui permet de ee rendre compte de la richesse de ce fond. I! nous faudrait encore montrer comment l’océanographe, dans son vaste et oeaa domaine, à l’étude des réglons polaires, les glaces des mers, les legherga. Cela nous entraînerait trop loin. Qu'il nous «ufflse de conclure m engageant les amis de la science A rechercher, parmi les plue agréables qui «'offrent A eux, les enseignements de l’océanographie: on en devient l'adepte rien qu'en ramassant «ne al* gue sur Iajplage, en regardant «n coqntllags, rejeté par la vague, ou en interrogeant «n galet. Max de NANSOUTY. .. (Reproduction interdite.) ' Gouress à Boltsfort v Samedi 18 mat lois, — aésultata v . ~— FrJx de* Hujsard». — l. Hawking, 2/1 ;2» ïold, Vti S. Spruce. 7/1. Pria aalnt-Qeorset. — 1. Sylvain», 8/1 ; 3. Raneuc. rla. 8/U 3. Chartreuse. 8/1. w Prix CM Uhtan». — 1. Tilquotto, 20/1 ; î. Hook, IHVt 3. Veno, 20/1. Grand Mlilthry International. — t, Qoldeo AjCUOtt 4/1 ; 2. Cartrtdge. 10/t ; 3. Grenouille. 8/1. *' *»■ •**-5'** Bourses à Boltaforl , Lundi 20 tuai, & 2 heures*' NOS PRONOSTICS s Prix de PoatUlaa i Sldney. Prix do liralne-l'Al!<eud : Good Shot. Prix du Fort Mouterey s VendOms* Prix des Minimes : Couuteste. Prix des Haras : Henriette. Prix de Confines ; Monte Curry. FOOTBALL LC DAUINQ CLUB DB BRUXELLES «N KSpXÔNK: A Bilbao, pour son second match Jou6 Jeudi, tes- champlons de Belgique rencontraient une équipe sélectionnée. Us ont de nouveau remporté 4a. victoire., cette fols par 2 buts & 1. Y/ATER-POLO le championnat de belqique ^ üi» rencontre Intéressante vient. d’avoir lteu.. w Anvers, entre le B russe ls s, C., tenant la tête du classement, et l’Autwerpsche Zwem Vereedlging. Les Br tu xollois remportèrent une belle victoire par onre buta à deux, non sans une énergique défense de leur* adversaires. Les équipes étalent composées comme suit : Brussels S. G. ; Grégoire, Boln, Courbet, HoB-, man. Wuyts. Durant et L. Willotle. remplaçant De prez, absent. — L’équipe- auversoise comprenait Bfouwew. Stcrs, Sanctortum, A. Gela Haye et H. Delà Haye, Snoeck et D'emau. LES SOUFFRANCES DES GENS NERVEUX L'homme nerveux est un homme malheureux — les moindres difficultés que d’autres personnes remarqueraient à peine, suffisent A le jeter dans le désespoir ? la plus petite excitation lui occasionne, tout le long du jour, soit des maux de tète, soit des malaises; te déplacement le plus insignifiant devient pour lui une source d'émotions pénibles. Les mouches qui courent sur le mur l’ennuient, et U «'anime lui-même de la mauvaise humeur où il se met A propos de rien. • Cé sont là des symptômes do ce que l’on appelle communément la Nervosité. Mais le -mé ilecin y voit bien d’autres indications. Pour luU cette nervosité se rencontre dans toutes les maladies qui ont pour origine une lésioiî*du système nerveux central, .c'est-à-dire du cerveau.» ou de la moelle épinière; et ces maladies font: beaucoup plus nombreuses que le public ne sein figura. Les souffrances nerveuses sont des affections de cerveau, tandis que les maladies de l’esprit,.. les actes inconscients, les «paralysies de lai moelle, etc., sont des formes extrêmement gra- ' ves des premières. Dans les cas bénins, la nervosité se révèle par des maux de tête, des cram-> pes dans les membres, dès secousses tendineux ses, des douleurs dorsales ou lombaires, desi douleurs réparties dans le visage, le cou, lest bras et les articulations, des éblouissements; des congestions, des battements de cœur ou;pal- : pftatiohs, de l’Insomnie, des rêves pénibles oux des cauchemars, de ï’oppre6sion, des accès der vertige, dqs angoisses, une sensibilité exagéréo S l’égard des bruits, une excitabilité maladive;, surtout le matin, au lever, de l’agitation, desi' mauvaises humeurs inexplicables, des absence* ,, de mémoire, des taches jaunes à la peau, deo« battements artériels, une sensation de lourdeur;, d’engourdissement dans les membres, ..de tré^ r mutation des mains et des genoux A la plus petite émotion, des.jjerole* bistrés autour des yeux, des bourdonnements d’oreille, .des goûtE bizarre?, dès goûts dépravés, do répuisemsAf, des peurs survenant sans causes apparentes, tendance A se livrer A la boisson et autres exM cès. De nombreux autres phénomènes moins - remarquables se présentent encore, soit isolés; j 6oit réunis à ceux-ci, et Ils composent le signe.* certain auquel on reconnaît que le système nere veux est attaqué. Le surmenage, les émotions, les soucis; 18. peur,.les angoisses et les excès de toutes sortes peuvent atteindre le système nerveux de tellev sorte que l’on voit Apparaître quelques-uns oir, plusieurs des symptômes ci-dessus décrits. ‘ Dès que ces symptômes se manifestent, il-est; grand temps d’aviser. Mais ce n’est pas surproduits excitants ou calmants de toutes ,esr pèces, et la plupart dangereux, qu’il faut avoir recours. La seule conduite A suivre est de renv*. dre au système nerveux épuisé les substances, que le surmenage a gaspillées et qui lui font: défaut. Ces matières sont essentiellement composées de combinaisons organiques, décidai ^ phosphorique, et la science est parvenue à les» produire sous une forme de puissante concem* tration, la « Lécithine' », le produit si fmpore tant et si universellement reconnu comme (il&: ment nerveux.. > Ces substances, combinées d’une façon spéciale et appropriées au but poursuivi, donnent* le t Visnervin » du D* Erhard, aliment renom-» mé, recommandé par les autorités médicales sÇ: légalement déposé. Ce n’est pas un produit artificiel, d'une orPta gtne plus ou moins douteuse, mai* c’est un - ait* ment qui, malgré son prix modéré, .contient I*i * lécithine » la plus pure en proportion tr&iç élevée, un aliment que les savants officiel»: ont adopté comme de* plus recommandables. CSE n’est pas, en effet, un remède secret, car 13^ - analyses s'en trouvent tout au long- dans un* brochure que l'on fait parvenir gratis L tou* ceux qui en font rla demande, , A l’appui de ce que.nous^disons de® ptoprlfi tés étonnantes du « Vlencnrln », choiassons part mi les nombreuses lettrés de reconnaissance que nous recevons, la lettre suivante t • Monsieur le docteur, ( » 7e me permets de vous exprimer ma - •atte* faction vis-A-vis du remède que voue avexeoK le bonheur de trouver non pour soulager raaW pour guérir lea maladies nerveuses., Ce n’estt pas le médicament qui donne du calme et tare! revivre l'organisme pour quelques heures,, ew n’est pas non plus l’excitant des nerfs, noo|\ Votre Visnervin opère plus efficacement, pla*j salutairement et je crois aussi'plus durable-, ment. Ma fatigue générale ot mon affaissement»' nerveux, surtout aux «adroits d’artîcuIatfonJ ont diminué. Mes maux de tète fréquent» onti presque disparu. Cette action se fait sentir, aussi rapidement, Je dois dire environ un quart! d’heure après. * * » J'espère donc m'améliorer encore davantage grAoe à votre * Visnervin » et vous pri^ d'agréer. Monsieur le docteur, avec l'expression» de ma satisfaction, mes salutations respectuem ses,' » Abbé B. W., 26 novembre, 1916. *• Adressez-vous, en mentionnant le titre de CEt. journal, au D r Arthur Erhard; Bruxelles, Rayons 995, et vous recevrez gratis et franco une boite] d'essai de ces pastilles, en môme temps qu'un] livré où vous trouverez lea causes et le trait*:; ment des affections nerveuses exposés d’une? façon si claire que l'homme le moins instruit! peut les comprendre. Il semble que chacun d**», vratt au moins essayer un remède qui a déjà» guéri des milliars:de malades et dont l’esaal n*' coûte que l’envol d’nne carte postale.