MERCREDI 14 FEVRIER 1962 LE som LE BASKET-BALL EN DIVISION / ] Indécision complète à cinq journées de la fin A cinq journées de la fin, aucune décision n’est tombée on première division. Le « suspense » règne en maître et l'on aurait mauvaise grâce à s'en plaindre, La compétition reste attachante à défaut d'atteindre un niveau qualitatif élevé. L’Antwerpse se maintient dans le sillage d’Ostende, prêt à nrofiter du moindre faux pas d’un meneur plus régulier qu'autoritaire. Alors que les tenants du titre n’ont nratiquemen" plus de rencontres , difficiles » à leur calendrier avant la grande explication du 25 mars, les Ostendais doivent encore aller affronter nu préalable Zaziko et le Cantcr. Deux adversaires qui vendront chèrement leur peau et qui sont par ailleurs fort capables de causer la surprise, Sf l'un d’entre eux devait y réussir, l’Antwcrpse ne devrait même pas avoir recours à un test-match pour conserver son titre national; il lui suffirait de vaincre le V. G. à la date précitée Mais n’anticipons pasl Pour la descente, le problème est plus complexe. Il repose d'ailleurs sur une équivoque — et c'est infiniment regrettable — en ce sens que l>on ne sait à quoi s’en tenir dans , l’affaire • du Ganter. Faut-il en tériner la décision du comité natio na l sportif — la perte de quatre points sur le tapis vert — ou bien envisager que tôt ou tard le club schaerbeekois fera triompher sa cause? Si l’on restitue au Canter prochains matches, face à Mnlincs, a’nbord, devant Salzinnes, ensuite, Le gain de ces deux rencontres lui est Indispensable car il ne doit pas trop compter sur d’éventuels succès devant ie Royal IV, le Raclng et Zaziko, Salzinnes doit encore récolter (au moins) deux points et, si possible, au détriment d’un rival direct, le Brabo. Les Namurois no doivent plus livrer que deux matches à domicile mnis devant Zaziko et le Cantcr leurs chances de victoire sont assez limitées. Un total de quatorze points sera- t-il suffisant pour se maintenir en division 1 ? Il semble bien que oui car nous ne voyons pas Vilvorde remporter deux victoires dans ces cinq dernières rencontres ni Matines, lequel, avec ses 9 points actuels, doit presque automatiquement enlever trofs succès. Le Brabo peut espérer atteindre cet objectif, Salzinnes également mais I r un des deux risque d’échouor et de rester sur le tapis... Faut-Il encore considérer le Canter comme une équipe menacée ? Nous ne le pensons pas et nous ne serions même nullement étonnés de la voir remporter la plupart des matches qui lui restent à livrer... A. S. REGARDS sur tu division II... Leurs cinq derniers matches Ai home A way CANTER {13 points) Giants 1 R-ubo Ostende I Salzinnes Wallncs J SALZINNES (13 points) Zaziko Brabo Canter Raclng Antwerpse VILVORDE (1D points) Giants Antwerpse Ostende Royal IV Rubo BRABO (10 points) Matines Racing Salzinnes Ro.val IV Zaziko Brabo Royal IV Raclng MALINES (9 points) Zaziko Canter ie bénéfice de deux victoires honnêtement gagnées sur le terrain, il n'est plus question de le ranger parmi les équipes menacées. Par voie de conséquence, Vilvorde, qui fut l'un des deux bénéficiaires (avec le Royal IV) de J'opération, se retrouverait Gros-Jean comme devant, avec le mince actif de huit points qu’il comptait déjà le.. 5 novembre dernier ! En attendant quoi, l'affaire est en suspens et au point mort. Samedi passé, les dirigeants du Canter devaient être entendus au siège fédérai mais deux d’entre eux sonnèrent à une mauvaise porte (!) de l'immeuble où set rouvent les locaux administratifs, au lieu de se rendre dans l'autre aile où se réunissent les comités nationaux. La discussion de l'affaire fut ajournée. Voilà où sous en sommes ! En attendant quoi, force nous est d’examiner la situation telle qu’elle se présente en fonction du programme des cinq dernières journées de compétition. Malines qui est appa remment le plus mal en point n’est pas encore condamné pour autant. On se rend compte que s’il devait battre le Brabo le 25 février, tout serait remis en question d’autant plus qu'il lui reste encore à ren contrer, chez lui également, le Royal IV et le Racing, deux équipes que l'on peut considérer comme étant à sa portée. C'est Vilvorde, au contraire, qui semble le plus menacé car sa fin de championnat s’annonce on ne peut plus pénible. On ne le voit guère récolter le moindre point devant des adversaires qui lui sont pour l'heure très supérieurs. Rien ne va plus à Vilvorde : le moral est défaillant, l'esprit d’équipe n’est qu'un vain mot. l'entrainement est pratiquement délaissé. La méforme de certains titulaires (Mox et Plees) se révèle particulièrement tenace. Vilvorde avait les éléments pour figurer honorablement cette saison a mi-etassement. Comment expliquer alors qu’il ait déçu à ce point, après avoir livré en début de compétition des parties brillantes et réellement enthousiasmantes ? Le Brabo est lui aussi en position critique. U jouera véritablement son maintien a l'occasion de ses deux En rc présentant, dimanche matin, nu terrain de !’ExcclsIoe de Cuesmes, l'équipe des Semailles savait fort bien qu’elle y jouerait sa dernière carte. Bien sûr, elle possédait sur sn rivale, le gros avantage de l’avoir déjà battue tors des matches aller, un certain dimanche soir du mois d’octobre 1961, dans la fumée du Palais du Midi, mais on savait aussi les « Bo- rnlns » assoiffés de revanche. Indiscutablement, cette rencontre se présentait comme ta tète d’nfltche d’un programme par ailleurs fort Intéressant. ZTDE MUSELE... Les Bruxellois avnlent-tls spécialement préparé cette rencontre, décisive pour eux répétons-le ? On le croira volontiers car, d'emblée. Ils accordèrent la plus grande attention au grand Zydc, lequel fut proprement muselé. Son rendement s'en ressentit d'ailleurs fortement puisque, contrairement à son habitude, 11 ne réussit que dix points nu total, dont trois seulement pour les vingt premières minutes. ...CUESMES MANQUA DE JUGEOTE Ce fut là certes une excellente tactique puisqu'elle s'avéra payante mais, dans une large mesure, ce qui contribua également au succès des Bruxellois, fut le manque de jugeote affiché par le restant de l'équipe cucsmolse. En effet, 11 ne lui fallut pas longtemps pour se rendre compte de l'étroite surveillance dont Zyde faisait l'objet. On put croire que devant cet état de chose, un changement radical s’opérerait dans sa façon de procéder. Mais à l'étonnement général, elle poursuivit sur le même rythme, axant le plus souvent son jeu sur Zyrte. Dans de telles conditions. Semailles eut beau jeu. ceci dit sans vouloir diminuer en rien la victoire des protégés d’Henri Hollnnders, lesquels, en triomphant rt Cuesmes, ont non seulement réalisé une sorte d’exploit, mais aussi ont retrouvé l'espoir de décrocher le second billet de retour pour la division I. INVAINCUE DEPUIS LE IZ JANVIER 1959 En parlant d'exploit, nous voulons sur tout Insister sur le (ait que, depuis pha dans la cité boralne — plus Jamais 12 janvier 1959 — jour où Wilrijk triom l'Exeelsior de Cuesmes ne fut battu sur son terrain. On comprendra ainsi davan tage toute la valeur de performance de Semailles. Par ailleurs, ainsi qu'on le dit plus haut, sa position s'est considérable ment améliorée, puisque à présent, son retard sur son malheureux adversaire de dimanche n’est plus que d'un point, et de deux sur Pltzemburg, qui précisément se déplacera nu Palais du Midi samedi prochain. Voilà encore une « expllca tion > qu’il ne faudra pas manquer. I.E BEL EFFORT DE MOOKTEBEF.K A la traîne depuis le début de la com pétition, Moortebeok fut très rapidement placé sur la liste des candidats possible la culbute. Et. manifestement, son comportement courageux certes, fut très mo deste. Jusqu’au jour où, devant l'Exeelsior de Cuesmes, Roosomont et ses hommes donnèrent une preuve réelle de leurs possibilités. On Va dit A l’époque, Cues. mes passa par le chas de l’aiguille. Ce fut ensuite l’Union qui souffrit pour ob tenir un succès peu convaincant. Mais tout ceci n'apporta cependant qu’une modeste consolation, et n'améliora surtout pas la position au classement. PREMIER PAS A TONGRKS La conquête de deux points était ce pendant dans l'air, et ce fut Tongres qui fit les frais de ce brusque réveil de Moor. tobcok. Ses joueurs poursuivraient-ils leur effort ? On en douta un peu, son nouvel adversaire, le Mcrcurlus d’Anvers, ayant récolté neuf points au cours des six dernières sorties. Et, on l’aura lu dans les éditions précédentes, l'équipe anvorsoise donna le ton durant la plus grande partie de la rencontre, sans cependant faire lâcher prise à un rival coriace qui attendait sa chance. LES CINQ DERNIERES MINUTES Celle-ci se présente dans les cinq dernières minutes de la rencontre. Moorte- beek, par Slerck qui trouva soudain la bonne distance, et Kuyken, toujours aussi opportuniste dans son petit coin, combla son retard et, devant des joueurs anver- sois suffoqués, renversa la situation pour l'emporter sous les acclamations de ses supporters. Par cette seconde /lctolre, Moortcbcek fait un sérieux bond en avant, laissant A sa suite, à un point, le duo Tongrcs-Hellns, et Flrenze à deux points. L'enfrajneur national de basket à l'heure des confidences C’êlalt In semaine dernière. A Lju- bljnnn ou fl Marlbnr, en Suisse ou en Autriche, Omis te compartiment surchauffé de Dieu -ait quel, train, riennnt tin décor nlpcstre tpii délitait en une folle sarabande' dn poteau® télégraphiques, de cimes eij- nelgêcs et de collines boisées. L'heure était aux confidences. Entre deux romans policier», une partie de cartes et le petit roupillon d'après rc pas. « Le basket belge doit attir de fanant. Non s ne sommes nul part, fl est grand temps de se ressaisir » C'est Al. René Mal qui parle, t'en- iralncnr et manager de l'équipe nationale, trente-trots ans, célibataire, régent à l’athénée d’Oslcnde. Un visage énergique, des peux vifs sous de fine s lunettes. Le basket c'est toute sn «le. Il lui a tout sacrifié, sa jeunesse, ses loisirs. Généreusement, bénévolement, sans arriére-pensées. s fi y a neuf nns que j'entrnlnc le V. G. Ostende ch bton I vous me croirez ou vous ne me croirez pas, je u'ql Jamais louche un franc. » Mats ce n’est-qu'un détail. Lcqbaskct pour M. Mol, c'est un apostolat. « fl faudra y venir tôt ou tard, La solution pour moi serait do créer une compétition particulière pour les dix ou douze meilleures équipes du pays. Celles-ci seraient soutenues chacune par une firme commerciale qui leur apporterait une aide financière. En contrepartie : publicité sur les équipements et autour des terrains de leu. Nos basketteurs n'en resteraient pas moins amateurs. Il faut absolument créer une émulation, rendre la compétition plus attrayante et par là même amener le public en plus grand nombre. Si le niuoau général du jeu s’élève, c’est d'autant plus profitable pour l'équipe nattonaie. D'autre part, il est Indispensable que chaque équipe de. division I puisse disposer d’une salle et je ne prêche pas seulement pour ma chapelle. Savez-vous qu'd Ostende, nous jouons parfois devant cinquante spectateurs, dans des conditions déplorables, sons le vent (neuf fois sur dix) et la pluie... Autre problème et noit des moindres i te cadre des entraîneurs pour la préparation des jeunes. Trop souvent les cadets et scolaires sont entraînés pas des personne» de bonne uolnnlé dont les connaissances techniques sont fort limitées .votre insuf- IlsanleSl. Résultat l te jeune joueur arrive en catégorie seniors avec tous les, défauts qui auraient dtl être corrigés à la b asc. Il est très rare de voir un ancien titulaire du club s’occuper, une fois sa carrière sportive terminée, des équipes d’ége. Mal» rétrtbucz-lcs et il» sacrifieront volontiers une ou deux soirée» par semaine.,. » M. René Mol est intarissable sur un sujet qui lui tient d coeur. La préparation de l'équipe représentative en vue des matches internationaux lui cause bleu des soucis. Une séance par semaine, le lundi soir, c’cst insuffisant I A Belgrade, l’an dernier, ses collègues étrangers lui ont rt nu nez. Allons donc vous êtes un petit plaisantin.., Et pourtant c'est ainsi : une fois par semaine, au lendemain d’une Journée de championnat qui a cause inévitablement quelques « bobos ». Quelle est la solution ? « interrompre le championnat et grouper les rencontres internationales, à 'Unstar de la Yougoslavie. H y aurait mogen de faire du bon travail t » Est-ce réalisable ? Peut-on prolonger le championnat jusqu'au mois de mal ou de juin ? Et que penseront les petits clubs, la masse des petits clubs qui joindront leurs voix courroucées et crieront au scandale ?... Alors? Faut-Il continuer sur la même voie et s'exposer à être battu de cinquante points comme nous l'avons été par In Yougoslavie ? Ou 6fen vaut-il mieux rentrer sagement d ta maison et conclure un petit match aller-retour avec le grand- duché de Luxembourg ? Tout est ldi... A. S. CROSS-COUNTRY Dix-huit nations représentées au cross du White Star LAWN-TENNIS Les «internationaux» de France sur courts couverts L’équipe féminine belge pour rencontrer la Hollande Voici \a composition de Yèquipc fèmi ine belge que rencontrera U Hollande, à Amsterdam, le 17 février prochain : Vnn Gccrt «Am. Gand), Henratin fPont• de-Loup'; Vnnderheyden (Antwerpse» Haeven lAsenob», Blancke (Hellasi, Vnn Viasselner (Oursons», De Clerck (Jczebeh, Vanderveken <Et. Ganril, Malaise «Slnn dard), Coppieters (Amie. Gand>, Meyle mans (Atalante) et Georges (Standard). Des remises en division III Le Comité national sportif, réuni en séance mardi soir, a décidé la remise de plusieurs rencontres de championnat, en raison du double match Hollande-Belgique. prévu samedi prochain. C'est ainsi qu'on ne jouera pas du toul en division II dames et que les rencontres messieurs de division III A, Pingulns - Perron, et de division III B, Tunnel - Koekelberg lies deux équipes anversolses ant un joueur sélectionné) seront également reportées au 4 mars. Four ceux qui y croient. ('HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI 14 FEVRIER LES ENl-ANTS NK8 CE JOUR seront vif*, batailleurs et prompts à fa raillerie. Uiinb l'ensemble, ils compteront plus sur leur intelligence que sur do réels efforts pour se tirer tTaffalro Toutefois, leur* méthodes ne ma»* queront pas tVetUcaeUè, Pour beaucoup d'entre eux:, destin faste, SI \üts ETES Ni: UN 14 FEVJUKlt : Aiinco fructueuse mais ématltéc d'im- pfevus. Recherchez les compétitions sans provoquer de conflits directs, toutefois vous no pourrez éviter un changement. Ambiance stimulante pour les lutel/cetue/s, polémistes, chercheur» et ceux qui voyagent. DELIER : 21/a • 20/4, •— AFK. .♦ Prudence, la cripio- mutie sera do rigueur si vous . v °ufei quo vos innovations «oient acceptées, ~ SENT, t Dépensé? excessives ou juutlles à éviter, SA n NTE OU aom,:. U blK ‘ fiBt “ ~ ¥ TAUREAU > 21/4 - 20/Ç, — AFF. Tension passagère a craindre dons les rapports ,, . hiérarchiques, soyez souple ~ SENT - •’ Activités per- onneiios favorisées surtout si elles SANTE ^ ^ V r a R ü u° nl " ° £ "' UsU(IU0 ' ~ H BALANCE s 23/1) - 22/10. — AFF ; Jour faste pour les commerçants, artisous. démarcheurs, et peur ceux qui voyagent. — SENT, t Satisfactions nées d'une amitié sûre, nouveaux projets pour les cœurs unis. — SANTE : Bonne GEMEAU* i 21/5 . 21/6. AH 1 ' Lâchez In bride rt votre esprit d’invention, des an-in tf ou viullt-.y originales sont ï?“' bl '«»• - SENT, : Bonne ambmnee propice aux voyages unissant l'utile * agréa nie. - SANTE : Optimisme. » t -'ANèKR , 22/8 . 22/7. Air. ' Bon moment pour meltre vt>» inspirations en lnrt , . Pratique eu pour une petlle utûu'~ SENT, i Vous snurez vol re diplomatie pour miun- _ eV>j,nL e,ltc,1,u hui vous est chère iï. • Aucun trouble. blDN 1 23/7 • 22/a. - AFF. l viciiez lus devants st vous sentez un concurrent prépa- paiera te £. ï/i? üfle P 8 .lve, la vitesse du 71 ^ENT. ; Attention, l'amour dan, a ''“hue do vous entraîner WHTt n,tT ÜS ‘” a ' 0S$h ' eî ' - »J? '‘J-JHsfc i 22/B - 22/U. - f'1 , .. Organisez votie tra- V t, 1 “ remédier û toutes U n* a è(«H!unces éventuelles Sent . iv,! U a a , n , co <lu rigueur. - •'«i i» ï' ’ K visites vont oioi- niaiivau "RedhiHlres et les "«ration * 1Vu " lrs “ «ANTE i Amé- SCORPION i 23/10 - 21/11. — AFF. Déliez-vous de l'esprit de chicane et des _ amateurs de procès. — SENT. ! ici in confusion ne durera pas, vous n’ôtes pus loin de retrouver voire bonne voie. — SANTE i Nervosité. ' .-«a SAGITTAIRE l 22/U . 21J/12, AFF Pcnode Ustc pour ceux qui ont des responsu- pillles délicates rt prendre _ ou des consignes a donner. SENT, t Aucun problème poui le couple, l'entente permet d'affronter les obstacles extérieurs. — SANTE : Assez bonne. - L - OA fri4 cet A CAPRICORNE i 21/12 . 2u/l, — AFF : Bon moment pour utiliser vos relations nouvelles, perspectives encourageantes pour ies intellectuels et chercheurs. — SENT. Sûmes réactions devant tes critiques desobll* yennles ou les offres déloyales, — SANTE ' Assez bonne 4- Les organisateurs du cross du White Star, lequel aura Heu samedi prochain, au stade Fallon, ont convoqué la presse, mardi, au Centre International Rogier, afin de la mettre au courant des dispositions prises et de la liste des engagés. Conjointement, étalent invités tous ceux qui. de près ou de loin, contribuent à la mise sur pied de la grande organisation Internationale, ce qui représentait beaucoup de monde 1 Après un lâcher de ballons du meilleur effet, un de nos confrères mit l'accent, d’une façon for,t humoristique, sur Jes exigences administratives et matérielles d'une organisation d'une telle envergure. M. Vcrbisl, président du 'Vhlte Star A.C. et membre du comité exécutif de la L.B.A., lui succéda au micro pour confirmer que dix-huit nations seront représentées samedi et que toutes les vedettes annoncées Jusqu'à présent, tels les Roe- lants, Rhadl, Clerckx, Vandcwattync, Edc- len, Cujé, HSykinpuro, Molins, Richards, Tcxcreau, Mihalic, Ivanovlc, etc., seront au départ. U annonça encore que des autobus spéciaux partiraient, notamment, du pont de Woluwe pour amener les spectateurs que l'on espère aussi nombreux que les années précédentes, au stade Fallon. M. Hermès, président de la L.V.A., qui rompit une lance en faveur, de la pratique du cross-country et mit en évidence l'appui accordé à l’athlétisme par les organismes privés, et M. Cleromé, secrétoire général de la L.V.A., qui exalta l’ampleur de l’organisation, clôturèrent la série des allocutions. Pour terminer, l'assemblée fut Invitée à boire un verre au succès de la grande manifestation sportive de samedi, laquelle, 11 faut bien le dire, mira une, nouvelle fols, très grande allure. O. V. L. Neuf nations participeront au cross militaire de Saint-Sébastien SKI Les Jeux mondiaux de Chamonix Charles Bozon enlève le slalom spécial Le Français Charles Bozon a enlevé, mardi, à Chamonix, le slalom spécial des Jeux mondiaux. La première manche, disputée dans des conditions régulières, avait vu la victoire du Français (09 s 10/100), devant l’Autrichien Nennlng (70 s 26/1001. l'Américain Bud Werner (70 s 44/100) et le Français Guy Périllat (70 s 47/1001. Quant à la seconde, courue dans une véritable tempête de neige — au point que le slalom faillit être annulé — elle se termina par le succès de l’Autrichien Karl Schranz, devant Bozon et Perlllat avec les chronos respectifs de : 71 s 59/100, 72 S 57/100 et 72 s 60/100. Voici d’ailleurs le classement final de cette compétition : 1. BOZON (Fr.), 141 s 67/100; 2. Perl! lat iFr.l, 143.07; 3. Nennlng lAutr.l. 144. 20; 4. Schranz (Autr.l, 144.23 ; 5. Leitner Ali. Ouest). 145.36: 6. Falch (Autr.l 146.17: 7. Ferries IE.-U.), 146.34; B. a- thls iSulsseï, 146-69: 9. Senoncr (Ital.l 148.00'. 10. Klüd IE.-U.). 149.27. etc. La descente féminine remise à vendredi En nUson des mauvaises conditions atmosphériques, l'entralnemcnt de la descente iémintno, prévu pour mardi après midi, a dû être annulé. Comme le régie ment prévoit que la compétition elle- même doit être obligatoirement précédée d’une séance d’entrnlnement, la descente a été reportée à vendredi. NATATION Voici, pour rappel, l'équipe nationale belge militaire qui participera au championnat du C. I. S. M... le dimanche 25 février. A Saint-Sébastien : Clerckx, Van Praet, Saenert, Fromont, Vanden Borre et Sehiitecatle. D'autre part, les neuf pays suivants sont engagés dans cette compétition, lusqu’à présent : France, Hollande, Etats-Unis, Allemagne de l’Ouest, Maroc. Tunisie, Espagne, Italie et Belgique. Le championnat de Belgique universitaire IL VERSEAU i 21/1 . 19/2. - AFF. i Modérez votre impatience, une action trreflechio mettrait vas chances en péril. — SENT. Essayez de mieux cou- naître ceux que vous aimez, n'écoutez pas uniquement votre emur. — SANTÉ i Bonne. POISSONS i 20/2 . 20/3. - AFF. • Joies, succès et pro- tils feront suiiu rt des Initiatives bien calculées, cou- flunce. — SENT, i Sotree divertissante, des confidences pourraient donner plus do sérénité 4 une affection. — SANTE ' Çalmg. Simons en vedette au meeting des « Watcrratten » Le jeune François Simons a réalisé la meilleure performance de la réunion des « Waterratten » à Anvers (bassin de 33 m 33). Il a couvert les 100 m nage libre en l mn 03.S 4. battant d'un dixième Stap vers. En 200 m brasse, rentrée victorieuse de Vanderlinden 12 mn 57 s 81. En 100 m brasse (dames), victoire d'Yvette Lauwors en 1 mn 28 s. BOXE COUPS DE GONG... O Samedi soir rt Calais, le poids mouche Français Kamara Diop, a battu le Hollandais Ray, par k.o. au 3* round. Q La Fédération italienne a déchu de son titre le champion national des poids légers, Camparl. pour n’avoir pas mis son titre en )eu contre le challenger officiel, Vecctunto. La Fédération avait fixé jusqu'au 5 février, la date limite pour l’organisation du championnat d’Halie. Q En plume, Relft de Dudelangc a battu Ilausch de Luxembourg aux points pour le titre grand-ducal des amateurs, lions les autres categories, U n'y eut pas de combat, faille d'adversaires, AUTOMOBILISME A propos de la performance de Gendebien à Daytona Beach Nous avons relate, dans nos précédentes éditions, qu'OltvIor Gendoblen avait terminé quinzième de l'épreuve de Dayiona Beach, A sept tours du vainqueur, Dan Gurney, Depuis, nous avons obtenu quelques précisions au sujet de la modeste performance du champion de Belgique, une dépêche do Floride signalant que., c'csl en zigzaguant, bien Involontairement d'ailleurs, que Gendebien franchit lu ligne d’arrivée ; un pneu de sa voiture venait de crever I Une quinzaine de minutes avant la fin de la course, on l’avait vu stopper devant ta tribune, et après avoir examiné les roues arrière faire force gestes en direction do son stand, puis remonte! et démarrer en trombe. Dans le dernier tour, l’un des pneus arrière creva et Gendebien franchit ta ligne d'arrivée avec le pneu quasi déjanté. GYMNASTIQUE Organisé par le cercle athlétique des étudiants de l'Université de Liège, le championnat de Belgique universitaire a lieu, ce mercredi 14 février, à 15 heures, sur la plaine de Colnte Un cross pour débutants sera disputé â 15 h 45. A travers champs C’CvSt Frarts Künen qui est champion Drossart éliminé par Pilet Eric Drossart a été éliminé, an premier tour des « Internationaux » de France sur courts couverts, à Paris, mardi, s'étant Incliné en quatre sets devant Pilet. Mlle Mercelis, par contre, s'est imposée à la Française Snlfati, en huitièmes de finale du simple dames. SIMPLE MESSIEURS Premier tour : Mullignn lAustr.) bat Maggl Ut.), 6-3, 6-2. 6-1; Pilet (F.) bat Drossart (B.), 6-2, 6-0. 4-6, 6-4: Phillipps Moore lAustr.) bat Arilla (Esp.), 6-2, 5-7, 6-3, 4-6, 6-4. Huitième de finale : Darmon (F.) bat Loizeau iF.l, 11-9, 6-3, 7-5. StMPI.F. DAMES Huilième de finale .* Mile Mcrceüs IB.) bat Mlle Salfati iF.i, 6-4, 4-6, 6-4. DOUBLE DAMES Quarts de finale : Mme Coste-Miss Hay- don iF. - G.-G.p battent Mlles Gnltler- tvild 'F.I, 7-5. 6-2; Mlle Billaz-Mme .Le Besnerais (F.p battent Mmes Abbas-Gai- tlor iF.l, 6-2. 6-4; Mlles de In Courtlo- Mcrcelis pF.-B.i battent Mlle de Lansalut- Mme Nay (F.I, 7-5. 6-3; Mmes Dnrmon- Ncuot <F.l battent Mlles Lieffrfg-Seghers IF.), 6-2, 7-5. DOUBLE MIXTE Premier tour ; MiJe Beltrame-Hiliebrand (lt.-Austr.) battent Mlle de la Courlle- Vlron (F.I, 6-4, 5-7, 6-1. DOUBLE MESSIEURS .Quarts de finale : Darmon-PUct (F.) .baftent Belkhodja-Jalabert (F.). 4-6, 6-3, 6-4, 6-2; Hillebrand-Sanders lAustr. - S.- A.) battent Beust-dcKermndec (F.), 6-4, 1-6, 3-6. 6-3, 6-3; Lupdquist-Ulrich iSde- Dan.) battent Bresson-Drossart (F.-B.), 6-4. 6-2. 62. HOCKEY EN SALLE NÉCROLOGIE On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Georges-Gaston DESMOTTES êponx île dame Ann» 9TEVENS. Aneten combattant 1914-1918 Invalide de guerre 1914-1918 ■ Résistant armé 1940-1945 survenu le M février 1982, A iVdlu* we-Salnt-Plerrc, muni de» secours de la religion. 138229 Le service ftirtébre, stdvi do l’Inhumation au cimetière, dans te caveau de famille, A Ellctcllcs, sera célébré le Jeudi 15 février, A 10 heure», en l’église Snlnl-Jullen, A Atiderghem. Une absoute sera célébrée en l'église du village, A Ettczetles, A 12 h 30. NI FLEUR8, NI COURONNES Col avis tient lieu de fatro-part, 102, av. du Citant d'OIxeau, 211, avenue Kersbeck, Forost. Mme BAILLY-ANTOINE, son éponse, M. et Mme DUBOIS-BAILLY, «es entant»,  Se» uellls-enfnnt» Many, Clio et Int», ont la profonde douleur do vous faire part do la mort de MONSIEUR Louis BAILLY Veuf en Ire» noce» de Marle-Lonlsé ANTOINE, décédé le U février 1062 dans sa 8tmo année. Les funérailles auront (leu te mercredi ]4 février 1962 à 14 h, Réunion à la mortuaire, 75, avenue Léon MahlUon. A Schaorbeek, A 13 h 45- L'Inhumation aura lieu dans le caveau de la famille A Llège-Scic*sin, le même lour A 16 h. 138217 Mme Willem PAEUELS-MOULAËBTi Mlle tVIlhclmlna PAEREt.S; M. Guy HP.KKEKS et scs entants; M cl Mme Joh i PAEREt.S; M et Mme Bernard l’AEHELS; M. et M me René AIOULAERT; M. et Mme Jacques MOULAKBTi M. cl Mme Pierre MOtll.AERTi Unie Bcrtho MOULAERT; Ses neveux et nièce*. *e* Petlts-ne- veux et petites-nièces, ont la profonde douleur de vous taire part du décès de MOSSI EUR Willem PAERELS Artiste Peintre Membre de t'Académlo Royitlo Flamande Grand Officier de l’Ordre de Léopold Né â Delft, le 15 juillet 1878, décédé à Bralne-l’AUeud le 10 février 1962- Lcs tunôrailles auront lieu le mercredi 14 février 1962. A 15 heures. Réunion à la mortuaire à 14 b 30 9, chemin du Vnlco à Paudure, prés de Bralne-l'Alleuri. B ne sera pas envoyé de talre-part, le présent nvts en tenant lieu. 225748 Le (5 février, une messe nous unira au souvenir de MONSIEUR Pierre BALTEAU rappelé à Dieu U y a un an. Nous y associerons ta mémoire de son père 138207 MONSIEUR Marcel BALTEAU Eglise Sainte- Vénrnfquc. .(Cite. 8 h. Monsieur et Mme Mareel LERRUN VAN DEB FERRE et leurs enfant», ont la profonde douleur de vou» faire part du décès de MADAME Françoise DE JONGHE Vue de Jean-Louis VAN DER FERRE, survenu A Anderlccht, le 11 février 1962. dan» «a 66* année, 225828 Le «ervlce funèbre, suivi de l'Inhtir motion dan» le caveau de famille A Anderlccht, «era célébré en l'église Saint-Joseph, le mercredi 14 février 1962, A 11 heures. Réunion A la maison mortuaire > 1217. chaussée de Mon», A 10 h 30 Il a plu au Seigneur rie rappeler ft Lui Pâme de son serviteur MONSIEUR Oscar VERD0NCK veuf de Dame Zoé-Gabrlétie EVERAERT, époux de Dame Susamie GOOSSENS, Avoué près le Tribunal de première Instance de Gond, Président de la Chambre dea Avoués, Greffier honoraire au Conseil des Prud'hommes de Gand, (Itutalro de plusieurs distinction» honorifiques, né A Balcgem, le 9 avril 1883 et pieu; sement décédé A Gand, le 10 février 1962, muni des derniers sacrements, De la part de : Mme Oscar VERDONCK-GOOSSENS, son épouse; Monsieur et Mme Jules VERDONOK- THYS: Monsieur fferman VERD.oNCK, avoué près le Tribunal de première Instari ce do Bruxelles; Monsieur et Mme Pierre BOÜRGEOIS- VERDONCK: Monsieur et Mme Etienne DE 8MET- VERDONCK et leurs enfants Loo, Martine, Annctt; et Marc; , Monsieur et Mme Lucien VERDONCR- VAN NIEUWERBURGH et leurs enfants Christian, Claudine et Vvnn, ses enfants, beaux-enfants et petits-enfants. Le service religieux sera célébré en l'église Saint-Michel, A Gand, le jeudi 15 février 1962, A 10 h. 30. t] sera suivi de l’inhumation dann le caveau de famille au cimetière de Ledebcrg. Réunion à la maison mortuaire à 9 h. 30. 363342 Les personnes qui, par oubli, n'nu- ralent pas reç” de lettre de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. GAND 14. PLACE D’ARMES. Le championnat Résultats des matches disputés mardi DIVISION I militaire des Pays-Ras. Il a enlevéjHuy — Beerschot 5-10; Gantoise — Ita- l’épreuve de 8 kilomètres devant Snep- eing 3-4; Huy — Counuy White Star rangers, Broer, etc. | 3-6; Gantoise - Beerschot 7-8. COURSES HIPPIQUES A STERREBEEK UE 15 FEVRIER, premier anniversaire de la mort de mon cher mari Armand-F. de MULDER UNE MESSE sera cèlebree u son intention le Jeudi !5 février 1962» à 10 heures, en l’égUse du Elosatre, avenue MontJoJe, à UccJe. 13790J Que ceux qui l’ont connu, estimé e* aimé veuillent bien v assister On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Jules VAN de PUTTE née Thérèse DEGRAEVE .pieusement décédée en clinique ô Bruxelles 1, le 9 février 1962, munie des Secours de Notre Mère la Sainte Eglise. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité, 225654 Brux (9). 71. av Charles Woeste. Résultats du mardi 13 février 1962 Première course. - Prix Vautour (attelé; 20.000 F; 1.600 m) : 1. Triomphe IM. Marions ). 5/1, à M*> M. D’Hnens; 2- The Great Frlsco, fl/2; 3. Torantil. 7/2; 4. Tro- cadero, 40/1. Non placés : Tarzan, The Fur.v, Till de Montlgny, Titanic, Tolide. Mutuel ; 49, 13: 12; il. — Jumelé : 44. — Covercal : 29. — Super : 2\3. Deuxième course. - Prix Condor (atteté; 20.000 F; 2-100 m) : L Sylver D. (G. Do- wulf), 11/10. à M™* G. Dewulf; 2. Onfleur 14/1; 3. Sindle, 33/1; 4. Sam Worthy, 16/1 Non placés : Sicarelle, Solange, Soraya Orchidée IL Sylviane, Sakura, SarasanI Superman, Starlette, Stgny Lincoln, Stri- selln, Snbreur. Mutuel ; 23, 15; 77; 42,"40. — Jumelé 72. — Covcrcal : 286. — Super : 677 Troisième course. - Prix Algie (attelé 20.000 F; 2.200 m) : 1. Rando i\V. F. Mar tensi, 3/1, A M“* Ch. Martens; 2. Rose lies, 4/1; 3. Rio. 5/1; 4. Ricardo, 20/1. Son placés ; Reine Frtsco. Roi Albert, Rla Frlsco, Nano, Raket, Risque Tout. Mutuel : 48, 24; 18; 28. — Jumelé : 28, — Covcrcal ; 52. ~ Super : 191. Quatrième course. ■ Prix Marabout (at- télé; 25.000 F; 2,300 m) : 1. Orchls (De- soete). 25/1. à Ad Vermeulen; 2. New Star, 6/1; 3 Panurgc, 5/4; 4. L’Escalette 12/1. Non placés : Ptlotte do l'Esptnotte Prime Rose, Orvnl G., Obin, Pégase Noon Lui, Peggy Worthy. Nico Voerlo. - Jumelé : non cou- Le plat du jour A Saint-Gilles L'Ancienne de Saint-Gilles, organisera le» championnats régionaux de gymnastique artistique io dimanche 25 février, rt 9 h., pour les Jaunes et rt H h. pour le» gymnastes d'élite nu gymnase de m société, 14 rue de ta Rhétorique, rt Saint-Gilles- Bruxelles. Le potage rose Si l’on veut obtenir un potage crémeux, bien lié et fin, tl faui le faire avec un farineux comme la crème de riz ou la farine de froment. Le liquide sera du bouillon de volaille ou de veau ou même do bœuf C’est en somme une sorte de roux qu'iJ ne faut pas laisser colorer et que l'on mouille avec le bouiJJon Apres cuisson on ajoute une liaison de juune d’œuf, lait ou crème. Mais on ne peut obtenir un potage aussi crémeux qu'en se servant du broyeur (que l’on nomme mixter afin de lui donner un air anglais), qui assure une parfaite liaison tout en réduisant les légumes en purée urès line Voici un exemple : Coupez en petits morceaux deux poireaux, une grosse tranche de céleri- rave, une grosse carotte. Investies bien et mettez à cuire dans une casserole avec de l'eau couvrant largement. Ajoutez une brindille de thym, une feuille de Jaurior et une petite gousse d’ail Salez modérément et laissez cuire durant une heure. Ajoutez alors une cuillerée de purée de tomate, la cuillerée pas trop forte car 11 s'agit do donner simplement une légère coloration Passez alors le potage ou broyez- le bien, ajoutez un quart de litre de bon lait et faites bouillir il e c t i f i o z l'assaisonnement et terminez par un morceau de beurra. Ces quantités donnent six à huit assiettes de potage Si t’an mouille avec du bouillon ce qui est très bien, éviter de saler avant la fin de la cuisson; il sera alors toujours temps de recti'ier. Guston CLEMENT Mutuel ; 247, 34; 17; 15: 19. 267. — Covercal t 103- Suj>er vert. Cinquième course. - l*rix Epcrvlcr <monCê; 20.000 F; 2.300 m) : 1. Raff »Mis- pJon», 5/4. à J- Crommcn; 2- May Williams. 4/1; 3. Rinlto. 471 ; 4. Quozyr. 66/1 Non ptncè ; QupD.v. Mutuel : 23. 27; 44. — Jumelé : 46. — CovcrcnJ ; J?8. — Super ; 176. Sixième'course. - Prix Busard (attelé; 20.000 K; 2.700 m) : b Doute Douze iffnlm, ll/tO, à Mm» R. Bals; 2. Peter Axkit. 5/2 «3. Knirfils. 8/1; 4. Roeland, 16/1. Non placés : Neavquc, Missouri, Quito D., Nagy Axkit, Noordland, Lampion, Neptune. Mutuel ; 23. 17; 15; 1?. — Jumelé : 34 — CovercaJ ; 33. — Snper : 61. A CAGNES Résultat» du niant) 13 février 196.1 l’remlère course. - Prix itMnJou (à rc- clamer; 4.000 NF; 2.000 m): 1. Folle Incertitude iR. Godtnezi, à R de Neslc; 2. Alcis; 3- Ktna Rock, Non placés ; Copain, Nabal, Roman de la Rose. Espérât, Dje- poty, Catrlut, Ophara, Fourlh Cavalry, Va- lour, Priante, Sipra. Distances ; J 1/2 L, 3 1-, enc. Mutuel : 7, 2,20; 1.80; 5.10. Deuxième course. . Prix du Drao (1.000 NT’; 1.800 m) .• 1. Mytho IA. Beloln), à SI'"» Fricotelie; 2- Nlldtu II; 3 Oréal II Non placés : Tncoin. Pawnee, Hazel Nut, Fille des Mers, Gosse de Paris, Le Ba- znouka, Scrbellona. Distances : cto tête, cte enc., 2 1. Mutuel : 8.60, 1,00; 1,10; 1,40. Trelsièmo cuiirse. . Prix du Cros de C'a» ne s (8.000 NF; 1.200 ni) ( I. Splnned tJ. Massurd). à M. V Weyenberg; 2. Yzer- gel; 3- RetdlsUc. Non placés : Aelts, Boab- dll, La Chouln, Bénédiction. Distances ; 3 1.. 2 1/2 1., 2 l. Mutuel: 2,20. 1,10; 1,10. — Jumelé: 1.90 Quatrième e nurse. . Prix i)e Dursuus ihunUiru|>; 7.OUI) NF; 1.800 ml ( l. Perle sttgle iR. Raynal). à M. M. Laroche; 2 Petticoai; 3. Ambos. Non placés : Inn, Tonnencourt, Amds, Zoubotf, Mitelrn. An- dnm.m, Mnglo, El Mlnzah, Villageoise, Fine Pouddlng, Cobrano. Alphonsita, Prélon- tnlnes. Distances : 3 t., tête, 1 1/2 I Mutual : 11,80, 3,00 ; 2,20: 3,40. Cinquième course. - Prix de la itoccu (attelé; 5.001) NKi 2.709 ni) : 1. Malrmug- dal (Cl. Audonl. rt M. B. Zimln; 2. Mirage d’Atnour; 3. Mudli. Non placés : Matinale, Ma Fnisannc, Muguet, Mahonlo, Mn- rteouu, Mauve U, Monaco, Mnsoulis, Mistral B. Il, Alichku, Mopsus, Mon Dubon- not. Meunier D., Malabat, Mario Belle, Miiborn, Mode In Segulnol, Mtk Morlnlére Mutuel ; 156.80, 26,40; X70; 3,70. Sixième course, • Prix de la Louisiane (hileriiatianal; attelé; 10.000 NF; 2.000 ni): L Kieber dos Durlcrs lA. Faurej, û Ec. Santipnsta; 8. Nestor; 3- Mlsrakl. Non plu- cés : Ktf Kit T., Lancier, L'Infant Royal, Lux de Sussy, Kabln II, Myslèro du Bocage, Joli Gncl JL, Joyce, Itzor do la Roblno. Mutuel ; 2,20. 1,40, 1,30. 5,10. Septième euurse - l'rlx de Pigomas (attelé; 5.000 NF; 2.050 tu) i I. Nuly dos Easnrts IJ.-J. MarUncaui rt A. Vevrlev; 2. Negtmda; 3. Nanou. — Non placés ; Nnlhcka, Nlno 111, Noble d’Ornnge, Néron P., Nltocrls, Nuit du Pâques. Mutuel ; 2.60, 1,40, 1.50, 1,00. Huitième de euurse - Prix de Château, neuf (attelé) 5.000 F| 2.225 lu) : 1. Onlx J (J, Couloyiiui à Mme J. Cautogno; 2, Or- valu d'Aublor; 3. Oasis II, — Non placés ; Ombelle, Orphée, Orago III, Qsuko C, OUeclln L Orthos Vota. Q. Baron, Qranto, Odile do Sassy. Mutuel : 7-90, 2.60; fl.10; 6.00. Neuvième euurse. — l'rlx d'Anduu, al- te)é, 5,000 f r., 2,000 m. ) 1. Pontcarraè M. CapovtUe), 5 M. Meur, 8. Pegusus; 3. Potllu Pucu — Non placés : Pomelu VI, Pustourollo J., Poler Pim, Plraull II, Pu- mêla VJ, Petrmichkn. Mutuel i 3-90. 1.40i 0-60; 1.00. Madame Louis VAN G0MPEL» scs enfants et sa petUe-fiile ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Louis VAN G0MPEL survunu A Evere, le 11 février IÜ62> dons sa 77• année, 241660 Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière d'Evere, aura lieu en l'église Notre-Dame de l'ImmoeiUée Conception, le mercredi 14 février 1662, à 9 heures Itcunloi) à la maison mortuaire t G5, avenue Henri Conscience, â Everc* à H h. 30. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient Pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant Heu. 14 FÊVIUEH aroUièmo et douloureux anniversaire de );» mort de Alex WARZÉE EXPERT - COMPTABLE, DELEGUE DE LA S N.C.I. Profonde gratitude rt ceux qui gardent son souvenir cl auront pour lu) une pensée en ce triste tour. 241562 Madame F UEPElt-DF, QENST; M et Mme R. HEPKR-VAIILEYS, et leurs enfants, M ei Mme G. PAltENl'ANI - ilEPEit M et Mm« M. VAN WEÏKNDKRGII ItEPEft, leurs enfants et pclUs-enfants ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Frans REPER médaillé du Courage et du Dévouement veuf en l*** noces do Madame Maria DE «OE1.PAEPE, enlevé inopinément à leur attention, le U février 1962, dans Sa 80* année. Le servie^ funèbre aura lieu le mercredi 14 février 1962, â 11) heures, on l’église St-Joscph, A Uccle-Totnberg 241725 LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. Ueclc, 54, avenue Homborchveld. 15 FEVRIER 1962 Premier et douloureux anniversaire de la niort tragique do MONSIEUR Jean-Marie K 1 N T NAVIGATEUR A LA SAUENA. Une messe d'annlversuiro sera célébrée en la chapelle SaiiU-Plé X, a Rosendnol, à Forest, le jeudi 15 février 11)62. à |U heure». 241457 Do la part de : Madame Jean-Marte K1NT-LAUDENT 3B, avenue de Floréal, Uccle. On nous prié d’annoncer le décé, do MADEMOISELLE Alphonsine HUYSMANS L'Inhumation a ou Heu dans l'Inllml- te. Cet avis tient ttuu de fatro-part. - Brux, i Al, 78, «v. M. Qernche. 241597 On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Orner VAN den HAÜWE survenu â Etterbcck, le 11-2-1962. L'enterrement aura Heu le 14 février 1962. â 15 h. 30. 241681 Réunion à l’Institut Médlco-Cbirur- gleal, squ. Dr Jean Joly, 2, Etterkeck. txellcs, 86. av. de la Couronne. 24-1681 La famille de MADAME Philomène HUGE Veuve Docteur René BUREAU a le profond regret de vous faire part de son décès. Les obsèques auront lieu le teudl 15 février à 15 h. Ecausstnnes, 31. rue du Docteur René Bureau. 225976 Madame Laure DE REYMAECKER- MERCKX; Mademoiselle Nelly MERCKX. ses sœurs; -Monsieur Charles MERCKX-VERLY, son frère, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME VEUVE Alfred BILLIET née Thérèse MERCKX, DIRECTRICE HONORAIRE D’ECOLE, survenu A Ixojles, le 8 février 1962. Les funérailles civiles au cimetière de Saint-Gilles, ont eu lieu dans l'Intimité. — Brlves (France), 25, rue Beaumarchais. — Uccle iBruxelles 18) rue Joseph Bens. 67. 241661 RAPPEL On non» pria d'annoncer que le a«* vice funèbre, corps présent, de madame Mansour ATTALA née Marthe CO rt MLLE sera célébré en l’église Salnfc-Mnrle (rue Royale), le Jeudi 15 février 1682, rt 11 h, suivi de ITnhumntlon nu cimetière de Brux. lEvcrc). 138225 Réunion rt l'église, d 10 h 43. 42, chaussée de Clinrlcrol, Bruxelles, Oh nous pria d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Guillaume FRAIP0NT née Marguerite de W1NNE rt Bruxelles le 22 Juin 1883 et décédée rt IXclIcs le 10 février 1962, munie des Sacrements de Notre Mèrê le Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhu- mntlon dhns lb caveau do famille au cimetière Be Wavre sera célébré en l'église Nottfe-Dnmo de. la Cambre, le mercredi 14 février 4 9 heures.. REUNION A L’EOLISE Cet avlà tient lieu de faire-part.- Ni_ fleurs ni couronnes. 138224 Bruxelles 151, 22, rue Lanfrny. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Jules POTTIAUX époux de Dame Lucienne LE LOUP Docteur en médecine vétérinaire Directeur de l’abattoir de la Ville de Blnche né’ à Blnche le 4 Juillet 1899. y décédé le 7 février, 1962, muni des secours de la religion. Selon le désir du défunt, les funérailles religieuses, suivies de l’Inhumation, ont eu lieu dans l'Intimité. Le présent avis tient lieu de faire- part. 138223 B1NCHE, rue de l’Abattoir.» 12 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Nestor L'ETE née Marie HOŸAUX Les funérailles civiles, suivies do . l'Inhumation dans le caveau de ■ ta- tlllo au cimetière de Soncffe ont eu Ueu dans l'Intimité. 138227 Bruxelles, 13, rue Marché-aux-Poaux. Madame George» VERDEBOUT - BEDONT, son épouse; M. et M m » Jacques VEUDEBOUT- LANCKMAN et leurs enfants; Les familles VERDEBOUT - DAN- NEAUX - CAPITTE - LANCKMAN ont la profonde douleur de vous annoncer le décès de MONSIEUR Georges VERDEBOUT survenu inopinément rt Bruxelles le 10 février 1962, muni des secours (sacrements) de la religion. Les funérailles ont eu Ueu dans la stricte Intimité. 138232 Le service solennel aura Ueu le 26 février, â 10 h 30, en l’église Saint- Albert. rue Victor Hugo, Bruxelles 3- Cet avis tient Ueu de faire-part. PRIEZ POUR LUI 42, avenue de ('Emeraude, Brux. 4. Le Personnel îles Etablissements Georges VERDEBOUT ont la profonde douleur de vous annoncer le décès de leur regretté patron MONSIEUR Georges VERDEBOUT survenu inopinément â Bruxelles ie 10 février 1962. 138233 42 avenue de l'Emeraude, Brux. 4. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE PIERRE - JOSEPH HANNOUILLE née Euscbie, Stéphanie , LALEEUWE A Oostvleteren (Fl. occ.l, le 13 Juillet 1877. et décédée à Ixelles Je U février 1902, munie des secours de la religion. 13B231 Le service religieux, suivi do l'inhumation au cimetière dTxelics, sera célébré en l'église de Notre-Dame de la Cambre, lo jeudi 15 février, A 10 b. Réunion à la mortuaire, 101, rue Saint-Georges, Ixelles, à 9 h 30. Les amis et connaissances n'ayant pas reçu de lettre de faire-part sont prié» de considérer le présent avis comme en tenant lieu. On nous prie d'annoncer te décès de MONSIEUR Joseph LEGRAIVE epoux de Maria JEUN1AU ' Entrepreneur Anrten combattant rte la guerre 14-18 survenu à ixelles A l'Age de 67 ans. La cérémonie religieuse et l'Inhumation au cimetière d'ixelles ont eu Ueu dans l'Intimité. 138230 Un service funèbre, pour lo repos do son Ame, sera célébré lo morcrodl 21 lévrier 1962, rt 9 heures, en ('église de l'abbaye de le Cambre. Le présent avts tient lieu de fre-part. Ixelles. 2, rue Général Tl^ys, Monsieur et Madame van 8WIETEN- de BROUX; Monsieur et Madame van SWIETEN- DOM; Le Conseiller d’Ambassarte et Mme Y van GENNOTTE; M, et Mme Etienne NUTTINCK; M. et Mme Georges DUTERME, ses enfants; Messieurs Frcddy et Lonls-Françol» van SWIËTEN; Monsieur Gérard GENNOTTE; ■ Mesdemoiselles Patricia et Anno- Françolse GENNOTTE; Mesdemoiselles Florenoe et Roselyne NUTTINCK, ses petits-enfants; Monsieur van STVIETEN; Monsieur et Madame Gérard van ’ SWIËTEN et leurs rillcs Anne, Christine et Laurence; Monsieur et Madame Louis van SWIETEN et leurs (11s Jean-Louis et Michel; Mademoiselle Marthe van SWIETEN ses beaux-frères, belles-sœurs, neveux et nièces; Le Comte et la Comtesse de MAIGRET: Madame Firmln HOUTART: Monsieur et Mmc’Victor CATTEAU, ses oncles et (antes; ( Le» familles LORTHIOIS, LANNOY. BOUTRY, MAS et DUPONT, ont la profonde douleur de vous faire part du décès do 241450 ‘ MADAME Freddy van SWIETEN née Gcorgette BOUTRY, pieusement endormie dans le Seigneur le 9 février 1962. dans sa 59* -innée. Les obsèques, suivies de-’l'Inhumation, ont eu lieu -dans l'intimité, as ' Cet avis tient Ueu de faire-part, Bruxelles (5(, Bd Gén. Jacques, 144. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Félix VAN CUTSEM née Mêlante MOMMAERTS survenu à Schaerbeek, le 11 février 1902 138222 Le service funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière de Schaerbeek, sera célébré en t’église, Saint-Servals, à $ h., (e mercredi 14 février 1962. Réunion rt l’église, rt 8 b 45. Cet avis tient lieu de faire-part. Schaerbeek, 1Z. rue Vandermeerscb On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR André PIETERS Epoux de Dame Anna VAN NEROM*'J Cbof-compttible - Conseiller fiscal survenu à Forest le 10 février, dans sa 57me année. Les funérailles auront lieu en l'église Ste-Maric Mère de Dieu, lo mercredi 14 février, à 9 h. Réunion A la mortuaire ! 14, av. Rlassenet, à 8 h SOLO présent avis tient Heu de faire- part. 138226 . On nous prie d'annoncer le décès de monsieur ^ Cyrille VERHAEGHEN Inspecteur de police retraité Invalide de la guerre 1914-1918 Médaille d'argent do l'Ordre de Léopold II - Croix de guerre aveo palme Croix du feu Médailles commémorative cl de la victoire 1914-1918 Médaille militaire époux do dame Blanche UAUMONT survenu rt Schaerbeek le 12 février 1962 dans sa 74* année, après une longue et pénible maladie, muni des secours' de ta religion. 363385 Le service funèbre, corps présent, suivi de l'inhumation, au nouveau cimetière de Schaerbeek, sera célébré en ('église paroissiale Saint-Albert, rue Victor Hugo, (e jeudi 15 février 1062. d 9 heures. Réunion & la maison mortuaire rt 8 h 30. Lo présent avis tient Ueu de fre-part, Bruxelles (4) : 133, av. Léon Mahtllon, On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Fernand de L A V1E Représentant rt la « 8. A. Belge Gaumont » époux de Simone STKUELENB survenu rt Molenbeek-St-Jean, lo 12 février 1962, dans sn SSme année, muni des Secours do la Religion. Lo service funèbre, corps présent, suivi de l'Inhumation au cimetière do Molenbeek-St-Jeun, sera célébré en l’église paroissiale St-Roml, le jeudi 15 février 1962, rt 10 h. Réunion rt la maison mortuaire, * 8 b 30. Le présent avis tient lieu de taire- part 138228 Aloienbeek-St-Jean t 18, boulevard du Jubilé, Union rutiimutUte de Belgique. — On nous prie d'annoncer que in conférence de M Jean-Claude Poulain, prévue pour ce mardi 13 février, au Grand Auditoire P-E Jnnsen, 48, av. Fr- D Roosevelt, n'nurn pas lieu Insiiiui des haute» éludés de Belgique. — 65. rue de la Concorde, merci'. 14, 29 n 39 i « La poétique du romqnttsmc ellcmund », pai Al. Armand Nivelle. Essur intellectuel, — Jeudi 15, 20 n, dtl, av Levw-Mlrepalx ; « Des Pays-Bas au royaume d'Andersen pm le chemin dus écpllerg ». par M. Georges-Marie MhIIDij*. Tribune des • L'nuseric» de llrusellr* », — Jeudi 15. 2Q h. 17, nie Le Corrègc > « Citoyens libres dans un état moderne s, pur ni Pierre llarmel. Le* vendredi» du panseil n*li«nii de* CONFÉRENCES femmes belges. — Vendr. 16, 12 h 55, 43, rue Saint-Bernard : < Les avts du Conseil d’Etat », par MUe Marie-Thérèse Bour- quin. Asioelailen» de* dirigeants et cadres chrétiens, — Vendr 16, 20 h 30, 71, av. AU « MONITEUR » Le < Moniteur s du 14 février publie la loi modifiant colle du 19 Juillet 1030, créant la Régie de* Télégraphe* et Téléphones et des arrêtés royaux relatif â doux emprunts à émettre sous la guranile do l'Etat, par In Sqhona, ot modifiant l'ortfilé royal du 25 avril 1Q$5, arganjquti du Comité purmimont de,l'électricité, v do Cortonberg i L'évolution du rfile et dos respon»abllltés de l'entreprise libre », nar M. Emmanuel Vaes,. Exploration du monde, — Dim, 18, 10 h. • Laeken, cinéma Rio t « Portugal, pays des conquérants », par At. André Petit. > Motenbeek, cinéma Léopold' ; Terre* sainte* et profane» », par Jean Raspall. • lloyiel, ciné Centenaire t « Trésor* ot myslores de l’ancienne Egypte », par M. Roland Bavais. Le* ami* du pilait mondial • ttuuds- neum. — Dim. >8. 10 h 30, 31, rue Vau- ttui i i Los oiseaux », par M. Cobut; 15 h, 3, rue du Maelbeek i « PaeUUme et non-violence dans la vie et l'oeuvre de flan Hyttiir », par M. Hem Oaq(. Aliisâs* ray»u» des lieauxrAri» de Bel» îtque, » Dtm. 18, 15 h i « Le vingtji* me », par M. Francine-Claire Legrand,'