s LE SOIR HISTOIRE ET PETITE HISTOIRE DU « SOIR DIMANCHE 29 DECEMBRE 1946 * * * * * * » M. Georges VANDESHOliiiU i' Fondé «le pouvoirs du Collège de Gestion. O N attribue généralement à Emile de Girardtn, le mérite d’avoir créé le premier journal à un sou. C'est inexact. Emile de Girardin, toutefois. e«t le père des journaux bon marché, en ce cens que le prix de l’abonnement annuel à « La Presse » — qu'il lança en 1836 à grand renfort de publicité — fut établi (pour Paris) à 40 francs, alors que les autres quotidiens de la capitale demandaient à leurs abonnés — la vente au numéro étant alors quasi nulle — une somme double. Vingt-sept ans plus tard, un autre magnat français de la grande presse, Moïse Millaud, lança, lui, véritablement le journal c à un sou » : en l’occurrence « Le Petit Journal >. Ceci rappelé, passons en Belgique où le 14 août 1885, un nouveau jour- nal — le « Nieuws van den Dag » — fut, pour la toute première fols, offert au lecteur au prix extrêmement réduit de deux centimes. Deux centimes ! Une « cens * ! Quelqu’un dirait-il mieux? Oui. Le 10 décembre 1887 paraissait, à Bruxelles, un journal... gratuit. Ce journal n’était autre que < Le Soir », qui fête aujourd’hui son soixantième anniversaire. Avant d'épiloguer sur la naissance et les débuts du « Soir » et de dire quelles furent les grandes étapes de son développement, qu’il nous soit permis d’évoquer, en quelques mots, ce qu’était la Pressa bruxelloise en 1887. . En 1887 Douze quotidiens d’information — soit onze d’expression française et un d’expression flamande — paraissaient à Bruxelles, en 1887, lorsque « Le Soir » vint s’asseoir... le treizième à table. Un seul de ces douze journaux — « Le Journal de Bruxelles » — était né antérieurement à la proclamation de notre indépendance; avec cette réserve, toutefois, que ce « doyen » avait entamé sa carrière (en 1820), à Liège, sous le titre de « Courrier de la Meuse », Emigrée /dans la capitale en 1841, l’ancienne feuille liégeoise avait pris le titre de « Journal de Bruxelles ». Les onze autre® quotidiens qui assistèrent, à Bruxelles, à la naissance du « Soir » étaient — nous les citons par ordre chronologique en indiquant, entre parenthèse, leur date de fondation : « L’Indépendance belge » (1831) qui parut tout d'abord sous le nom de « L’Indépendant »; « L’Etoile belge » (1850); « La Belgique » (1851) ; « Le Courrier de Bruxelles » (1861) ; « La Chronique » (3868); « La Gazette » (1871); « Le Courrier belge » (1875); « Le Patriote » (1883); « La Réforme » (1884); «■ Het Nieuws van den Dag » et « Le Peuple », créés l'un et l’autre en 1885. v Le 10 décembre 1887, donc, naissait à Bruxelles, un journal gratuit : « Le Soir ». L’initiative fit sensation. Vers la fin de l’après-midi, des porteurs se répandirent en ville et dans les faubourgs, distribuant aux habitants des rez-de-chaussée une feuille de quatre pages, contenant les principales nouvelles du jour et, en quatrième page — l’affaire n’eût .pas été viable sans cela — des « petites annonces ». ^ Qui avait eu l'audace de lancer ce journal gratuit? Trois hommes : MM. Corbelin, Roels et Emile Rossel. Lés deux .premiers disparurent bientôt Je l'entreprise, à la suite des incidents qui seront évoquée plus loin. Attardons-nous un instant à la personnalité de M. Emile Rossel qui, par sa probité, son intelligence et sa ténacité, mérite, sans contestation possible, le titre de « fondateur » du < Soir ». M. Emile Rossel avait été, pendant près d’un quart de siècle, correcteur au « Journal de Bruxelles ». Il publiait, depuis plusieurs ann’éea, une feuille hebdomadaire dont le titre — « Le Passe-temps » — suffit à définir le caractère. Il avait, en outre, fondé, 44, rue de la Madeleine — dans un immeuble que les travaux de la Jonction ont fait disparaître — une petite agence de publicité qui, depuis, a singulièrement prospéré et n'est autre que... l’Agence Rossel. Comment se présentait le numéro liminaire du « Soir », le numéro • «■ iprinceps », pour .parler comme les bibliophiles? Sous un format (38 centimètres sur 50) ' un- peu plus ■ petit que le format actuel. Les deux premières colonnes de la première page étaient occupées par le traditionnel  Programme « Avec le premier numéro du « Soir » ■— y lisait-on — parait un nouveau journal et un Journal nouveau. « Le Soir » est sans couleur politique et est absolument gratuit.  •s Sans couleur politique, U s'in- terdlt de prendre position dan» les luttes qui irritent et divisent. En observant une neutralité absolue, il entend ne jamais blesser ni heurter l’opinion de personne. » k Le Soir » précisera plus tard . que « neutralité » ne signifie nullement « cacher les fautes de ceux- ci et les erreurs de ceux-là. » La neutralité d’un journal, ajoutera-t- il, u ne comporte pas a priori le renoncement a la discussion de certains sujets. Neutralité doit se traduire par impartialité et honnêteté. » Une naissance... répétée Le tout premier numéro du «Soir » — distribué dans l'après-midi du 10 décembre 1887 — porte, à la fois; la date du H décembre et, comme il se doit, la mention « Première année, a* 1 ». Or. six jours plus tard, un second « Soir » — daté du 17 et portant, lui aussi, la mention « Première année, n 4 1 », sort de presse. Ce « deuxième » numéro « princeps * — pour autant que l’on puisse juxtaposer ceo expressions contradictoires — reproduit, en éditorial, le * Programme » paru quelques jours plus tôt. Que s'est-il passé? Le lancement du journal portant la date du 11 a-t-il été contrarié par un facteur quelconque? Les novateurs ont-ils décidé de récidiver, de considérer comme nul le premier lancement et de « tout recommencer »? Nous l'ignorons et les documents d’archives sont muets sur ce point de petite histoire. Une seule chose est certaine — et n’intéresse, en somme, que les bibliographes et les historiens de la Presse — c’est qu’il existe deux « premiers » numéros du « Soir », portant respectivement la date du 11 et la date du 17 décembre 18S7. Ajoutons, pour corser l’incident, qu’il en existe même un troisième : celui daté du 1" janvier 1SS8 qui. à son tour, — par suite d’une négligence matérielle — porte la mention € Première année, n 4 1 ». U est de tradition dans la presse, même si un journal est né en décembre, de le vieillir prématurément en faisant figurer en tête de® numéros de l’année (astronomique) suivante — et ce, dès le 1er janvier — la mention «Deuxième année». C’est ce que « Le Soir » voulut faire. On imprima bien « n 4 1», à droite de la manchette, mais on laissa erronément subsister « Première année », à gauche. Voilà pourquoi l’on peut trouver. dans la poussière des greniers et dans les collections, trois numé- rce du « Soir * portant des dates différentes, mais s’ornant néanmoins tous de la mention « Première année, n* 1 ». Les explications qui pré- M. Lucien CKKI’LKT Secrétaire général du « Soir » cèdent jettent toute la lumière désirable sur cette singulière trinité. Les premiers bureaux du «Soir» « Le Soir », à ses modestes débuts, est Installé dans un vieil immeuble (au n° 42) de la rue d’Isabelle, artère victime, el.e aussi, de la Jonction. La rue d’Isabelle était située, à peu de choses près, à l’emplacement de l’actuelle rue Ravenstcin, et traversait, en oblique, le terrain sur lequel fut construit le Palais des Beaux-Arts. Au n" 42 de ia rue d’Isabelle, l’atelier des typographes se trouve eous les combles et la clicherie, dans la cave. La rotative — l’unique rotative — est actionnée par un assourdissant moteur à gaz. La composition se fait encore à la main. L’Administration — mot pompeux qui englobe^ en tout et pour tout, deux employés - - est logée dans deux pièces du rez-de-chaussée. La fenêtre d’une de ces pièces est percée d’un guichet par lequel l’un des « administrateurs » passe, aux distributeurs, les liasses de journaux. Quant à la Rédaction — deux hommes, deux tables et deux téléphones —- ellë est également logée — très mal —- au rez-de-chaussée. Chaque jour, vers le milieu de l’après-midi, les porteurs du « Soir» encombrent la rue d’Isabelle et y préparent leur® paquets. Le journal leur est livré’ non plié. Us doivent eux-mêmes procéder à l’opération. Il en résulte un « tintamarresque » et peu harmonieux concert de « coups de battoir », chacun tapant à qui mieux mieux sur ses numéros, à là fols pour les pl'er et pour les tasser. Heureux débuts «Le Soir», dès son apparition, tire à, 60.000 exemplaires. Son (ou « se® ! ») « premier » numéro ren ferme déjà la traditionnelle « Petite Gazette ». Lorsque « Le Soir » pousse ses premiers et tumultueux vagissements (chacun de ses «cris» n’est- il pas répété soixante mille fois ?), la poste centrale, place de la Monnaie, est en construction. C’est l’époque bénie des « pardessus à pèlerine » à trente-neuf franco, des chapeaux melons à trois francs soixante (les fameux « Trois françois... »),de l’anthracite à vingt-cinq francs la tonne ( rendue en cave !) et des déjeuners à soixante centimes (un franc avec un quart de bouteille de vin). Il n’y a alors, en Belgique, que 4.674 abonnés au téléphone et, sur la côte française, on travaille activement au forage des puits du futur tunnel sous la Manche, travaux qui furent abandonnée peu après. « Le Soir », on l’a vu, est distribué gratuitement dans l’agglomération, mais uniquement aux personnes habitant au rez-de-chaussée Les habitants des étages peuvent également recevoir le journal, moyennant soixante centimes par mois. En province, « Le Soir » est expédié contre paiement de deux francs vingt-cinq par trimestre. Le 12 janvier 1888, « Le Soir » publie cet avi® : « Faisant suite au désir exprimé par de nombreux lecteurs, ceux-ci pourront désormais ee procurer notre journal dans les principales gares du pays et dans les aubettes de Bruxelles, au prix de cinq centimes. » Ce prix sera, quelques semaines plus tard, ramené à deux centimes. L’avis ajoute: « No- La Rédaction du « Soir » Rédacteur en chef : Charles Brelsdorff. Secrétaire général : Lucien Creplet. Secrétaire de rédaction Juies-Ghislain Londos. Rédacteurs : Marcellin Alexandre. Albert Bouckaert. Georges Cosyn. Roger Crouquet. Fernand Daxhelet. Elle De Grave. Olivier Delviîle. Désiré Denuit. Georges Détaillé. Richard Dupierreux. Maurice Duwaerts. René Fuss. Maurice Gauchez. Fernand Germain. René Grolllnger. Louis Habay. Léonard Hamers.. Robert tiens. Antoine Herbauts. Eugène Herdies. Henri Liebrecht. Louis Milcean. Charles Rebuffat. Eugène Roetener. Herman Sartini. Fernand Servais. Paul Tinel. Max Tonnoir. Collaborateurs : D r Pierre Anet. J. Bartier. Elie Bauesart. Lucien Blétard. H. Brouhon. R. Callewaert. Capouillet. Jean Chausse. Gaston Clément. Gaston Coutrez. Firmin Cuypere. R. Daumerie. Oh. Delchevallerie. A. Delcroix. R. de Marneffe. Max Fauconnier. Hélène François. Frenay-Cid. Louis Gentil. Marcel Grégoire. Albert Guislain. Léonard Hautekeet. Henri Heuse. J. Ingenbleek. Jonckheere. R. Lanoye. • Robert Lepape. Robert Maiglet. M. Masoin. J. Masure. H. Nieuwenhuyse. Robert-F. Prélat. Louis Ramaeekers. Georges Remy. Marins Renard. Arsène Soreil. R. Vander Schoepen, P. Van Hammc. Frans van Kalken. F. Van Seters. Pierre Wigny. E. Wuillaume. Correspondants à l'étranger: Londres : Robert De Geynst, (envoyé spécial permanent). Paris : Julien Benda (Mouvement des Idées), Marcel De- fosse, Léon Degand. Georges Le Lorrain, Léon Treich. New-York : René Hislaire. Zurich et Genève : Rodolphe-E. Singer. Rome : A.-E. Guillaume. Lisbonne : J.-B. Mulders. Tribune libre : Georges Bohy. .comte Henri Carton de Wiart. Michel Devèze. du Bus de Warnaffe. Camille Huysmans. Roger Motz. J. Pholien. P. Vermeylen. Collaborateurs sportifs t Lucien Bernier. Léon Bogaerts. Eugène Carton. J. De Ridder. Georges Hoyois. Firmin Llgny. Freddy Rolland. Camille Schleich. R. Schnorrenberg. Maurice Tonnoir. Hector Van Dale. René Vandevyver. .Florent Van Eekelen. Dessinateurs : Jules-Marie Canneel (Croquis d’audience). Fernand Van Horen (Sports). Photographes : Jean Mommaert. Joseph Quatannens. (Soir Illustré). Georges Saint-Léger. Félix Van Parye. tre distribution gratuite ne souffrira nullement de cette décision et continuera; comme par le passé ». Le succès du «Soir» s'affirme chaque jour davantage. Son tirage, à fin janvier, est passé de 60.000 à 68.000 exemplaires. Un supplément littéraire du dimanche est créé. Le 17 avril, « Le Soir » agrandit ees installations et transfère sa rédaction du n* 42 au n 4 73 de la rue d'Isabelle. La 30 juillet, il annonce en substance que, désormais, des porteurs spéciaux, portant une casquette aux couleurs rougé et bleu, vendront « Le Soir » dans l’agglomération, à partir de 15 h. 30 ideux centimes). Afin d’éviter toute confusion avec les numéros qui continueront à être distribués gratuitement aux rez-de-obaussêe, les exemplaires «payants» porteront la mention « Destiné à la vente ». Où deux « Soir » coexistent... En tète de son numéro du 26 septembre 1SS8, * Le Soir » publie un avis ainsi conçu : « l^es bureaux du « Soir » n’ont pas changé; ils se trouvent toujours 42, rue d’Isabelle. Quant à la publicité, c’est l’Agence Rossel seule qui en a le monopole et continue à recevoir les annonces dans ses bureaux, 44, rue de la Madeleine et 2. rue de l’Enseignement.» Le lecteur constate en outre que le® noms de MM. Corbelin et Roele ont, depuis la veille, disparu de la manchette. On soupçonne qu’il se passe quelque chose, mais quoi ? Il se passe que ee matérialisent les incident® dont question plu® haut. A quel propos ces incidents ? A l’occasion d’un « placard payant » d'une page erftière, accepté par MM. Roels et Corbelin et jugé inacceptable par M. Emile Rossel qui, sur le chapitre de la moralité en matière publicitaire, s’est toujours — comme ees successeurs — montré d’une intransigeance absolue. Le placard en cause a trait à une affaire de mines d’or dans une république sud-américaine; dans l'opinion de M, Rossel, cette affaire — al elle était « montée en épingle » dans la grande presse, même sou® forme de publicité «payante —• risque d’être préjudiciable à la petite épargne belge. MM. Corbelin et Roels maintiennent leur point de vue. M. Roasel reste, lui-même, sur ses positions. Les hostilités sont désormais inévitables. Elles se traduisent par la coexistence de deux « Soir », respectivement publiés par M. Emile Rossel, rue d’Isabelle, et par ses deux associés dissident® qui ont émigré 12, rue d’Or puis, quelques jours plus tard, 2, rue des Eperonniers. 11 va de sol que, tandis que les noms de MM. Corbelin et Roels ont disparu de la manchette du « Soir » — appelons-le « régulier » — le nom de l’Agence Rossel ne figure plu® en tête du «faux Soir» publié rue des Eperonniers. On peut lire, en tête de ce « Soir bis », la note suivante : Des modifications étant survenues dans la publication matérielle du « Soir », nous prions no® lecteurs de nous excuser s'ils éprouvent, pendant deux ou trois jours, quelque retqrd. Rien n’est changé à la rédaction. » Et la guerre continue, chacun des deux « Soir » publiant le même feuilleton, mais des informations différentes ou différemment présentée®; chacun des deux « Soir », aussi, continuant à être distribué gratuitement aux habitants des rez-de- chaussées et vendu deux centimes dans les gares et les aubettes de la capitale; chacun des deux « Soir », • enfin, s’abstenant momentanément de mêler le public à l’incident dont la justice, on s’en doute, est saisie. Soucieux de reconquérir sa liberté par la rupture légale de l'association primitive, M. Emile Rossel, en effet, a demandé lui-même... la mise en liquidation de son journal. Ce qu’il obtient. La liquidation étant prononcée... les deux «Soir» n’en poursuivent pas moins leurs carrières... parallèles. Mais le journal d'Emile Rossel, dans son numéro du H octobre 1888, se décide à publier cette note : « En ce qui concerne la contrefaçon du « Soir » qui se triture rue des Eperonniers (au fond de la cour) et se prétend malgré tout — ô folle illusion — le .droit de s’appeler « Le Soir », les tribunaux ne tarderont pas à achever d’en faire bonne et prompte justice. Que nos lecteurs ne s'impatientent pas; ils ne perdront rien pour attendre. » Quinze jours plus tard, en réponse à des_ lecteurs qui s’étonnent de la coexistence . de deux feuilles portant le même titre, M. Emile Rossel publie cette précision : « la raison du conflit est que mon journal n’a pas voulu se mettre à la disposition d’une combinaison financière destinée à lancer une affaire de mines d’or en Argentine ». Le « Soir * de la rue des Eperonniers réplique en ces termes : « U a paru hier, dan? l’honnête journal qui se fait rue d’Isabelle, un article mensonger Nous di n’ f y n rlpondron3 que par une ques dates importanteei à rappeler augmenté eon tirage initial de 10.000 exemplaires en l’espace d’un an. De 1889 à la guerre de 1914 De l’analyse des faits, force nous est maintenant de passer à la synthèse. Un groe volume, en- effet, serait nécessaire, pour conter par le menu l’histoire du développement du « Soir » au cours de ses soixante années d’existence. Aussi, nous bornerons-nous à évoquer quelques particularités saillante®, à citer quel- dang toute l’agglomération bruxelloise contre trente centime® par mois, montant des frais d’envoi ». En province, dans les gares et chez le® marchands de journaux, « Le Soir » continue à Se vendre 2 centimes. A dater de 1907, deux fois par semaine — c’est-à-dire le® jeudi et samedi, lorsqu'il est enrichi d'un épais supplément littéraire ou autre — il se vend exceptionnellement 5 centimes. Toutefois, insistons-y, la distribution gratuite (sous réserve des 30 centime® pour frais letant rapidement la collection jau nié du « Soir ». 1890 : le général Boulanger ee suicide, au cimetièro d’Ixelles. sur la tombe de son amie, M“* de Bonnemain. 1892 : un incendie dévore, à Bru xelles, le Palais' d'Arenberg (Palais d’Egmont) tandis qu'une affreuse catastrophe cause, à Anderlues, la mort de 150 mineurs. C'est en 1892, que Bruxelles applaudit, pour la première fois, aux proue®ses du célèbre calculateur Inaudi et que M. Buis, bourgmestre, Inaugure, au Parc, le premier Salon de sculpture hivernale, réédité depuis sous le nom de « Salon de la neige ». 1894 : En France, Je capitaine Dreyfus est arrêté sous l’inculpation d’espionnage, et condamné: c’est le début de 1’ « Affaire », qui devait remuer les passion® pendant de longues années. 1897 : une exposition universelle s’ouvre à Bruxelles. 1899 : la guerre anglo-boer éclate, 1901 : la mort de la reine Victoria endeuille l’Angleterre; au cours de cette même année, Santos-Dumont réalise, à Parie, ses premières expériences.  1902 : le 14 juillet, le fameux campanile de la place Saint-Marc, à Venise, s’écroule brusquement, mais sans faire de victimes. 1903 : le roi et la reine de Serbie meurent assassinés. 1904 : la guerre russo-japonaise est déclenchée: en Belgique, on note le vaste incendie de® tanks à pétrole d’Hoboken. 1905 : la Suède et la Norvège se séparent, tandis que notre pays célèbre le solxante-qulnzième anniversaire de son indépendance. 1906 : l’année des grandes catastrophe® : destruction de San Francisco par un tremblement de terre, naufrage du navire-école belge « Comte de Smet de Naeyer », ca- sur l’escalier conduisant à leur grande salle, les rédacteurs se sont groupes: De gauche à droite et de bas en haut: MM. EmileWuiUaunic (Vorté), Eugène Herdies, Maurice Duwaerts, Roger Crouquet, Léonard Hamers Eugène Roetener, Jules - Ghlslaln Londos, Olivier Delviîle, Fernand Daxhelet, Paul Tinel, Richard Dupierreux, Maurice Gauchez — Léon Hautekeet, Désiré Denuit, Georges Cosyn, Alhcrt Houc- kaert, René Grolllnger, Georges Détaillé — Antoine Herhauts, Marcellin Alexandre, Elle De Graeve, Fernand Servals, Herman Sarfcinl — René Fuss, Robert liens, Louis Blétard — Max Tonnoir, Louis Mliccan, Charles Rebuffat, Louis Habay, Lc.nls Gentil, Gaston Clément et Henri Llcbrcclit. Le départ des porteurs du « Soir » en 1888 (rue d’Isabelle) plainte au Parquet. » Ce jour-là, le « Soir » de la rue d’Isabelle entame la publication d’un nouveau feuilleton intitulé «Décapitée ». Le jour même, le « Soir » de la rue des Eperonniers s'empresse d’annoncer, pour le lendemain, la publication d’un roman sensationnel; et c’est, comme par hasard... « Décapitée ». Les idées servilement copiées se vengent-elles? Toujours est-il qu’une juridiction sans appel — MM. Cor- belin et Roels ne s’étant pas inclinés devant un jugement de première instance — « décapita » l’entreprise dissidente, en déclarant formellement que le titre « Le Soir » appartenait à M. Emile Rossel, et à lui seul. Le dernier numéro du «premier faux Soir * — notons-lc pour mémoire — porte la date du 6 novembre 1888. Les deux « Soir » ont coexisté durant quarante Jours : la durée d’une scarlatine. Au sortir de cette « maladie de jeunesse », dont ea robuste honnêteté triompha, le « Soir * poursuit victorieusement sa carrière, ayant sommairement au passage quelques événements qui eurent, à l’époque,' un certain retentissement, événer ments dont le défilé quasi cinématographique conduira insensiblement le lecteur au terme de ce rapide voyage historique. v Le développement du « Soir » et sa neutralité Liquidons tout d’abord la vie materielle du journal. Lancé en 1887, sous forme de journal gratuit, « Le Soir » reste gratuit jusqu’en 1914; avec cetté légère restriction, toutefois, qu’à un moment donné, il demande aux personnes qui reçoivent le journal grjv- tuitement, de vouloir bien contribuer aux « fraie de distribution » en acquittant la somme, assurément modique, de « un centime par jour ». Le 6 décembre 1898 paraît pour la dernière fois, sous le titre, la mention « Journal gratuit quotidien ». Le lendemain, par contre, apparaît en manchette l’avi» sui; vont — qui consacre la gratuité du papier mais non celle de la distribution ■ « Le Soir » est distribué davantage, Emile Rossel multiplie Evoquons-en quelques-un®. en feuil les initiatives. Dè® 1890, il édite un’’ « Almanach » dont la publication s’est poursuivie sans relâche jusqu’en 1940 (et sera reprise dès que ’.es circonstances le permettront). En 1893, il crée la première version d'un « Soir Illustré » hebdomadaire dont l’exietence, toutefois, fut éphémère. L’idée devait être reprise plus tard, par son fils Victor, avec suc- cèa. Emile Rossel, en outre, chaque fois que l’actualité le justifie, publie de luxueux numéros spéciaux. N'en citons que deux, pour ne pas alourdir ce chapitre : le numéro spécial, daté du 20 avril 1890 et Intitulé : « Stanley et le Congo », et « Le Soir- Jubilé », publié la même année, à la double occasion du soixantième anniversaire de notre indépendance et des vingt-cinq années de règne de Léopold II. Ces numéros spéciaux, de même que les autres et le® « Soir-Noël » qui paraissent alors chaque année, sont copieusement illustrés.  «Le Soir», dès 1895, s’assure & Paris, Londrea et Berlin, des correspondants avec lesquel® il communique par téléphone. U compte alors, parmi ses principaux collaborateur® français, Alphonse Daudet, Camille Flammarion, Arsène Hous- saye, Gyp et François Coppée. Sa ligne de conduite demeure et demeurera : « neutralité ». A ce sujet, il dit à ses lecteurs en 1897 : « Sachons comprendre no® adversaire®. Et cela en politique et en sociologie comme en art et en littérature. C’est cette tendante à repousser l’exclusivisme des sectaire®, à recueillir les forces multicolores d’une race en un bouquet harmonieux, qui prépare le succès du « Soir » et qui modifie si heureusement le journalisme belge, jusqu’ici asservi aux intérêt® étroits de® factions politiques ou artistiques \. Créé rue d’Isabelle, « Le Soir » y demeure jusqu'en 1901, date de son transfert, place de Louvain, dans des locaux qui, depuis, furent sensiblement agrandis et modernisé®. Ce transfert s’effectue en deux étapes. A partir du 2 Janvier, l’administration et les ateliers fonctionnent à la nouvelle adresse (23-25, place de Louvain). La rédaction, restée provisoirement dans son cadre vétuste de la rue d'Isabelle, ne suit que le 19 août. Amélioration materielle qu'il convient de souligner : « Le Soir », à dater du jour du transfert de ses ateliers place de Louvain, est imprimé au moyen de caractères neufs. D'Arsac et ses maximes Ici, rompant momentanément avec la chronologie, remontons un instant à la fondation du « Soir », ou presque. C’est le 3 décembre 1888 que parut, dans « Le Soir », le premier article — une fantaisie sur le coup d’Etat manqué du général Boulanger — de d’Arsae (Piccolo), l’homme éminent, le grand journaliste dont le savoir encyclopédique égalait la bonté et qui devait, durant un demi-siècle (d’Arsac s’est éteint en 1937, à la tâche), « mener droit » la barque du « Soir ». D'Arsac, dont les éloges emplirent les colonnes des journaux à l’époque de sa mort, ®e retrouve tout entier dans ses fameuses « Maximes ». sorte de bréviaire professionnel qui ne cesse d’inspirer fidèlement, et pieusement, ses continuateurs. Rappelons - en quelques passage®.  « Ne rien nier « a' priori », ne rien admettre sans preuves. A l’annonce d’une nouvelle douteuse, d’unq découverte déconcertante, au lieu de s’écrier tout d’abord : « C’est im- » possible ! C’est » absurde i » dites-vous : « Et si » c’était vrai ? » » Souvenez-vous que presque toutes les découvertes ont été niée®. A titre d’hypothèse, on peut tout examiner. » Discutez des questions de faits, de principes, mais ne croyez pas que vous devez tout d’abord vilipender votre adversaire, lui ôter tout crédit. C’est un procédé déloyal, qui peut donner des résultats, mais qu’un honnête homme ne doit pas employer. » Enfin : « Ne mentez jamais, mai® ne dites que ce que vous voulez qu’on répète. Ne conseillez jamais, ne poussez jamais les autres à faire ce que vous ne feriez pas, ce que vous ne pourriez pas faire vous- même. En conservant cette attitude, vous ne brillerez peut-être pas tou joui®, mais vous serez toujours à l'abri de tout reproche. » Pour mener sa tâche -à bien, d’Arsac sut s’entourer, dès le début, de collaborateurs de choix. En 1910, la rédaction groupait, entre autre®, Ed- mont Patrls, Fer- nand Wtcheler, Arthur De Rud- der, Maurice Ryckmans, J.-B. Desnerck, Emile Mallieu (tous décédés, hélas!) et notre toujours « jeune doyen » Fernand Germain, dont la bonne humeur et l’ardeur au travail ne se sont jamais démenties. « Le Soir », à la meme époque, comptait parmi ses principaux collaborateurs belges, Camille Lemonnier, Paul Gilson, Toble Jonckheere, Frans Van Kalken. le D r Louis Delattre et Georges Rency. U avait étendu, à l’étranger, son réseau de correspondants. Ceux-ci lui adressaient régulièrement, par téléphone ou voie télégraphique, des nouvelles de Paris, Londres, Berlin. Vienne. Rome, Madrid, Genève et La Haye. C'est en 1912 que Victor Roeeel — alors âgé de 39 ans — qui, initié de bonne heure aux difficultés du métier, secondait son père depuis de longues années, prit la direction effective du « Soir », Nous rappe- lerons plus-loin ce que fut cet homme bon et généreux, que la mort nous ravit en 1935, Chapelet d'événements 1889-1014. Que de faits! Que d’éve- ratlon bruxelloise, au bénéfice des habitant® des rez-de-chaussée. A l’époque de son lancement, « Le Soir » tirait à 60,000 exemplaires. En 1890, son tirage atteint 100,000 numéros; soit une augmentation de 66 %, en moins de trois ans. « Le Soir », en effet, connaît un euccès grandissant. Au point qu’une chanson — « La Chanson du Soir » — lui est consacrée. L'autc-ur y dit entre autres : Avez-voiLi t>e*oin rte servante* ? S'agit-Il d'achat* ou de ventes ? DÆslrez-vou» bien vous loger ? Ou vous guérir, ou voua purger ? Avez-vous p«rdu quelque chose ? Accourez tou* ! ï»;us d'air morose ! « Le Soir » vous tend les bras ouvert» : Il est lu dans tout l'univers. Dans un autre couplet figure cette boutade, centrée sur le cri de vente ; « Le Soir pour demain », déjà légendaire : Les plus grands secrets, il les sonde. Et quand vlondra la fin du monde, * Le Soir », d&i ta veille (est-ce chic!) En Informera le publie. Non content d'avoir lancé un Journal qui' s’affirme chaque Jour nementj durant ce quart de siècle! .M. Fernand GERMAIN Doyen de la Rédaction tastrophe minière do Courtières (nord de la France) qui fait 1098 morts; c’est également en 1906 que fut commis le mystérieux crime de la rue des Hirondelles, dont fut victime la petite Van Calck, et que fut reconnue l’innocence du capitaine Dreyfus. 1909 : Léopold II meurt le 17 décembre. Six jour® «plus tard, le roi Albert fait sa Joyeuse Entrée dans la capitale. En 1909 également, Blé- riot accomplit la première traversée de la Manche en avion. Francesco Ferrer est sauvagement exécuté dans les fossés de Monjuich tandis qu’un violent tremblement de terre cause, en Sicile, des milliers de morts et détruit entièrement Messine.  1910 : l’année de la grande Exposition internationale de Bruxelles où, le 14 août, éclate un incendie qui dévore notamment le quartier de « Bruxelles-Kermesse ». En 1910, encore, on note une violente éruption de l’Etna, Paris eet partiellement inondé par une crue de la Seine, Nicolas et Daniel Kinet deux précurseurs belges de l’aviation — se tuent respectivement à Stockel et à Gand, à quelques jours d’intervalle et, fin octobre, ...Guillaume II vient à Bruxelles en visite officielle. 1911 : la « Joconde » disparait mystérieusement du Musée du Louvre. 1912 : naufrage, en plein océan, du .paquebot « Titanic ». Le 14 février, chez nous, meurt Philippe DemouJin, le dernier combattant de 1830. 1913 : Camille Lemonnier, « maréchal » des Lettres belge®, meurt le 13 juin; Pégoud réussit, à Bue, le premier « looping » en avion et l’on inaugure, à La Haye, le Palais de la Paix. 1914 : ô dérision, moins d’un an après l’inauguration du Palais de la Paix... éclate la première guerre mondiale. Quelques exploits journalistiques De ccs multiples événements — que nou® avons choisis à dessein parmi les genres le® plus divers — et de milliers d’autres, « Le Soir » a fidèlement rendu compte, mettant au service d’une information sûre et rapide, à côté de sa brillante équipe de rédacteurs, de collaborateurs et de correspondants, les ressources, sans cesse élargie®, de la technique. A cette occasion « Le Soir » — nous ne commettons pas, en l’occurrence, le péché de vanité, puisque les faits dont nous allons parier sont à l’actif de nos devanciers dans la maison — réalisa quelque® beaux exploits. En 1894, lors du procès, à Lyon, de l’anarchiste Caserio, assassin du président Carnot, le compte rendu des débat®, télégraphié de Lyon au correspondant du « Soir » à Paris était retransmis, au fur et à mesure, par téléphone, de nos bureaux parisiens à notre rédaction bruxelloise. C’est ainsi que le jour où l’arrêt fut rendu — Caserio fut condamné à mort à 1 heure de l'après- midi — le® lecteurs du « Soir » purent, à Bruxelles, en lire les détails dans l'édition qui, à cette époque, était mise en vente à 14 h. 30. Lors du procès intenté à Zola à l'occasion de l'affaire Dreyfus, « Le M. Charles DELV.Vl'X Fondé de pouvoirs du Collège de Gestion. Soir » publia « in extenso », dans sa seconde édition et « avant les journaux de Pari® ». la déclaration que l’auteur de « J’accuse > avait faite, devant les jurés, à 5 heure® de l’aprèe-mldi. Enfin, lors du procès en révision de la même affaire Dreyfus — procès qui eut lieu à Rennes — i® compte rendu des débat®, rédigé par Mme Séverine, fut (comme dans le ca3 du procès Caserio) télégraphié de Rennes à Paris, puia retransmis téléphoniquement à Bruxelles. Ainsi chaque jour, dans la première édition du « Soir », les lecteurs pouvaient lire une relation détaillée de ce qui s’était fait et dit, le matin même, devant un Conseil de guerre siégeant en Bretagne. En 1906, c’était, à n’en pas douter, un record. La guerre éclate... Revenons à 1914. La guerre éclate le 4 août. « Le Soir », dont le tirage e’est hissé à 180,000 exemplaires, continue à paraître. Le® propriétaires, toutefois, décident — dan® l’éventualité où l’ennemi occuperait Bruxelles — de cesser immédiatement toute activité jusqu'à nouvel ordre. Cette éventualité, on le sait, se produit dans la matinée du 20 août. Le 19, le journal a normalement « sorti » ses deux éditions, reproduisant notamment le texte d’une proclamation d’Adolphe Max à la population, débutant par ces mots : « Concitoyens, » Malgré la résistance héroïque de nos troupe®, secondées par les armées alliées, il est à craindre que l’ennemi n’envahisse Bruxelles. » Si pareille éventualité se réalise, j’espère -pouvoir compter sur le calme et le sang-froid de la population.  » Que Ton se garde de tout affolement, de toute panique. » Les autorités communales ne désertent pas leur poste. Elle® continueront à remplir leurs fonctions avec la fermeté que vous êtes en droit d’attendre d'elles en des circonstances aussi graves. » Le 20, aux premières heures de la matinée, la présence d'avant-gardes ennemies eet signalée à quelques kilomètres de la capitale. Le bourgmestre Max, crânement, se rend, chaussée de Louvain, à la rencontre de l’envahisseur. Au « Soir », on prépare, malgré tout, le numéro du jour, mais on ne le « sortira » que si Bruxelles est libre, car il ne sera pas dit que « Le Soir » aura publié un seul numéro sous l’occupation, fut-ce pendant les toute® premières heures de celle-ci. Vers midi, quelques dizaines d’exemplaire® sortent de presse. Une vendeuse s’en empare et entame, au coin, de la place de Louvain et de la rue Royale, le débit de sa. marchandise. Mais, presque au même instant, un informateur surgit dans la rédaction et annonce : « Le® Boche® arrivent par la rue de Ligne; leur® chevaux marchent sur les trottoirs ». Dix secondes plu® tard, non seulement la vendeuse avait escamoté ses « Soir » mais nos machines étaient arrêtée®. La vie du journal, de par la volonté de se® propriétaires, de ses dirigeants et de tous ceux qui appartiennent à « la grande famille du « Soir », était suspendue.  Ajoutons que ; du fait de3 circonstances rappelées ci-dessus, le numéro du « Soir » portant la date du 21 août 1914 — qui, entre autres nouvelles, annonce la mort du Pape Pie X — est rarissime. Il n’en est, en effet, sorti qu’un nombre très réduit d'exemplaire®, dont la plupart des collections sont dépourvues. De 1914 à 1918 La voix du « Soir » e’est tue pendant un peu plus de quatre ans. Tandis qu’un envahisseur;' doublé d’un pillard — on , Je verra plu® loin — vidait le journal de ses machines et de ee® matières premières, les rédacteurs se réunissaient clandestinement dan® un vieux cabaret folklorique bruxellois, aujourd’hui disparu : le fameux « Diable au Corps » de la rue aux Choux. Plus tard, ils purent poursuivre leurs entretiens dans leur ancienne salle de rédaction où l’occupant, n’ayant plus rien à y voler, n’apparaissait plus. Pendant toute la durée de la guerre, le personnel du « Soir » — jueques et y compris les « porteurs », cès auxiliaires précieux — furent pécuniairement soutenus par la générosité sans limite de M. Victor Rossel qui eut, en 1915, la douleur de perdre eon père, premier fondateur du journal. C’est cette générosité qui fit dire à notre regretté d’Arsac lorsque, le 1" janvier 1920, put être repriee la tradition des souhaits de Nouvel-An au « patron » : « Vou® avez voulu. Cher Ami, que « Le Soir » fît entendre sa voix dès le premier jour de la délivrance si impatiemment attendue et « Le Soir » a paru à l’heure dite, à l’heure Inoubliable. » C’est le plus bel hommage que vous pouviez rendre à la mémoire de son fondateur, au vaillant et cher disparu dont le souvenir est toujours vivant parmi nous. Et je suis certain que, s’il pouvait noue voir aujourd’hui, il ae montrerait content de son journal, de nous et de voub surtout. Il se féliciterait de l’al- truiste emploi que vous avez fait des ressources du puissant instrument qu’il vous a légué. » De... premier service d’expédition dn « Soir »