MARDI 4 AOUT 1970 - LE som SPECTACLES - ARTS - CULTURE Derrière Jgf le rideau rouge f * & Brillante ouverture du 2 me Festival théâtral de Dinant La première création « Doubles mixtes » est une pièce à la lois cocasse et désenchaiitée (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) bien simple : pour eux, le couple est foncièrement auto-destructeur et ne peut résister à l’usure. De sketches en sketches, on nous montre les ménages — toujours différents, — en but à la suspicion, à la jalousie, à l'adultère, à la déception, à l’ennui. Le premier se déroule dans un train qui emmène des nouveaux mariés vers leur lune de miel et où, déjà, la femme se laisse troubler un moment par un séducteur quadragénaire. Puis, au cours d’une très divertissante partie de tennis, M, et Mme se disputent à mots couverts face au chef de service du mari et à son épouse, qui les battent impitoyablement. En suite, c’est la séparation aussi brutale que cocasse entre un amant et une jeune femme qui s’est soudain rendue compte que son mari souffrait de sa trahison. Et ainsi, de fil en aiguille, et tandis que les personnages vieillissent de sketches en sketches, on assiste aux différents échecs de gens humbles ou riches, prosaïques ou cultivés, qui ont tout misé sur le mariage et qui ont cru y trouver un bonheur sans fin. Jusqu’à la scène cruelle et drôle à la fois, où deux octogénaires pauvres dialoguent sur le banc du cimetière, au sujet de leur tombe, et où la femme reproche pour la millième fois, à son mari, de ne pas avoir su gagner assez d’argent pour leur assurer une sépulture décente. Dinant, le 3 août 1970. Le célèbre auteur anglais Harold Pinter, à qui l’on doit tant de pièces’ qui ont beaucoup fait parler d’elles sur le continent, comme « Les sardines », « Le retour », «The Birthday Party », « L’amant » et « La collection », a eu l’idée merveilleuse — et généreuse aussi — de faire appel à huit autres auteurs de son pays pour composer une comédie tour à tour amusante, sarcastique, désespérée et cruelle, sur le thème du mariage. Il y avait un grand nom parmi ces collaborateurs pressentis, celui de James Saunders, dont tous les amateurs de théâtre se rappellent une œuvre troublante, originale et touchante : « Un parfum de fleurs ». Mais on comptait aussi des écrivains inconnus ou peu connus auxquels Pinter a donné leur chance et qui ont réussi d’un coup à attirer l’attention du grand public. Car, « Doubles mixtes », cette pièce en... piècès détachées, mais se soudant fort bien l’une à l’autre, que la Compagnie des Galeries a créée en langue française,’ pour inaugurer le deuxième festival de théâtre de Dinant, est une incontestable réussite que le nombreux public du casino — un public vraiment en or, soi dit en passant — a accueillie de la façon la plus chaleureuse et la plus enthousiaste. « Doubles mixtes » constitue une sorte de rétrospective de la vie du Un sketche pcrrficuiièremenl divertissant de * Doubles mixtes » est celui où l'on voit un ménage gui campe durant les vacances, depuis vingt ans (Frédéric Latin et Suzanne Colin), se demander s'il n'y a vraiment rien de mieux à iaire en été que de vivre un mois sous la tente et... sous la pluie. couple depuis le jour des noces jusqu’à la vieillesse avancée. Une rétrospective pleine de notations comiques, de détails bien observés, de traits ironiques, mais chargée aussi de désenchantement et d’amertume. Pour les auteurs des huit sketches et des textes de liaison entre ces brèves piécettes, qui durent chacune dix ou douze minu-, tes, le bonheur est impossible — ou du moins très difficile à " atteindre — dans la vie conjugale. On voit, en effet, sans cesse le couple éternel se désunir, se chamailler, s’opposer, se réunir, se haïr, tomber en quenouille. C’est Actualité scientifique" Une théorie cinétique des partis Recours à Le Chatelier et Arrhenius I 'UTILISATION dés méthodes de la chimie physique et de la thermodynamique pour l’interprétation de la politique, semble prendre de l’extension : témoin, une étude publiée dans le « New Scientist », par le Dr Donald Bar- by, directeur de la section des produits chimiques inorganiques aux laboratoires de recherche Uni- lever en Grande-Bretagne. L’auteur, développant une méthode que nous avons personnellement mise à contribution, dans une théorie cinétique des populations (Thèse de doctorat Montpellier, 1945), utilise l’équation d’état des gaz et les formules qui en découlent pour établir une cinétique des partis politiques en prenant comme exemple les conservateurs et les travaillistes en Grande-Bretagne. Le Dr Barby arrive à définir ainsi, un équilibre dans un système politique. L’auteur a recours également à la notion d'entropie reliée è celle de probabilité, et évoque au passage le principe de Le Cha- telier à propos de l’offre et de la demande, et l'équation d'Arrhénius relative à un système en équilibre. Si l'ensemble de formules ainsi utilisées constitue un tout absolument cohérent qui a fait ses preuves, en chimie physique, son application aux réalités démographiques, politiques et sociales demande une délimitation très exacte des données utilisées. Ainsi, le Dr Barby considère les travaillistes comme des êtres absolument distincts des conservateurs, ce qui est exact du point de vue électoral. Cependant, pareille exclusion logique devient moins catégorique lorsque l’auteur oppose les deux doctrines, en y joignant la notion d’énergie et de pression financière. Le conservatisme et le socialisme, par définition, ne s’excluent pas à cent pour cent, avec la netteté qui caractérise le résultat d'un vote. Aussi, certaines conclusions dégagées par l’auteur à la fin de son article semblent aller au delà des données, sinon des prémisses. De toute façon, le modèle ainsi formulé correspond à une intéressante tentative d’interprétation de la politique.  L. V. Avec son humour typique, avec ses personnages caractéristiques, avec son flegme, avec ses cçnt détails tellement insulaires, * Doubles mixtes » est une pièce tout à fait britannique. Le mérite rare, exceptionnel même, est que les neuf adaptateurs belges : Jean Sigrid, Charles Bertin, Georges Sion, Jean Mogin, Louis Boxus, Aimé De- clercq, Jacques Joël, Frédéric Latin et Georges Renoy, et surtout le metteur en scène si scrupuleux et si avisé, Jacques Joël, aient su respecter ce climat, conserver cette ironie douce amère et garder à chaque instant la « douche anglaise », et cela avec un bonheur constant. Je crois que personne n’aurait réussi cela à Paris, où l’on se croit toujours obligé de franciser des pièces britanniques et d’y introduire un esprit boulevardier qui, en l’occurrence, aurait été tout à fait inopportun.  Mais l’interprétation se révèle elle aussi d’une qualité remarquable. Tout est joué ici en finesse, avec le sens des nuances, avec une drôlerie parfaitement contrôlée, avec un art très sûr du vieillissement progressif. Deux couples de comédiens alternent durant les huit sketches : Suzanne Colin, et Frédéric Latin, Nicole Lepage et Roger Dutoit. Il ne faut pas distinguer leurs mérites respectifs, car ils se sont tous les quatre merveilleusement accordés pour servir l’œuvre avec autant d’intelligence et de sensibilité que d’humour. Et Jacques Lippe se taille à nouveau un succès personnel, réellement mérité, en incarnant successivement un curé, un P.D.G., un professeur, un avocat, un médecin et un réalisateur de télévision, qui personnifient, en.quelque sorte, les t figures de l’autorité » et qui meublent les piquants intermèdes. Un dernier éloge doit aller à Raymond Renard qui a imaginé huit petits décors plaisants, pittoresques ou réalistes qui situent chaque fois parfaitement l’action. Le deuxième festival de théâtre de Dinant a démarré de façon idéale et il est, d’ores et déjà, promis au succès le plus complet. * Doubles mixtes » s’est, en effet, joué devant une salle comble. Et pour les prochaines représentations qui dureront jusqu’au 8 aoû,t presque toutes les places sont louées._ Décidément, le * théâtre d’été » se porte fort bien en Belgique, puisqu'il est en passe de battre tous les records de fréquentation ! André PARIS. Il y a 50 ans PAS D’INCIDENT, MAIS UN DEMI - ÉCHEC... Le «concert prolongé» d’Aix-en-Provence s’achève un jour plus tôt que prévu ! Aix-en-Provence, 3 août. Il est six heures du matin. Le jour vient de se lever sur Saint Pons, assoupi recroquevillé autour de braseros, car l’humidité est tombée subitement vers 2 heures du matin, plongeant les spectateurs dans les frissons matinaux. Le premier « pop » festival d'Aix- en-Provence a vécu. Sous la pression des autorités — selon les dires des organisateurs — la direction a dû renoncer à la troisième journée du programme. Mais j’opterais plutôt pour le fait que de nombreux groupes se sont en dernier ressort désistés et qu’il a donc fallu condenser. Parmi ceux-là, on ne peut que déplorer l’absence du Deed Purtle Family Flock et Renaissance. C’est la raison pour laquelle la nuit de dimanche a été à tout point surchargée. Aucun incident pourtant n’est venu la troubler. Un gros déficit ? (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) vole n’est pas mort (mais il faudra le revoir)... 'CSIk, ■'kV :,\V >11. AAk * ** . V Dans la chaleur étoultante du domaine de Saint-Pons, ils étaient dix mille dimanche matin, vingt mille dimanche soir pour entendre M ungo Jerry : c'était trop peu... Le < général pop» a été obligé de sonner la retraite... (Téléphoto.) Chronique du langage Du latin et du pluriel Nous avons parlé déjà, mais il y a i pays; les archéologues recherchent bien longtemps, des mots latins et (d’autres tumulos. Grâce à ce tuées mots étrangers eh général, in- inula, nos connaissances historiques troduits dans la langue 'française. Notre langue s’enrichit sa ils cesse par l’emprunt, c’est bien natùrel et mieux vaut sans doute la ' voir s’abreuver au fonds latin que -.de se laisser séduire plus qu’il le faudrait par la vogue de l’anglais. Pour les mots étrangers introduits en français, se pose la délicate question du pluriel. Le locuteur français doit-il être au courant de la façon dont on forme le pluriel dans toutes les langues sollicitées ? Ce serait beaucoup lui demander. Que l’on songe aux exemples suivants : un • solo, des soit; un ostra- kon, des ostraka-, un leu, des Zei; un targui, des touareg; un muluba, des baluba; un oued, des ouadi; un sportman, des sportmen-, un lied, des lieder; un leitmotiv, des leit- motive-, un kibboutz, des kibbout- zim... Et je pourrais allonger la liste sans la moindre peine. Vous pensez : pauvres élèves, et aussi pauvres adultes ! Nous sommes bien d’accord ! Le problème ne date pas d’aujourd’hui. En 1901 déjà, le ministre français Georges Leygues avait permis, disons mieux, avait toléré que l’on traitât à la française les mots latins acclimatés en français : un accessit, des accessits. ■ Décliner ? Non. Accorder ? Peut-être POINTS DE VUE SUR «L'ORDRE» ! Paris, 3 août. du désordre, c’est chose fa- le Soir On lisait dans du 4 août 1920 : « En Cilicie : Victoire française. — La situation en Cilicie s’est considérablement améliorée. Les troupes françaises sorties d’Adana ont remporté une victoire importante sur les grandes forces khé- malistes. Les Turcs, fanatisés par le pacha, possédant des canons et des mitrailleuses, se sont battus rudement. Un bataillon français a donné six assauts à la baïonnette. L’ennemi a laissé plus dé quatre cents cadavres, cinq cents fusils, quatre mitrailleuses et deux cent cinquante prisonniers, dont un officier allemand. » La situation est excellente en Syrie. Après Alep où ils ont été accueillis avec une grande joie par la population, les Français ont occupé Homs-Damas. Ainsi tout le chemin de fer se trouve en leur pouvoir. » Occupons-nous spécialement du cas du latin. Allons-nous demander tous, aujourd’hui, de connaître les règles de formation du pluriel des noms latins ? Ce serait peine perdue. Sans doute, ceux qui le peuvent sans crainte de se tromper, ont-ils toujours raison de dire un tumulus, des tumulï, un erratum, des errata. Mais la plus grande prudence est de règle, même quand on connaît bien son latin. De quel ridicule ne se couvrirait pas celui qui, sérieusement, parlerait de ses * cacti » (pour cactus) et dénombrerait le nombre de « solaria » de son pays ! Remarquons d’ailleurs, comme le fait très justement Adolphe Thomas dans son Dictionnaire des difficultés de la langue française, que le fait de donner scrupuleusement la forme du pluriel aux noms latins n’est encore qu’une correction illusoire. En grattant un peu, on aperçoit vite ce que cette pratique peut comporter de vanité. Car le latin ne se contentait pas. d’une forme au singulier et d’une autre au pluriel : le latin déclinait, et pour le singulier d’un nom on peut aligner quatre ou cinq formes et autant pour le pluriel. Savoir que tumulus fait au pluriel tumuli, c’est très bien, mais largement insuffisant. Grammaticalement parlant, il faudrait s’exprimer de la sorte : Il a fouillé ce tumulum; c’est le plus intéressant de tous les tumulorum du s’enrichissent. Je vous laisse le soin d’employer tumulis dans le contexte adéquat. Tout ceci pour vous démontrer quë la connaissance du seul nominatif pluriel ne sauve pas votre réputation de grammaiiùen ! \ L’évolution Cè genre de discours, ces entraves à . notre langue ne sont guère du goût de l'homme du XX e siècle. Soulignons les étapes effectives que nous trouvons en français pour les mots latins qui y sont appelés. Premier temps : respecter la variation en nombre mais sans tenir compte de la déclinaison : un tumulus, des tumuli. Deuxième temps : oublier tout, sauf le fait qu’il s’agit tout de même d’un mot étranger, c’est-à-dire, en faire un nom invariable : un ad- mittatur, des admittatur, un deleatur, des deleatur, un curriculum vi- tae, des curriculum vitae. Troisième et dernier temps. : le mot est tout à fait francisé et son pluriel sé fait à la mode française : un album, des albums, un solarium, des solariums, un sanatorium, des sanatoriums, etc. Tôt ou tard, nous en arriverons à ce stade, mais le phénomène ne se produit pas en bloc, chaque mot évolue selon son rythme propre, qui dépend à n’en pas douter .de la fréquence de son emploi, de la couche sociale dans laquelle il se développe. Une question de prononciation La prononciation du latin qui s’est généralisée dans nos écoles à la fin de l’entre-déux-guerres, engage les élèves à prononcer OU la lettre latine U. Cela contribue à altérer la qualité du français oral en Belgique. Avant cette réforme, les élèves prononçaient curriculum à la française, au lieu qu’aujourd’hui on entend de plus en plus en Belgique, mais en Belgique seulement, parler de « courricouloum », et pour être complet, certains n’hésitent à ajouter « vitaille » pour vitae, que les Fràn çais disent * vité ». Le mot addendum, je l’entends parfois prononcé « a-den’-doum » : et, à part moi, je me demande : à quand « alboum », « maximoum » et « solarium » ? La règle à adopter est pourtant simple : la finale latine -um doit se prononcer à la française -oui’. Influence conjuguée du néerlandais et de la prononciation actuelle du latin, le mot agenda, qui se dit en français et en France « a-jin-da », s’entend chez nous de deux façons fautives. Les uns disent * a-jèn’-da >, d’autres vont plus loin dans leur restitution latine : ils prononçent « a-ghèn’ da » avec un G dur! Etrange contradiction, avouons-le : on francise en grammaire et on latinise en prononciation ! Mais pour ce dernier point, en Belgique uniquement.  ,;v ' ; Albert DOPPAGNE, : " professeur à l’U.L.B. Si le fiasco paraissait être le débouché logique du festival après un samedi insipide et malsain (car politisé à l’extrême' dans son climat), le dimanche aura démontré que même les « jours pop » se suivent et ne se ressemblent pas. La foule n’était guère plus dense et il y a gros à parier que la direction va boire le bouillon et qu’au décompte final nombreux seront ceux qui grinceront des dents. Outre qu’ils durent se battre contre une municipalité, les organisateurs, au long du week-end, furent en butte aux embûches les plus diverses. C’est ainsi que certains menacèrent de ne plus approvisionner le festival. Qu’un groupe de surveillants exigea d’être payé illico et que des tracasseries, bénignes sans doute mais agaçantes, surgissant d’une minorité d’hurluberlus trop radicaux, ont reposé sans cesse le problème des rapports entre la société et l’argent. Si le sujet parait crucial, l’endroit n’était. pas indiqué pour en traiter ! Les mécontents eurent d’ailleurs la chance de tomber, sur un service. d’ordre sobre et bon enfant. Mungo Jerry : une grande prestation Sous une chaleur aussi suffocante que la veille, les avant-programmes affichèrent la mention « bien » en particulier dans le chef du Titanic mais c’est vers 20 h que, devant 20.000 personnes en délire, Mungo Jerry se livra à une démonstration de pastiches efficaces. Puisant chez d’autres — Fats Domino, John Lee. Hooker, etc. — ce qu’ils sont incapables pour l’heure de troüver en eux-mêmes, les solistes du groupe eurent le privilège de plonger la foule dans les transes. On assista, sous les scintillements tromboscopi- ques, à un vertigineux ballet aérien de bouteilles en plastique. Pendant une heure, les engins voltigèrent de tête en tête, rebondissants parfois sur le podium lui-même. Il y avait là de la part du . public une façon aussi ..naïve que, sympathique 'de. remercier les ' auteurs d’un show aussi vibrant. Non, le jëu pigeon- AU KURSAAL D'OSTENDE C'olosseum : remarquable Wallace Collection : honorable A la suite de sa prestation, Mungo Jerry décida de réduire son cachet de 50 G, pour compenser le nombre impressionnant d’entrées gratuites accordées par le général. Colosseum, pour sa part, prouva la maturité récente de ses solistes. Son batteur, John Hisemans, fit une démonstration endiablée de son immense talent, son solo dépassant le quart d’heure. Quant à Johnny Winter, le Texan albinos, il entreprit de montrer qu’il était une vedette à part entière. Malgré sa voix lourde, il y parvint grâce à un jeu efficace, coloré, entièrement axé sur le blues. Ce n’est que vers 3 heures que l’on put saluer le passage du groupe belge Wallace Collection. Il fit bonne impression sans plus. Se succédèrent dès lors des ensembles mineurs tel celui de Catherine Riteiro. Si cette fille parvient à se dégager de la mélopée et à travailler sur un texte moins simpliste, elle pourrait fort bien, à la longue, se faire une place au soleil. Le point final fut donné par le général Clément lui- même qui, dans une brève allocution, remercia les jeunes. Quelques quolibets fusèrent... André DROSSART. Tout s’est bien passé... Le général Clément exprime sa satisfaction Aix-en-Provence, 3 août (A.P.) Le général Clément est heureux d’annoncer qu’aucun incendie, ou autre incident, ne sont venus trou- bler le premier grand concert de music pop. Le général Clément a prouvé ainsi que des milliers de jeunes ont pu vivre en communauté sans la présence des forces de po- lice. Reste à savoir si les recettes du. casino ont réellement baissé au cours de cette période. Ce qui est certain c’est que le préjudice moral et matériel causé au festival pop par cette interdiction tardive est considérable. Ayant déjà option sur les plus grandes vedettes mondiales, le général Clément, prépare le deuxième « progressif music Festival » d’Aix- en-Provence. A LÂ GAITE « Chansons d'été » Duke Ellington, ou cinquante ans de règne au pays du jazz (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) I/histoire du jazz est faite de quelques grands noms de créateurs et d’une foule d’autres qui ont contribué à sa vitalité et à son développement; sans vouloir sous-estimer ceux-ci le moins du monde, 11 faut cependant bien admettre que ces quelques-uns, ces « grands » du jazz s’appellent Louis Armstrong ou Duke Ellington, Fats Waller ou Sidney Be- chet (entre autres) parce qu’ils ont fait du jazz ce qu’il est depuis lors, et parce qu’ils lui ont apporté chacun un style personnel, plongeant dans les racines de la sensibilité, de la sensualité, du lyrisme propres au peuple noir et y ramenant au jour une expression musicale totalement neuve, « inouïe », authentique. NOTES PARISIENNES Edward-Kennedy Ellington, surnommé « The Duke » dès sa jeunesse pour la distinction de son art et de sa personne, est l’un de ces rois du jazz, et plus que cela, l’un de ceux qui le créèrent, le définirent et le firent rayonner sur le monde. Car le jazz n’est pas vieux : un demi-siècle, et ses pionniers sont encore parmi nous. Duke Ellington et Louis Armstrong ont soixante-dix ans; ils représentent la pérennité du jazz traditionnel survivant à travers une évolution qui vit plusieurs styles se succéder rapidement sans jamais pouvoir rendre celui-là caduc. C’est ce qui P fait qu’une séance comme celle que % donnaient Duke Ellington et son orchestre au kürsaal d’Ostende Cet comme ils en donnent au cours d’une vaste tournée européenne qui nous vaut cette aubaine) n’a rien du « jazz-de-papa » attendrissant et démodé comme le cinéma d’hier ou la mode ou d’autres choses. Au contraire, on est d’emblée saisi par ! î i Il y a peu de jours, Georges Pompidou, président de la République, disait en substance : « Nous ferons respecter l’Ordre, mais l'Ordre ' n’est pas tout ! » Cette discrète réserve inquiéta un conservateur anglais de nos amis ; il nous demanda s’il fallait entendre la formule présidentielle comme un propos prêté au romancier britannique Maurice Baring quelques mois avant la guerre : — L’Oi’dre est un dieu bizarre, aurait dit Baring, il ne lui faudrait que des prêtres sans la foi ! Nous rassurâmes aisément notre ami. C’est plutôt à une interview d’André Maurois datant de l’été 1930, qu’il faut se reporter pour dégager l’exacte pensée du chef de l’Etat : — L’Univers est à la fois ordre et désordre. Ordre parce que l’homme y trouve des lois fixes. Désordre parce que toutes les idées des êtres vivants ne coïncident pas avec les faits. L’objet de toute civilisation est de tirer parti de l’Ordre naturel pour y insérer un Ordre humain. Parallèlement à Maurois, et sur le même sujet : la primauté de l’Ordre, Georges Du- ■ hamel, venu de la gauche, s’exprimait plus nettement encore : — La chose la plus désirable, affirmait-il, c’est l’Ordre, mais l’injustice est le suprême désordre. Les hommes vraiment grands sont ceux qui ont fait naître le plus d’Or- dre. Tout le monde peut faire cile, et c’est bien la facilité p une impression qui s’impose et qui parfaite de cette tâche des- p est la vigueur, l’éclat, la vit; tructrice qui tente tant de mé- ^ diocres ; ils se croient des réalisateurs parce qu’jls sont des démolisseurs ! Toutes réflexions bonnes à méditer encore aujourd’hui. Comme le mot de Tristan Bernard, plus vieux d’un an : L’Ordre, oui, mais ac- vitalité, la p jeunesse d’un art dont le style, les p formules, le langage traversent les g; luiiiiuics, IC imiRosc uavciocm ira p années sans appartenir ni à hier ni p à aujourd’hui mais bien plutôt en p ‘.affirmant un aspect p hors des notions p rière-garde. classique d’avant ou d’ar- L’évolution même de Duke Ellington en tant que compositeur s’est faite sans revirements, mais par tuellement, ce n’est pas le | adjonctions et transformations; son - - p envoûtant « jungle style » d il y a p près de cinquante ans (sons bou- P chés, rythmique incantatoire et drue, P syncopes constantes) est une éton- É nante trouvaille de ses vingt ans : » il— A 11 T _ .1 11 ! A - - . . . désordre qui est le plus dangereux, c’est le contre-ordre. Convenons d’ailleurs que nos penseurs- politiques de l’Ancien Régime n’affirmèrent p ils sont là aujourd’hui toujours vi- jamais les bienfaits de l’Ordre p vants parce que renouvelés. C’est un plus fermement qu’aux appro- É prin VPf de ^ muslc,ue et non un ches de la Révolution. Gla- p proc dê- nons : p « L’amour seulement Ses harmonisations complexes, ri- , , p ches, débordantes de sensualité, ses de 1 Ordre n est || utilisations expressives d’enchaîne- tout son pas seulement la principale des vertus morales; c’est l’unique vertu. C’est la vertu mère, fondamentale, universelle. » (Malebranche). « Si l’Ordre domine dans le genre humain, c’est une preuve que la raison et la vertu I | ments de < neuvièmes style harmonique en un riiot, se re trouve aujourd’hui comme hier à la base de sa création; c’est à Debussy qu’il en doit le raffinement et la - subtilité. Dans sa période plus récente son harmonie se corse encore jusqu’à la polytonalité. En fait le Duke Ellington actuel vc tjuc la 1U1SUII ci la venu gg •— — — — — o-r— , ,. — y sont les plus forts. » (Vauve- Û . e ?*- une synthèse de son évolution, narcruoe) ' P et ce ■ que l’on goûte le plus est ce nargues;. p qui lu ] est le profondément « Au milieu des saccage- p personnel : mélodies lentes, nostal- ments et des destructions que p giques, bien « noires », harmonies nous observons dans l’histoire, Û riches, orchestrations étincelantes, nous voyons un amour de ^ _5, r _^ s !. s ^î? s -, l’Ordre qui anime en secret le genre humain et qui a prévenu sa ruine totale. » (Vol- nous voyons un amour ae % - p Tout cela a fait les délices d’un p public qui emplissait l’auditorium p du Kursaal d’Ostende et où se mê- P laient jeunes et moins jeunes, ce p qui est certes significatif, p Au programme, une série impor- % - - - taire). Etc, etc... Ces voix étaient saees • elles furent neut-être i î ante de morceaux, dont des med- fmendnes • e! esfeSSt nas I d ’ œ « Vre i, IeS entendues ; elles ne furent pas comprises. Souhaitons que le président Pompidou le soit mieux ! Léon TREICH. plus célèbres d’Ellington, des Blues l des < portraits musicaux > évoquant la manière de grands inter- prêtes comme Sidney Bechet, Maha- p lia Jackson, Louis Armstrong, etc. " 4 Ce spectacle Ellington se caractérise par l’allant, le nerf, le brillant, la virtuosité. « Duke » au DUKE ELLINGTON. Un * Duc »... et un roi, régnant sur le jazz depuis près d'un demi-siècle. piano, sorte de personnage mythique, demi-dieu du jazz, que l’on s’étonne de voir en chair et en os, élégant, souriant, décontracté, l’allure très jeune, joue avec'cette finesse et ce charme qui l’ont rendu célèbre autant que ses compositions. Son orchestre est composé d’individualités extraordinairement brillantes ; chaque chorus en solo (saxo, trompette, clarinette ou trombone) est un régal de perfection technique, de qualité sonore et surtout de musicalité, ou d’« atmosphère » ce à quoi tient essentiellement le « Duke ». On eut ainsi plusieurs moments soit étincelants soit profondément poétiques. Mais eu égard à la qualité même de ce spectacle, on peut dégager trois observations : 1°) Des solistes de la classe de ceux qui composent l’orchestre méritent de figurer au programme (les extraordinaires, sons glissés au suraigu de la trompette par Hender- son, le magnifique style de Cootie Williams sont de grandes démonstrations, tout comme l’étonnante conversation en trio des saxos dans le dernier morceau); 2°) Un chanteur assez superflu, chantant au surplus trop fort dans le micro ne fit pas l’unanimité. Nous étions loin d’Ella Fitzgerald... N’au- rait-on pu trouver quelque belle « Lady crooner » ? Cela eût fait tellement plus elligtonien, et moins commercial... 3“) L’orchestre a joué pratiquement toute la soirée fortissimo avec parfois de fort grisantes sonorités; le batteriste est dans la toute grande tradition : un brio sensationnel. Tout cela visait sans doute plus à subjuguer qu’à toucher. C’était peut- être une formule « tons-publics ». N’empêche que l’on eût aimé savourer un peu plus de « musique de chambre Ellington » et de sonorités feutrées. En « bis », Duke Ellington se rassit au piano pour une brève pièce de rythme libre, sorte de petite rêverie intitulée « Méditation ». Un joli moment. Bref, une fois de plus la magie a opéré, et l’on s’est aperçu qu’un Duke Ellington qui a participé à la naissance et au développement du jazz, est aujourd’hui encore un élément actif de son histoire. Jacques STEHMAN. P.S. — Au cours d’une brève et intime réception qui' eut lieu à l’issue de la soirée, le dessinateur Maurice Schelck remit à Duke Ellington son portrait exécuté au fusain à l’occasion de son passage à Ostende. Signée de la main de ce maître revuiste qu’est Lucien André et brillamment mise en scène par Raymond Duckers, cette nouvelle revue est dédiée à la mémoire de Luis Mariano. Aussi y retrouve-t-on l’atmosphère ensoleillée,rl’optimisme et la joie de, vivre' qui' caractérisaient''les nombreuses opérettes ci'éées par l’infortuné chanteur. Le thème principal du spectacle est « Le voyage de noces » qui mène les spectateurs de * La Costa Brava », rendez-vous de nombreux vacanciers belges, à « La Camargue » et plus précisément aux Sain- tes-Maries-de-la-Mer, chères aux Gitans et où Mireille, héroïne du poème provençal de Mistral, trouve une fin tragique. Que l’on se rassure toutefois, dans la version Lucien André, tout se termine fort bien et dans l’allégresse générale. Dans le * final », il est rendu un bouleversant et très bel hommage à celui qui fut un des princes de l’opérette. Ma- dy Diane y fait, avec line grande sobriété, mais avec une émotion, une sensibilité et une sincérité profondes, l’éloge du célèbre chanteur. Toutes ces scènes permettent aux chanteurs de la troupe, de donner la mesure de leur talent. C’est ainsi que l’on apprécie, une fois de plus, l’étendue du registre de voix de Jacques Legrand, notamment dans « Mexico-Mexico ». A ses côtés, Ma- gali Beaucaire, Line Bernard, la jolie mariée, et Guido Schime recueillent leur part d’applaudissements. Le spectacle est encore émaillé de nombreux sketches qui déclenchent une folle hilarité. Tels « La psychanalyse », « Quelle aventure », « Location à la mer » et * Chorale de St Johnny ». Etrange chorale que celle- ci où l’on trouve les pères « Harmel et Spaak » qui ne sont autres que Ch. Immers et J. Noben. Rappelons que le jeudi 20 août, aura lieu dans le cadre du « Festi- val-Gaité-Eté 70 », à 15 h. 15 et à 19 h. 45, « L’Opérette chante », avec une distribution particulièrement éclectique. O. V. L. Le général Clément : Je me demande si je ne vais pas me présenter aux élections communales L’organisateur du Festival, le général Clément, qu’on appelle familièrement « le général Pop », s’est volontiers prêté à l’interview que nous lui proposions : — De qui dépendait la décision finale concernant l’existance du festival ? — De la loi. Il y a une ordonnance de 1945 qui règle les spectacles dont quatre genres tombent dans le domaine public. Le droit de réunion est sacré en France. Je n’arrive pas à comprendre comment on peut le violer. J’ai même droit au service public. La Croix-Rouge ne veut pas qu’on parle de sa présence, mais son devoir est d’y être. Le propriétaire du château de Saint- Pons n’a demandé aucune autorisation pour organiser un concert classique dans son domaine. — On a parlé d’un différend entre vous- et M. Bertrand, le directeur du Casino ?. — Le festival de musique classique est en train de sombrer dans la médiocrité. Il est monté dans des conditions précaires. M. Bertrand m’a signifié mon congé parce que l’arrêté du maire était rédigé de telle manière qu’on a cru que le * Festival pop » s’opposait au Festival classique. Je considère leur action comme illégale. Je suis le fils d’un professeur démocrate convaincu, et je ne suis pas de ceux qui transgressent les lois de la République. — Avez-vous organisé le Festival en pensant aux prochaines élections communales ? — Je me demande si je ne vais pas me présenter. Ce serait les bourgeois qui voteraient pour le maire socialiste et le populo pour moi. Mais cela couperait Aix èn deux. — Quelle a été votre prise de position pendant la guerre d’Algérie ? — J’étais « Algérie française » mais contre l’O. A. S. Nous aurions dû savoir couper le cordon ombilical au bon moment. Je n’ai pas été voir <La bataille d’Alger» parce que «e n’aime pas les films de guerre. — Dans la production du festival, quelle a été la part pri%e par « Europe I » et « Monte-Carlo » ? — Considérable! Ils' ont attaqué sur tous les fronts. Croyez-vous que les jeunes vous acceptent ? — Non! Heureusement ! Mais j’aime la musique et les jeunes. Vous ne m’avez pas encore vu^ prendre des bains de boue. Cavalière romantique A cheval, la jolie actrice Marie- France Boyer tourne une séquence du nouveau feuilleton pour la télévision française « Quentin Durward », d'après le roman célèbre de Walter Scott. Une pré-vision,.. I L’AV E U L’Union professionnelle de la Presse belge donnera prochainement son gala annuel à Knokke. Au programme, le nouveau film de Costa- Gravas ; L’Aveu. Une sorte de prévision de ce film a eu lieu lundi. On se souvient de l’incisif Z, du même auteur. Il y faisait le procès du régime des colonels et de l’assassinat politique. Ce film fut accueilli avec enthousiasme — un enthousiasme teinté d’idéologie. Les fervents de la justice y applaudissaient de concert avec les _ « gauches ». Cette union sacrée risque d’être rompue, car Costa-Gravas s’en prend cette fois aux dictatures communistes. Et c’est la longue histoire d’une de ces « purges » des années 50, ordonnées par l’U. R. S. S. dans les pays satellites. Le moyen est classique : les hommes à abattre sont accusés d’espionnage. Yves Montand est le_ vice- ministre tchèque des Affaires étrangères, qui subira toutes les tortures physiques et morales, avant , de s’avouer coupable « dans l’intérêt du parti ». Simone Signoret est son épouse léonine. Toute l’histoire, d’un réalisme terrible, est contée d’après le récit de Lise et Arthur London. C’est un bon film, un peu long, et plus diffus que' l’allègre et féroce Z. Mais qui procède de la même intention : l’horreur du pouvoir arbitraire. En bonne justice, il devrait avoir le même succès que le précédent... V. N. Yves Montand, communiste « purgé passe par l'epreuve de la corde et des lunettes noires. Avoucra-t-il ses « crimes » — dans l'intérêt supérieur du Parti ?