l»JB 50IR. S NOVEMBRE 1912 PÊCHÉS PRIMITIFS rnmnatdote M. Louis Maeterlinck vient . ^ ot «» Mercure de France un livre cu- S^ U . péchés primitifs (Art et Folklore). Nous M; r ,vons un passage saisissant sur la si- "Ha Flandre le rtgnc de Charles-Quint ; «as mesures sévères sont prises contre les trompeurs q»l se servent de fausses mesures Careaux boulangers dont le pam n’a pas le foodsœi bien la grandeur voulue; malneur ênicters qui falsifient leur marchandise, fl SôW ïui vend de faux bijoux 1 LeJ4 mat ÎM9 St orfèvre de Bruxelles et son fils sont Wlaêhéî par l’oreille au pilori, et durent y de- firer jUu'à ce qu’ils s’en fussent arrachés «Vax-mèmès, naturellement moins 1 oreille. Le froUitcur de vins, le marchand qui expose des dentées avariées, les charlatans qui dûoi- -fént de • faux unguements et drogues * ou font vïfts dupo\ de n'importe quelle manière, sont ■bannis tïséî et battus fie verges. Nicolas Reflet r ëst eschavoté et ses longs cheveux et sa barbe éont rasés; on lui pend autour du corps ses [fausses lettres apostoliques qui le reconnaissant comme ermite « et soubz umbro de dévotion lui* ont acquit plusieurs automnes, los- !qnelles incontinent il dospendoit au bourdcau». i(Compte de Repars. 1513-1515.) On ch&tlait la médisance chez « les femmes noj’seuses », cl l'immoralité dans les chansons. iDamien Vincent est « eschavoté et fustigiô do \verghes » publiquement pour avoir chanté ohan- leons scandaleuses. L’oubli des. commandements ide l'église est sévèrement puni. Georges Piers, (John Deyle et nombre d’autres taveraiers sont 'cruellement flagellés pour avoir « vendu set- voise ung jour do rosfco *> ou « pendant la giant messe ». Jehan And riens est « îyé.fl une estache et battu de verges pour avoir ouvré un dimanche » ; Thomas Spleroart doit. atler à la procession en chemise » estant en son linge avec une torse en sa main » et payer une amende <le xx livres. Ceux qui mangent de la viande le vendredi ou le samedi ; oc-ux qui en vendent le dimanche et aux bonnes fêtes ; ceux qui pren- ;iisnt le nom de Dieu en vain, ceux qui profèrent 'de » déshonnêtes paroles », étaient exposés enchaînés sur une estaque. ou emprisonnée pendant de longs jours. Pour faciliter les exécutions et épargner des frais de bourreau, les délinquants, vagabonds, (blytres), mendiants sont forcés de sc battre 'innlnellcmciH do verges. Une bande de « blytres et bljireîses » ayant refusé de « battre ung jVautra ». le « hault officier de C.and » est cip- i’pelé pour fustiger cruellement « l’un des dits ! blytres jusque qu’il se accorderait de battre fies autres » et « veu l’obstination des dits bjy- ifres, lesquels aimaient mieux mourir que de 'battre l’ung l’autre, ledit hault officier fist lui ; inestne les dictes exécutions tan. 1512) ». Une f longue liste de mendiants punis « allant pour 'Dieu », prouve combien le paupérisme avait ' envahi le « pays plat .», malgré los rigueurs ‘ des lois qui considéraient le vagabondage ■ comme un indice suffisant pour autoriser lit ■ torture. Vainement on bannissait les « cockins », ou < Snaphans », etc., on les punissait de peines [ arbitraires, les mendiants pullulaient plus que , jamais, rerusant tout travail. Les couvenls et .'établissements charitables licitement dotés, les 'hôpitaux et les hosploes fastueux, au lieu de .secourir les malheureux réservaient leurs ri- ' chessëS pour leurs moines et religieuses qui vivaient dans lo luxe et la mollesse, avec T argent ■ donné dans un but charitable. i « Partout apparaissaient la misèrç et son funèbre cortège, engendrant dé"hidèUSes mata-’ die» qui frappaient les riches après avoir décimé les pauvres : poussant les hommes au vol, laissant l’enfance croupir dans le vice, menaçant la société des plus effroyables révolutions. » î,a loi était particulièrement sévère lorsqu’il s’agissait doe bandes malfaisantes d’Egyptiens ;qu de Bohémiens, qui devenaient do plus en 'plus nombreuses. Partout bannies pour leurs 'méfaits, elles reparaissaient aussitôt en d'autres lieux. Les comptes dos villes mentionnent . Ile nombreux salaires 'donnés aux trompettes, publiant leur « délogement ». Un placard, du 22 septembre 1506, prescrit de raser la tète de ç-es vagabonds et de les flageller publiquement, 'avant leur expulsion. Gcs mandements furent Renouvelés en 1524, 1534, 1536 et 1038. Mais oes mesures furent impuissantes; bravant les supplices de toute espèce, oes bandes redoutées 'restèrent dans le pays, se recrutant de vagabonds indigènes, et se livrant aùx pires brigandages.  Les édits de 1531 défendaient vainement la mendicité « pour co que présentement les pauvres affinent en nos pays de par deçà »; on punit «eux qui demandent l'aumône, car beaucoup d’individus, ainsi que tours femmes et- enfants, négligent d’apprendre un métier lucratif et préfèrent s'adonner ù « méchante et mauvaise vie, en allant pour Dieu », Les moines, les prisonniers et les lépreux étaient seuls autorisés à mendier. Ces derniers '.ayant leur costume spécial. « Ayant les dits iladres, en la manière accoutumée, leurs cha- ipeaux. gants, manteaux et enseignes, • La mi- ■fière était si grande que les pauvres usurpaient le costume des lépreux pour mendier impunément. U fallut une nouvelle ordonnance, en 1547, pour en défendre le port illicite. Un autre édit défendit de donner do l’argent « aux ivrognes, oiseux, billeteura, gazetteurs et autres semblables gens ». Pendant que lo paupérisme croissait, le luxe des vêtements, de la table, dos fêtes était pousse à l’extrême dans toutes les classes de la société. C’est vainement que Charles-Quint essaye d'opposer une barrière à ces excès. Lo gouverne-. ment étalait lui-même une telle somptuosité qu’elle stimulait les nobles et les patriciens à imiter ses prodigalités. L’aristocratie féodale, à son déclin, avait terni scs qualités en adoptait^ le servilisme des cour.». Le luxe avait engendré la mollesse et la soif des plaisirs. Plus d’un chevalier de la Toison d’or s'entend réprimander, en plein chapitre. pour son ivrognerie et ses mauvaises mœurs. les fortunes les plus considérables sont ddssOpécs. Do Docker dit que « la noblesse (des Pays-Bas) s’est depuis longtemps déréglée et misa en arroi par usures et despens superflus ; despendant quasi plus du double qu’elle n’avoit vaillant, en b:\timens. meubles, festins, danses, mascarades, jeux de doz et cartes, habits, -livrées, suites de valets et généralement en toutes sortes de délices, luxe et superilui- tés. » Dans les Pays-Bas, nous l’avons vu précédemment, le luxe de table et les péchés de gourmandise avaient toujours été de règle. Pour la bourgeoisie et le peuple, tout devenait prétexte à libations et à festins. On célébrait lo lundi perdu, le carnaval, les tirs des serments où l’on fêtait par des banquets et dos orgies celui qui abattait lo « papogay ». Les métiers et les confréries, les sociétés do rhétorique avaient aussi leurs fètos dont la sobriété était bannie, sans compter les kermesses ou dupasses que célébraient successivement les diverses paroisses de chaque ville et do chaque village. Lp.s jeux des couronnes « kroenspel » étaient Si fréquents qu'il y en avait dans toutes les rues. Le pèlerinage d'Hauthem et « l’auwc-f * existaient encore à Garni en 1539, avec tous les excès que nous avons signalés plus haut. II. y avait la fête aux ânes à Mallnes et A Douai, décrite par Azcvedo ; celle de la principauté de Plaisance h Valenciennes; la fête du prévôt des Etourdis à Bouchant; la procession dansante et la procession immobile à Echternach et à Prilm ; celle de Notre-Dame de Wavre, qui donnait lieu à de si terribles batailles entre ceux de Nantur et ceux de Liège, et enfin le « cavité » de Bouvigne, toutes fêtes religieuses qui attiraient une affluence innombrable de fidèles, accompagnée de mendiants, do filous et de vagabonds de toutes sortes, s’enivrant et se livrant aux péchés et aux pires excès. Beaucoup do ces processions existent encore, notamment celle do Hal, celle des Pénitents et des Rhétorioiens à Fûmes, ainsi que le combat de la Tarasque ou du « Lumeçon », de Moue.- D'autres cortèges religieux actuels, connus sous le nom do « Marches ». comportent des déploiements do forces armées comiquos exhibant à côté de défroques militaires presque modernes, les anciens fourniments des soldats de Napoléon ou de Louis-Philippe, qui sont encore l’occasion do maint péché. Dans les tournois la noblesse beige avait conservé 'son caractère chevaleresque; seulement son contact avec l'Espagnol, habitué aux scènes sanglantes, avait exercé une influence regrettable. L'on croyait manquer de courage lorsque le sang ne rougissait pas abondamment lo champ clos. La tuerie qui marqua l’entrée de Charles- Quint à Yalladolid restera comme un exentplo de la cruauté des tournois du temps. D'après la Chronycl: van IiraVant (Chronique du Brabant), lors de la réception du jeune souverain en cette ville, en 1517, on résolut de donner un combat composé do soixante hommes d'armes, tous Flamands ou Wallons, séparés en deux groupes de trente contre trente. Le Roi. qui ■ volloit bien qu’on mon-strflt en Espagne la hardiesse des gentilshommes de ses pays », permit lo combat au fer non émoussé. Lee combattants, de leur côté, désireux de faire parade do leur valeur devant des étrangers, dont ils n’avaient pu mériter les (sympathies, apportèrent dans cette lutte une telle fureur que bientôt la lice fut couverte de chevaux tués et de cavaliers blessés; l'acharnement fut si grand qu’on vit les blessés se relever pour combattre encore. Le san gcûulait à flots; les gens qui Ica regardaient crïoient : « Jésus 1 Jésus! » Le Roi déf- fendoit de frapper ; les dames crioiont et pleu- roient. Quelquo cry qu'il y oust, les capitaines reridoiont couraige à leurs gens et recommen- cliioient de plus beau. » Il fallut envoyer des gardes en gjraïul nombre pour séparer les combattants «t arrêter cette boucherie. Charles jura, dit-on, que de sa vie il ne souffrirait plus pareil toufnoi. Lors du voyage du fils de Charles-Quint dans les Pays-Bas (1517), voyage décrit par Jean Cristobal Calvete d’Estrella, il y eut cependant dans les principales villes de La Flandre des tournois et des combats tout aussi sanglants. A Binche, parmi 103 réjouissances organisées par Marie de Hongrie, figura la prise d'assaut d’une citadelle symbolique, où étalent enfermées des dames. On y tira des deux côtés des coups do couleuvrines et des fusées qui brûlèrent cruellement maints combattants. 1x33 assiégés jetaient avec violence i la tête dos assaillants tout ce qui leur tombait sous la main, occasionnant ainsi la mort et des blessures graves. Ce ne fut qu’en envoyant sur la brèche des troupes fraî- l'eutllnlo)i (lu SOIN des S-S novembre. 1019. ches qu'on réussit enfin à délivrer les damee cachées dansées oasem&tes. Le comique lut-inême était cruel. Le même au-_ teur nous rappelle que, dans le cortège organisé à Bruxelles lors de la joyeuse entrée de l'Infant, lo plus applaudi des chars renfermait une musique bien singulière. C’était un orgue ayant une vingtaine de tuyaux, dans chacun desquels on avait renfermé un matou vivant. Les queues qui sortaient par la nartic inférieure étaient reliées aux touches do l’orgue et se trouvaient vlolommont tirées quand on touchait la noté correspondante, produisant ainsi chaque lois un miaulement lamentable. C’était un Jeune homme déguisé en ours qui jouait de cet instrument cruel, Le chronlqvèur ajoute qua les chats étaient, rangés de façon h produire la succession de la gamme chromatique. Aux sons de cette musique infernale dansaient dos singes, des loups, des cerfs ,et d'autres animaux déguisés, dont on obtenait los bonds et les trémoussements les pins drôles on les maintenant sur une plaque do'fèr bien chauffée. Louis MAETERLINCK. 1» ■ H ■ rtggfafc r U Jî©âïl* 1©Ï§> paviriîtro. lïiRtdi ETERNEL HOME téüa leût fait volontiers quelquefois pour no pas la laisser dans ce rôle par trop effacé, mais la fièro Titania s’y opposait: • -- Pas de déférences pour Ri lier, disait-elle, .elle se croirait quelque chose et se prendrait 'bu sérieux dans son rôle de mentor, comme jelle a essayé do le faire dons les premiers 'temps... Nous l’avons mise au pas... ne détruisons pas notre ouvrage. i Ce jour-là, au moment où les deux sœurs et jla gouvernante pénétraient sous la voûte du (yestibulo pour s’engager dans l’escalier aux ■ larges marches blanches garnies do maquet- {ies, une voix douce et un peu traînante so fit "eniendro du premier étage. : — N’ôtoz pas votre manteau, Riller, vous «IW. me porter une lettre chez los Rethcl. Dix minutes plue tard la gouvernante parlait, et les jeunes filles ayant changé do toilette rejoignaient leur mère dans scs appartement.  La comtesse Olga Gozdawa-Rayski était une femme de trente-huit ans environ, toute ronde, même replète, sa figure placide n’avait pas une ride et exprimait la bienvoillanoe ; elle ne savait ni lutter, ni réagir contro rien, aussi (je? enfants étalent-ils extrêmement gâtés, ne «rusant Jamais que ce qu’ils voulaient au gré -! lr ca fi ricc - L° peu d’énergio qu’elle possédait, la comtesse Olga le dépensait h courir f itiL ma » iUins ’ A Ans visites. Hors ces sor- » Sô Jalonnait dam une apathie qui Kmftrî « ii C1 1 l,<ïUÔ f,e fi(V5 intimes ot prinelpa- ■ érit celle de sa belle-sœur, la Jolie comtesse f Alexandra Kavanof, qu’énervaient cette douceur languissante, ce caractère sans volonté. Malgré l’air étonnamment Jeune do la figure, l’embonpoint d’Olga Gozdawa-Rayski lui redonnait son fige véritable, mais elle se souciait aussi peu du premier avantage que du second inconvénient, et fii la question la plus sérieuse pour elle était celle de ses toilettes, c’était uniquement pour complaire à son mari et à ses* filles. A la tête d’une grande administration financière. absorbé toute la journée par les affaires, le comte n’en était pas moins un mondain ; les réceptions à l’hôtel Gozdawa-Rayski étaient même assez fréquentes, le grand luxe, les fêles étant des éléments nécessaires à son bonheur. D'abord, ne fallait-il pas foire honneur à leur fortune, à leur grand nom, représenter; puis il voulait une existence analogue à colle que menait sa sœur. — Nous n’irons pas ce soir au théâtre Michel, déclara la comtesse de sa voix languissante.  Elle quitta sa pose nonchalante et se redressa un pou sur sa chaise-longue, pour envelopper ses filles d’un regard satisfait. Vraiment, elles étaient charmantes l'une ot l’autro dans leur étroite robe de salin souple qui les moulait. — Et pourquoi eela ? demanda Tiianln. — Parce que votre père m’a fait envoyer le coupon aux Retficl, qu'il avait invités à venir dans notre logo... Ils pourront en disposer en entier. — Quelle idée! s’exclama Célfa à son tour, on Joue ce soir une pièce française dont les principaux rôles sont to.niis par deux artistes d’un des grands théâtres de Paris, et ces interprétations ont un cachet particulier... Je m'étais promis beaucoup de plaisir de ma soirée. Comme ses devanciers. l'Almanach illustré du « Soir » forme un superbe volume de 2C0 pages. Outre une fouie de renseignements utiles relatifs à la météorologie, à la médecine, à l'hygiène, à la cuisine, à la mode, à la culture, à l’élevage, etc., on y trouvera une revue des événements et actualités, inventions, découvertes, etc., de l’année écoulée, ainsi que do nombreux articles amusants et instructifs, le tout abondamment illustré. VAlmanach illustré dit « Soir » pour 1913 est donc une véritable encyclopédie, propre à dû-, lasser l’esprit et à charmer les yeux. On peut d’ailleurs en juger par le sommaire qui suit : ANNUAIRE POUR 1913 ; Chronologie, calendriers, saisons. — Fêtes civiles et religieuses. — Edtpsès. — Cours (les planètos. — Les marées. PETIT GOTHA : Liste dos chefs d’Etat. COTHA : Mort do Frédéric VIII (portrait). '— Lo roi Christian X (portraits des nouveaux souverains danois). — Mort du granil-duc de Luxembourg et avènement do la g ramie-duchesse Marle-Adélaïdô (portrait). — Les cinq princes-héritiers des Balkans. (Groupe photographique.) — Mort do l'empereur du Japon (portrait). — Lo nouveau Mikado (portrait). — La République Chinoise (trots portraits). — Le 75o anniversalro des 'grenadiers (3 illustrations). — La Joycuse-Entréo des Souverains hélges k Anvers (deux illustrations). LA FAMILLE ROYALE DE BELQIQUE : Noms, tt- . très, dates do naissance, mariage, décès. — Maison ctvtlo et militaire. — Ministres d’Etat. — 'Conseil des Ministres. LE PARLEMENT : Chambre et Sénat après les élections du 3 juin 1913. L'ANNÉE SATIRIQUE : Allemagne. — Angleterre. — Autriche-Hongrie. — France. — Italie. — Amérique. —- Chine (si illustrations). — L’évasion du capitaine Lux. — La question du Panama (cinq gravures. — A la recherche de la palxjhuit Illustrations). CIEL ET TERRE i L’éclipsa du 17 avril 1912. — L'Age do la Terre. — La prévision du temps. — Bans les nuages. — La réforme du calendrier. — Uno éclipso expérimentale. — Amundscn au pôle sud (fctnq Illustrations. (Un portrait). le naufrage du i titanic » : Récits des esca- pés. — Les héros do la télégraphie sans fil. — A-bord du » Carpathia ■>. — Le cfinpt numéro 13. —Les musiciens du « Titanic ». (Trois portraits, Deux illustrations.)  NOS ALIMENTS i Le pain. — Le sucre dans l'alL meniation. — Une tasse de thé. — Boissons do repas et Oc hors repas. — La dipsomancie. (Noué Illustrations et quatre dessins humoristiques.) cuisine : Plats de légumes, — vieilles facettes gastronomiques. — Conservation dçs raisin^. — Conservation des œufs. — Confiture de rhubarbe- IPlds" do cent recettes.' Sept dessins humoristiques.) - MEDECINS : Iïn attendant lo médecin. — Brûlures. — Coup do soleil et Insolation. — Accidents causés par le froid. — Accidents causés par l'électricité. — Asphyxie. — Le contrepoison universel. — Maux de dents. — Les oreillons chez l'enfant. —. Vins stimulants et médicamenteux. — Quelques bonnes plantes ayant des propriétés médicinales. — La vieillesse de l'homme ralentie par un microbe du chien. — Quelques maladies des ongles. — Comment on attrape un panaris. — Advis salutaire pour l'entretien et la coifcervatlon de la santé (poésie do 1M9). (Quinze lUustrfcuons et dessins humoristiques.! MEDECINE VETERINAIRE i Pour débarrasser les chiens des tiques ou ixodes. — Les repas du cheval. — Contre la toux (les chevaux. — Combattez lo ver rouge. — Soins aux lapins atteints d’eatûrito, — Dents de cheval. — Comment traiter les plaies des chiens. hyqiêNE, mode ET TOILETTE i L'art du sommeil. — Les lève-tôt et les lève-tard devant les cri. tiques hygiéniques. — De l'Importance de tenir son nez propre. — La physionomie humaine. — L’entretien du visage. — L’entretien des cheveux et des faux-cheveux. — Quelques formules pour la beauté de la main. — L’art de la beauté chez la femme. — Pour rester Jolie. — Hygiène de la voix. — La chaussure. (Sept illustrations. Neuf dessins humoristiques.) INVENTIONS ET CURIOSITÉS : Uno méthode do correspondance universelle chiffrée. — L’argot dc3 liseurs de pensées. — Nouvelle application du principe du « Trottoir roulant ». — Dentiste pour élé. pliant. — Un bateau sans équipage. — La quadraturo du cercle. — Le code international de la pègre. Anthropométrie chinoise. — Le tableau mystérieux. — L’intelligence des animaux. — Lo tabac et la sauté. (Dix-scpt illustrations.) OHAMPS ET JARDINS : Les équivalents fourragera d’après les méthodes danoises et suédoises, ot leurs avantages dans le rationnement du bétail. Quelques remarques sur les graines potagères. ■— Destruction des taupes dans les jardins. — Destruction des In. sectes nuisibles — Destruction des fourmis dans les jardins. — Coloration des (leurs par les vapeurs ammoniacales. — La motoculture. — Les yeux do la plante. (Douze tlluslratiôns. Quatre dessins humoristiques.)  SCIENCES OCCULTES : Lexique des rêves, d'après Sédir. — Les mauvais Jours do l’année. — Parties du ciel, domicile des planètes. — La chance et la couleur des mains. — La chance et l’écriture. — Le tarot des Boüéiniens. .(Vingt-deux illustrations.) Avec une sorte do dépit rameur, Célia bouleversa quelques innocentas bpocjiures éparses &ur uno table. — C’est fâcheux, fit la comtesse, cm reprenant sa placo sur los moelleux coussins, mais J-e n’y pouvais rien. — Ob ( tu ne t’y soras mémo pas opposée... Je te connais, persifla Titania, avec une moite méprisante qui lui était habituelle quand quelque chose la contrariait on qu'on se po: mettait do résister à ses désirs. Sa mère, habituée à cette inconvenance do langage, no sembla pas la remarquer, et reprit : — Si nous rôstons à la maison co-soir, c'est' que votre père a invité tout à coup à dîner des personnes qui n’auraient pu nous accom pagner an spectacle, puisque, nous avons offert quatre places aux Rethcl. — Moi. ces Retiiel me sont odieux... ils sont juifs et ont uno fille qu’ils nomment Arabe]la — A...ra...bel...la.... répéta Célia, ouvrant sa jolie peiito bouclfo de toute sa largeur. Peut on affubler une jeune fille d’un nom pareil.. Il faut bailler quatre fois pour le prononcer. — Alors, insista Titania, dont îa mauvaise humeur s’accentuait, c’est pour ces gens qu'on nous prive de ce plaisir. Mais déjà Célia, qui pensait à tort et à tra vers, avait une nul ré idée. Se rapprochant do sa mère, elle disait: — Comme déiionirnagemeni, il faut réclamer d» père une sauterie ou piano; nous allons bien vito inviter quelques arnica... Qu’en penses-tu. Titania?... Puis à sa mère, se penchant, calme: — AJ-jo votre approbation, madame, ne faites pas la méchante, cola ne vous pas, vous manquez do conviction. I.a comtesse Olga ne .répondit que par un baiser sur !a joue fraîche qui «'offrait h ses MATHEMATIQUE* AMUSANTES i Les grains de blé sur Fécbfquler. — Une maison à ,bon marché. — Le placement du centime. •— Le dtner cérémonieux. (Avec - Illustrations.) ' leq 6PQ8TS i Aviation. — Les records do l’altitude. — Lo meeting de Tamise. — La mort de miss Quimby. — La perle du ballon «Akron». J.Léonarfi de Vinci aviateur. (10 illustrations, appareils de Beau- mout.de Rénaux, do Weymann. ballon «Akron»,etc. — Sport hippique. — Les gagnants des grandes épreuves. — Le Graod-Prix do Bruxelles. — La protection du cheval. — Le polo, etc. {Photographies des grands vainqueurs : Dp Vlrls, Cyrille. Groom. Balsamo. Flor Flna. Govgprlto. Hartz. Cylhôre, Pollt-Due. Guatemala. Moustic.) — Automobilisme, — Le Circuit des Ardennes (deux illustrations). — Cyclisme. — Ia course --de-Six.Jours à Bruxelles. (Les équipes Van Houwaert- Vanderstuyft, lïoolh-HUl ; Laptzo. gagnant de Parls- Brux.qips : Odile Défrayé, cto.) — Football. — Escrime. (L’équipe qui a représenté la Belgique à Stockholm.) Tourisme. — Conseils à ceux qui vont dans les;| -montagnes. ‘variétés ET ACTUALITÉS : La première forame- député d’Europe centrale (avec, portrait). — L’arbre- balton de Jctte-Salnt-Plcrre (photographie). — Les cérémonies de Waterloo (plusieurs illustrations). - Le traits de paix Halo-turc. —■ La guerre dos Balkans » (tarte du théâtre do la guerre). — Nombreuses recettes utiles, etc. POESIES s Lo berceau sans réveil (Eug. Manuel). — Un secret (sonnet d’Arvevs).— La jeune captive (André Ciiénlér). — La chute des feuilles (Millcvoyo). LES MORTS DE L'ANNÉE (biographies et portraits). — Philippe Demoulln. lo dernier combattant do 11*30.— Aug. Bcernaert.— Km.Dupont—Jan Biockx.— Ackcv.— Antoine le Guérisseur. — Ad. Brlsson. — ï’assy. — Masscnct. — Henri Poincaré. — Nogl. — Stead. — Strlndhevg. — Latliam. — Wllbur Wright. - Général | Langlois. — Lol-d Lister. — Dierx. — Loyson. — Ziem. — Alma Tadmna. — Général Bocth. — l.abnuchêre. — Desclauzns. — Hélèno de Dônnigfs. — Pascoli. — Rapisardi. ÜN SUPERBE VOLUME DE 280 PAGES Plus de (rois r.enls illustrations et portraits, cartes, plans et dessins humoristiques. — Nombreuses recettes de toute espèce. IPit'ls; : 60 ceiiLl'.i.iïaes Relié 1 franc. Pour la province, envoyer 70 centimes (broché), ou 1 fr. 10 (relié), à l’Agence Rossel, 29, place tic l.ouvain. - CAUSERIE JUDICIAIRE L’autoriîô Irresponsable Puisque certains .prétendent qu’on a tort d’organiser aine juridiction spéciale pour réparer dans unô mesure équitable les maladresses dommageables de l'administration, puisque ces fanatiques do l’infaillibilité administrative no craignent pas de contester les abus résultant do l’état actuel des choses, jo crois bien faire en signalant de temps c-n temps l’une ou l'autre décision de justice proclamant l’incompétence du pouvoir judiciaire vis-à-vis des actes des pouvoirs publics. En voici uno qui date d'un an à peine. Elle concerne l'exploitation du port d’Anvers, où les accidents ont parfois des conséquences énormes. Qui ne connaît les grues hydrauliques qui, tout lo long dos quais, accomplissent avec une tranquillité majestueuse un travail do géant? L’étranger no so lasso pas d’admirer la puissance. la précision, l'apparente simplicité do cas outils. Mais rien n'est parfait, même dans lo monde mécanique. Tout passe, tout casse. L’usure commune n'épargne par les grues diu port et quand il leur arrive de faillir, de lécher leur lourde charge en pleine activité, malheur à tout co qui traîne à portée. En cas do sinistre pareil, leè victimes songent tout de suite à s’en prendre à la ville d'Anvers. N’est-ce pas eilo qui est propriétaire des grues, qui las a placées le long des quais, qui les fait surveiller et entretenir? N’cst-dlo donc pas responsable do leur état, comme le particulier le serait des méfaits d'une chose qui lui appartient? : Ecoutez co qu’en pensent nos juges : « Attendu quo l’appelant base exclusivement son action contre la ville d’Anvers eur ce que la grue hydraulique, que l’intimé X... utilisait pour lo chargement du schooner Z..., et qui s’est brisée, était usée ; sur co quo celle usure n'eût pu échapper à l’observation des surveillants do la Ville si lés organes de la giuo avaient été démontés et vérifiés convenablement et en temps opportun ; sur ce que la Villo aurait commis uno faute en ne faisant pas suffisamment surveiller et entretenir l'engin litigieux..! » Voilà qui est clair. Négligence administrative, incurio dos bureaux, sans façon du personnel et comme conséquence grand dam du public. Grief assurément légitime et réclamation la plus fondée du monde. Malheureusement, les principes, les vrais .principes, les sacrés principes viennent se mettre îi la traverse : r Attendu que la surveillance des grues hydrauliques do même que la surveillance des diverses installations du port rentrent dans îa sphère des attributions politiques de la ville- d'Anvers qui, à cet effet, a institué des agents; » Que conx-ci agissent dans vin intérêt do police et participent, en celle qualité, à l’exoreioe de l'imperium qui caractérise les actes de l’autorité et qui échappe au contrôle du pouvoir judiciaire... » Entendez-vous la Brabançonne des bureaux? Quoi qu’iU fassent, ils sont irresponsables, parce qu'inaccessibles. Ils sont hors, d’atteinte, disons lo mot : hors la loi. du moment qu’ils agissent dans les limites de leurs attributions propres. Quel est l’homme de bonne foi pour approuver de telles iniquités? Et quelle autre preuve faut-il de la sottise foncière des élus de la nation, à tous les degrés, puisque aucune voix ne s'élèvo dans nos assemblées délibérantes pour demander dans co domaine un peu plus de justice pour les citoyens ? L'impunitô de ^'administration à l’occasion de faits qui compromettraient irrémédiablement un particulier n’a été admise par la Jurisprudence qu’à son corps défendant. Le principe de la séparation des pouvoirs s’impose à elle. Encore lui est-11 permis d’examiner si c’est bien le pouvoir exécutif ou eos agents qu’on lui demande de condamner. Ca* l'Etat peut agir de différentes manières et se conduire en simple commerçant. N'est-il pas voiturier et entrepreneur de transports quand il exploite-les chemins do fer? Chaque fols donç que l'Etet est assigné en responsabilité se pose une' question? •Le fait incriminé est-il un acte de la vie politique. du pouvoir exécutif, ou bien un acte de là vio civllo? Dans lo premier cas les juges se dé- olarent incompétents. Dans l'autre cas ils examinent le fond. . Faut-il dire que la distinction entre le domaine politique et le domainé civil de l'administration est parfois subtile ? A lire les sentences que suscite l'obsédant problème Qn songe aux objections des sophistes, aux disputes scolastiques. aux cheveux coupés en quatre. On garde toutefois l'impression que les juges n’ad- meltent leur incompétence que quand il n’y a pas moyen de faire autrement. C'est ainsi qu'à propos de ces mêmes grues du port d'Anvers dont j’ai parlé en commençant, il arrive que la Cour suprême reconnaisse la compétence du pouvoir judiciaire. Deux arrêts, rendus à un an d’intervalle, ont fixé la jurisprudence sur oe point : « Attendu, dit un arrêt du 15 mai 1911, que la ville d’Anvers a été subrogée», par une délégation régulière, dans les pouvoirs de l’Etat pour l'administration de tous les bassins et de tout son port; que notamment la ville est tenue d'installer sur les quais les engins nécessaires pour opérer le chargement et ic déchargement des navires ; qu’il s'ensuit que lorsque la ville procède à l'organisation ou à la surveillance du port et do ses dépendances, notamment quand elle fait établir des grues hydrauliques pour le chargement et le déchargement des bateaux, lorsqu’elle en organise la surveillance et en réglemente l’usage, elle exerce une fonction administrative et agit comme pouvoir public... » Incompétence dès lors. Mais attendez, vous allez voir la nuance : i Mais attendu qu'il n’en est plus de même lorsque, par ses employés, elle se charge de faire fonctionner ccs appareils pour Té service dese particuliers ; » Que l’exploitation de ce service n’appar T tient point par essence à l'exercice du pouvoir politique : qu’elle n'est pas une conséquence nécessaire de la délibération relative à l'ins- ' lallation ou à la surveillance des engins servant au chargement ou au déchargement ; qu’elle ne s’impose pas comme une mesure de police ou de finance; qu'elle peut être confiée à des personnes étrangères à l'administra-' tion et faire l’objet de conventions avec les tiers... * Résumons, si vous voulez, ces considérations transcendantes. Quand la ville fait elle-même le travail de déchargement elle répond du bon état de ses appareils et do la négligence de son personnel. Quand le travail est fait par des entrepreneurs privés la ville échappe à toute responsabilité de par la séparation des pouvoirs. YVES. E; V. M. 18. — Cela n’est pas possible. Le renseignement qui vous Intéresse est affiché dans toutes les Justices de paix dè l’agglomération. An surplus, U.y a au Palais do Justice un bureau de consultation gratuite. .. CHRONIQUE MONDAINE Manteaux Depuis qu’on met des manteaux longs à toutes les heures de la journée, et dans,les circonstances les plus différentes : pour les courses matinales et les sorties du soir, pour les voyages et les visites, pour la marché et pour l’auto, à la ville et à la campagne, ces vêtements sont d’une extrême diversité, chacune les choisit suivant l’usage qu’elle s'eut en faire et la vie qu'elle mène. Les étoffes des manteaux du matin ou des mantoaux de voyage sont les lainages anglais mélangés, les grosses serges, les bures, les velours de laine. .Pour les privilégiées qui passent l'hiver au soleil de la Ri- viera les couturiers préparent des mantoaux de même forme que ceux-ci, mais de toutes lés autres couleurs ;. les longs vêtements de velours. de laine blanc craie, ivoire, beige, noisette, gris nuage, gris taupe m'ont semblé particulièrement séduisants ; les manteaux blancs ou crème ont des cols de skungs, ou des cols d’hermine ourlés d'une bande de loutre ; quelques manteaux gris nuage sont ornés de ce renard gris qu'on assortit à l'étoffe, et qui n’ e st autre chose que du renard blanc « teint à l’échantillon ». Les femmes en vo.lture nont pas à se préoccuper du poids d'un manteau; celles qui vont beaucoup à pied feront sagement de tenir surtout au moelleux, à la légèreté de l’étoffe; tout vêtement fait d un tissu épais, serré, est d’un poids tel qu’une promenade un peu longue devient extrêmement fatigante quand on est ainsi vêtue. II serait tentant de trouver un manteau .qui pût servir à la fois le matin, l'après-midi et 1e soir. Malheureusement il est impossible de combiner ce manteau-omnibus; les manteaux de loutre ou d'astrakan-breitschwantz, moins épais que l’astrakan, plus frisés que le breits- chwants, pourraient seuls, à la rigueur, êtrt -portés à toute heure ; mais uue femme qui peut distraire de son budget de toilette les trois OU quatre mille francs que coûte cette jolie four* rure, peut encore bien plus facilement com« mander deux ou trois manteaux qui seront ap» . propriés chacun, comme nuance et comme forme, à l'usago auquel on les destine. Quand on tient aux. vêtements longs pour toutes les heures de la journée, et qu’on ne veut en avoin que deux, il faut avoir un manteau tailleur pour le matin, qui 6ert aussi de matiteau de voyage, et un manteau flou. élè- gant, qu'on met indifféremment l’après-mldl et le soir ; le premier n'êst pas indispensable, mais il est commode pour les femmes-qui aiment à sortir aveo la robe de lainage simple qu'elles ont coutume do porter à la maisofi » un costuiïie-taUleur pourrait, en somma, le remplacer; ceci dépend dès habitudes et de# goûts personnels. ; - Parmi les étoffes qui conviennent aux vêtements qu'on veut mettre l’après-midi et le soit, les peluches scaiskin. le velours ot le satin noirs sont les plus pratiques, ceux qui ne da- . tent pas et qu’on peut porter plusieurs saisons de suite. On fait cet hiver de bien jolies peluches rayées; les unes, à petites côtes, rappel- lent la-disposition des velours de chasse; le# autres, pékinées de rayures d'un centimètre, ont des reflets 6oyeux d’une profondeur, d’un velouté qu’on no trouve <sn aucune autre étouO.î ; elles coûtent en grande largeur 45 francs le mètre. Les petits, velours noirs rayés sur un fond de gaze qu’on voit à peine font des pian? teaux charmants et d’un prix plus abordable que la peluche; viennent ensuite le velours noir uni de toutes les qualités, le satin mat. Les manteaux noirs sont les seuls qui s harmonisent vraiment à des robes do.tolpt.os très diffê- rentes, mais on peut fort bien avoir un. manteau de couleur, pourvu qu’ils s’associe agréablement à la nuance de la robe d après-midi qu’il complète ; 'si l’on veut assortir ce vêtement à la robe, on choisit une robe dans la gamme . des Kris, des bruns, des grenats, de façon que le vêlement de même couleur s’éclaire le soir ; en commandânt robe et manteau long, il feut songer aux usages multiples de ce dej nier, y* couper les ailes à la fantaisie toutes les fois que la ralson l’exige. MICHELINE. (Reproduction interdite.) v mtr»' Î——, ■ COMMENT LES ROIS LISENT LES JHURNAUX Ceux qui n’ont pas vécu dans l'intimité des gSS dé ta terX c’est-à-dire la phuw* noua tous, se demandent parfdls avec cuno-, sité comment les souverains sont tenus.au courent dés événements du Jour. . , jadis les rois, séquestrés dans lerws palal|, ne connaissaient les réalités du mopde extérieur que par la bouche de leurs courtisane ou les rapports très partiaux do leurs conseillers'. Aujourd’hui, ce superbe isolement a te- talement disrparo. L’ex-sultan AbduTHamid, qui pourtant so cloîtrait dans la plus farouche des réclusions volontaires, était exactement, renseigné sur les faits et gestes de ses con- temporale*; sinon par fil spécial, au rnolji# par uno cohorte d’espions et dVogents eeQrets- Il puisait ses informations étrangères dans les jSumaux français qui lui étaient lus Chaque jour par doux secrétaires particuliers et il s’intéressait également aux discours politiques des leaders socialistes et aux potins .de.. Coulisses. Il afftrmîüt ainsi son ' éclectisme d’auditeur attentif. . La reine Victoria .ignorait tous les journaux, excepté l'austère Times dont ç.n,.décou- pait à son intention les;éôho.s niondjiJïto 'ét, 1^. nouvelles de la cour..pour. les coupr "danjs;dosl> albums à couverture l>leue. On,>pcüt en encore une cinquantaine, précieusement conservés dans la bibliothèque royale do Windsor Castle. Par contre, son 'fils, le feu pot; Edouard, n’aimait pas lire les’journaux. . On Lui communiquait simplement les derniers télégrammes étrangers dns agences et les dts-- c.eurs au Parlement. Il ne daignait feuïlletev que les gazettes sportives, parce qu'il se passionnait pour tous les sports, et, per-dessus tout, pour los courses. Son successeur, George V, ne se fait ni lire ni découper les journaux. Il préfère les examiner lui-même et parcourt oliaque matin une douzaine de gazettes. Fréquemment, il. lui' arrive de prendre des notes, .tel un secrétaire de rédaction, et de prier qu’on le renseigne plus particulièrement sur tel ou tel sujet. On fait alors des enquêtes pour le compte du sou* verain qui étonne plus tard ses interlocuteurs • par sa compétence sur les questions les plus spéciales. Le kaiser, lui aussi, dévore une grande quantité de journaux. Son œii est même très , exéroô : et sait découvrir immédiatement l'article qui l'intéressé- Ses préférences vont aux revues techniques, scientifiques et militaires, mais cela ne l’empêché pas de feuilleter les illustrés satiriques, tel le Simplîcissimvs, hon-. ni de ses courtisans, et de rrre le premier des caricatures qui le concernent. Il y a quelques années, il aperçut dans un journal humoristique un dessin qui représentait deux soldats aux grandes manœuvres, en sentinelles sur un pont. la légende était ainsi conçue: lèvres ; quant à Titania, elle dit simplement : — Je vais rédiger le3 invitations . — Surtout que votre tante vienne aveo Mariella, cela fait toujours plaisir à votre père. — Et à nous aussi, fit Célia. Puis se tournant vers sa sœur: — N’oublie pas d'inviter le jeune prince Wassilieff. — Je n’oublierai personne, sois sans crainte. — N'élargis pas trop le programme, recommanda doucement la comtesse. XVI Lo désir exprimé par Tiiania et Célia s'était réalisé, grfl.ee à leurs soins de jeunes filles volontaires que rien n’arrête quand elles prétendent arriver h lcuns fins. La soirée organisée si vite avait réuni assez d'invités pour qu'on fût obligé d’onvrir denx de» grands calons attenants au salon de musique ; la so trouvait un merveilleux piano fl queue de la plus grande dimension, véritable piano do cor.eert dont on pouvait tirer de largos effets. Serge, prié par les doux sœurs de venir de bonne heure, avait présidé aux arrangements; 11 s’était offert pour seconder M 1,a Rillér, qui, étant fort bonne musicienne, devait tenir lo piano, remplacée de temps fl autre par un amateur. La réoonfo déclaration de guerre ayant interrompu toute fête, toute grande réception, la réunion toute intime et tout fl fait inattendue des Gozdawa-Rayeki devait avoir un grand succès. Pour dos gens assoiffés do plaisir rien n’étalt à dédaigner, et c’était avec un en- train, un empressement unanimes que Jeunes 'gens et jeunes filles s'étalent rendus fl ija solré'* dansante de la comtesse Olga. Vêtue d’une robe de crêpe de Chine rose, très paie, Titania était adorablement jolie ; ses yeux étaient aussi ardents que son cœur était froid, et ce regard profond d’une expression un peu sauvage, devait, ce soir-là, porter to trouble dans plus d’un cœur, mais celui dont elle tenait à s’emparer allait-il répondre à son appel ? Pierre Orlansky allait-il venir? — il viendra si Célia ne s’est pas trompée et si Mariella l’attire, puisque je lui ai fait savoir qu’elle serait ici ce soir, s’était-olle dit en griffonnant de ea fine écriture sa lettre d’invitation. Ce billet était rédigé dans un style Indirect, qui permettait de laisser sa propre pensée dans un certain vague tout en laissant voir qu’on tenait beaucoup fl la présence du prince. En attendant, tout en dansant, elle jetait fréquemment un regard vers la porte qui s’ouvrait aasez souvent .pour laisser entrer un nouvel arrivant, car il n’était pas tard encore, à peine onze heures. EHcs sonnaient aux pendules quand la comtesse Kavanof fit son entrée. Un fourreau de velours mauve, d’une douce teinte, rehaussé do riches et vieilles guipures jaunies, moulait son corps superbe. Certes. Aloxandra était bien belle encore, et quoique ses trente ans fussent déjà loin, elle avait un air de jeunesse qu’elle devait à une grande fraîcheur et peut-être aussi fl certain fard, dont elle avait l’art consommé do se servir. Quoi qu’il en soit, l’épiderme frais et satiné que laissait voir le corsage très décolleté, avait une délicatesse qu’eussent pu envier beaucoup do femmes plus jeunes; l'or de scs cheveux était si vif et si pur qu’en eftt dit mi’elle se coiffait avec un rayon de soleil. dans sa ro.bô do tulle blanc, semée .de minuscules perles transparentes, semblables à dés gouttes de rosée. Sans le chercher, la fille du comte Kavanof avait un charme exquis ; il n’y avait pais l'ombre do poudre sur la peau laiteuse de ce visage, vraiment un peu p&ler et la légère teinte de bistro dont, l’insomnie avait cerclé sos yeux ne devait rien à'l'artifice et rendait le regard plus profond; son sourire avait la grâce languissante que les premières douleüw donnent aux jeunes visages. Mariella était ravissante. Un statuaire eût donné à Hébé, la plus jeune des déessès, les bras charmants, dans leur gracilité, qui sortaient, nus, do sa courte manche. L'omprlson- nernont d’Tvnn Ranieska, quand 11 avait'été connu de Mariella, l’avait , jetée dans une anxiété qu’il est plus facile de comprendre que de décrire, car elle redoutait que ses parents y fussent pour quelquo chose. » Rassurée do ce côté par 1'atfitude de sa mère et de sa tante, elle n’en restait pas moûts malheureuse, d’autant plus qu'elle ne pouvait rien pour lui. Alexis, depuis qu’il no voyait plufl son professeur, était loin de se montrer bienveillant à son égard ; U était trop’heureux d’être délivré de leçons qu’il .-qualifiait d’ennuyeuses. D’ailleurs, 11 était trop (çuaa et n’avait aucune influence. Quant à la ftère comtesse, elle était bien trop dédaigneuse pour s’intéresser à la délivrance d’un homme qui était si peu de chose & see yeux. . . ' Malgré cela, Mariella était si loin do eoup» çonnor le rôle joué-par Alexandra ot Sonia Kavanof dans l’arrestation de son ami,,qu'eu* eût peut-être essayé do parler à sa mère, ma» une conversation entendue l'en nvïnt. détopré La comtesse avait appris récemment