: son AfflUés, Arborent un autre écusson/ j&on moins destiné V retenir 1 attention des promeneurs. C’est, direz-vous, la liberté et «h&cun tait es qu'il lui plaît de faire... 11 n’empôohe que les deux groupes do «fourreurs», syndiqués et «jaunes», se lancent ‘des regards furibonds et songent, paralt-ll, à plaider l’on contre l’autre. Grand bien leur fasse... L’essentiel, en matière de fourrures, c’est que les acheteurs ne soient pas «fourrés» dedans. Les femmes et le barreau Du « Journal des Tribunaux » : M« Mlropotskt, notre élégante consœur, a ra- Tl par su grto 6U iMîuuté tes auditeurs 0t auditrices de là première chambre, samedi soir. Couplent c^s délicate choôcs» riens émus murmurés par une voix frêle, avec une diction nette et des gestes légers, dépourvus d'académisme théâtral. La femme est l'équivalence de l’homme. Elle peut être grandement utile au barreau. Elle & le sens des choses pratiques. Nous n'en doutions pas. Nous avons même trouvé la thèse modeste. Mais avons-nous pensé à la thèse î Avonons-le, nous avons tous admiré la conférencière. Son charme, oui nous a conquis, nous a, par moment, quelque Peu distrait. C’est une chose terrible que la Beauté, môme quand elle est accompagnée du talent, et il en a fallu beaucoup à la charmante avocate pour que nous n’y pension» plu». Mate, pont la fin utile, cela importe-t-il T Un de nos confrères disait en sortant : « Si l’admission des avocates doit nous amener des Mixo- polski, J’«n suis partisan tout de suite. * Cet auditeur n’était pas le seul de «on avis. * * * Le concours musical de Paris C’est dimanche et lundi prochains qu’aura diïnanche et les sociétés chorales lundi ■ La Légia, la seule chorale belge inscrite pour disputer le grand-prix réservé aux chorales, n’y participera paa pour les raisons que ron sait. , „ , . : Pour 4e concours d’harmonie, la Belgique Sera représentée par la Concorde de Namur, 145 exécutants, et la Philharmonie liégeoise, Trois sociétés' belges sont inscrites au concours de fanfares pour le grand-prix de 10,000 francs : De Waro Vrienden d’Anvers, - 98 exécutants; De Broederhand d’Anvers, 101 exécutants, et la Société royale de Se- r&îng, 120 exécutants. La liste générale des jurés -- composés de 398 artistes de tous pays — comprend les Beiges suivants ï MM. J. Blockx, directeur du Conservatoire royal de musique d’Anvers, qui, lundi der- : nier, fut frappé d’apoplexie; Nicolas Daneau, directeur de l’Académie de musique, à Tournai; Léon Jehin, de Bruxelles, ancien chef d’orchestre de la Monnaie, actuellement chef d’orchestre à l’Opéra de Monte-Carlo; le lieutenant Linitte, chef de musique du 2* régiment de chasseurs à pied, à Tournai; Jean Noté, de Tournai, baryton à l’Opéra; Jules • • Strauwen. de Laeken, directeur de la Phalange artistique; Victor Turine, de Bruxelles, ancien chef de musique du régiment des ■ carabiniers; Henry Weyts, directeur de la Réunion chorale de Schaerbeek; Henry Ca- rétte, de Liège, ohroniqueur musical, et Fernand Lebome, de Bruxelles, compositeur de musique, Une grave indisposition de M. Jules Herman, le ■directeur des Disciples do Grétry, - met cet orphéon dans l’impossibilité de prendre part — hors concours — eux solennités musicales organisées à l’occasion du meeting parisien. * * * Les couleurs des fleurs On émet l’hypothèse que les colorations diverses des fleure sont sous la dépendance des différentes radiations du spectre qui produisent des corpuscules bleus ou jaunes, suivant que sous leur influence les eues cellulaires deviennent acides ou alcalins. » La moitié supérieure du spectre, formée de layons plus réfrangibles, favoriserait la production des corpuscules bleus; l’autre moitié, aa contraire, déterminerait la formation des , jorpuscuîês jaunes. De là, la prédominance des fleurs du type ■bleu dans les milieux limpides comme les sommets des montagnes, et pendant les mois clairs de l’été, tandis que les plaines et les mois nébuleux du printemps voient surtout s’épanouir des fleurs du type jaune. ♦ * La 2® édition de notre numéro spécial Le Naufrage du a Titanic » sera en vente à partir-de samedi matin, place de Louvain, 29, et rue de ia Madeleine, 42. -■ ■■ ~ ■..» — LE BEETIKG DE LA LIGUE DE L’ENSEIGNESEMT La Ligue de l’enseignement avait organisé hier soir, au Cirque royal, un meeting de protestation contre les projets scolaires de MM. SdhoBaert et de Broqueville, où l’on devait entendre les leaders de l’opposition : MM. Paul ' Hymans et Emile Vandervelde. Les portes se sont ouvertes à 7 h. 1/4, et dix minutes après la salle était comble, bondée. Jamais on n’avait vu tant de monde au Cirque. En attendant les orateurs, l’assistance chante: « A bas la calotte! » retrain qui est repris en , dhœur par la fonde massée dans la rue et qui n’a pu pénétrer dans Sa salle. Dans le publie, à ' l'intérieur comme au dehors, on remarque, parmi les ouvriers et les bourgeois, bon nombre de femmes. A 8 heures, MM. Buis, Hymans et Vander- veldo font leur entrée; ils sont suivis sur l’es tTade des membres du conseil général de la Ligue de l’enseignement, de MM. H. Denis, Cbcq, Féron, Wiener, etc. La foule se lève et applaudit d’un seul élan ; on agite les cha peaux et les mouchoirs. L’ovation terminée, M. Buis déclare la séance ouverte. Après avoir : engagé l’assistance à ne se départir en aucun instant de son sang-froid, et cela quoi qu’il arrive, le président de la Ligue de renseignement s’exprime en ces termes : DlSCOVIiS DE M. BUIS « Le moment est solennel ! Jamais la Belgique n’a eu à rendre un verdict plus décisif que celui qu’elle aura à prononçai* le 2 juin. Ce Jour-là elle aura à décider si, méconnaissant les principes fondamentaux de sa Constitution, elle entend soumettre lo pouvoir civil aux ordres d'une Eglise intolérante et autoritaire.  » Depuis cinquante ans, la Ligue de l'enseignement demande pour notre peuple la lumière deTlnstruotion obligatoire. » Depuis cinquante ans le parti clérical nous la refuse, sacrifiant ainsi les intérêts vitaux 4h la nation aux intérêts d’un culte qui a la prétentioft de posséder seul la vérité. » dépendant, le succès de notre propagande «î Paveur d’une généreuse diffusion de l’Jn- inutton a fait comprendre & no» adversaires , gofli æpaft dangçrçqx de s’obstiner à . braver Foplnlon publique — et M. Soholl&ert, chef du cabinet, inventa le bon scolaire. Vous avez fait Justice de cotte loi hypocrite qui, sous l’apparence dhuie ooncession à nos revendications, ne nous en donnait que la caricature, mais par contre assurait une contribution de vingt millions aux écoles des couvents. » M. Sohollaert et son malheureux projet succombèrent sous la réprobation publique. » M. Sohollaert fut remplacé par M. de Broqueville, et son projet par un discours. » Dans «no 6éance mémorable, M. Vander- vélde arracha à M. Sohollaert l’aveu que la droite n'avait pas renoncé à son projet et comptait, le reprendre si elle triomphait. C‘69t à ce défi que vous avez à répondre comme vous l'avez fait l’année dernière. » Ixs corp« électoral écoutera votre énergique protestation, et le 2 juin, mettant à néant les projets néfastes dos éternels adversaires de l’émonoipation intellectuelle du peuple, balayera ce qui reste encore de la majorité cléricale. » Ces paroles sont longuement applaudies, puis M. Hymans prend la parole. Discouns DE M. HYStASS M. Hymans rappelle qu'il y a un an l’opposition se trouva d’accord pour barrer la route au projet Schollaert et que huit Jours après sa manifestation - le vaisseau qui portait M. Sohollaert <rt sa fortune se brisait contre lo bloc de l'opinion publique et somhrait *. Depuis lors, l’opposition a enregistré dos victoires répétées, et l’oratour continue : € ... lî reste une étape suprême à parcourir et un péril à conjurer. » Devant nous, aujourd'hui comme hier, se dresse la menace de la réforme scolaire si longtemps convoitée par l’Eglise. » S’agit-il d’une réforme scolaire destinée à perfectionner Ica études, à améliorer les programmes et les méthodes, à les rajeunir, a les moderniser T » Non, il s’agit d'une œuvre de parti, d'une loi de conquête politique et de spéculation financière. » {Vifs applaudissements.) M. Hymans dit que le projot de M. de Broqueville, bien que mal connu, ne vaut pas mieux que le projet de M. Sohollaert. • Que choivAhent nos adversaires î demande- 11. Quel est Jour but î Voici : » Iæ but, quel eat-il ? H est douhle : d’abowl décharger les catholiques d’une dépense considérable et les libérer ainsi de sommes énormes qui pourront être affectées désormais à l’couvrô pie par excellence : l’œuvre politique, l’œuvre électorale. » Ensuite, donner aux couvents et aux comités oïérioaux les moyens nécessaires pour multiplier les écoles confessionnelles, substi tuées peu à peu aux écoles communales, et réduire. détauire progressivement renseignement public, de manière à reconstituer ainsi au XX® siècle, par . un anachronisme inouï, par le système de ia liberté snbsidiéo, le monopole scolaire de VEgilse, qui avait disparu dans l’effondrement de, l’ancien régime, dans le désastre de 1789. (Acclamations prolongées.) ■ Les catholiques ont la liberté d’enseignement et le droit d’ouvrir des écoles et d’y enseigner à leur giré. Ils ont établi l’adoption, qui permet aux communes de renoncer à leurs propres écoles pour les remplacer par des écoles confessionnelles. Ils ont établi, en 18®, le subside de l’Etat aux écoles adoptables. Ce n’est pas assez. Ils veulent la conquête totale, ils entendent donner au clergé la direction de l’éducation nationale. » Us n’y ont pas réussi l’année dernière. Leur permettrez-vous de le faire demain 1 (Nou- velles acclamations. On crie de toutes parts : t Non ! Non ! •) » Que votre voto les frappe d’impuissance ES si par malheur le parti clérical devait conserver le pouvoir et qu’on tentât de recommencer, nous aussi nous recommencerions. Nous relèverions lo dôfll (Ovation prolongée. On agile les chapeaux.) » Nous retrouverions «1 e ire nous les villes, la bourgeoisie intellectuL: /Sa population ouvrière. c - » Epargnons ces luttes civH?Ç?®‘ v pargnons la guerre scolaire au pays en c«mo«Boant le régime clérical par un verdict électornr-jSolemned et décisif. » (Acclamations.) M. Hymans s’explique ensuite sur l’entente cordiale établie entre libéraux et socialistes, les résultats obtenus par cette entento et ceux que l’on peut escompter dans l’avenir. « La dignité des deux partis est demeurée Intacte et chacun d’eux conserve son idéal. » Tl fait donc appel à la bourgeoisie que l’on oherche à apeurer : « Et c’est pourquoi je m’adresse en toute confiance à la bourgeoisie libérale d’où Jo suis issu, qui me connaît et qui m’a soutenu ius- qu’ici. Et je lui demande du fond de mon âme d’accomplir l’effort libérateur qui rendra la Belgique à eUe-même et chassera de la maison commune l’atmosohère de haine et d’hypocrl- cie qui l’empoisonne, qui rendra aux consciences leur autonomie et an droit, dans ce pays, sa majesté et son empire. » (Acclamations.)  Enfin, la péroraison de l’orateur est accueillie par une formidable ovation ; toute la salle, enthousiaste, est debout. Lo calme rétabli, M. Vandervelde prend à son tour la parole. Dtscouns de jr. vandervelde Le ic-ader socialiste s'explique, lui aussi, sur la marcho parallèle des deux partis dans la lutte contre le mémo adversaire. Des questions divisant libéraux et socialistes, mais beaucoup de choses les rapprochent : « L’amitié, l’estime réciproque et, dans l'ordre des idées et des faits, la volonté Inflexible de barirer la route à la réaction scolaire et la résolution, enthousiaste, ou réfléchie, de travailler ensemble à fonder la démocratie, en assurant le triomphe do l'égalité politique. » C’est ce double b.ul qui donne à notre entente cordiale sa légitimité et sa force. Et cette entento — qui laisse Intacts nos programmes et notre iiborté d’action — nous mettrons tout en couvre pour la maintenir. Jusqu’au jour où les écoles publiques seront pour la liberté de conscience des asiles intangibles et où la démocratie sera définitivement assise sur le rocher diu Suffrage Universel 1 » (Hourras.) M. Vandervelde rappelle que l’opposition a déjà obtenu ce qu'elle demandait lors de la réunion do la Madeleine : « Nous demandions trois choses : l’ajournement du projet scolaire, l’augmentation du nombre des députés, la dissolution des Chambres. Ce» trois choses, nous les avons obtenues, nous los avons imposées, parce que noue avions avec nous l’irrésistible force do l’opinion : le projet scolaire est ajourné ; l’augmentation du nombre des députés est acquise ; les Chambres sont dtesoutes. » Mais oes victoires ne seraient rien si elles n’étaient pas suivies et consacrées par la victoire finale. » 'Elle est dans vos mains. Elle dépend de vousl » iM. Vandervelde fait ensuite le procès des congrégations et dos fanatiques. Il se prononce pour la liberté de renseignement, contre le monopole : « U n'y a en Belgique, il ne peut y avoir que deux puissance» enseignantes, que deux puissances capables de créer — non pas quelque» école» ■*& mai» on système complet d'ensed«mo ment primaire : mot, avea ses commœ&e»; l’Eglise, avec ses couvents. » Nous reconnaissons pleine et entière liberté à l'une comme à l’autre. Nous ne voulons de monopole ni pour l’un ni pour l’autre. Mais à l'Eglise la liberté ne suffit pas. Elle veut la liberté sutbsidiée. La liberté subsidtée no suffit jvis. Elle réclame l’égalité des subsides, et l'égalité de» subsides sans l'égalité des chargea et dos obligations. » Après avoir noté que les catholiques n’ont pas ou un mot de Mémo pour ceux qui ont dit que tous les enfants «fui sortaient des écoles laïques étaient «les apachcs et des assassins, M. Vamlervtüde «lit quo las écolos catholiques sont des écoles de combat où l’on récite des prières électorales, où, au cours des classes, on. fait uato propagamle haineuse, et tl 6'écrie : « Et c’est pour ces écoles, pour cos écoles de combat, quo l’on «lemande l’égalité des subsides. C’est pour alimenter, en faveur «Tes eon- giégations, te budget de la guerre civile des âmes, «jue l’on jéclame l’argent de tout le momie! Cala,le laisserez-vous faire? (Detoutes parts : « Non! Non! • Et tes mères «le ces enfants qui viennent d'ètro outragés comme vous savez, ne seront elles pas avec nouai » (Des votx féminines crient .- « Oui! Oui! M. Vandervelde parte ensuite de l'avenir : « On dit aussi que nous sommes des impies, «pie nous voulons la guerre à la religion. Pas si bête ! (On rit.) J’ai dit déjà à la Chambre que nous étonnerions le monde par notre modération. Nous comptons aussi peu que possible laisser mettre à l’ombre la question sociale que la question cléricale. Et si demain la gaucho arrive au pouvoir, nous lu4 «teman- dorons de réaliser son programme et surtout cette rôforme-Jà, -pour la conquérir, nous passerions par le feu, comme Siegfried — nous demanderons le suffrage universel I » (Applaudissements.)  L'orateur termine par ces mots : « Et si la plainte et la misère du peuple ne pouvaient vous émouvoir, songez à vos propres griefs. Songez à la loi Sohollaert. Songez à la guerre scolaire. Songez aux instituteurs, qui ont tant lutté ot tant souffert. Songez à vos enfants, qud viennent d'être odieusement outragés ! Et le 2 juin nous verrons los aubes se lever! » Des bravos enthousiastes soulignent cette péroraison.  M. Buis se lève et dit : « Après avoir entendu ces admirables discours, tl vous reste un acte à accomplir : participer à la manifestation qui est organisée ■ Vous portez «jhacun une grave responsabilité. La tactique de nos ennemis est de faire peur et <îe nous représenter comme un danger pour l’ordre. Montrez par votre attitude, par votre respect de la loi. que vous êtes dignes d’obtenir le suffrage universel I » La séance est levée au milieu, do l’enthousiasme général. 11 est 9 h. 3/4. La salle se vide lentement, dans un ordre parfait. LES MEETINGS EN PLEIN AIR Les manifestants «pii n’avaient pu trouver place dans la salle avaient organisé des meetings en plein air. C’est ainsi que place de la Liberté, devant la statue de Rogier, MM. Paul- Emile Janson, Antoine Dolporte ot Albert De- vèze ont tour à tour harangué la foule. Rue de l’Enseignement c’étatent MM. Mon ville et Roland Do Marès qui, perchés sur des estrades improvisées, se faisaient applaudir. Les meetings en plein air ont pris.fin en même temps que la réunion tenue à l'intérieur. LE CORTEGE Les meetings terminés, la foule se groupe an cortège. La manifestation est énorme. Alors que la tête débouche, rue dos Sables, les derniers participants quittent le Cirque. Las libéraux, «pii marchant les premiers, sont tirés nombreux, avec des trophées de drapeaux bleus. Et le groupe rocialisto suit avec ses drapeaux.  Rue do Schaerbeek, le cortège est frénétiquement acclamé. On allume des feux de Bengale, on agito aux fenêtres dus «trapeaux rouges. Rue des Sables, ce sont «los ovations sans fin devant les bureaux du Peuple et des Journaux libéraux. Une tempête de sifflets éolato devant lo local Patria. Le cortège poursuit ainsi sa marche. Aux boulevards du oeretre, c’est toujours le même enthousiasme. Les cuivres continuent à accentuer l'Internationale et A bas la calotte.  C’est ainsi que le cortège arrive place Saint- Jean. De là le cortège ouvrier regagne la Mai son du Peuple où, du haut du balcon. M. Fischer lui a«l'resso un dernier appel pour la bataille du 2 juin. KIT a«IK WAK'üS-'.l WWM ÏU H'JÜL’JlLSJPsUS! Le supporter, dis-je, est un partisan. Mais quel partisan 1 Passionné, combatif et virulent. N'essayez pas d'émettre en sa présence la moindre critique, le plus mince petit mot qui pourrait faire croire que vous n’admirez pas totalement, exclusivement lee joueurs de son club. Le supporter n’admet pas la plus menue des restrictions. A peine avez-vous entr’ouvert los lèvres quo déjà le supporter est eur vous. Ses yeux lancent des flammes, et 6a bouche crache l'invective. En deux temps, trois mouvements vous serez proprement traité «l’imbécile, d’aveugle et de brute. Estimez-vous bien heureux »» vous vous en tirez à si bon compte. Si vous insinuez que tel club a remporté un beau succès 1e supporter bien vite vous clôt lo bec. H déroule la longue liste des victoires de son club à lui, puis : « Eh bien ! monsieur, quand vous en aurez gagné autant, vous pourrez parler. En attendant vous avez le droit de vous tairo I » Il lance los arguments comme un boxeur envoie ses directs, et si vous n’ètes pas fort en gueule, si j'ose dire, vous êtes bientôt « knoc- kod out ». Au surplus, nulle objection n’arrête 10 fougueux supporter, aucune raison ne Véinent comme le pneu Je ne sais lequel il boit l'obstacle. Si bien qu’au bout d’un petit laps de temps 11 a fait fuir les speclatenrs qui l’entouraient, il a fait le vide, il est le « vacuum cleaner » du football. Si, d’un coup do pied malencontreux, un joueur de son club brise la jambe d’un adversaire, ne croyez pas que le supporter va faire endosser au premier la responsabilité de l’accident. Ce serait mal le connaître. « Non ! monsieur, explique-t-il, tout ça c'est des trucs. C'est l’autre qui est méchamment venu mettre 6à patte devant la botte de Milloke. Il a fait ça à dessein, pour faire croire que nous ne gagnons jamais que par la brutalité. Mais ça ne prend pas. » Lorsque l’adversaire marque un but la figure du supporter s’allonge, s’allonge comme si elle était en pâte de guimauve. Mais vite il se ressaisit, il commente 1e coup : « C’est par chance, par traîtrise. » F,t puis son équipe n’est pas au complet. « Ahl si Leprince avait été là. Cela ne se serait pas passé ainsi. Ça c’est un goal kee- pcr. 11 arrête tout, monsieur, tout! Rien ne passe, rien I Et puis faire un goal sur un penalty ça n’est pas glorieux. Moi, je n’en voudrais pas ! » Mais quelle Joie, quelle exubérance lorsque c’est son clan qui marque 1 « Ça, au moins, c’est envoyé, c’est propre, soigné, scientifique 1 » Et le supporter ne se possè«ie plus. Il crie, gesti cule, exécute un pas fantastique et burlesque. S’il est amusant «le se placer à côté d’un supporter pour recueillir ses impressions cela ne va pas sans un rertain danger pour votre chapeau, votre figure, vos oreilles et surtout vos tibias. Le supporter fait, à lui tout seul, plus do bruit i et plus de mouvement que les «leux équipes rôu- J nies. Il suit lo ballon ; avec lui il avance, il rétrograde, il saute, il bondit. Il esquisse les mouvements qu'il voudrait voir exécuter, il crie et gesticule, il lance des jurons, dos cris de désespoir ou de joie; il trépigne, s’agite, charge et, au fond, U est convaincu que c’est le coup de pied qu’il vient de vous lancer dans tes jambes qui a envoyé 1e ballon dans le goal. Au demeurant le supporter est le plus aimable, le plus gentil garçon qu’on puisse lmagi- ner. HENRY. ssa tf MAI (912 LE TEMPS Jeudi 23 mai Observatoire royal cPUGCLE Tempt’Trtiiro. 13.3'. mertmono. 20.7: minimum. 7.#, baisse, 0.3 pression. "Ï5.S: haussa 0.7; i-orofnMro, station.; vent O.S.O ; eto), nuaueux; eau lomlé». 3.3. solelL — Lever-. 3 li. *2. ouaher : 18 n. 38. Lune — Levci : 12 h. o*. Coucher : 1 b- 30. OSTENOE TConp.’rature. 14 0 maximum. 30 4; minimum, 7.9; baisse, 3.3; pression, 7S4 5: hausse, 0.5; baromètre, station : vent, S.O.; ciel, peu nuageux; eau tombée, 1.7, tuer, agitée. PARIS Tempflrature. 11.0; maximum, 19.9; minimum, 8.3, baisse, 4.4; pression, 756.8; hausse, 1.2: baromètro, monte: vent, S.S.O.; ciel, couvert; cou tombée, 8.0. HICE Température, 14.7: maximuin, 19.0; minimum, 11.3, haus.-e, 1.3; pression, 765.6; baisse, 0.5; baromètre, station.; veut, calme; ciel, très nuag.; eau tombée, 9.0. BIARRITZ Tcropérnture, 13.8; maximum. 13.0; minimum, 11.2, hausse, 0.4; pression, 759.5; hausse, 0.8; baromètre, descend; vent. S.E., ciel, très nuag.; eau tombée, 1.0. Situation atmosphérique La plus grande partie do l’Europe reste couverte de faibles pressions. Les minima so trouvent aujourd’hui sur la côte orientale de l’Angleterre (Skegness, 751““*), près de Dantzig (752 mm ) et au large do Christiansund (752ran>). Les maxiraa s’observent au Nord- Ouest des îlesBritanniqucs (Hébrides, 76l œœ ), au Nord-Est de la Scandinavie (Haparanda, 76i«nm) i 6t sur i e Sud-Ouest de la France (Biarritz, 759 0tm 5). _ Le baromètre descend sur le Nord-Est de l’Allemagne et l’Ouest do la Russie, ainsi que sur le Sud-Ouest du continent. Il monte sur l’Irlande, ia Hollande, l’Est de la mer du Nord et le Sud-Ouest do la Norvège. Il varie peu sur le reste de l’Europe. Le vent est faible ou modéré, d’entre Sud et Ouest sur nos contrées, où la température est comprise entre 10°5 et 15°5. Prévisions : Vent Sud-Ouest à Ouest, faible ou modéré; orageux. PLAT DU JOUR Le supporter Pour Julien, Ce vocable anglais n’est expressif et évocateur que pour celui qui hante- les pelouses où »e livrent les émouvantes bataille» du football. Le supporter est le partisan d'un club. Chaque club a les siens. EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET TELEGRAPHIQUE OU « SOIR » ALLEMAGNE Au Reichstag. — Dernière séance de ia session. — Nouveaux incidents. Berlin, 22 mal. Pour la dernière séance do la session, le Reichstag a de nouveau été lo théâtre de scènes violentes, alors qu’on s'attendait à uno séance tout à fait calme. A propos de la troisième lecture du budget, les députés socialistes ont ramené sur le tapis la question des paroles prononcées par l’Empereur à Strasbourg, ot surtout sur sa menace do briser la Constitution alsacienne ot d'incorporer le territoire d'empire à la Prusse. Le premier député socialiste qui a pris la parole, M. Ledebour, a attaqué violemment la personne impériale : « Si un souverain anglais, «lit-il, avait JOr mais osé dire ce aue l’Empereur a «Mt, los Anglais ont trop le sentiment do l’honneur national pour hésiter sur la conduit o à suivre : Us auraient ou bien fait avec le trône-ce que l’Emporeur voudrait faire de la Constitution alsacienne, c’cst-a-diro qu’ils l’auraient brisé, ou bien ils auraient enfermé dans son château de B'alrnoral le souverain trop audacieux, tout comme les Turcs l’ont fait avec Abdul-Ha- mid. » Cette comparaison de l’Empereur avec le sultan rouge n’a pas été du goût des conservateurs qui se sont mis à hurler et le président a rappelé à l'ordre le député Ledebour. Celui-ci, continuant son discours, a déclaré en termi nant que le peuple allemand adopterait la môme attitude que le peuple anglais 1e jour où il prendrait pleine conscience de ses droits et de sa liberté. (Nouveau rappel à l’onlre.) Le député Schultz répond à l’orateur socialiste : « Vous êtes on aveu. Vous voulez vous en prendre à la personne impériale, c’est entendu. Vous voulez la suppression du trône, c’est entendu. Nous sommes prévenus, et nous ne l’oublierons pas. » Après une brève réplique de M. Ledebour, qui insiste sur la portée de son discours et espère que bientôt le peuple allemand aura 1e sens de ses droits et saura répondre «somme il convient à toute tontativo de violation de ses droits, d’où qu’elle vienne, le chancelier se lève, pâle d’émotion, et prononce tes paroles suivantes ; « On a dit ot M. Ledebour a répété quo J'avais ou du mal à défendre les déclarations de l'Empereur. Messieurs, jo n’ai jamais éprouvé de difficulté à entrer en lutte pour mon souverain. (Riras à gauche.) » Je sais quo j’ai avec moi la majorité du peuple allemand lorsque je le défends. (Nouveaux rires à gauche.) » Et vos rires prouvent simplement que seuls les socialistes ne sont pas avec moi. Je m’en doutais. Nous connaissons votre Idéal. Vous voudriez mettre tout l'ompire sons le régime socialiste, et de cela les Aîlemands ne vendent à aucun prix. Le peuple reste fidèle à son Em poreur et à ses institutions constitutionnelles Il est profondément blessé lorsqu’on attaque le Kaiser comme on vient de le faire. » Le peuple allemand vous apprentira bientôt ce qu’il pense de vos attaques contre l'Em poreur et l’empire. » Le «jhancelior se rassied et la parole est don née au député Sndekum, qui continue les attaques contre l’Empereur, ce qui amène une brève intervention dn chancelier. La séance est levée au milieu de la plus grande émotion et le Reichstag s'ajourne Jusqu’en automne. Distinctions honorifique» Berlin, 22 mat. L’Empereur o conféré au chancelier de l’Em- pire la croix de grand-commandeur de l’Ordre <|Q ÜpjKozoltem t 4 l'amiral dp _ Tirpllz, les brillante de l'Ordre de FAigte Noir: $u général do Heirlngcn, l’ordre de l’Aigto Noir, et au secrétaire à l'office du Trésor do l’Empire, M. Kfihn, l’ordre de la Couronne de 1" classe. Cinq motion» sont votées h l’unanimité au Parlement de Strasbourg Strasbourg, 22 mal. Dans sa séance de mardi soir, la Chambre d«ss députés d'Alsaoe-I.orraine a liquidé plusieurs motions auxquelles tes récents événements ont donné un intérêt particulier. I,a motion llauæ (catholique) «lemandant quo la Constitution d'A-lsacc-I.orraine du 3l mai 1911 puisse être modifiée par le Parlement du pays et non plus par lo Reichstag, est adoptée à l'unanimité. La motion Boehle (socialiste) demantlant au statthaltor «lo présenter an Conseil fé«léral une demande en faveur do l'autonomie complète de l’Alsace-Lorraiire dans l’Empire et l’octroi de la qualité d’Etat conf«kléré, est également adoptée à l'unanimité. I.es motions lîauss (catholique) ot Wolf (libéral) demandant à la Chambre do fixer par une loi un nouveau «Irapeau «l’Alsace-Lorraino sont ««loptées à runanimité. Les motions llauss (catholique), Webe-r (Lorrain) et Drumm (démocrate), <iemnn«lant au gouvernement «l’intervenir à Berlin pour qn’amnistio entière soit accordée aux Alsaciens-Lorrains qui, avant 1890, so sont soustraits an service militaire, sont adoptées à runanimité. La motion W«'ber (Lorrain) demandant l'abrogation «les dispositions pénates concernant le® prétendus cris et emblèmes « séditieux », est adoptée à l'unanimité. Avant les votes, le gouvernement avait <lé- claré s’opposer à tontes ces motions. ANGLETERRE L’union patriotique des partis sur la politique extérieure de l’Angleterre Londres, 22 mai. M. Ilonax Law, chef du parti conservateur, parlant à Glasgow, devant les associations unionistes, dit que la situation est grave à l'extérieur. La guerre italo-turquo continue. C’est un incerulie qui a éclaté dans le voisinage immédiat de matériaux essentiellement inflammables. Il peut en sortir uno conflagration dont personne ne saurait prévoir la fin. Dans ces circonstances, ia Grande-Bretagne songe à sa propre sécurité. Le premier lord de l’Amirauté a, par scs discoure «m général, et par ses actes, montré qu’il comprenait la lourde responsabilité qui lui incombe. Outre la marine, la politique étrangère a pour la Grande-Bretagne une importance capitale. Iæ temps n’est plus où la Grande-Bretagne pouvait rester dans un splendide isolement. Je ne critiquerai jamais la politique étrangère dn gouvernement. Sir Edward Grey la dirige comme 1e commande lo patriotisme, et notre politique étrangère est au-dessus des questions de parti. Elle se poursuit avec un esprit do continuité qui est essentiel pour lo bien du pays. Sir Edward Grey peut être assuré «le tout l’appui du parti conservateur dans la voie «lans laquelle il s’oet engagé. Vieille corporation ïxmdres, 21 mal. Les bateliers et allôgeurs «le la Tamise, qui sont actuellement .en grève, constituent une des plus vieilles corporations de Londres. En 1514 Henry VJ1I rendit une ordonnance réglementant les prix de cette * corporation qui existe de temps immémorial », et les Annales de la corporation rendent compte il'an procès intenté en 1293 à «les bateliers .qui réclamaient un penny — 10 centimes — pour lo trajet «le Londres à Gravesend, alors quo lo prix reglementaire n’était que «l’un half-.penny — 5 centimes. Lo même trajet coilte actuellement 1 fr. 50. La force des unions Le Daily News and Leader cite un curieux exemple de l’esprit «te solidarité qui anime tons les ouvriers «les diverses branches «le la Fé«lération des ouvriers du transport. On signait, hier, Ire engagements pour un graml steamer qui so trouve dans les Victoria Docks. Un stewartl non-unioniste allait signer lorsque les autres engagés s’en aperçurent, et refusèrent «le signer si le non-un ionisto restait et ne se faisait pas membre de l’Union. Le capitaine et los agents de la Compagnie refusèrent de se soumettre à ces exigences. Les hommes de mer et tes chauffeurs, avertis, refusèrent à leur tour de signer. Ire portefaix et tes «loc- kers qui chargeaient lo navire arrêtèrent leur travail, et le non-unioniste, effrayé, s'empressa do so faire 7nembro «le l’Union. Cinq minutes pins tard le travail avait complètement repris.  Condamnation de suffragettes Txmdres. 22 mai. ixw suffragettes M m * Pankiniret et fVthieke Lawrence et M Pethicke Lawrence, incnloés do conspiration, ont comparu «levant lo tribunal d’Old Boiley. qui les a reconnus coupa blés et los a condamnés à 9 mois de prison. AUTRICHE A la Chambre des députés Budapest, 22 mai. Mercredi, vers 2 heures, à la Chambre des députés, le vice-président, M Beccthy, annonce qu’il va être procédé à l’élection «lu president. Cette déclaration est accueillie par de vio lentes interruptions de la part «le l'opposition. Le présid<7it est obligé de suspendre la séance. A la reprise «le la séance, toutes les voix des ministeriels se portent sur 1e comte Tisza, qui est élu par 210 voix. L’opposition avait quitté la salle. ETATS-UNIS Les élections républicaines dans l'Ohio Washington, 22 mai. Les derniers renseignements sur tes élections primaires dans l’Etat d’Ohio confirment l'important succès «le M. Roreevclt sur M. Taft. M. Roosevelt a pour lui 38 délégués sur un total «le 48. Dans les élections primaires du parti démocrate, M. Harmon a battu M. Wilson à uno granrle majorité. Menace de grève génôralo des transports Chicago. 22 mai. Le président du Syn«licat international des ouvriars des transports a déclaré la grève générale dans toute l’étendue des Etats-Unis à partir de mercredi, par solidarité avec les ouvriers dos transports do Chicago, en grève depuis trois semaines. La révolte noire New-York, 22 mal. Do Cuba l’on annonce que fa révolte dre nègres contre lo gouvernement s’aggrave rapidement. Plus de 500 nègres sont maintenant en armes dans la seulo province d’Oriente. De nouveaux renforts ont été envoyés «le La Ha- vano pour cette province. Il est impossible d’avoir «les renseignements exacts sur 1’lmpor- tanco du soulèvement, car le gouvernement ne veut faire aucune communication à oo sujet. ETATS-UNIS ' Le trust du café / New-York, 22 mal. Le gouvernement fédéral a modifié l’arr&t du 19 mal dernier relatif aux cafés, en peERetJag;t que l’op retire de» magasins 74,338 sacs appan tenant à dre personnes autres que oell-es qui ont été poursuivies. 11 parait évident que Je gouvernement n'avait reçu que des informations insuffisamment précises au 6Ujet du nombre des sacs quo le trust avait déposés doua les entrepôts de Xa Dry Dock Cy. Il n’y avait que G61.307 sacs dans ces magasins. On ignore où se trouvent les 271,000 autres sacs qui ap» partlennent au trust. FRANCE Les explications d» M. Deloassé Interrogés sur les mobiles qui avaient dicté son désistement, les amis de M. Deflcassé se sont exprimés en ces termes : « Lors<iue au : lendemain do la mort de M. Briseon le nom do M. Deloassé a é^é mis en avant, la con<lMature éventuelle du ministre de la marine a été favorablement accuelllie.il avait semblé qu’elle était do nature à faire l'union de toutes tes tractions du parti républicain. Or, «tenante aujourd’hui elle parait, h tort ou à raison, avoir perdu ce caractère et que M. Delcassé. veut par-«lessus tout éviter d’être uno cause do di- vision, on comprendra aisément qu’il renonce à un» candidature qu'il n’a jamais soUicitêo.* L'emprunt municipal de Paris Paris. 22 mal. L’emprunt municipal de 205 millions comportait la mise en souscription de 719,298 obli-' gâtions. Lo nombre «tes obligations souscrites s’est élevé à 59.190.087, dont 5S.108.75l à Paris et 1,081,533 dans les départements, représentant! ensemble un versement de 591,902,870 francs. L'omprunt a «loue été couvert 82 fois. Les élections municipales Le ministère do l’intérieur communique ta, stntistiquo générale suivante du résultat «les élections municipales des 5 et 12 mai 1912 (1 er et 2® tours réunis). Conseils municipaux Avant Après dont la majorité est acquise aux le renouvellement Socialistes unifiés 250 260 Républicains socialistes 161 215 Radicaux et rnd. socialistes 9,527 9,998 Républicains de gaucho 10,557 11,117 Progressistes 5,438 4,933 Nationalistes et réactionnaires 3,343 2,329 Douteux 963 1,359 Totaux 36,241 36,241 En résumé, les «tecialistes unifiés gagnent la majorité dans 10 conseils municipaux, tes républicains socialistes la gagnent «lans 81 conseils municipaux, les radicaux et les radicaux- socialistes gagnent 471 conseils municipaux, ©t’ les républicains de gauche 560. les progressistes ont perdu 505 conseils municipaux ; les nationalistes et tes réactionnaires en perdent 1,013. Sur les 1.359 communes dont tes municipalités sont douteuses, tl y en a 95 où tes résultats du vote n’ont pu être proclamés. PORTUGAL J Suppression de la délégation auprès du Vatican Lisbonne. 22 ïnaf. La Chambre des députés a adopté, par 59 voix contre 45, la suppression de la légation' «lu Portugal auprès «lu Vatican. —f*- SJ QUESTISff tSARQCAtaS A Fez Fez, 22 mal. A l’occasion <10 l'anniversaire de l’entrée de troirpes françaises à*î*\V/. en 1911, le Sultan offert un thé «lans les jardins do Boudjelond« Parmi les invités Ton remarquait tous les Français, notamment l'état-major «lo la mission.  I/e Sultan s’est réjoui «les services rendus par la Franco. L’état «l'esprit du Sultan parait excellent. On croit que si 1e mouvement dos tronpef ne se dessine pas dans une huitaine, tes tribut regagneront leurs douars pour la moisson. Fez, 22 mab i (Viâ Ca.sn-BInnca, par télégraphie sans fil).— L’inaction relative et forcée «les troupes de Fez permet à l’agitation «les tribus do l’est et du' sud-est de faire tache «l'huile. Le rassemble-' ment signalé à Bonmorehed augmontern.it. le chef connu Sidi-Raha n’a pas encore dound son adhésion forme. i f.a situation autour tic Sefrou est agitée. La général Moînior y a envoyé deux compagnies de renfort, ce qui porte 1e chiffre de la garnie son à 4 compagnies régulières, 6 tabore restés fklôlcs ot une section d’artLlSorte. Un combat sur la Moulouya On mamie d’Oudfda : La colonne Girardot. évoluant entre Frltissat et Ohefoula, a été violemment attaquée paü une fraction «le la harka venant do la Moulouya. Après un violent combat l’ennemi a ét4 mis en fuite par l’artillerie qui, tout en sa tenant éloignée, a causé «le gran«ls ravages* T.es Français ont eu dix légionnaires et uni tirailleur blessés. Los négociations franco-espagnoles Madrid, 23 maL M.Canalejas et le ministre do.s affaires étraiù gères ont «liné hier à l'ambassade do Franco; On croit que l'accord fninco-e'spagnol au sujet du Maroc a été scellé définitivement, o ■■ tt par Schoui «3 CONFLIT ÎTALO-TÜRC Dans la mer Bouge Bombardement de Dubab Rome, 22 mai. > Dos navires «le guerre italiens ont bombordJ. lundi Dubab, mais il n’y a eu aucune victime^ car les obus n’ont pas explosé. J Les Italiens ont arrêté un dliaw. mais quand, celui-ci leur eut montré ses papiers à destinas tion de Perirn, ils l’ont laissé aller à Dubaùa où le dhaw a débarqué dos munitions. Le® Italiens ont tenté alors «le s’emparer de ce» munitions, mais ils ont été repoussés par Turcs. Ix> dliaw a finalement été détruit l'artillerie italienne. Un autre dhaw s’est écho: dimanche près «le Dubab. lieux milio fusils deux cents caisses do munitions ont été par tes Arabes. Les Turcs do Rhodes se sont défendus et perdu un tiers de leur effectif avant de rendre. Constantinople, 22 maL Le ministère de la guerre de Turquie bile un rapport sur la rextdiliori de la garni; de Rhodes. Ce récit constato que les trou italiennes étant «lix fois plus nombre* que les troupes turques et ayant 24 canons campagne ot «1e montagne, alors que lesTi no disposaient que'do 2 canons do montai le major Abdallah reconnut quo la résls était impossible, ot il accepta la propos!'— do reddition à condition que tes honneuns nd< Maires fussent rendus à la garnison ot <P* tes officiers fussent autorisés à garder lo *» bro. Les troupes turques so composaient lement d'un bataillon à l’effectif do 870 hoir mes do l'arméo active ot de 21 réservistes et* gendarmes an nombre de 66. Lo nombre prisonniers qui so sont rendus aux Italiens ; Ltïéfiaa&e jqs» 7ûû. La reddition n’a eu Uen QiD