1\ ' 1 •' ■ 5 ^ 51 "r ' r ‘ ."' '-' “ r .’• ‘ J •tjX''Cr n% 73* ANNEE - N* 289 # # rOORNAL QUOTIDIEN 24 Pages - 2 fr. Conao belge : 4 tr. Franc# : 30 b. tronc — Suisse : 0 If. 40 suisses. CHEQUES POSTAUX P’JBUCITS : Compt» n- S675 tlasael A C'* VENTE : Sait #• Soir Illustré : I468G Rossai A C 1 * DONS ou* Œuvre* du Soir : 14232 Bossol A C 1 * Lus manuscrits non Insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSSEL - Annonce* o» Publicité LE SOlfc ■- Vont»' ot Abonnements : BRUXELLES I : 112. rue Royale. 112 PARIS 18' I • 73. r d'Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21-BRUXELLESI REDACTION ï 21, pl. de Louvain; Bruxelles 1 PARIS : 73. rue d'Anjou, 73 l8 m M LONDRES : 162a, Qucen Victoria Sir. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales Deuxième O ) dr ★ Troisième .V* Quatrième édlft / ® ® Edition de nuit [ # Dern. édit, do nuit VENDREDI 4. DEC. 1RS» TELEPHONES ; 28 lignes LE SOIR : 17,74.80 PUBLICITE s 17-.77.50 EDITION • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE • VOUS ACHETEZ LE SOU1, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Bel aujourd’hui Voilà la poésie ce matin et pour la prose il y a les journaux... Qu’y avait-il donc qui n’allait pas, Guillaume Apollinaire, un matin dé Paris, il y a quarante-sept ans, où vous inventiez ce vers-charnière pour votre grand poème Zone ? Quelle humeur injuste vbus faisait reléguer dans la prose ces « livraisons à. 25 centimes plei nés d’aventures policières » et la mer toujours recommencée des quotidiens aux « mille titres divers » ? Oui, il fallait que vous eussiez mal dormi dans votre chambre d’Auteuil, parmi vos fétiches d’Océànie ou de Guinée. Autrement, votre gourmande curiosité de la vie vous aurait-elle permis de classer ainsi dans la prose les périodi ques bourrés d’aventures, celles de Nick Carter et de Buffalo Bill, et les journaux dont les mille titres divers étaient peut- être, en cette année 1912 et ce matin-là, ceux du Titanic perdu corps et bièns ou de Roland Garros volant sur la mer entre Tunis et Rome ? Prose, ces nouvelles ? Prose, les journaux ? Je sais bien que nous sommes gâtés et que les journaux de 1912, en dépit d’une tragédie en mer et d’ùn monoplan sautant la Méditerranée, n’apportaient peut-être pas à leurs lecteurs la même pâture quotidienne de poésie — poésie des grands drames, poésie des grandes con quêtes — que nous sommes as surés d’y- trouver aujourd’hui La fameuse « accélération de l’histoire » est devenue une course où les événéments se précipitent à la cadence des ca- taphotes sur une route dévorée par le cent à l’heüre de nos plus modestes voitures. Et ces événements ont grandi en .importance, en étrangeté aussi, à mesure qu/ils croissaient en fréquence et en nombre. L’étrangeté, condition de la beauté, suir vant Baudelaire... Je sais bien aussi que l’étrangeté est foms» tion de l’ignorancé. C’est parce que j’ignore que je trouve si étrange, donc si beau, qu’on puisië’f 'loger,--toute , une.. usine dans une torpille d’un mètre trente de, long, que cette usine envoyée autour de la Lune s’oriente suivant un commandement terrestre pour viser la face lunaire et la. filmer pendant quarante minutés, puis retransmettre sur la terre les images enregistrées. Ce serait encore bien plus beau, me dit-on, si je comprenais ? Oui, d’une autre beauté, sans la magie. Heureux ceux qui savent, et qui, dans une certaine mesure, peuvent s’expliquer ces épopées scientifiques et en admirer dans tous leurs replis* les ingéniosités invraisemblables ! Félix qui po- tuit... Le sort des ignorants est moins glorieusement enivrant, mais plus émerveillé encore. De ne pas « savoir les causes », ils admirent le résultat sans rendre, peut-être, pleine justice à toutes les prouesses dé la réalisation, mais avec les yeux de l’enfance pour l’arbre de Noël. Le rythme aüquel se succèdent ces prodiges des inventions et des découvertes nous a placés, nous autres scientifiquement incultes, dans un état d’attente et de disponibilité où il entre bien, sans doute, quelque chose qui ressemble à-la soumission passive et à l’abdication; ce n’est pas la vache qui regarde passer le train, mais c'est' un peu la foule qui assiste au spectacle de cirque. Nous avons bien conscience que nous serions totalement • incapables d’y prendre part. Et nous saluons les entrées avec l’admiration quiète, préparée à tous les miracles, et bientôt exigeante sur là qualité des miracles, d’un bourgeois de 1805 lisant les bulletins de la Grande Armée. LES PREMIERS SINISTRÉS Marcel -THIRY, de VAcadémie. (VOIS LA SUITE EN PAGE 3.1 Fréjus dévasté à la suite de la rupture du barrage de Malpasset Tragédie sans sur la d'Azur .V“ ; On déplore plusieurs centaines de morts ■ ‘ H <- >• ' A Sous la poussée de 50 millions de mètres cubes des centaines de maisons ont été détruites par les Ilots L'armée et les C. d. S. ont immédiatement entrepris le sauvetage des. sinistrés bloqués par les eaux. (Toléphalo) - Après avoir rencontré M. Scheyven « Table ronde immédiate e) ajournement du scrutin » demandent les leaders bakongo Fers des entretiens décisifs avec M, De Schryver attendu vendredi matin à Bruxelles La délégation du cartel Abako- M. N. C. - P. S. A., conduite par MM. Kasavubu, Kalonji et Gizenga, est arrivée, jeudi à 9 h. 30, à l’aérodrome de Bruxelles-National, venant de Léopoldville, EUe a été accueillie, à son arrivée à l’aéroport, par MM. Verviers et Nattart, attachés au cabinet du ministre du Congo beige et du Ruanda-Urundi, -M. Kasavubu, sorti le premier de l’avion, a été entouré par les jour uallstés. Aux questions que céux-ci lui ont posées, le leader de l’Abako a- répondu qu’il ne resterait. que quelques jours à Bruxelles et qu’il rie, savait pas encore quel serait ;le programme ■: complétées 1 ' entretiens lé m délégation. . . Jeudi, ' en .fin < de matinée,. M, Scheyven. ministre sans portefeuille chargé, des affaires économiques et ühancières r a- eu ! un premier entretien avéc les délégués noirs arrivés le matin même. Les' échanges de vues devaient porter sur- les problèmes soulevés par - l’organisation et le programme de la conférence de la table ronde qui aura lieu fin janvier avec les représentants élus aux élections du mois de décembre. Les trois partis représentés actuellement à Bruxelles ont demandé au ministre certaines garanties sur l’orientation de cette conférence qui conditionnera 'avenir politique du Congo. On s’attend a ce que des échanges de vues similaires aient lieu à Bruxelles dans les semaines à venir, d’autres groupes ou partis désirant, à leur tour, obtenir des assurances pour la solution de leurs problèmes particuliers. Une seconde délégation noire serait attendue dans le courant de la semaine prochaine. qui pèsent sur La situation politique ongo. M. Un communiqué des leaders congolais A' l’issue de leur entretien avec Scheyven,'. qui dura de 11 h. 45 à 12 h. 25, MM. Gizenga, Kasavubu et Kalonji publièrent'le commun! que suivant : ' - « Les représentants du cartel viennent à Bruxelles dans l’espoir de lever les dernières hypothèques Un nouveau panorama de Bruxelles VAS\V/.->> :sm " Cesl celui que l’on découvre du haut du gratte-ciel en construction place Rogler, A l'avant-plan, la place et les perspectives de la rue Neuve el du boulevard Adolphe Mas, . JP du Ci » Iis estiment que certaines, dispositions du statut octroyé par la Belgique doivent faire l’objet de discussions 'fondamentales de commun accord entre toutes les parties en cause. » C’est J ans la mesure où les garanties rédaméea. auront pu être obtenues que les ifOiE partis précités accepteront de participer aux élections de décembre. Ven ne pourront aboutir 1 à des.ré-: sultats absolument concrets étant donné que ce dernier a .été chargé de résoudre les problèmes économiques et financiers et non les pro» blêmes politiques du Congo. J ; » Ils renouvellent en conséquence leur demande tendant à réunir, sur-le-champ, à Bruxelles. , une véritable conférence de la table ronde à 1 aquelle participeraien t des délégués du Parlement belge,. M. le Ils attirent, d’autre ; part. l'at- 0 ffe’ Æ&gjï tèntion'sur le fait que des pour- P-. v^ P- rtIS Politiques, d autre part. parlera .avec le seul ministre Scliey-1 (Vont la suite en page s.i Fréjus, 3 décembre (Scoop; A. P. P. et A. P.). En quelques secondes une terrible catastrophe, s’est abattue, mercredi soir, sur la. région de Fréjus, dans le Var. Sous la poussée d’une énorme masse d’eàu, grossie par les pluies diluviennes , dès quatre derniers jours, le barrage de Malpasset Situé à 10 kilomètres , de Fréjus, sur le cours du Réyràn, s'est rompu. Cinquante millions.de mètrfs cubes d’eau se sont répandus dans la val- léo et, dans un. grondement effrayant, ont déferlé' vers Fréjus, emportant des maisons entières? L'eau déferlait à 70 km.-h C’est vêts 21 Ji. 45 que le barrage — . g- s’est rompu, mercredi soir. Par la brèche ouverte daris'le mur de retenue, le flot se précipita d’abord sur la centrale électrique installée en contrebas. La centrale fut emportée.  Plusieurs maisons situées à proximité, dans la vallée; furent également balayées ou partiellement submergées.  ,,L’énorme fleuvé progressait à une vitesse terrifiante.: environ 70 kilomètres à l’heure. En sept minutes il - atteignit Fréjus. ' . Un fleuve haut de 5 mètres .feÇ’était l’emi qid .arrivait. Bien dtVii se fût étalé’, dans la plaine, le fleüv ' ' ' ieüve libéré partie barrage avait encôre, en atteignant Fréjus, une hauteur de 5 mètres. , .Quelques minutes plus tôt, la vieille ville avait été plongée dans "/obscurité : l’éâu avait emporté les ignés électriques. Mais les habitants avaient cru à. une panne banale. Tous furent saisis par La soudaineté/ de. la catastrophe, ’ - vï . v -» > 4 i | * 4 ‘ V 1 / ' J / A, * < , > Une vue des dégâts dans les environs de Fréjus. (Téléphoto) t-:' -—. —_ _— .—— trop _ pv.»*»». L . —, ri . Vers 21 h. 45. l’électricité s’est allés nous, coucher.- Peu 'après, un éteinte, racontait cette nuit M. Ger- man, un des habitants qui avait fui la ville. On a :qu qu’il s'agissait d’une siijiple panne. Nous sommes CONTE DE FÉES On opposera le démenti le plus formel à ceux qui prétendent que les fées — les bonnes, bien entendu, pas les Carabossei — et les bons génies n’existent pas. Vous allez voir. La scène se passe dans une école d’ixelles où, comme dans beaucoup d’autres, on fait, cette époque, la récolte des vêtements devenus trop petits pour certains mais qui, bien chauds, sont à la taille d’élèves plus jeunes. Or une petite fille, âgée de six ans, continuait à venir à l’école, couverte d’un simple imperméable malgré le froid qui commence à devenir piquant. Parmi les vêtements, il n’y avait pas le manteau qui eût si bien fait Vaffaire de la pauvre enfant La chose bouleversa le cœur — il y avait de‘quoi — de. la déléguée de la Croix-Rouge Jeunesse, qui dispose d'un tableau sur lequel elle inscrivit « J’ai six ans. Je n’ai pas de manteau. Et j’ai froid ». Ce jour-là K une bonne fée et un bon génie passèrent par la. Ils conduisaient en,- classe leur petit garçon. Pourquoi les fées et les génies n’auraient-ils pas d’enfants ? On voüs le demande. Ceux-là ne fi rent qu’un bond et, d’un coup d’aile, se trouvèrent devant la directrice de l’école pour lui demander Vau torisation d’emmener la fillette, ce qui fut accordé.-Il était 9 h. 15. A 10 heures, l’enfant revenait, rayonnante de joie, vêtue d’un nouveau manteau et d’un nouveau pantalon, sans compter une nouvelle paire de gants. La jeune déléguée de la Croix-Rouge, qui nous raconte ce joli conte de fées, écrit: « J'estimais devoir vous signaler cette merveilleuse leçon de morale, car les beaux gestes sont ou rares ou passés sous silence ». Vous avez eu raison, Mademoiselle. Il y a encore trop de gens qui pensent trop à eux et pas assez aux autres. Cette charmante histoire les touchera peut-être. Un petit choc au cœur suffit souvent pour transformer l’indifférence en générosité. A LA DEFENSE NATIONALE M. Gilson, ministre de la Défense nationale, a eu mercredi, en fin de ournée, un long entretien avec le ieutenant général De Greef, commandant de la base, ancien ministre RETOUR DU ROI LEOPOLD Le roi Léopold a quitté, jeudi, Hintex-riss dans le Tyrol, pour gagner Bruxelles. L’ORFEVRERIE W1SKEMANN Vous offre un grand choix varié de cadeaux en métal blanc argenté et en acier inoxydable. A Bruxelles : 20. av. Louise • 52, rue des Colonies - 67, rue Marché-aux-Herbes. 80045 AL YVIGNÏ A LA IIAVE M. Wigny, ministre des Affaires étrangères, se rendra lundi à La Haye où il déjeunera avec son col- du lègue néerlandais, M. Joseph Luns. Les deux ministres procéderont à un large échange de vues sur des problèmes d'ordre politique. L’INDUSTRIE CIIARUONNIERE Les stocks sur le carreau des charbonnages ont diminués de 28.213 tonnes pendant la semume du 22 au 29 novembre. Ils se chiffrent à 7.721,732 tonnes. Les 25. 26 et 27 novembre, l’extraction u dépassé les 100.000 tonnes. L’effectif des mineurs, on régression constante, est de 121.320 hommes.  s'est approvisionné quantité de disques SAINT NICOLAS d'une grande pour enfants et aei , aunes gens Le Cadeau qui amuse et développe l'esprit des jeunes Ets Braconnier, 113-117, ch. d’Ixelles Télépb. 5 11.23.80. 80075 SUITE D’UNE DÉMISSION Dè_ l’annonce de la décision du lieutenant général Jacques de Dix- mude de se démettre de ses fonctions de président du Comité des chefs d’état-major, le bruit a circulé que cet officier généra] aurait également sollicité sa mise à la retraite.  Nous apprenons à. ce sujet que l’intention du général Jacques de Dixmude est, en effet, positive et que l’on peut ' s’attendre à la vpir se traduire en acte concret à bref délai. VENTE PUBLICITAIRE 30 à 60% de réduction sur manteaux, imperméables, cuir et daim, à « Paris-Londres ». 106, rue Neuve, Bruxelles - Anvers - Gand. 80876 AUX AFFAIRES ETRANGERES M. Wigny, ministre .des Affaires étrangères, a reçu M. William Burden, ambassadeur des Etats-Unis. M. Wigny a également reçu M. Gilson, ministre de la . Défense nationale. OUI.. MAIS., Les Navy’s. Stout, Scotch, Pale Ale, Coronation et Christmas sont meilleurs. Et iis sont belges, ; 80880 UN JOLI COMPLET LE PACTE SCOLAIRE .Les milieux de renseignement, officiel et libre, se montrent assez surpris de la lenteur apportée à la publication des- arrêtés d’application du pacte scolaire. Si certains de-ces textes ont paru au * Moniteur », on fait observer, dans ces milieux, qu’il s’agit de dispositions mineures et que les problèmes importants ne semblent pas encore avoir été définitivement mis au point par la commission nationale. qui se réunit cependant régulièrement.  ALLIANCE DU CONFORT... britahnique et de l’élégance française grâce aux fameux tissus Surnyl et Camelhair des célèbres manteaux « Morse '» Destrooper’s. (23 TITRES REQUIS Une controverse s’est instituée sur les titres requis du personnel enseignant des établissements subsidiés. D'une part, on affirme que le texte du Pacte scolaire ne prévoit les assimilations qu'à titre transitoire et que l'absence de titre requis ou suf fisant dans le chef d'un membre du personnel peut justifier le retrait de toutes subventions à l’école ou à la section. D’autre part, on .conteste cette interprétation qui, dit-on, est contraire à l'esprit et à la lettre du Pacte. Sans préjuger du point de savoir si beaucoup ou peu de titres autres que ceux que requiert l'Etat dans ces écoles conviennent pour des fonctions déterminées, il faut sauvegarder le principe des assimilations,  Il faut, en effet, maintenir l’autO' rité des pouvoirs organisateurs, libres, communaux et provinciaux, et la possibilité d’organiser un enseignement engagé duns une conception idéologique déterminée. CHOISIR DANS LE CALME N’atDendez pas la dernière minute pour choisir vos cadeaux. Ce conseil vous est donné par « Del vaux » votre maroquinier, 80302 LE PROBLEME LINGUISTIQUE Des négociations sont en cours au sein de la majorité en vue de. trouver line solution au problème linguistique dans l'agglomération bru xelloise. Il semble que i'on s'achemine veçs une solution de compromis. Parmi divers éléments qui apparaissent favorables en vue de ce résultat, on fait état notamment d'arrangements jrécis relatifs à l’organisation de l’enseignement. AU I». S. C. Le Conseil général du P.S.C. est décem- exa- particulièrement des’ problèmes èco». nomiques et financiers Un second Conseil général, prévu pour la mi- , unvier s'occupera des problèmes inguistiques et de la répression ue uouseu générai au r.&.w. convoqué pour le samedi 10 déct bre. L ordre du jour prévoit l’e men de la situation politique et E POUR FETER SAINT-NICOLAS Cadeaux, parfums, poudres, savons, coffrets* eaux Cologne, lavande. Grl» pekoven, Mchô Poulets, 2* étage, (77 LA POLITIQUE SCIENTIFIQUE Ceux qui suivent avec attention révolution de ,'la politique scientifique constatent, avec une certaine surprise que diverses dépenses qui incombaient jusqu’ici au budget ordinaire de l’Etat seraient actuellement mises à la charge' du prélève ment conjoncture] et de l’emprunt pour la recherche, lancé récemment par M. Harmei. C’est ainsi que les frais pour l’exterision du personnel pour l’expédition antarctique et pour le recrutement du personnel technique et administratif, notamment de dactylos, seraient supportés par le produit de ce prélèvement, UNE FÊTE INOUBLIABLE est celle qui a été marquée par un des bijoux des Joailliers Leysen frères. Collection unique de bijoux de toutes valeurs, qu’ils vous présenteront, 28, r. Marché-aux-Poulets et 53. boulevard de Waterloo. 80879 Toujours en avance sur les saisons, les couturiers présentent déjà les complets que l’on portera au printemps. Voici une création londonienne inspirée, dit-on, de la ligne cosaque. SERVIS TOUT DE SUITE.. et vite montés, vos nouveaux pneus ~ " '' ' .Loui .Goodyear». Puttemans, 406 av~—. se. TéL 48.38.89. Stock <«eprise» (15 PRIX DE L’ELECTRICITE Dans les milieux officiels, U a été question, ces derniers jours, d'une réduction du prix de l’électricité, réduction qui pourrait exercer une heureuse Influence sur le développement des industries de moyenne Importance. La diminution envisagée serait, d'après les déclarations faites, de 10 % pour les consommateurs au- dessous- de 1.000 kW; on y ajouterait ‘ ‘ éc 4 % provenant de la réduction de 5 à 1 % de la taxe de transmission. Mais sur ce dernier point, U ne semble pas qu'une décision formelle ait été prise et, en tout cas, rendue publique. On souligne, dans les milieux compétents, que l’on pourrait donà, dès le l* r janvier 19( 60, ap r _ une réduction de 14 % A cela, s'ajouterait 4 % provenant de la baisse du prix du charbon, également annoncée pur le ministre des Affaires économiques. Nous arriverions ainsi à 18 %, c'est-à-dire à un niveau correspondant à celui de France et de Hollande en la matière, et en dessous de celui d’Allemagne. Sans doute, les ministres au cours de leur Conseil de vendredi prendront-ils position sur lu réduction de la taxe de transmission DURAT HORLOGER Précision — robustesse — élégance, qualités u© chaque montre Oméga, 44. rue de la Bourse. LE SALAIRE GARANTI Nous avons annoncé que la Commission -de contact ■ P.S.C.-Iibérale a consacré sa réunion de mercredi soir à l’examen de la question du salaire hebdomadaire garanti. / Il nous revient que ladite, commis' sion a estimé que la proposition ne devait pas être repoussee sans un' examen approfondi, mais qu’il convenait de l’étudier en fonction de l’évolution prochaine de la situation économique du pays. Là .commission a également estimé qu’elle devait être complètement informée sur l’ae cueil qui sera fait, à cette mesure' par nos milieux industriels et artisanaux.  SI ELLE VOUS AIME, elle vous veut élégant de la tête] aux pieds Elle exige -que vos che veux soient taillés par le coiffeur Charley, 16, rue de la Montagne et que le 4 x 4 révèle votre distinction... (parking en face). (92769) POSITION LIBERALE D’autre part, la proposition d’ins . taurer le salaire hebdomadaire ga-; ranti provoque des réactions dans les rangs libéraux qui estiment inopportun, voire dangereux d’im- poseï à notre industrie et à notre artisanat des charges nouvelles-au moment où tant de problèmes sont posés pour le Marche commun. On fait état également, dans les mêmes milieux, des nombreux abus que pourrait engendrer l’application de cette mesure. C’est en vue de faire un tour d’horizon sur ce problème que les groupes libéraux de la Chambre et du Sénat ont été convoqués pour le jeudi 10 décembre. LE BUDGET DE L’INTERIEUR Les services du Sénat viennent de distribuer le projet de loi contenant le budget du ministère de l’Intérieur pour l’exercice 1060. Ce document prévoit pour cette période une ouverture de crédits de 8.774.274.000 francs. lOme * NUIT DE NICE et de la Côte d’Azur «, 12 décembre! Palais des Beaux-Arts de Bruxelles 2 orchestres de danse r attractions sensationnelles • concours dans décor de plus de 30.000 œillets. Réservation : Palais des Beaux-Arts (28 SYNDICALISTES ALGERIENS L’Union générale des travailleurs algériens. a annoncé, mercredi soir, que tes visas belges avaient été accordés à sa délégation pour le 6" congrès mondial du C.I.S.L. En conséquence, cette délégation quittera Tunis jeudi. HUMOUR ANGLAIS Entre gosses, à la récréation : — Et ta mère, elle est difficile à contenter? — Oh non! Elle a ôpoueé papa.., voisin a.frappé des coups à notre: porte : « Dépêchez-vous, l’eau arrive! Le, barrage de Malpasset cédé!-».*: .... v ?, ‘.»* i " — Quelques . Instahte plus tard, nous avons entendu ' le bruit de l’eau: Dana -iâ- tue.’ une file ininter- rorrtpiie ■- de' voitures se formait, qui cherchaient-à fuir en direction de SaJnt-RaphaëL Nous avons tout abandonné qt certaines personnes qui Jiabitaiént au cœur niêtee,, de Fréjus n’ont pris le temps que' de jeter un pardessus sur: lpur pyjama Une partie des habitants, put ainsi fuir à la hâte. Mais d’autres n’eurent pas le temps de quitter leur demeure. Des maisons de la ville furent éventrées par le flot, des voitures et des camions en station nement submergés ou balayés. A proxité immédiate de la ville, un pont fut emporté. Dès le début de la catastrophe, toutes lès lignes téléphoniques avaient été emportées. Les routes conduisant à Fréjus étaient submergées. Les premiers habitants quj réussirent à sortir de la ville purent cependant donner l’alerte. Dès 23 h. 30, des secours arrivèrent de Nice, de Cannes, dé Draguignan, de Marseille, d’Avignon. Pompiers, C.R.S., gendarmes arrivèrent a proximité de la ville. Mais ces différentes équipes de secours ne purent opérer leur jonction. Fréjus était’ totalement isolé au centre d’un énorme lac prolongeant la mer vers l’intérieur des terres. Les équipes de secours ne purent pénétrer dans Fréjus que plus tard. Un spectacle hallucinant Elles y trouvèrent un spectacle hallucinant. Des habitants étaient réfugiés dans les étages supérieurs des maisons, appelant à l’aide. Des femmes hurlaient de terreur... Dans l’obscurité, on apercevait des voitures renversées émergeant i peine de l’eau. Des pans de mur ’éu aient écroulés, livrant l’intérieur dés maisons au flot. De ces maisons éventrées, des corps furent retirés. Mercredi matin, l’eau s’est retirée d'une partie de la ville, celle qui, à l’entrée Est de Fréjus, vers les pre- ‘ ’ ‘ ” pre mières pentes de l’Estcrel, est lég. ment surélevée. Dans ce quartier, le l'entrée est de Fréjus, vers les pre- moins éprouvé, la ruée du.flot a duré environ trois quarts d’heure. Partout le sol est recouvert d’une, couche dé boue limoneuse épaisse de 50 centimètres. , " La ville est entièrement privée d'eau et d'électricité. La voie ferrée Paris-Nice est toujours coupée à mrtir de Muy. Plusieurs trains, dont e Mistral, et des, autorails sont bloqués dans cette ville et aux Arcs. L’autorail 157, qui part de Marseille à 20 h. 10, a été atteint par le flpt. A 4 heures, ce matin, on n'était toujours pas fixé sur le sort des passagers de lu dernière ou des deux dernières voitures qui auraient été emportées. Plusieurs centaines de morts Selon l’agence A.F.P., le bilan' de ‘phi provoqué une vive inquiétude auprès des riverains. A 14 heures, des techniciens avalent survolé le barrage err hélicoptère. Ils avaient constaté que le volume d’eau était trop important et 'qtTil 'fallait réserver une plus grande marge de sécurité.. On devait ætfe rétablir cptfe marge en faisant dé# verser, de l’eau. La décision avait été prise: on- devait^ rexàcùtér. Entre-temps, le barrage avait.qédé. Le barrage était, entae autres, utilisé à des fins touristiques,, puisque UN APPEL DU GENERAL DE GAULLE Paris, 3 décembre (A. F. P.) S’adressant au pays a l'occasion de la catastrophe qui vient de frapper la ville de Fréjus en y faisant plus de trois cents morts, le général clc Gaulle a fait appel d la solidarité nationale en faveur des victimes et des sinistrés.  * Les Françaises et les Français, déclare notamment le chef de l’Etat, auront à cœur, j’en suis sûr, de porter secours à ceux qui sont dans la peine. .» JW; Michel Debré, Premier ministre, a fait, au micro de la R. T. F., une déclaration faisant appel à la solidarité de lamatüm française, en faveur des sinistrés de Fréjus. * Le gouvernement, dit-il notamment, s'incline au nom de la nation. Il fera le maximum de diligence pour apporter les secours nécessaires' -aux populations sinistrées; Tout' sera utilisé pour accorder une aide matérielle à ceux qui souffrent, puis pour reconstruire ce qui .a été détruit. » Une grande campagne de solidarité nationale va être organisée dans ce but, sous les auspi- ces x du chef de l’Etat. Je demande (t fous les Français de s’y associer. » l’autoroute, de l’Esterel le côtoie sur plus de 2 kilomètres On pense que cette nuit, l’autoroute'a du être emportée.sur plusieurs centaines de être mètres.. Un récit du gardien du barrage * Le gardien du barrage de Maipae- sèt, M. André Ferraud, a fait à l’As- soclated Press le récit suivant de la catastrophe : —■ J’ai entendu un énorme craquement et à ce moment là j’ai dit à ma femme. ; « Ça y est, le barrage cède. Pars vite.,. » (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) la catastrophe était le suivant, jeudi; à 16 heures: 163 morts dénombrés, dans la région de Fréjus et ensuite 150 morts Uans la région de Saint- Raphaël et de Puget-sur-Argens, Malheureusement, il est à craindre que ces chiffres, qui sont provisoires^ heures, n’augmentent au fil. des Dans une école de garçons, dans deux salles de classe, les victimes sont allongées au fur et à mesure qu'elles sont découvertes. Là, c’est une maman qui vient chercher sur toutes ces faces bleuies et froides les traits de l’enfant disparu. Plus loin ce sont des frères, des sœurs, qui, accourus aux pre-, mlères heures du jour vers ceux des. leurs: habitant sur le passage de 'eau dévastatrice, n’ont rien retrouvé de leurs demeures. barrage avait-déjà « craqué » mercredi après midi Dans l’après-midi d’hier, certains bruits sourds provenant de l’armature du barrage de Malpasset avaient. MOUCHOIRS PYRAMID nouveaux dessins TOOTAL, 16, rue Van Maerlant. Bruxelles t