_J, b'*î&V6 uoédlfk* où i’on peut admirer iô œuvre' d’art C’est ainsi qu’on pouvait Jadis pénétrer dans le petit temple grec où •et exposé un des chefs-d’œuvre ae Jèf jLam- beaux, » Le* Passions humaines». Or, ce temple a fermé ses portes, et nous ne savons ^uand «eûtes-ci se rouvriront. Dès qu’elles r jjont closes sous prétexte de réparation ou t us un autre, les portes de nos édifices nt longues à se rouvrir. Donc l'accès i petit temple n'est plus permis. On dit que Inemployé chargé de la garde de oc monument est malade et que tant que durera sa jnaladie le groupe des « Passions humaines » sera caché à nos regards. On dit encore, pour 'confirmer l’ejcactitude de ce bruit, que plus loin, dans de même parc du Cinquantenaire, /au Musée des antiquités, trois salles restent .impitoyablement fermées parce qu’un autre 'employé a été mis à la retraite. On dit... *tnai8 on dit tant dé choses, . . .i On dit.mai© on voit aussi; on voit notamment que les peintures murales représentant le panorama du Caire se trouvent dons un état déplorable. ' Que l'on rouvre d’un côté, que l’on restaure de l’autre. * * ■© L'exposition de la miniature Le comité organisateur de d’exposition de la miniature Vient d’être heureusement inspiré en décidant de la prolonger d’un mois. La clôture, en effet, est fixée irrévocablement au lundi 1 er juillet, les merveilleuses collections, qui peut-être ne seront plus jamais visibles pour te public, devant être restituées à leurs propriétaiers. • Mais en présence du nombre tou jours crois- -.sant de visiteurs et surtout de l'affluence d’étrangers qui viennent à Bruxelles pour admirer les merveilles exposées à l'hôtel do l’avenue des Arts, le comité n'a pas craint dé faire les démarches nécessaires pour déci- der la prorogation et elles ont été couronnées .de succès. On s’en Téjouira, surtout les retar- tadaires qui n'ont pas encore pu se rendre à l’exposition de la miniature. * * * H A la Monnaie devoir des gouvernements intéressés d’empêcher qu’une denrée ne nous coûte, & nous Belges, 80 millions de plus qu’elle ne vaut, d'autant plus que c'est surtout le pauvre qui en p&tii. Les moyens? Us ne manquent pas. Je suis persuadé qu’une seule menace énergique et marquant une décision suffirait pour ramener avant un mois le café à 60 francs au minimum.  Les pauvres gens pourraient entrevoir l’hiver aveo moins de crainte et espérer prendre leur bon café » consolateur ». Le Soir a déjà fait do bonnes campagnes.; c’en est une nouvelle à mener. Salutations empressées. Justus. ^ 10 débuts — Folies-Bergère — 10 débuts Ce soir mercredi, 10 débute aux Folies-» Bergère. I.’excettent chanteur Georgel, qui fit courir tout Paris à l’Eldorado, est inscrit au programmé à côté d’Henriette Leblond, la délicieuse comique parisienne. ’ ▼ ^ 4 Waihalla, ce soir déb t!l et nouv. vues cinéma. * * * La dernière manière . On vient de faire la plus étrange des opérations chirurgicales. La semaine dernière, un médecin de navire a dirigé, au moyen do la T. S. F., une opération chirurgicale à plus de 600 kilomètres de l’endroit où il se trouvait. Un ouvrier habitant Swon-Island, petite station de T. S. F. du golfe du Mexique, avait subi un accident qui rendait nécessaire l’amputation du pied. Aucun médecin n'était à portée. L’employé de la T. S. F. envoya un message qui fut recueilli par un navire passant à 400 milles de Swan-Iskm-d. Le dhirur- f ien du bord répondit aussitôt, se fit donner es détails et fournit les indications utiles S our faire l’opération avec quelque chance e succès. Le blessé fut immédiatement opéré. Il est en bonne voie de rétablissement. Il a tenu à envoyer lui-même, guidé par l’opérateur de la T. S. F., un message- de remerciements au docteur.. M. Lebargy a donné hier soif sa deuxième ^présentation au théâtre de ïa Monnaie, Il '30tSô.it-'cette:fpis uh,rôle & panache, celui de Cyrano fle Bergerac, et il nous semble que : M. -L'ebftrgy enlève a son héros un peu de oo panache en lui donnant à la place plus i de-,djetincUon que ses interprètes ne lui en dispensent d’orainaire. - ■ ’ M. Lebargy aime fouiller ses rôles, les détailler minutieusement. Sans doute, c'est lé le propre d’pn artiste subtil, et nous savons que .la subtilité et la distinction sont parmi les meilleures .qualités de ; cet acteur, mais h trop analyser la psychologie d’un personnage on risque d’en négliger la composition générale. Le Cyrano de M. Lebargy est ainsi dépouillé d’une partie de son lyrisme, et, malgré soi, après le baisser du rideau final, après avoir applaudi l’artiste dans sa belle scène d’amour du deuxième acte, on songeait à d’autres interprètes qui nous avaient rendu Je véritable Cyrano de M. Rostand, bretteur, empanaché et lyrique, lançant ses défis à tous les échos et ses héroïsmes à tous les ; vents. À côté de M. Lebargy il y avait aussi M. J. Coquelin en Raguenau; M lto André Méry, très jolie en Roxane, et M.Damorès, un Christian très acceptable. «. * * + Œuvres postscolaires La Fédération des œuvres postscolaires de Sçhaorboek, : réunie en assemblée générale, le dimanobe 19 mai 1912, considérant les gravures et articles publiée dans certains journaux comme dès insultes directes à l’adresse de .tous les membres des associations postseo- Jaires, ; proteste énergiquement contre ces procédés de propagande immorale et passe à Tordre du jour.. - « •èr * *• M. Carton de Wiart à Namur M. Carton de Wiart, ministre de la justice, e’est arrêté hier à Namur, venant d’Hastière. A sa, descente-<iu train, il a été conduit en automobile A Saint-Servais, où l’attendaient le bourgmestre, M. Hlcguet, ainsi que diverses autorités. L’État s'est rendu acquéreur de vastes ter- irains à Bricniot,. territoire de Saint-Servais, et M. Carton de ,\Viart venait procéder- à la pose de la première pierre de la nouvelle école do bienfaisance pour filles qui sera érigée à cet endrqjt. . L’ancienne école, située à Namur entre les mes de Fer et Godefroid, sera désaffectée et *me rue y sera créée. On n’est pas encore fixé ■ur la destination .des terrains restants. Les grands concerta de carillon à Ma.llnea Le programme et les dates de3 grandes auditions annuelles du célèbre carillon de la ‘atbédrale dë Satnt-Rombaut à Malines vieri- * * * Huiles pour machines Etabl 1 * Ferd. Demets, Cureghem-Bruxelles. * * * . Humour anglais A l’hôtel : — Garçon, allez donc voir si la dame d’à- côté chante ou gémit. Si elle chante, faites- moi ohanger de chambre; si elle gémit, c’est qu’elle est malade, et dans ce cas faites-la transporter à l’hôpital. Chez l'armurier : Le jeune idiot de famille.— Je désire acheter un revolver pour me brûler la cervelle. L’armurier. —Bien, monsieur. Petit oaili- bre, n’est-ce pas ? AU CONCOURS HIPPIOUE LA DERNIÈRE JOURNEE Le ‘ Concours hippique e’est terminé hier après-midi dans une sorte d’apothéose : par le grand carrousel exécuté par l’école d'équitation d'Ypres. Le hall est arcfoicomble. Les tribunes, le© galeries sont envahies. 11 a eu plus de 10,000 entrées contrôlées. La fête a commencé à B h. 30. Les élèves de l’école pénètrent on piste précédés du capitaine Hagemans, commandant l'école. Us défilent en bon ordre et au pas, salués par les applaudissements du public. La piste est ensuite évacuée et l'on apporte .le matériel destiné au premier exercice. Des haies sont disposées le long do la piste. Un peloton de guidée, armés du mousqueton, vient prendre place au milieu do la piste, tandis qu'un détachement de cavaliers pénètre au galop sur la piste. Il est accueilli par une salve de mousquetons. On assiste à une charge fantastique qui fait un peu songer aux tontasias arabes. Des feux de Bengale ont été allumés aux côtés des haies, dos bombas éclatent. Les cavaliers sautent à travers la fumée, les flammes, sans s’émouvoir des détonations. Le public applaudit avec frénésie.  Les élèves de la 4* et de la 5 e division, sons la direction du lieutenant instructeur Carbon- nelle, et du 1 er maréchal des logis-chef Marx, ont exécuté, à cheval, des ansauts forts intéressants.  Un numéro comjqu© a suivi : la course aux mannequins. Des chevaux portant dos mannequins sont lâchés sur la piste. U s’agit pour les cavaliers de leur faire la chasse et d'abattre le mannequin. Cet e exercice de cirque » a donné Heu â de© incidents Joyeux. -On a pu assf6ter ensuite à un merveilleux travail d’école, exécuté par les sous-instructeurs, sous la direction du lieutenant-instructeur Thomas. nent d’être arrêtés par le comité d’organisation. Lps ; exécutions de la, saison comporteront unûrépertoire particulièrement choisi et varié. ‘ La ipremiér concert de Jef Denyn aura lieu le 9 juin, à 8 heures du soir. Chaque lundi, ndant les mois de juin, août et septembre, carlllonneur malmôis exécutera un programme nouveau. Dans le courant du mois fie juillet, le délicat et étonnant artiste donnera une audition spéciale à Cattistock (An- • gléterre) et le l* r juillet proohain plusieurs carHlonneurs belges se produiront a Malines à l’occasion des noces d’ai'gent professionnelles et‘en l’honneitr de Denyn, leur maître à tous. Lai série des concerts organisés cette année a Malines comportera quatorze auditions ab- solumént différentes. * * * La question du café On nous écrit : ■ Monsieur, Vous vous êtes , fait l’écho, dans le Soir, des .poursuites exercées par le gouvernement américain contre les accapareurs du café, et avec rtiSop .Ypqs approuvez çea poursuites. • ; î\é firouvezrvous, pas que las. gouvernements des.-gutrps,pays .victimes dos agissements dés yalprisateua;8 ; <|eyraient également: prendre des mesurés coercitives?..Avec uno unanime candeur les gouvernements français, allemand et belge ont autorisé dans les deux premiers pays «t favorisé dans le nôtre cet emprunt de valorisation, destiné à nous faire payer 84 francs du café qui en valait alors 30. Je.sais bien qu’on leur a doré la pilule et qu’on affirmait avec des larmes dans la voix qu’il ne s’agissait que de relever les prix â’un niveau normal et faiblement rémunérateur; on n'en a pas moins commis une faute lourde, en , ne faisant aucune réserve ni condition, et en ne mettant pas comme frein qu’au prix de 60 francs,'par exemple, la valorisation devrait li- qolder. Que se passe-t-i} actuellement? Il y a du ca- • fé en quantité partout, même au Brésil, où le stock est élevé, male le co'mtté de la valorisation, par des manipulations habiles, maintient les cours, et chaque fois qu’un , marché faibüt donne un coup de barre au coup dé cloche. J*» na«il «cam^Je-do» oessefi êt il est du '. •'TVH'd-AO «t OO V> ‘‘J L’arrivée du Roi et de la Reine A S h. 30 une sonnerie de trompette annonce l'arrivée diu Roi et de la Reine, qu’accGuignent la comtesse de Flandre et le prince Charles. Nos souverains sont vwus en carrosses de grand gala et escortés d’un détachement de guides. Une Brabançonne salue leur arrivée. Le public acclame. Les augustes visiteurs prennent place dans la tribune royale, entourée d’un merveilleux parterre de rhododendrons et d’hortensias. Les élèves de l’école viennent saluer les souverains, puis les exercices recommencent. On assiste au travail dit de vigueur. Les cavaliers, retenus par un pied dans l’étrier, spécialement placé sur la selle, se renversent pour ramas 1 setr des bouquets qu’ils jettent dans les loges. Le travail d’ensemBte des chevaux de puç- sang qui a suivi, a été vivement acclamé et fut des plus réussis. La voltige ou galop et les sauts périlleux — un des élèves a sauté au-dessus do cinq chevaux placés côte â côte — ont été non moins applaudis. Mais le grand succès a été pour les sauts avec chevaux â nu. Les cavaliers ont eu & sauter les obstacles, les bêtes étant débarrassées de la eélîè'èt des ré’nee. - * ! ' La journée s'qst teyrninéê hoir les sauts alternatifs au-dessqs d’autres chevaux et le travail équestre debout. A 5 heures, lo Roî, la Réïrie ét la. comtesse de Flandre quittaient le hall, salués par les applaudissements de la foule. En rénumé, journée extrêmement Intéressante, pittoresque et divertissante. LE TEMPS Meroredf 22 mal Obsoi-vaioirs royal u'URCLB v<-nip«ra!«re. 13.»' maximum, SO.O; raintmnm. *.1, bslste, as. pre**fon. ïim.s; baisse; 8.8; baromètre, station.; vent 8.B ; tM, pluie; «au tombée, o.l. Soleil. — Levert s h. «8. rmseher t le h. 85. Lune — Leroi : io h. 40. Ooncber ; 1 b. 08. 08TRNDB Température, 18.9: maximum, 17.0; minimum. 8.8; hausse, 8.9: pression. 754.0; baisse. 4.0; baromètre, station.: vent, s,; ciel, nuageux; eau tombée, o.o, mer, calme. PARIS , BtaipOrstare, 15.«; maximum, it.9; minimum, 18.1, j ' .14 ■&>* iVKi... hausse, 0.8; pression, 156.8; b&lsw, l.S; btMflSêtPA 1 station.; rent.s.0.; ciel, serein; eau tombée, 8.0. NIOB Température, iLt; maximum, 19.0 ; minimum, lt,8, baisse, 8.9; pression, 158-1; baissa, 4.5; baromètre, descend; vent, £.-, ciel, brouillard; eau tombées 10.0. BIARRITZ v Température, 13.3; maximum. £0.0; minimum, 13-3, baisse, 1.9; presalou. 158.0; sans variai.; baromètre, monte; vent, 6.O., elol, courert; eau tombée, 19.0. Situation Atmosphérique La pression no dépasse plus 760“® qu’au Nord-Ouest des îles Britanniques. Des mi- nima s'observent sur le Sud de l’Angleterre (Portland, 752®“), près de Christiania (753®“) et sur le Centre de l’Allemagne (754““). D’autres mininia, moins protonds, existent aussi en Finlande et sur la Méditerranée occidentale (Nice, 756““). Le baromètre descend au Nord de la Grande-Bretagne et sur la Provence, l’Italie et les Balkans, monte sur l’O. de la France et la péninsule hispanique, ainsi que sur le Sud-Est de la Scandinavie et les provinces russes de la Baltique, et varie peu sur le reste de l’Europe. Lo vent est faible, de directions variées sur notre pays, où la température est comprise entre 13° et 16°5. Prévisions : Vent Sud-Ouest à Ouest, faible; orageux. EXTERIEUR BEHVICES TELEPHONIQUE ET TELEGRAPHIQUE DUiSOIRi ANGLETERRE La nationalisation des chemins de fer Londres, 21 mai. M. Asquith a reçu hier une députation du congrès parlementaire des trade-unions, qui venait demander te dépôt d’un bdll pour la nationalisation des chemins de 1er. Selon son habitude, lo premier ministre s’est tenu dans le vague, disant qu’il inviterait une députation des Compagnies h venir le trouver et discuter la question avec lui. Éh outre le ministre a promis une enquête approfondie — et longue, naturellement ■— au sujet de ce qui se passe dans les pays qui contrôlent eux-mêmes l’exploitation de leurs chemins do fer. On comprend 3a prudence de M. Asquith, surtout si l’on sait que l’idée de ■ la nationalisation de tous les moyens de production sans compensation aucune » fait des progrès énormes en Angleterre. Au meeting monstre de Trafalgar square, dimanche dernier, — à la suite duquel le gouvernement s’est vu forcé de libérer Baumon et de commuer ïa peine do Tom Mann, — la nationalisation sans'compensation a été le sujet de plusieurs discours. L’EmpIre-day Londres, 21 mal. La fête de l’Empire sera célébrée vendredi prochain, et s’annonce comme devant être plus grandiose encore que les autres années. Huit millions et demi d’enfants appartenant â 83,000 écoles y prendront part. 7,500 curée et pasteurs prononcèrent des sermons appropriés. Plusieurs milliers d’écoliers seront reçus par le lord-medire de Londres. La Victoria Longue de Bristol organisera une démonstration à laquelle participeront 20,000 enfants., Moïse en Egypte Le Caire, 21 mai. On vient de découvrir, à la suite de fouiUes entreprises, la nécropole d’Héliopoüs, le centre intellectuel de l'Egypte il y a 4,000 ans,-,où Moïse fut investi du pouvoir sacerdotal; et militaire, oe qui lui permit de condqire'fles Israélites hors de l’Egypte. On a découvert également plusieurs sépulcres contenant des momies embaumées et des squelettes d’animaux sacrés. On a même re- trotivê de9 œufs d’ibis (oisoau sacré) intacts. Mort de Juliu3 Wernhor 1 Londres, 21 mal. Une dépêche de Londres annonce que M. Julius Wernher est mort. AUTUICHB Tumulte à la Chambre hongroise Budapest, 21 mai. Mardi, dès l’ouverture de la séance de la Chambre des députés, il se produit un grand tumulte parce que divers membres du parti obstructionniste Justh ont demandé la parole au sujet du règlement do rassemblée.et qu’elle leur a été refusée par M. Boelhy, vice-président, qui occupe le fauteuil de la présidence. Il est ensuite donné lecture de la lettre de démission du président Navay. Lo président du conseil dos ministres se lève pour exprimer ses regrets touchant l'irrévocable résolution de M. Navay. M. Bakonyi, du parti Justh, demande qu’une délégation de la Chambre lasse une démarche auprès du président Navay pour qu’il retire sa démission. Cette motion est repoussée. Le vice-président M. Bœthy met h l’ordre du jour de la séance de mercredi la nomination d’un nouveau président. Lo comte Apponyi fait observer qu’on ne peut procéder à l’élection d’un nouveau président tant que la Chambre n’a pas formellement accepté la démission de l'ancien président. Cela serait contraire an règlement. Il se voit donc obligé d’appuyer le parti Justh, bien qu’il ne soit pas d’accord avec les buts politiques de ce parti. Les députés ministériels font une ovation enthousiaste au vice-président pour le féliciter de l’énergie qu'il a montrée en s’opposant à l’obstruction. La séance est levée au milieu d’une vive agitation. ESPAGNE A la Chambre , . Madrid, 21 mal MM. Soriano, républicain, et Pablo Iglesias, socialiste, attaquent vivement le ministre de l’intérienr à propos de questions du ressort de la justice pendant la période où M. Barroso était ministre de ce département. Ils affirment que la dignité du pays et du Parlement exige sa démissioh immédiate. M. Barroso reponese avec indignation les déclarations des dépirtés républicains, qù’il qualifie de calomnieuses. Le. discours du ministre est fortement applaudi par la majorité et ’ par les conservr^eurs. dont le chef, M. Manra. félicite, vivement l'orateur. M. Canalejas, président du conseil, fait un éloge chaleureux des mérites de M. Barroso, qu’il proclame très digne de faire partie du cabinet. M. Gtmenez, libéral, et l'ancien directeur des travaux publies, M. Arminan, interviennent dans la discussion et s’adressent mutuellement des paroles Injurieuses qui provoquent un grand tumulte. Le présiflent s’efforce de dominer ce tumuHe.qni donno lieu à un échange de témoins entre MM. Arminan et Gtmonez. Une dépêche nltérieuro dit que l'incident qui s'étalt produit ft la Chambre entre les députés Arminan et Gimonoz a été arrangé à l’amiable. ETATS-UNIS Une conspiration noire New-York, 21 mal. Une dépêche do La Havane reçue A New- York annonce Ja découverte d’une conspira tion des nègres de toutes les provinces de Cuba. Lee nègres qui s'arment contre le gouvernement auraient été poussés à la révolte pajp le refus du gouvernement de leur aocorder des récompenses politiques pour les services rendus dans la guerre de l’indépendance. Le oentre de la conspiration principale est Sagua- la-Grande et La Soruooa. Le gouvernement a envoyé uuo force de 12,000 hommes à Santa- Cîara. lundi soir. FRANCE L’affaire Rousset Paris, 21 mal. Les ministres se sont réunis en conseil aujourd’hui, sous la présidence de M. Faîtières. Le ministre de la guerre a été avisé par une dépêche du général commandant la division de Constanürie quo le rapporteur de l’affaire Rousset avait oies l'instruction parce qu’il Jugeait les confrontations Inutiles et qu’il ne voulait pas donner ô l’instruction le caractère d’un débat contradictoire.' Le ministre a donné vendredi par l’ordre au commis&iro du gouvernement de joindre son pourvoi à relui formé par l’inculpé contre la décision du rapporteur. T.o ministre n’a d’ailleurs pas encore reçu le rapport sur l’affaire. La rentrée parlementaire Paris, 21 mai. La Chambre a repris aujourd’hui ses séances. M. Etienne, premier vice-président, prend place au fauteuil. Les tribunes et le bureau de la présidence sont drapés de crêpe. M. Etienne prononce l’éloge funèbre do M. Brisson, dont il retrace en termes émus la grande carrière parlementaire. lî conclut en disant que la Chambre gardera pieusement le souvenir de son ancien président. Après avoir donné lecture des adresses de condoléances reçues par la Chambre, il propose de lever la séance en signe de deuil. Cette motion est adoptée. Le Sénat a également levé sa séance en signe de deuil a l’occasion de la mort de M. Brisson. La présidence de la Chambre Paris, 21 mai. Au conseil des ministres ce matin, M. DeJ- cassé a annoncé qu’il donnerait demain sa démission de ministre de la marine s’il était désigné par les groupes républicains de la Chambre comme candidat à la succession de M. Briâon. Toutefois, il n’a pas dit ce qu’il ferait s’il n’était pas désigné comme oandi- dat que par un'seul groupe et non par l’assemblée de la majorité. A 3 heures, la gauche démocratique s’est réunie et a décidé qu’il n’y avait pae lieu de convoquer les groupes en séance plénière. Elle a décidé ensuite de soutenir les candidatures de MM. Etienne et Deschanel. RUSSIE Arrestation d’un espion russe Lomberg, 21 mai. Lo patron d’un des plus élégants cafés de Prezemysls ayant requis l’arrestation d’une femme qui Insultait un consommateur, il fut constaté que la* trop irascible dame n’était autre que l’espion russe Thaddée Marachows- ky, de Varsovie. Une perquisition faite â 6on domicile amena la découverte de documents très importants qui prouvent que la prisonnière se livrait A l’espionnage en Galicie. Mort de M. Petrounkevitch Saint-Pétersbourg, 21 mal. On annonce lamorl de M.Petrounkevitch, un des membres les plus actifs du parti consti- tutionncl-démocrate (cadet) et député de la première Douma. SERBIE Les élections validées Belgrade, 21 mal. Après des débats qui ont duré trois jours, la Skouptchina a adopté par 84 voix-contre 52 lo rapport de la commission d’après lequel toutes les élections sont validées. La démission du gouvernement est considérée néanmoins comme imminente. U QUESTION USQCAUS Edit rapporté Londres. 21 mai. Lo correspondant du Times A Tanger signale le retrait de l’édit publié par le général Moinier. Cet édit Imposait à la ville de Fez, en raison des massacres des 17 et 18 mai, une amende de un million de francs. Lo correspondant dit tenir de bonne source qu’aucune amende ne sera imposée. Situation orftique On mande de Tanger au Times que des bandes nombreuses d’indigènes se forment dans les tribus do l’Est de Fez. Tous les habitants des territoires situés entre Fez et la froutièro algérienne ont pris les armes. On croit A Fez que ces tribus tenteront de s’emparer de la capitale. Dans tout l’intérieur, l’agitation s’accroît, et la situation devient critique. Fez, 21 mai. L’agitation continue avec une tendance A so généraliser. Les rassemblements signalés sur la rive droite du Sebou, A une vingtaine de kilomètres, persistent, sans cependant quo les tribus se décident A une action contre Fez. Les Ouled-Djama et les Cberaga sont en dehors du mouvement. Par contre, l’agitation s’accroît au Sud de Sefrou et gagne une partie des Beni- M’Tins. Suivant les derniers renseignements, une détente se manifesterait dans la région est. Le général Dalbiez est rentré A Souk-El-Arba avec sa colonne, sans incident. La région du Charbot-d’Ouezzou reste calme. CONFLIT ITfiLO-TURC Attaque de l’Sfe de Chlo Constantinople, 21 mai. On croit que les Italiens ont commencé à attaquer l’ile de Chio. Don royal pour les expulsés Rome, 22 mal. Le roi d’Italie a remis hier au président du conseil, M. Giolitti,'une sommo de 100.000 fr. destinée aux Italiens expulsés de Turquie. Rome, 22 mai. • Une somme Importante a été offerte par les banques, les particuliers et les administrations municipales. Te journal Vila tranquillise les expulsés, et annonce qu’après la guerre la Turquie payera des indemnités considérables. Le prétexte de l’expulsion des Italiens Constantinople, 21 mal. Selon le Sabah, la décision d'expulser tous les Italiens est motivée principalement par le fait que les Italiens, contrairement au droit International, ont déclaré prisonniers do gnorro «t ont envoyé en Ralie les fonctionnaires civils do Rhodes. En outre l’occupation de Rhodes, qui n’aura d'ailleurs aucun effet sur l'issue de ïa guerre, a excité davantage la haine contre Jes Italiens. La reddition des Turos h Rhodes Rome, 21 mal. Le reddition des soldats turcs disséminés dans l’Ile te Rhodes continue. La population de la ville et do ï’Ile a repris sec occupations habituelles. Prisa do l’Ile de Oos Rome, 21 mai. L’amiral Yiale adresse un télégramme sans fil du bord du Vittorio-Emnnuele disant que le navire Napoli sa présenta lundi matin devant l’üe do Cas, et y reçut la reddition du kaimakan, de la gendarmerie et des autorités civiles turques. On no signale aucun fait nouveau en Tripo- li taine. LÉPANTE *ET NAVARIN L’Italie, dans l’espoir d’amener la Turquie A composition, essaye d’une diversiou dans la mer Egée et, suivant une formule chère A Bismarck, olie entreprend de manger l’artichaut feuille par feuille, autrement dit d’occuper successivement les îles appartenant A son ennemie. L’opération s'accomplit sans grandes difficultés, car la résistance est A peu près nulle. Les vieux remparts de ces possessions turques, mémo s’ils n’étaient point on ruines pour la plupart, sont do bien faibles défenses contre les engins modernes, et les rares pièces d'ar- tîJlerle qui les garnissent rappellent trop les inoffensiîs canons « rangés devant les Invalides ». il faudrait A la Turquie une fiotto do guerre pour riposter h l’attaque, mais dopuis lopgtomps la Turquie n’a plus de flotte do guerre, et l’on so demande même par stuite do quel aveuglement prolongé pendant des .siècles les barils oonqiiArants qui, m 1453, s’emparaient de Constantinople et fondaient en Europe un paissant empire ont ei vite négligé leur marin» et se sont privés par IA des moyens les plus efficaces d’étendre ou d’assurer leurs conquêtes. On peut dire que la décadence de la puissance ottomane date de la bataille de IApanto où, lo 7 octobre 1571, s’accomplit l’anéantissement de la marine turque. A oetto époque. Sé- lim II, successeur do Soliman le Magnifique, faisait la guerre A la république do Venise, seule capable alors do lui disputer l’empire de la Méditerranée, et la flotte du sultan venait do s’emparer de Pîle de Chypre. Venise demanda des secours au pape, A l’Espagne, A la France, à l’AUemngno; mais ni l’Allemagne ni la France, occupées <lc« querelles religieuses qui divisaient leurs populations, ne se souciaient pour l’instant du musulman. Le pape, au contraire, considérait la lutte contre le Turc comme une nouvelle Croisade ; il prit en main la cause de Venise, lui fournit des vaisseaux, des hommes et do l’argent. Il fit mieux encore : il décida Philippe H A s’allier avec la république vénitienne. Le roi d’Espagne donna A son frère naturel. Don Juan, lo commandement d’nne flotte nombreuse qui, renforcée des galères du pape et do Venise, attaqua près do Lépante la flotte turque et lui infligea un désastre comme rarement on en vit de ,pareil. Sur les deux cent cinquante navires quo comptas cette flotte, soixante foirent détruits et cent trente capturés ; quinze mille Tun-cs fnrent tués, cinq mille faits prisonniers et douzo mille chrétiens réduits en esclavage délivrés. L’élan des conquérants était désormais brisé et l’invasion musulmane arrêtée. Toutefois, cetto défaite navale n'empêchait pas les Turcs de rester puissante sur la terre, ni même d'y étendre leurs conquêtes ; comme, d’autre part, l’Espagne, qui venait de les battre, perdait sa flotte, « l’invincible Armada », en 1588. ils no crurent pas utile de reconstituer leur marine pour reconquérir la domination dans la Méditerra.néo, où 1’Rsna.gne ne comptait plus, où Venise ne comptait guère, où la France ne compta.it pas encore. C’est ainsi quo, lors du soulèvement do la Grèce on 1821, et on présence des menaces d’intervention des grandes puissances européennes, ils durent se préoccuper d’un allié capable de leur fournir une flotte, et cet allié, ils le trouvèrent dans Méhémot-Ati, pacha d’Egypte, qui gouvernait ce pays en souverain presque indépendant. Le fanatisme j-cS.igio.ix, qui est un lien si fort entre tous las « croyants », rendit Méhémot-All favorable aux demandes de secours quo lui adressa le sultan ; peut-être amrcl était-H fier de ee poser en protecteur de son suzerain et de mériter la flatterie d’un de ses ministres, qui lui disait : « Que Dieu onlôvo toutes les couronnes de la force et Tes pose sur ton front! Elles t’appartiennent ; tu es lo Bonaparte do l’Afrique. » Mais cet autre Bonaparte, que, du liant des Pyramides quarante siècles contempla ion t, ne ressemblait pas en tons points au vninquoiiT de 1798; sa grandeur l’attachait au rivage. Il chargea, en juillet 182-4, son fils Ibrahim d’aller au secours des Turcs avec, uno fiotto do soixante-trois b Mimants de, guerre, et do cent bâtiments de transport, seize mille fantassins, huit cents cavaliers ©t une artilleni© formidable. Las Egyptiens, malgré les exploits héroïques des Canaris et des Miau.lis, débarquèrent «i Morte et y répondirent la terreur. Cependant, nu nord do l’isthme de Corinthe, Missolonghf, où lord Byron était venu mourir lo 19 avril 1824, louait encore. Pour venir A bout de celle résistance aehuirâble, inouïe, Re- chid pacha appela Ibrahim. « Le siège durait déjà depuis deux ans, quand Ibrahim parut avec dix mille Egyptiens ; il s’empara do l’entrée du port. I^s assiégés, réduits a la famine, n’avaient plus d’autre nourriture mm l’nerbe du rempart. Ils résolurent de se frayer un passage A travers le camp dos Turcs et do se réunir sur le mont Araoyntbe; mais nn espion prévint Ibrahim : le 12 avril 382G, au soir, une première colonne parvint A sortir de la place; «ur le mont Ara- cymlhe ©11© trouva tes Egyptiens.. Elle perçu leurs rangs et dix-huit cents hommes s’échappèrent ainsi; le reste de la garnison fut refoulé dans la place. On se battit do maison en maison pondant quntre heores. L’êvêquo Kris- tos Kapsalls, avec les femmes, ’.os enfants, les Infirmes, s’était réfugié dans le dépôt des munitions de guerre. Quand les Egyptiens parurent, il bénit une dernière fois ceux qui l’entouraient. « Souviens-toi de nous. Seigneur I . 8’écria-t-il, et il mit le feu aux ptmdros. Le sol a’entr’ouvre, les maisons s'écroulent; la mer, refoulée par la secousse, recule. Cinq mille Grecs on Egyptiens venaient de périr. Missolonghi n’existait plus!» (Histoire contemporaine,* par E. Maréchal). ; La chute: rie l’héroïque cité souleva eu Europe une telle émotion que les gouvernements en reçurejjit lé çfmfro-coup. La Russie,. qui avait tout. A-gagner. A la défaite des Turcs et qui n’oubliait rien dès conseils contenus dans le testament de Pierre-le-Grond, ne demandait qu’à intervenir; la France, qui se passionnait alors pour toutes les grandes causes, entraînait le ministère vers une action effective; quant A l’Angleterre, toujours pratique, elle n’était pas politiquement hostile aux Turcs, mais, comprenant qu’elle ne pourrait point empêcher Tintervontion de la Russie et de la France, elle se décida A se joindre à ces puissances pour los surveiller ©t au besoin les contenir. Les trois gouvernements s’unirent donc, en juillet 1827, pour proposer leur médiation aux Grecs et A la Turquie, et, sachant A qui Ils avaient A fa’re, ils appuyèrent leur proposition par J’envoLde navires de guerre. Les choses sa passèrent d’abord comme on le pouvait prévoir. Le sultan Mahmoud, fort i de l’apgui d'ibrahim, repoussa les- ouvertures '•smaU'jgeB *3 MAI 191Î des trois alliés, espérant en avoir fini aveo ?* révolte avant qu’ils fussent prête A Intervenir. Mais ce calcul fut déjoué ; et Ibrahim, qui $• trouvait dans la rade ne 'Navarin, eut la désagréable surprise de voir apparaître les flottes anglaisa, français© et russe, sous lo commandement respectif des amiraux air Codringlcn.d© Rigny ©t Hoyddon, lesquels l’invitèrent a eus- pendre les hostilités II n’en tint nul compte e.t poursuivit 1© massacre des malheureux habitants do la Mo ré©. Les trois amiraux lui enjoignirent de ne pas faire sortir 6a flotte de Navarin; Il répondit qu’il n’avalt d’ordre6 A recovoir que dif sultan, et. le 20 octobre, fi s’apprêta A mettre à la voile. Ix?s escadres alliées vinrent se placrr A l’entrée de la rade pour lui barrer le passage. 11 ne voulut pas céder, et la bataille s’engagea, formidable.terrible. « Les vagues, dit Lacretelle, bouillonnent sous un ciel serein. On voit voler dee tourbillons d© mèche©, d’êtinoelles.de cordages enflammés, redoutables pour les vainqueurs.- Le combat est livré de si près, soutenu aveo tant do rage, qu’ils ont beaucoup A souffrir. Dès la première attaque, leur 6uccès était certain, L'Azow. mutilé, soutient un long combat contre le vaisseau amiral ottoman, plus mutilé encore, et parvient A le faire sauter eu l’air. Au brait des effroyables décharges se mêle, de moment m moment, celui de l'ejÿpio- sion des vaisseaux qui vont s'engloutir. Les vaincus ne o© lassent pas de chercher la mort, et parviennent soumit A la donner. Le rivage est couvert do Musulmans qui s'arrachent les cheveux et d’Hellènes, affamés, moribonds, qui savourent tout bas leur vengeanoe en voyant leurs ennemis précipités dans les flots.» Le soir, de la flotte égyptienne il ne restait que quelques épaves... Navarin avait achevé co qu’avait commencé Lépante. et comme, pas plus après Navarin qu’après Lépante, les Turcs n’ont travaillé A 60 relever do lewr désastre maritime, lo domaine de la mer leur échappe et leum lias sont devenues des proies faciles... Ils subissent aujourd'hui les eoneëqnenoea de leur longue incurie; mais la dure leçon, dont ils ne peuvent plus profiter, ne doit pas être perdue pour los nations qui ne vculena point périr. (La Liberté.) Paul GAULOT. —— —» — 1 v **** L’enquête anglaise Le second officier refuse (l’admettre que la vitesse du navire fût téméraire. Preequo ton* les vaisseaux qui traversent l’Atlantique seraient alors accusés de témérité. La catastrophe du Titanic est due A un concours de circonstances comme il ne s’en rencontre pa'a souvent au cours d’un siècle. Le temps était absolument calme. Il ne faisait pas la moindre brise. La nuit était sans îune. Il n’y avait pas de brume. L’iceberg aurait dû être aperçu’ A cause des reflets de la glace. L’iceberg qui amena l’accident venait probablement de basculer dans l’eau, sans quoi on l’aurait aperçut en temp6 utile. La conduite des hommes à bord a été superbe. Dans deux occasion© l'officier vit des hommes sortir des canots de sauvetage pour faire place à des passagers survonus au dernier moment. DERNIERE HEURE Ofi NOS CORRESPONDANTS PARTIOUUSOS. PSU TËL6PHONC ET PAU TéLCORAPilB PARIS La présidence de la Chambre Paris, 22 mai. Le groupe de la gauche radicale-socialiste étant réuni hier après-midi, quelques membre© démontrèrent la nécessité d’une réunion plénière afin que le parti républicain allât uni au scrutin. Bientôt l’unanimité du groupe se prononça en faveur d’une réunion préparatoire,' et trois délégués, MM. Dalimicr, Mossô et f’uecb, furent chargés d'aller faire part do celte décision au groupe de la gauche radicale qui était réuni A co moment. Ire groupe de la: gauche radicale se rallia A cette manière de voir, ©t les délégués revinrent en apporter la nouvelle A leur groupe. Mais celui-ci venait de décider do voter sur la désignation d’un candidat. Malgré l'opposition des délégués, qui faisaient ressortir lo manque do courtoisie do cette décision vis-A-vLs do l'autre groupe, or» pansa au vote. M Bené Renoùlt obtint 55 voix; M. Del cassé, 7 ; M. Massé, 5. ©t M. Puech, 1. Pendant oe temps, la gauche radicale, aou* la présidence de M. Clémentel. continuait ea séance. M. Coeimry déclara qu’il no aora.it candidat que si M. IleJcassé ne posait pas sa candidature.  A l’ifstic de, cas deux réunions, les députés radicaux et radicaux-socialistes se répandirent dans les couloirs, commentant vivemen* la situation. On faisait remarquer qu'au groupe de la gauche radicale-socialiste, qui comprend 145 membres, son président choisi comme candidat n'nvait réuni que 55 voix. Une réunion plénière de la majorité républicaine aura lieu jeudi. Aucun© discussion no précédera le scrutin. Une note communiquée dans la soirée d’hier, porte que « m. Ilelcassé, A qui do nombreux députés avaient demandé d© poser sa candidature A Ja présidence de la Chambre, a formoî- lement décliné oetto offre ». La dâclarotior de la tuberoulaso deviendra-t-elle obligatoire ? Paris, 22 mal. La grave ei délicate question do la déclaration obligatoire de la tuberculose va revenir à 1 ordre du jour. La commission d'hygiène publiipu© do la Chambre ayant l'intention d'ouvrir un dlébat devant lo Parlement sur Futilité de la déclaration obligatoire, m. Joseph ReLnach a demande A I Académie de médecine son avis sur l’opportunité de cette mesure qui ne sera pas »am boulovoreor quoique peu nos habitudes sociales.  Déjà, il y a quatre ans, en juin 1908, la sa- vante compagnie avait discuté si Ja maladie éminemment transmissible qu’est la tuberculose devait être inscrite parmi les affections à déclaration obligatoire. Pour lo doyen de la faculté, M. Landonzy, un seul remède existait contre Ja propagation grandissante de la tuberculose ; la déclaration obligatoire nuivio d’une désinfection du logement contaminé. Al. I.crebouUct, 1© professeur l'emand WktaJ ©talent dru même avis -, ils demandaient cependant qu© ] ft déclaration fût fait© pair le chef d© famille, ic chef d'établiesement, le logeur, « bon par Je médecin. Un grand nombre de défenseurs du secret ^firent cependant un© opposition irréductible, et l’Académie, après urne discuô- 31 °n te plusieurs mots, ne se prononça pas pour la déclaration obligatoire de la tuberculose. ^ Lo sentiment actuel do la savante compagnie semble 6’ôtro modlfit-, La commission perma- nonte do l’Académie do médecine, présidée par M. Vallin et composée te MM; Chauffard, Bal» zor, LettiUo. Mosny, Lacet. Qtténtr, Thofmôt» Brault, Roger et Pironant» 9*685 tn ottei ite*** -