» -**■■•* * •» ■* ■»«•«« - ■< '« lini ^.^»Mg»» i? ftvMJumimti i9i* l '•f;.:-.; ( A-.,- - l rtembeiS À Üaisâry, qui n’étalent point hou- y tenir famille, étant fil» 4e très pau- «ms, PèsoïuTea* de s’en aller à travers momcto afin de ctaerdher fortune. Ce fut par matinée de printemps au’ila se mirent en tiin Landry avait quinze ans. Lambert <m ÆJT» seize; 31s étalent iono Won jeunes peur iUaboivder de la eorte, avec beauooop d’es- yfflljj avalent un peu d'inquiétude. Mais ils Wnt singulièrement réoonfortés par ont» avértlwrc qui leux échut dès le commencement a» voyage. Commo lia longeai snt la lisière d'un petit «ne dame vint a ;'r«r rencontre oD«é‘aa Kjuiê panée de ftc»wv, «es blutons d'or cl oes «anprtneUes riaient ’ tns scs cV-racux. les vo- jiiWîis dont s*enigulrh**.v,ait sa robe tombaient «tfxpÀ ses mignonr. souliers de mousse parlai® à du velours vort: ses U vu es rcsi-em- tèaionl à une égîantino.scs yeux à dos bleuets. C&aciuo fois qu’elle bougeait, des papillons s'envolaient d’elle dans un iV>3.”s'il!emeru, de mséo. Ki il n’était pas surpr .-.ni qu’il en fût ainsi, puisque c’était la lé** Primevère-,quo l’on voit- dès l'avril, passer avec une clnnson dans les bois reverdis par leu prés refleurissants.  — Ça, dit-elle aux deux frères, puisque vous partez pour un long voyage. Je veux faire h chacun de vous un don. Landry, revois cette marguerite, et toi, Lambert, une marguerite aussi. Il vous suffira d'arracher ;\ ces (leurs un pétale ot de le jeter au loin, pour éprouver à l’instant môme une joie sans pareille, qui sera précisément colle que voue aurez déshoe. Allez, suivez votre chemin, et târ'ra/. dv> fai"C bon usage des présents de Primevère. . Ils remercièrent avec benneoun d-’ politesse cotte obligeante fée. puis ils ^ rera iront en •rente, aussi satisfaits que pos/’.-ic. Maïs. arrivés on un carrefour. il y eut e d e un O-.’-xm- ooid: Lambert voulait «Hcr à drofie. Landry voulait aller à gauche; si bien qn’ds convinrent, pour finir la querelle, nue fun comme l’autre agirait à sa guise, et ><? .- éi •arèrenl après s’èire -embrasas. Pe-u eu--- > frère n’était-il point fâché d'être s ni a:;» d’.i.e plus librement du < i:: u que MU avait ta.! la dame habillée en fleurs. If En entrant dans le proc.btvn \ aperçut une jeune fille am - ..•ii h et il eut peine h retenir un c. .paraissait jolie! Non! il n’a'eu aussi charmante porsonne ; mràn mais rôvé qu’il pût en existe'- d ipie une enfant encore, avec < légers et si blonds qu'on Ira peine de l’àir ensoleillé, eüe iiv;>. ici et là un peu rougissant - s rose aux joues; ses yeux s’oiura ; une éclosion de pervenches on 1 Pru-re. ÎVMidry è la fenêtre, i.'i.ni e''e lui unis vu l’ü» • i )•' i voit ia- pr/ci!’e. PîY*- etc; veux si iC'vl-v l’ait à ? !c t 5 : i ; piUe b s nu front. :t comme irait tino Hat*. U n’aurott pas commis la faute, lui. de lever les yeux veau les jeunes ilUes des fenêtres. ou de suivre Ica belles passantes, awx regarda Mhimés, aux lèvres folles. Raisonnable, méthodique, s’inquiétant des choses-sérieuses, . ü se fit marchand, gagna de grooses sommes. Il n’avait que du mépris pour ces étourdis qui passent le temps on fêtes, sans avoir souci du lendemain; quand l'occasion s’en présentait, U no manquait pas de lotir faire de belles semonces. Aussi était-il fort considéré par les honnêtes gens; or. s’accordait à le louer, à l'offrir on exompîo. Et il continuait do s’enrî- ohir, travaillant du matin au soir. A vrai dire. il n'éta.it pas heureux comme il eût voulu l'ètre; il songeait, malgré lui, aux Joies qu'il so refusait 11 n’aurait eu qu’à ouvrir la petite lKrtie. qu’à Jeter un pétale au vent, pour aimer. pour être aimé ! Mais il re- firénait tout de suite ces velléités dangereuses. Il avait lo ternie ! Il connaîtrait la Joie, plus tard, fi serait bien avancé, quand si marguerite serait dépouillée? < Patience! no nous pressons pas! • Il ne risquait rien à attendre, puisque la fleur était en sûreté, dans ki boîte. La brise, en réglant autour do lui, avait beau murmurer : « Jetie-moî un pétale, jolie, afin que Je remporte et que tu souries! • Il faisait la sourd,'- oreille; ot lo vent s’en allait remuer les branchés des rosiers et taquiner sur la joue dos Jcair.es femmes la dentelle dos voilettes. IV Or, après beaucoup d’annéos, il arriva un période pluie; il n’était pas de !èv;;- qni.ptê? des siennes, n’oussent voulu être nrodra. Landry se garda bien d'hésiter: il arracha et Jeta an loin un des pétaies de sa in-j-gue* rite. Le vent n’avait pas onr-re ( n.i orlé le .frêle débris que l’enfant de p- lèire Ciait dans la rue, souriant au voyageur. Ils s’on allèrent vers le bois voisin, les .nains unies, se parlant lias, fe rts 5 rit qu'ils s’aimaiont; rion qu’à s’entendre, iis éprouvaient do toiles délices, qu'ils se croyaient dans lo paradis. Et ils conimrcnl ' er.ucoup do moments pareils à ce premier im-moni, beaucoup de jours aussi doux que ce r-rem'or jour. C’eût été le bonheur sans fin si l’enfant n’avait trépassé un soir d'automne, i.f-ndnnt que les feuilles flétries, enverte-s dans la Pire heurtaient à petits coups les vitre.-. ornroe les doigts légers de la mort qui j nr-s--. I.,au<lr.v pleura [rendant longtemps.mais les l remes n’a- yoiiglont pas si bien que l’on ne inns.se ix-garder au travers : une fois, i) vit une Me fie passante, vêtue de satin d'or, fi-s yeux hardis, la lèvre folle; et, jetant au vent un pé; de encore, il partit avec elle. Dès lors. Insoucieux, demandant à chaque heure d’être une joie ot à chaque ; oie de ne durer qu’une heure, épris sons r. fimhe de ce qui charme, affole, extasie, il d ' pensa les Jours et les nuits sans compter, dans tons Ire rires et dans tous les baisers. f.q luise trouvait à peine le temps de remuer les hrenr.!"v'. des rosiers et de soulever les vol! et Vf des femmes, étant toujours occupée à emporter 1er pétales de la marguerite. III La conduite de I^ambort fut trop ft fa'q diff- rento. C’était im Jointe garyon é m< m-", io- n- fiable de gaspiller son trésor. r>-r q ;'i! trou- Jour que Lambert, en visitant ses propriétés, rencontra dans la campagne un homme assez mal vèt.u qui longeait un champ de luzerne. -- Hé! dit-il, que vois-jo? X’cst-ce pas toi, Landry, mon frère ? — C.’est bien mol, répondit l’autre. Dans quel fâcheux état Je te retrouve ! Tout me porte à croire que tu as fait un mauvais usage du don de- Primevère. — Héfim! soupira Landry, j'ai peut-être jeté trop vile toile les né ta'es au vent. Pourtant, quoique un peu truste, je ne me répons nas de mon imprudence. J’ai eu tant de Joies' mon frère ! — Cela ta fait une belle jambe! R! t-u avais été aussi ciixfoTfSpc-.i t que moi, tu n’en serais pas réduit à de stérile? jogrots. Car. apprends- h\ je u'a: qu'un geste à faire pour goûter tous les plaisirs dont tu es sevré. — Est-il possible ? — .Sans doute, puisque j’ai gardé Intact le PrÀsent de la fée. Ah! ah! je puis me donner du bon temps, si je veux. Voiià ce que c'est que d'avoir de l'économie. — Ouoi ! intact, vraiment ? ItevaTvle plutôt, dit Lambert en ouvrant la boite, qu’il avait tirée de sa poche. étais il devint très pâle, car au Peu de la fraîche marguerite épanouie, il n’avàit sous Vs yeux qu’un petit tas grisâtre de poussière, pareil à une pincée de cendre tumulaire. — Oh ! .s'écria-t-il avec rage, maudite soit La mée-hante Le qui s’est jouée de moi! Alors, une jeune dame, tout habillée de fleurs, sortit d'un buisson de la route : — Je ne me suis pas jouée de toi. dit-elle, ni de (on frère. IJ est temps de vous expliquer les c.bosos. Les deux marguerites n’étaient pas des fleurs, en effet, cY-tarcnt vos jeunesses elles- mêmes ; la iounosse, Landry, que tu as jelée a tons les vents du capui-v; ta jeunesse, Lambert, que tu as laissée se flélrir, sans en faire usage, dans ton ccmtr toujours clos; et tu n’as m''me pas ce qui reste à ton frère : le souvenir en fleur de l'a voir effeuillée ! Catulle MEXDER. — • CSÜSER'E JUDICIAIRE Accidents ti’nuîo N'ous commençons à nous habituer et môme h nome rassurer un peu. On n’entend plus marier d’autoinob: :<s qui envahissent le trottoir et collent au mur do paisibles piétons. I/\s chauffeurs deviendraient-ils plus sages î Se doc:-:U ra.ient-ils enfin A tenir compte des règlements'.’ Il n'ep faut pas tant pour contenter le pauvre peuple. Que les taxis continuent à empester nos rues, à les emplir de fumée, à abouseer brutalement les passanis, autant de petits inconvénie.nis auxquels sont résignés d’avance tous ceux qui se hasardent au dehors. Tout ce que nous demandons aux conducteurs d'auto c’est ta vie sauve. Eut-ce trop exiger de P ur rnan-aiéunie ? Pour dire choses comme elles sont, le va seul sur le chemin, il se fit à Ivi-même la promesse de ménager le présent de la fée Car, enfin, si nombreux que Lissait; les flrumns de j tez-vous métier do chauffeur mérite mieux que l’ani- mariversiiou des fonlr-s. Le vert-i'/e de la vitesse liante les plus calmes. On dédairne les fiacres c-ornme des vieillories démodées. On veut aller vite- désonnals, toujours plus vite, pai'lir à peine ot arriver à dosi : nation. ï.’in- dtisirie a construit les rnaonims qu’il fallait, reppvs.’ntaiu des b,aras entiers de ctievaux-va- penr et d-'vor.'o.t des K'iomètres A volonté.Met- la corolle, un jour viendrait oû i! n'y en aurait plus, s’il leo arrachait à trait propos. Lu prudence exigeait de les réserver pmir l'a-e- nir; en agissant de la sorte, il se oon.'or.or.r.iil certainoment aux intentions de priinev.'.rf*. Daa\i la première ville oû il passa. !1 n« heta line petite boîte très solide, fermam à o’é; c’est là-dedans qu’il mit la fleur, r's du à ne jamais la regarder; il voulait éviter les tenta- à la pince du chauffeur, près: par le client, grisé- oui la performance de son mo- touv, qui ne vr-:t que le but, droit devant lui, ot î.e s'inquiète pas du reste. Est-c-e sa faute si quoique mqiadrmt piéton s'égare sur la roule do fiante r L’homme qui va à pie.' est un anachronisme. ffn jour viendra où la loi, toujours lente, interdira aux bipèdes obstinés l’accès de la voie publique Pour ceux qui voudront quand Feuilleton du SOUI du n non ut brc /'•-' ’ ; 40 ETEBKEL HSOffiS Très pftle, Serge opina en frissonnant: C’est vrai que la distance, selon les géo- firaplic.s est de 3.0SÛ kilomètres. .L1 si la destination de l’exilé est Vnfcousl:. Çêst 4.&30 kilomètres qu’il faut compter à partir de Tomsk. l-o fils du général Tckel connaissait, Im “ûssi, la géographie; 11 continua : 9 n n ’ a Qu’è se rendre cornprc sur la carto de l’enormité du colosse moecovile pour ne bas être, surpris, la superficie de la Sibérie otteint le chiffre formidable de 4 millions de kiloiriètros. Lonimo fils de fonctionnaire. H était- mieux renseigné que beaucoup d’aulres, et, baissant uzi peu la voix, ii ajouta: — On trouvait sans doute h Saint Pétcrs- honrg que pour les exilés politiques Yakousk était encore trop rapproché, car l’administra.- uon los envole maintenam jusque dans lès rtu’irons do l'hivernage arctique. A vc.rkho- M. ns!< ct A Nljne-KoJymsk ; c’est encore 5.320 kilomètres à ajouter aux 4,fifiû. ce qui donne 'm total do 1,700 lieues de France, el recon- rtltiio ia marcha A pied de deux ans. — C’est horrible, horrible, murmura Serge, ®t combien peu doivent y arriver... Puis, com- .ment vivre cous un pareil climat I... r.’est trop «euftranees, c’est trop... Oh I si l’étais le TW ; !l s’était levé et avait fait quelques pas avec .sgltaWon, pula s’arrêtant soudain devant -zerma/î, il reprit d’ur° voix vibrante, flivolque basio et contenue, : — Et l'on prétend qu’il y a eu des améliorations pour ces malheureux... L'antre eut un mouvement d'épaules, et dit Icillement : —- Amélioration plus apparente que réelle, mais nous rie, pouvons rien y faire... Nous do- voj'is supporter lois et coutumes sans revendication... Il est trop dangereux de se mêler aux luîtes sociales en Russie. — Pourtant, prononça Serge de sa même voix assourdie et frémissante, je suis ici pour ivparer l'iniquité monstrueuse dont souffre un de mes parents, un jeune homme qui, certes, n’a jamais conspiré et qui est victime, soit d'une cruelle méprise, soit d'une affreuse vengeance.  Puis, comme un souffle, il sussura à l’oreille de Yormac : —■ Croyez-vous que Je puis espérer en votro père pour le sauver?... Il s’arrêta, on eût dit que la respiration lui manquait. 1-0 jeune Sibérien gardait le silence ; il était devenu fort pâle. F.nfin, ii passa plusieurs fols sa main sur son front, comme pour en écarter les boucles blendes qui le couvraient, et levant sur Serge ses grands yeux d'un gris-bleu, tl dit simplement : — J'aurais voulu passer sous silence certains faits dont j’ai honte, mais Je confessora! tontes mes fautes à mon père et à ma mère; ils sauront tous deux que vous m'avez sauvé l’honneur, la vie... Le rigide soldat vous sera reconnaissant d’avoir écarté l'infamie do son nom, et ma mère de loi avoir conservé son fils... — Yermac. Je no vous demande pas cola... Je suis prêt à sacrifier une fortune pour... T.e Jeune homme l'inte"i'' w »nu d’un gcdie et gravement. môme s$ livrer au sport paisible de la marche, on construira «les trottoirs aérions, avec passerelles à chaque carrefour. Mais la rue toute entière appartiendra aux véhicules, qui pourront aller, ootsrtr, voler, s’en donner à cœur-- Jole. On ne verra plus alors de cos ruelles étroites où l’affluence des badauds .entasse mille obstacles mouvants, où les malheureux taxis s’époumonnent à donner de la trompe et 6’esqulntent à serrer les freins. Plus do rues, rien que des boulevards, sans arbres, sans candélabres, sans trottoirs. Si l’on pouvait, on mtppa'inierait las façades. Mais on aura soin de les matelasser jusqu’à hauteur du premier étage, afin d'amortir les ohocs en cas d’acci- donts. Car ce n’ost pas l’homme seulement qui traite en ennemi les aufomo’oLles.l^s éléments font comme l'homme. La pluie rend lo pavé glissant, précipite les embardées et traîtreusement mot à mal les malheureux passagers d’auto. In vulgaire volontiers s’apitoie sur lo sort d'un vieillard écarbotûlié au coin d’une rue. Combien sont plus à plaindre, ceux qui soudain so sentent entraînés dans un dérapage et vont s’écraser, avec l’auto qui les porte, contre les pierres du chemin. çuêfi «LvàrJe*. ifttls fi «et permis de supposer .que s'il & fait pour. 800 francs de dégâts à l'automobile, cellé-ci lui aura rendu la monnaie dp sa, - pièce, et que les 35 kilomètres à l'heure de Ja voiture lui auront valu un « direct » sur. leè gencives dont U ne se sera pas relevé. Mais quelle rage ont ces ohiens de vouloir avaler tout ce qui passe à leur portée, même les automobiles î YVES. 8. D. P. O. — Le notaire n’ost pas reqnts. L’acte peut être reçu par t’officier de l’état-ctvil Quant aux droits successoraux de l’entant naturel. Us sont toujours inferieurs à ceux d'un enfant légitime. St vous vûulei être fixé sur tous les cas, allez voir un notaire ou un avocat. t. M., Martin. — Puisque rien ne s’est passé Jusqu tel, vous n'avez aucune raison de vous alarmer. St quelque abus se commettait, U y a des avocats a Namur. AUez.en consulter un. O. F., à H. — Pour l’eau vous pouvez vous adres. sér au jitgo de paix, car le puits artésien du voisin .ne peut vous occasionner aucun inconvénient. Quant à la haie, la hauteur est Indifférente. Rebecq. — Puisque vous avez un titre dans lo Juge- meiit.de 1885,1a mitoyenneté vous est due. Le ven- dtur djO la maison voisine n'a pas pu aliéner ce qu’il ne possédait pas lui-mome. Pour être moins fréquent que las autres, ©a genre d’are d-mt fo irnil do temps <u temps de la besogne aux tuges. Le problème à résoudre no change guère. A qui la faute? La victime n’y a-i cllo pas mis du sien ? J’ai bous Ira veux Tin ortèt rendu en Franco, mais qui pourrait tout aussi bien avoir été prononcé chez nous, et qui condamne, modérément, H faut le dire, nu conducteur d'automobile, jugé responsable, pour partie, de la mort d'un homme. Un commerçant, pour faire plaisir & son voyageur de commerce, organise un 1 enu di- manchc une partie d'automobile. On décide d’aller on famille à quelques lieues de là. Or, il avait plâ depuis pinsibuns jours. le terrain était détrempé. !>e plus, la route choisie était particulièrement dangereuse s à cause de ses tournants et de ses fortes déclivités ». Quel est le chauffeur, l'air.n’enr surtout, qui se préoccuperait do considérations pareilles? L’arrêt cependant constate la péri! et la nécessité de naioaUr l’allure de l'auto aux tournants difficiles. Qu’arriva-t-U ? « Attendu que les voyageurs é’.aioni parvenus à la descente des fours à chaux, quand l'automobile dérapa.fli une embardée de droite à gauche ram une ancienne borne, évita cette dernière de la roue de devant, mais la brisa avec la. roue d'arrière, continuant encore quelques instants sa marche jusqu’au moment où la dame F... assise près de son mari et se retournant, constata nue. sur Ira quart personnes assises derrière leur siège, le s'eur S... seul avait dispa u et se trouvait sur la route mortellement frappé ; • Attendu que la violence du choc- sur celte borne, aurai bien que la reconnaissance par F... qu’il marchait à une allure de 15 à £0 kilomètres, démontrent bien que. ce dérapage sur un terrain humide et boueux ne s’est produit que parce qu’il n’avait pas s'uffisarnrnem ralenti sa marche... » Voilà donc le conducteur déclaré ocupable. Mais on France comme Ici. on lui accorde do larges circonstanora atténuantes. H faut voir, dit la Cour, si la victime n’a pas eEe-mème commis d'imprudence. Il est curieux, dans cet ordre d’idées, de- constater que la voiture transportait six personnes et que cinq dVsnfcrC elles n’ont en aucun mal; qu’aucune n'a été jetée hors de la voiture. Oue faut-U en conclure? Ou bien que la victime avait pris une position instable qui ne lit! a pas permis de résister à un choc retative-rnent léger, ou bîon, si le choc fut violent, qu’elle n’a pas su, comme ses volsins.se cramponner solidement pour résl stor. Mais il y a plus. Si le patron, îo propriétaire do l’automobile, a ou tort de clîo'sir une route dangereuse pour cette promenade dominicale, le voyageur, qui connaissait aussi la route a eu toit d'aucapler i'Lnvitafion. Diantre ! A ce comple-ht. quand on consent à faire une balade dans l'automobile d’un ami. on fait bien de s'amarrer avec des cflL'es à la voiture ot de faire la roule à pterl chaque fois qu'au approche d'une perde ou d’un tournant dangereux. Néanmoins, la Cour a bien voulu accorder quoique ah ose A la veuve. 5.050 francs, dont la moitié pour son flls mineur. Qii’rat-ce qu’ils vont bien non voir faire rte tant d’argent? * ■* * Un autre arrêt, également- d’une cour rte France, raconte un occident moins tragique, relie foi-., c’est l'nu f o renie qui fut endomrna- llOlir 1913 vient de paraître Comme ses devanciers. YAlmanach illustré du «. Soir » forme un superbe volume de 260 polies. Outre une foule de renseignements utiles relatifs à la météorologie, à la médecine, à l'hygiène, à la cuisine, à la mode, à la culture, à l’élevage, etc., on y trouvera une revue des événements et actualités, inventions, découvertes, etc., de l’année écoulée, ainsi que de nombreux articles amusants et Instructifs, lo tout abondamment illustré. VAlmanach illustré du « Soir » pour 1913 est donc une véritable encyclopédie, propre à délasser l'esprit et à charmer les yeux. On peut d’ailleurs en juger par le sommaire qui suit : péo. cl l'obstacle nVMast -pas une borne, mois on ion un chien Cet animal, parait-il. s'était précipité contre la voilure qui passait à la vitesse de 35 kilomètres à l'heure. L’arrêt accorde au propriétaire de l'auto 800 francs de dommages- intérêts Celte somme est inférieure «à celle qui était réclamée Mais la Cour fait remarquer d'a-hcvl l'excès de vitrace, qui a sans doute aggravé le dégât. Elle reproche ensuite au demandeur d’avoir fait réparer sa voiture sans oxnnrtise préalable du dommage, ce qui rend difficile la vérification des faits. Ai-jo dit que c’rat le propriétaire du chien qui doit payer la casse ? L’arrêt ne dit pas si le chien a subi quel- amnuairh four 1913 : Chronologie, calendriers, saisons. — potes civiles et religieuses. — Eclipses. — Çonrs des planètes. — Les marées. PETIT goth a : Liste des chefs d’Etat. gotha : Mort do Frédéric VIII ,portrait). — Le roi Christian X (portraits des nouveaux souverains danois). — Mort du grand-duc de Luxembourg et . avènement do ia grande-duchesse Marie-Adélaïde (portrait). — Les cinq princes-héritiers des Balkans. ' (Groupe photographique.) — Mort de l'empereur du ; Japon (portrait). — Le nouveau Mikado (portrait). —- g La République Chinoise» (trots portraits). — Le 750 v anniversaire des grenadiers (3 illustrations). — La .( Joyeusc-Entrée des Souverains belges à Anvers (deux illustrations). LA FAMILLE ROYALE DE BELGIQUE i Noms, titres. dates de naissauco, mariage, décès. — Maison civile ot militaire. — Ministres d'Etat. — Conseil des Minisires. LE parlement : Chambre et Sénat après les élections du e Juin 1912. L’année SATIRIQUE i Allemagne. — Angleterre. — Autriche.Uongrle. — Franco. — Italie. — Amérl- fl’ 11 '-. — Chine (21 illustrations). — L’évaston du ca. pitaine Lux. — La question du Panama (cinq gravures. — a la recherche de la paix (huit illustrations). CIEL ET TERRE : L'éclipso du 17 ayril 1912. — L’ftge do la Terre. — La prévision du temps. — Dans les nuages. — La réforme du calendrier. — Une éclipso expérimentale. — Amundsen au pôle sud (cinq Illustrations (Un portrait). LE NAUFRAGE DU i TITANIC » : Récits des CSCa- pés. — Les héros-de la télégraphie sans fil. — A bord du < Carpathia ». — Le canot numéro 13. — Les musicien? du « Titanic ». (Trois portraits. Deux illustra- ticns.l NGS ALIMENTS s Le pain. — Le sucre dans t’ali- mentatfon — Une tasse do thé. — Boissons de repas . et de hors repas. — La dipsomancle. (Neuf illustrations et quatre dessins humoristiques.) CUISINE : Plats de légumes. — Vieilles recettes gastronomiques. — Conservation des raLsins. — Conservation des icufs. — Confiture de rhubarbe. (Plus de ernt recettes. Sept dessins humoristiques.) MEDEOiNE : Jïn attendant le. médecin. — Brûlures. — Coup do soleil ot insolation. — Accidents causés par lo froid. — Accidents causés par Félecfricité. — Asphyxie. — Le contrepoison universel. — Maux do dénis. — Les oreillons chez l’enfant. — Vins stimulants et médicamenteux. — Quelques bonnes plantes ayant des propriétés médicinales. — La vieillesse de l'homme ralentie par un microbe du chien — Quelques maladies des ongles. — Comment on attrape un panaris. — Advis salutaire pour l’cntretten et la conservation de la santé (poésie do t&i9). (Quinze illustrations et dessins humoristiques.) MEDECINE VETERINAIRE : Pour débarrasser les chiens des tiques ou ixodes, — Les repas du cheval. — Contre la toux des chevaux. — Combattez lo ver rouge. — Soins aux lapins atteints d'entérite. — Dents do cheval. — Comment traiter les plaies des chiens. HYC1ÉHE, MODE ET TOILETTE : L’art du sommeil. — Les lève-tôt et tes Jève-tard devant las critiques hygiéniques. — De l'importance de tenir son nez propre. — La physionomie humaine. — L’entretien du visage. — L’entretien des cheveux et des faux-cheveux. — Quelques formules pour ta beauté de la main. — L'art do la beauté chez la femme. — Pour rester Jolie. — Hygiène de la voix. — La chaussure. (Sept illustrations. Neuf dessins humoristiques.) INVENTIONS ET CURIOSITÉS : Une méthode de correspondance universelle chiffrée. — L’argot des liseurs de pensées. •— Nouvelle application du principe du « Trottoir roulant ». — Dentiste pour éléphant. — Un bateau sans équipage. — La quadrature du cercle. — Le code international de la pègre. — Anthropométrie chinoise. — Le tableau mystérieux. — L'tiueltigenco des animaux. — Le tabac et ta santé. (Dlx-scpt illustrations.) CHAMPS ET jardins : Les équivalents fourragera d'après les méthodes danoises et suédoises, et leurs avantages dans te rationnement du bétail. Quelques remarques sur tes graines potagères. — Destruction des taupe.s dans tes Jardins. — Destruction des Insectes nuisibles — Destruction des fourmis dans les Jardins. — Coloration des tleurs par tes vapeurs ammoniacales. — La motoculture. — Les yeux de la plante. (Douze illustrations. Quatre dessins humoristiques.)  BCIENCES OCCULTES : Lexique des rêves, d’après Sêdir. — Les mauvais Jours de l’année. — Parties du ciel, dornlçllo des planètes. — La chance et la couleur «jjufcjtajggagmuiirri i nu» mumran ww iiatingmiMmi.auuijB — Mon père fera ce quo lui dictera sa conscience... Je no puis rion promettre.., rien... Pour ma part. Je voudrais ce que vous voulez, il y a en vous tant rte fermeté e! rte droiture... 11 se tuf, quelqu’un approchait de la porte. C’était Yégor qui verrait prendre les ordres du maître. — Mots le moteur en pression, nous partons... Vous êtes de cet avis, Yermac? — Certainement... Un sourire heureux éclaira son visage tandis qu’il continuait: — Partir, c’est mo rapprocher.de Macha, Je la verrai demain, ce soir peut-être... Sa main alla chercher un médaillon pendant en breloque à sa chaîne de montre, et qnl contenait une boucle de cheveux châtains: il le porta à ses lèvres, puis lo laissant plisser entre ses doigts, se mit à revêtir ses vêtements de voyage. Déjà Serge passait les siens. Quand il fut prêt, Yormac posa sa main chaudement ganté» sur l’épaulo de son ami, et lui montrant par la fenêtre la voiture, un coupé-limousine que quelques badauds et des gamins regardaient d'un air plus on moins ébahi en échangeant mainira réflexions sur la voiture sans chevaux, il dit : Belle invention... Quel délicieux sport, et s! rapide l... Je voudrais... oh I tenez, Je n’ai jamais plus regretté la richesse qn'aujour- d hui, car si j'étais riche je mettrais imo auto semblable à celle-ci dans la corbeille do mariage quo j'offrirai à ma chère Macha Je la mettrai au figuré, pas en réalité... acheva-t-il en riant. — Ce sera mon cadeau de noces è M' 1 » Davi- doff, si vous mo Je permettez, mon cher Yer- mac, déclara Serge en se dérobant h la pression qui l'immobilisait. «r N'avez-vous nns déjà trop fait tour. moU un inconnu, et cela sans prendre le moindre air protecteur, san6 un surnom, sans rien enfin, de ce qui humilie... Ah! vous êtes un charmant compagnon, et plus l’on vous connaît, plus on vous apprécie, plus on vous aime. — C’est aussi mon amitié qui vous fait cette offre, et on ne refuse pas à l’amitié. Los deux jeunes gens échangèrent une chaude poignée de mains, puic quittèrent l'auberge. Yégor avait déjà soldé la dépense. Quelques instants plus tard, au grand ébahissement des gens de l’auberge et aussi des quelques habitants du village et du groupe de gamins attirés par le bruit du moteur, la limousine sortait de la cour do l’Etoilo Polaire et filait sur la route à une allure sage, car les chemins étaient en mauvais état, et Michol était un chauffeur prudent qui tenait à éviter les pannes et les accidents. Ta voiture emportait quatre voyageurs. Le fils de Nikita occupait avec le chauffeur les places de devant. U Quand Serge se retrouva dans une maison vraiment agréable, après ces deux mois passés sur les routes, il éprouva une certaine satisfaction, et ce fut avec une sensation de b'en- étro qu’il se débarrassa do ses encombrantes fourrures pour revêtir, après un bon bain, une toilette soignée. Certes, .la maison du général n’offrait qu’un bien faible reflet des splendeurs de l’hôtel VVassilieff et n’en avait pas l’éclat, mais quoique tenue, d’une façon modeste •— forcément sans doute — on s’y sentait à l’aise. L'accueil du général Tekel avait été patriarcal, et la mère, ainsi apo les sœurs de Yermac étaient très «ynixiatfitmiea k ot» était des malus. — La chance et l'écriture. — Le tarot des Bohémiens. (Vingt-deux Illustrations) MATHEMATIQUES AMUSANTES > Lee grains de blé sur l'échiquier. — Une maison a bon marché. — ; Le placement du centime. — Le dîner cérémonieux. (Avec Illustrations.) ’ VARIETES ET actualités t La première femme- député d'Europe centrale (avec portrait). — L’arbre- ballon de jette-Salnt-Pierre (photographie). — Les cérémonies de Waterloo (plusieurs illustrations). — Le traite de paix ttalo-turc. — La guerre des Balkans (tarte dû théâtre de ta guerre). — Nombreuses recettes utiles, etc. POÉSIES t Le berceau sans réretl (Eug. Manuel). — Un secret (sonnet d'Arvers).— La Jeune captive (André Chénier). — La chute des reuilles (Mlllevoye). les SPORTS : Aviation. — Les records de l'altitude. — Lo meeting de Tamise. — La mort de miss Quimby. — La perte du ballon «Akron». J.Léonard de Vinci aviateur. (10 illustrations, appareils de Beau- mont.de Benaux. de Weymann. ballon «Akron».etc. — Sport hippique. — Les gagnants des grandes épreu- vos. — Le Grand-Prix de Bruxelles. — La protection du cheval. — Le polo, etc. (Photographies des grands vatnquoura : De Virts. Cyrille. Groom. Balsamo. Flor Ftna. Gorgorlto. Haflz, Cythère. PetlFDuc, Guatemala. Moustic.) — Automobilisme. — Le Circuit des Ar. demies (deux illustrations). — Cyclisme. — La course de Six-Jours A Bruxelles. (Les équipes Van Houwaert- Vanderstuyft. Rooih-llfll ; Laplte. gagnant de Parts- Bruxelles ; Odile Défrayé, etc.) — Football. — Escrime. (L'équipe qui a représenté ta Belgique a Stockholm.) — Tourisme. — Conseils A ceux qui vont dans tes montagnes. LES MORT8 de L’ANNÉE (biographies et portraits). — Philippe Demoulln. le dernier combattant de 1830.— Aug. Beernaert.— Em.nupont — Jan Blockx.— Acker.— Antoine le Guérisseur. — Henri Brlsson. — Passy. — Massenet. — Henri Poincaré — Nogl. — Stead. — Strlndberg. — Latham. — Wtlbur Wright. — Général Langlois. — Lord Lister. — Dlerx. — Loyson. — Zlem. — Alma Tadema — Généra! Booth. — Labouchére. — Desctauzas. — Hélène de Dônniges. — Pascott. — Raptsardt. S UN SUPERBE VOLUME DE 260 PAGES Plus de trois cents illustrations et portraits, cartes, plans el dessins humoristiques. — Nombreuses recettes de toute espèce. Prix : 60 centimes Relié 1 franc. En vente à l’Agence Ilossel, 29, place de Louvain, dans sa succursale 42, rue do la Madeleine, et dans tous ees dépôts. Pour Ja province, envoyer 70 centimes (broché), ou 1 fr. 10 (relié), à l’Agence ttossel, 29. place do Louvain. Le décor de théâtre moderne L'évolution de la mise en scène Un atefisr do décorateur Ceux qui plus tard feront l’histoire du théâtre de noire temps s’intéresseront xieut-êtro autant à la façon dont nous représentons les œuvres qu’à ces œuvres elles-mêmes. Certes, on peut en dire beaucoup de bien ou beaucoup de mal. Cela peut être, comme la langue dont parlait Esope, la meilleure et la pire des choses : cela dépend des cas. Quelle valeur littéraire accorder à tant de spectacles à succès, qui ne sont, pour les grands couturiers parisiens, qu’un prétexte à exhiber au public mondain leurs dernières créations, à ces pièces habiles et douceâtres dont les interprètes sont transformés en autant de mannequins. A côté do cela, dans tous les pays, on voit so dessiner un mouvement artistique intéressant pour la rénovation du décor et de la mise en scène. On veut nous débarrasser de la formule du vieux décor conventionnel, monotone, fignolé, maladroit pléonasme de la nature. On veut nous donner des décors plus synthétiques, en harmonie avec l'esprit de l’œuvre. On utilise intelligemment les mille ressources que les perfectionnements de la technique moderne, que les applications de l’électricité notamment mettent à la disposition des metteurs en scène. Nous ne sommes plus, Dieu merci 1 au temps où Shakespeare devait flgiirer une ville, un palais par de simples inscriptions sur un tableau noir... Il ne faut point cependant parer une pièce à l’excès ; c’est le mal dont nous ’soüffrous à l’heure actuelle. Depuis une dizaine d’années quelques théâtres d’avant-garde se sont distingués par des recherches curieuses en vue du rajeunissement de la mise en scène. M. Jacques Bouché, directeur du théâtre des Arts, de Paris, les a étudiées dans un livre intéressant : L’art théâtral moderne.  « L’art pictural évolue, dit-il au seuil de ce livre : il y a trente ans l’impressionnisme d'un Monet transformait l’art de peindre; depuis les Vuillard et les Maurice Denis nous ont enseigné le prix d'autres procédés, la valeur des oppositions de couleurs les plus délicates. N’est-il point temps de chercher dans quelle mesure II'serait possible de rajeunir, chez nous, la mise en scène, de ia faire correspondre à la vision d'art exprimée par les peintres d’aujourd'hui, et de la rendre harmonieuse à un mouvement généra! des idées et de la sensibilité dont il est presque paradoxal que, seul, l'art scénique ait pu s’abstraire jusqu’ici » Ce rajeunissement l’Anglais Gordon Craig, fils de la tragédienne Ellen Terry, le cherche depuis quinze ans. En Russie, aux Etats-Unis il.a tenté des mises en scène d’une audace, d’une nouveauté rares dans leur simplicité. En ce moment même il s’occupe de donner sur une scène de Moscou un visage nouveau au Jlamtei de Shakespeare. Puisque nous parlons de la Russie, rappelons tout de suite l'Influence considérable qu’eurent, au cours de ces dernières années, sur l’art do notre Europe occidentale, ces ballets-que le ffBfljwwnsügftMa peintre Bakst a encadrés d'une façon si soxnp* tueuse, en tenant compte de l’harmonie néces», saire entre le décor et le costume, voire le « beau physique * des interprètes. (N’annonoe-t.* on pas que dorénavant, dans les ballets mis en ' scène par Bakst, les danseuses devront avoir les jambes peintes ? Un autre artiste russe, le peintre Egoroff, a r créé pour l’Ofseau bleu, de Maeterlinok, des cçs-*.’ tûmes et des décors remarquables, toute une &t-' mosphère particulièrement Impressionnante.! Mais c’est en Allemagne que le mouvement a' pris le plus d'ampleur, il doit en grande parue son succès à la forte personnalité du proies-] seur Max Relnhardt. Celui-ci, à son Veutsches ~ Thçater de Berlin et â son Künstter-Theater de' Munich, a fait appel â des peintres d'avant* garde, comme Fritz Erler et Ernest Stem, qui' ont encadré des œuvres anciennes et modère nos èn des décors à la fois simples et.auda* cieux. Dans toutes les grandes villes d'AUejnà- gne, è Londres, & Paris et à Vienne Relnhardt s'est depuis révélé comme * leiter ■ (conclue* teur) » nous n'avons pas de mot équivalent dans' la terminologie théâtrale française. En Attema- çne encore, les professeurs Fuchs etLittmann ; à Vienne, MM. Âppia et Rosmer se sont consacrés surtout â la réalisation plastique dés grandes œuvres wagnériennes. Paris, que les ballets russes enthousiasmèrent, est entré dans le mouvement du rajeunissement de la mise en scène ; le nouveau théâtre des .Arts, dirigée par ,M. Jacques Rouché, doit en grande partie & la collaboration d’artistes comme MM. Maxime Dethomas, Georges De- law, René Piot, Maurice Denis, Saglio, etc., la ’ sympathie que l'on accorde à toutes ses tentatives.  Rien ne prouve mieux tout l’intérêt que l'on prend aujourd’hui à ces questions de décors e< de costumes au théâtre que la controverse qui naquit à Londres, il y a quelques semaines déjà, au lendemain d'une représentation du Conte d'hiver, de Shakespeare, au Savoy, et pour, laquelle MM. Granville Barker et Rolhenstein onl rompu avec toutes les traditions. Et l’on sait si les Anglais y tiennent lorsqu’il s'agit de Shako* spearel ★ ^ ★ A Bruxelles aussi nous eûmes plus d'un speo- taclè Intéressant au point de vue du décor et de la mise ên scène modernes. I.e théâtre de la Monnaie nous a souvent gâtés. Le goût ^averti' d’un homme de théâtre comme M. Maurice Kut* ; ferath, la collaboration d’artistes comme MM< • Fernand Klmopff et Delesohize nous ont valu : ces mises en scène superbes de Pellèas et MèlU sande, d'Ariane et Barbe-Bleue, et, ces Jours derniers, d'Enfants-Rois, qui font honneur 1 'à notre ville. Le public se rend-il compte du long travail de préparation que nécessitent de tels spectacles ? II nous a paru intéressant de raconter ici une longue visite que nous avons faite à l’atelier de M. Delescluze, le décorateur attaché à la Monnaie, qui, lui aussi, s'efforce de dégager les décors de la banale et conventionnelle formula dans laquelle trop longtemps ils... s’anémièrent.  A peine est-il remis du long effort quo lui coûta la création d'Enfants-Rois qu’il s’est mis. à la préparation du Chant de la Cloche, qui passera vers la mi-novembre, et dont les décors sont déjà très poussés, et de la Flûte enchantée, qui ne cqmporte pas moins de dix-huit tableaux. . Comme bien on le pense, il faut, pour brosser les vastes toiles de fond, des salles particu- ' .fièrement spacieusés.'L’atelier •— ou plittOt Âès ateliers, — ,dq ; M.,Delesçluzè est intafié dans.. les trois étages d’un batiment téès iong qui .ee trouve au fond d’une cour, dans l’un de nos vieux quartiers paisibles. L’artiste a son‘studio ' au troisième étage. Ce studio est encombré, de maquettes, de théâtres minuscules, où le décor futur s'ébauche peu à peu, d'abord sommairement esquissé, puis plus poussé dans le détail, enfin sous son aspect définitif, celui qu’il aura en grand, sur la scène. A côté du studio, dans l’immense mansarde, des toiles sont étendues, sur le plancher. Ici un artiste dessine, fait assez minutieusement le tracé du décor avec un fù- . sain haut comme une canne. A côté un peintre couvre une ébauche de couleurs.-A chaque tus-’ tant, pour juger de l’effet, U doit grimper eur une échelle, à deux ou trois mètres de hauteur, A l’étage inférieur est l’atelier de menuiserie, où l’on monte la carcasse du décor. Le premier étage rat consacré à la construction des pratf- . câbles. Un décor étant terminé, monté sur châs- sis, on le descend par. une trappe de 10 mètres • dé long, sur un chariot étroit qui le transporte ■ au théâtre. Il arrive souvent qu’à la lueur de la rampe quelques retouches s’imposent. Parfois même on deit recommencer tout un portant, toute une toile de fond. Ainsi se forment les images ensoleillées qui pendant quelques heures, avec le secours de la Poésie et de la Musique; nous aident à-ouhüer les gris trop fréquents de la vie quôtidienne... FRAM. - CHRONIQUE MONDAINE Arrangements Tandis que ira jaquettes s’allongent, les manteaux raccourcissent, et l’on sera bientôt tenté de ttes confondre, puisqu’il est suprêmement chic, pour l’après-midi, d’avoir le vêtement as-; sorti à ia robe, ou bien doublé du même tfssu. leur hôte depuis trois jouis. Serge, cédant à l'insistance de Yermac, avait accepté l’hospitalité fiu’on lut offrait pour le temps de sou séjour à Tomsk, qui est uno jolie ville, plus agréable et plus commerçante que Omsk, la capitale de la Sibérie occidentale.  Le comte Rus-sel Killough a proclamé Cètte ville une des plus jolies du monde. Lo général Tekel fit des invitations, et donna même une petite fête en l'honneur do Serge, fête qui fut profitable à Yermac, car de le savoir l’ami d’une Excellence, du petit-fils d’un homme faisant partie du Conseil d’Etat, le père de Macha. riche marchand de fourrures, se décida soudain A donner son consentement à-un mariage qui devait faire lo bonheur de Yermac et de sa fille. Les deux familles tenant à ce que Serge pût y assister, on s’empressa de hâter les préparatifs.  Le jeune Tekel rayonnait, et II eût reprit toute son insouciance ot sa gaieté, si parfois lo regard un peu sévère du général ne fût venu lui rappeler co qu’il eût trop facilement oublié, car l'étudiant avait tenu sa promesse et avait fait en entier la pénible confidence à ses parents. La sévérité du général ne fut pas aussi rigoureuse que le redoutait son fils; 11 n’en pût pas été de même si les dettes eussent été à payer, car pour les acquitter il eût fallu contracter des emprunts. Mais tout était, payé, et celui qui avait rendu au Jeune homme cet immense service ne voulait pas être remboursé. Il ne «estait donc plus de traces de Ut faute commise. Depuis Ja veille, le convoi des forçats était à Tomsk, et Berge n'avait pas encore parlé au père de son ami du projet qui l'obsédait. .Ce Jour-là. Aorès le déieunor. -Je -[général. s'était retiré dans son fcablnpt rte travail pour prendre connaissance de sa correspondance." et les deux Jeunes gens étalent restés seuls avec M 1 ?® Tekel. ‘ ■ ’ Yermac, debout;'.derrière la chaise de sa ; mère, fixait un regard interrogateur sur Je visage altéré et soudain pâle de Serge, dont la pensée était toute au prisonnier. Après une dernière hésitation, le jeune Was- silleff demanda? ‘ -'Puis-je avoir une demi-heure d'entretien avec votre père?... Vouiez-vous vous en informer?  — A vos ordres, mon cher Serge. 5 Le ton dont ces paroles furent prononcées témoignait d'une certaine contrariété qn'Y’èr- raac n’avait pu dominer, mais ce ne fût qu'un éclair ; promptement II se remit, et reprit avetf un sourire : — Mon père est encore dans son bureau, venez... ' ’ Serge s’inclina devant M ra ® Tekel et suivit son ami, 1e cœur étreint d'uno appréhension qui allait jusqu’à l’angoisse. Qu’allait-11 résulter pour Ivan Ranieska de cet entretien ? Gomment cet homme,qui disposait de grand» pouvoirs, allait-il accueillir sa requête? ; Le général Tekel avait un aspeçt imposant » au-dessus rtc sa large pottfino se dressait un visage sérieux au front carré, an nez gros, aux lèvres rouges, trop épaisses ; tous 6es trait» étaient remarquablement robustes et semblaient construits-pour, guerroyer. 'Comme sbn. fils/ il avait* eu-des cheveux blonds commette# blés n\tûrs î maintenant ils grisonnaient, mai» ses yeux, pleins de flammes étaient les même* que ceux du jeûne homme ; seulement, ,celuFcl les baissait volontiers comme s'il regardijit ps*? dedans de lui-même,'tandis due ceux du (JW*. rai àvalont rassuTanBè^ndsqihtd des ; ÿcû*. auj