'V' Le» taux radiogramme* fc& mystère des quatre feux radiogrammes «y^t encore épaissi. La presse de ce matin est très défavorable a la Compagnie Whtte Star Une. pourquoi l'on put orolre sauvés tou* les pas. eager* du « Titanlo ». — On a mal compris un message de New-York. Londres, 21 avril. la Vailu Express est en mesure d'expliquer oemment. datus la Journée de lundi, la nouvelle. plus tard reconnue fausse, du sauvetage V»e tous les passagers du Titanic s'est répandue des deux côtés de l'Atlantique. Celte explication, dont le Daily Express a la primeur. « ôté donnée hier à son envoyé spécial, M. ■Leathejvlale, par le capitaine commandant fOIpmpfc, qui lui a remis à ce sujet une note manuscrite. On sait que oe fut l'Olympia qui. pendant deux jours, grâce à la puissance de ses appareils do télégraphie sans fils, transmit nu inonde tous les messages émanant du Karpa- îhfo. Celui-ci. par ses seuls moyens, ne pouvait communiquer avec la terre, ses appareils étant trop faibles. Lundi dono YOlympic reçut un message qui lui était expédié par une dame résidant h New-York, et qui était ainsi conçu : < Les passagère du Titanic sont-ils tous saufs ? • Ce message fut Intercepté en cours de route par l'opérateur d'un navire inconnu et mal lu. Cet opérateur le lut. en effet, ainsi : « Les passagers du Titanic sont tous saufs. » Et aussitôt cet opérateur le transmit de la façon suivante : « New-York annonce que tous les passagers du Titanic eont saufs, » En ce qui concerne le télégramme annonçant que le Virgiriian remorquait A Halifax lo Titanic, une erreur analogue fut commise. C'cet un message, toujours adressé il l'O/i/m- pic par le vapeur Asian, qui ayant été intercepté, fut mal lu. Ce message annonçait que îMsiaa remorquait des réservoirs de pétrole A Halifax. Comme dans le coure du message il ^telt question du Virginia», l’opérateur du Marconi le traduisit également mal. et c’est lui qui transmit la fausse nouvelle du remorquage du Titanic vers le Canada. Les souscriptions Londres. 2? avril. Les souscriptions atteignent 128,000 livres (3,400.000 francs). serSîëSIeüre DI HO» COR RDS PONDANTS PARTICULIERS. PAR TfiLUPHONK Or PAR T6LÉCT1A PH* ROME Pour les dirigeables italiens Rome, 23 avril, Chacune des dix-neuf régions de l'Italie a décidé d'offrir à l'Etat un dirigeable avec son hangar. La manœuvre de garnison La manoeuvre de garnison, que nous avons annoncée pour aujourd'hui, a eu lieu ce malin, favorisée par un temps splendide. Malgré l'extrême faiblesao des effectifs disponibles, elle a élé dos plus intéressant^.:, grâce â la valeur du thème général et des thèmes particuliers.  L’heure tardive de l’arrêt des opérations ne nous permet pas d’en donner aujourd'hui' un corn/uo-readu complet, bisons seulement que le parti rouge (9 e do ligne) a bien développé sa position en ayant du pont dé vilvôrde vers Grbtiberghen, et que le paru bleu (carabiniers) a, dé son côté, habilement défendu Grimberghem. Quant au parti jaune (grenadiers), allié du parti bleu, il a semblé que son initiative n’avait pas été assez hardie, et le parti rouge a pu arrêter sa marche. FATTS DIVERS — Banque Nationale de Belgique. Le mc-r- tredi avril, à cause du service funèbre de 11. Allard, vice-gouverneur, les bureaux et cai&- ses seront ouverts dés 9 heures et fermés do 10 heures et demie à midi. ■ — Veilleurs en permanence sont placés par ta Ponde de Nuit sur première demande. — Grave accident d’automobile. Un pénible aocident s’est produit hier soir, vers 11 h. 1/2, boulevard Botanique. Mme Daelman, femme du général Daelman, Ancien chevalier d'honneur de la princesse Clémentine, traversait lo boulevard, à hauteur de la rue Paohéco, lorsqu’une automobile, descendait la pente à uno allure très rapide, la ron- fors a. Le chauffeur imprudent poursuivit sa wurso sans se préoccuper de sa victime et il disparut avant que les témoins do l’accident tassent pu voir Je numéro de sa voiture. Mme Daelman, qui avait un bras et une jambe fracturés et portait des contusions par tout le corps, fut conduite â l'hôpital Saint- lean où elle est restée en traitement, ses blessures rendant très difficile son transfert A son domicile. Certains renseignements recueillis par la police au cours de l’enquête faite pour retrouver te chauffeur permet tout de croire que ce dor- Mer ne tardera pas à être connu. ; BU8ATH, enseignes émaillées. — E. Snoeck, 22, r. Neuve. Glacières amôric. «t autres stérilisateurs R ex pour conserves. — Les perceurs de coffres-forts. Hier soir des cambrioleurs se .sont introduits dans la maison ûa M. Déniés, rentier, rue Vondel, A Schaer- t»ek. M. Déniés et sa femme étaient sortis pour » rendre à un banquet. Les voleurs ignoraient ®a détail sans doute, car une fausse alerte a dû leur (aire prendre la fuite en laissant leur « be- Wgne » inachev6e.Ha avaient déjà réussi à forer «tels trous dans une des parois d'un coffre-fort, placé au premier étage. Avec les instruments tant iis disposaient la serrure n’aurait pas tardé I céder. C’est vers minuit, lorsque M. Déniés est ren- •fé, que la tentative de combriolar- -*été dé- taavérte. Les coupables n'ont lalsse^ur place tacun objet susceptible de mettre la police sur hors traces. — La O'» d'assurances sur la vie et de ren- w* viagères l’Anore de Vienne a l'honneur «informer ses fonctionnaires belges qu'elle Payera au guichet de sa direction de Bru- Jédes, 20, rue Neuve, les dividendes échus P°hr j’aunéo 1011 à partir du 25 courant. Le pendu du bois de la Cambre. L’identité r?' hinlhcureux qui a été trouvé pendu, samedi toi!’/* un arhrc bois de la Cambre, a été êta- ■ Hier, fxj défunt est un maçon, Jean-Baptiste ( |°rnlcLHô A Ucclc. Un de scs pnrents est .. u reconnaître A la morgue de Bruxelles, son cadavre avait été exposé. '^hhste H... avait quitté le domicile con- vendredi. Sa famille se perd en conjec* tld/ SUr Ies rnot ^ s Pour lesquels 11 s’est sui- W?ols manchettes en « Everclean » r^ Propro). Ce linge n'a pns son pare ^ AJa min. Cat. gr.. 13, r. Madeleint m ar /'" e vlctime des cinémas. L’agent ! Ift brigade judiciaire de Saint-, ode, vient d’arrêter un $8sniq de 15 ; demi, signalé comme étant porteur de deux brownings ; en effet, lors de son arrestation, U avait sur lui une arme contenant cinq baltes blindées. Ce mauvalâ garnement, dont les parents sont de très braves gens, est une victime des cinémas ; depuis quclqtie temps il ne rêvait plus que d'apaches, crimes, vols, etc. Donnant aux fictions cinématographiques de la réalité, il préleva sur la caisse paternelle une assez Jolio somme, et son premier soin fut d’acheter des armes. Les parents obtinrent du président du tribunal do première instance un jugement mettant ie gamin de côté pendant quelques semaines, par voie de correction paternelle. Mais le petit Cartouche en herbe eut vent de l'affaire et fila sur Parla. Sa présence ayant été de nouveau signalée à Bruxelles il y a quelques jours, il fut arrêté. Le pénible exempte de cet enfant est la preuve des conséquences déplorables, et que nous avons maintes fois signalées, <le certaines exhibitions cinématographiques qui font en quelque sorte l’apologie des Garnier, Bonnot. Car- rouy et C*\ en les représentant comme des héros. Si l'on ne peut empêcher ces spectacles malsains, il faut tout au moins epgager les parents A ne pas y envoyer leurs enfants. — La manufacture de pianos J.RUNTKER. 6, rue Thérésienne, informe le publie que son nouveau modèle de piano à queue svmétri- quo (déposé et breveté) est en magasin. Ce piano, très gracieux de forme, avec son couvercle s’ouvrant A droite et à gauche, peut se placer à n’importe quel endroit d’un salon. Une solidité plus grande, une sonorité plus moelleuse et plus puissante, malgré ses dimensions restreintes, font de cet instrument le piano à queue idéal. — Xoyé sous les veux de son père. De notre correspondant de Cf and, 2â avril Go matin, vers 8 h nu res, lo fils du batelier Roels, dont le chaland Mail amarré lo long du canal do raccordement, A Gond, est tombé A l’eau sous les yeux do son père. Celui-ci sauta dans le canal «t put saisir son enfant au moment ml il reparaissait pour la deuxième fois A la surface do l'eau. Malheureusement, tous les soins qu'on prodigua a/u petit furent inutiles. L'enfant ne larda pas A expirer. Le pauvre petit était Agé de 13 ans. — Mlddelknrke. Lea Roseraies, pens n fam. — Kina-Lillst. Àg* gén‘:Th. Vervloet, Br. — Noyé repêché. De notre correspondant de Huy, 2Î avril : Nous avons rolatê les circonstances dan6 lesquelles, le 4 avril, un ouvrier, nommé P..., par désespoir d’amour, s’était jeté dans la Meuse nu port Lebeau. Le cadavre du malheureux a été retiré hier du fleuve. A l'écluse de Huy. P... était Agé de 24 ans. — La Maison SENEZ-STÜRBELLE informe sa nombreuse clientèle que par suite de fin de bail le magasin de la rue Royale, n 0 ' 86-88, sera transféré r. Neuve, n M 159-161, A partir du 20 avril. — Une salle de danse saccagée par des militaires. De notre correspondant de Mons, 22 avril : Cette nuit une bande de chasseurs A cheval a fait irruption dans une salle de danse de Mons. A coups de sabre les militaires ont tout brisé dans la maison. Plusieurs soldat* et des femmes ont été sérieusement blessés dans l'algarade. La police a ouvert une enquête. — « La vipère » au METROPOL-CINEMA. — Un vieillard écrasé par un vicinal. De notre correspondant d'Anrlenne, 22 avril : Un mendiant octogénaire. Victor Jacques, cheminait le long de la Ligne vicinale, sur la grand'route de Wanze A Antheit, lorsque survint un train de voyageurs. Le vieillard n’entendit, pas le cornet d'alarme et fut tamponné par la locomotive. Violemment projeté sur le chemin Jacques ft été relevé inanimé, le crâne fracturé. H a été transporté mourant A l’hôpital de Huy. — CHAUFFAGE CENTRAL, coke spécial. DOBBl?LABRE & GOFIMANN, charbons, quai du Rainant. 33. — Téléphone UW» — Tuf. à coups df rouleau. De notre correspondant de Virton. 2Ï avril : Un chemineau, Ferdinand Claes, originaire de Riankenberghe, a été trouvé hier A l’état de cadavre au hameau de Walrinsart, territoire de Muno. Lo malheureux avait été lardé de coups de couteau et son corps était étendu dans une mare de sang A proximité d’une cambuse. On suppose que Claes a eu une rixe avec d’autres chemineaux. Une enquête est ouverte.. — PALAIS BAUDOUIN, lundi 2» série et finale dit championnat de valse. — Grave accident d'automobile. De notre correspondant de Dînant, 22 avril : fin entrepreneur anversois, M. Van Rfysse- ghem, roulait hier après-midi en auto sur la route de Nnrnur A Diriant, se rendant A Waut- son. U était accompagné de Mme Van Riysse- gliem et do deux autres personnes. Entre Yvoir et Houx un pneu d’arrière éclata, et la machine fit panache. M. l'an Riysseghcm a un bras et une côte cassés et le visage meurtri ; Mme Van Riysee- ghein a une côté cassée et une épaule luxée. Les invités ont été blessés au visage et se plaignent de douteurs internes. — CFtESSINTHE remplace l’absinthe. — Grèves de charbonniers dans le Centre. De notre, correspondant particulier, 22 avril : Aux traits de lundi matin le chômage est complet aux différents puits des Charbonnages de R^ssaix. Aux charbonnages de Péronnes il y a également chômage général, les ouvriers travaillant encore ayant dû être licenciés Une grande manifestation des grévistes a eu lieu dimanche après-midi à Péronnes, au cours de laquelle la continuation de la grève a été acclamée.  — IBAGH PIANOS. Sonorité merveilleuse, 10, rue du Congrès. 10. Bruxelles. — Tombé dans une carrière. De notre correspondant d’Erquelinnes. 22 avril : Ce malin on a retrouvé au fond d’une carrière, A Ferrière-lo-Petite, le cadavre d’un nommé Emile Dewitte, domestique chez un marchand de bestiaux, r,a tète reposait sur une pierre; A la tempe gauche on apercevait une petite blessure d’où ooulaft un minrxs filet de sang. Le corps ne portait aucune trace de violences.  On suppose que le malheureux, qui était borgne, aura été trompé par l’obscurité et sera tombé hier soir au fond du précipice. La victime était Agée de 63 ans. — JOAILLERIE, ORFEVRERIE, BIJOUTERIE, mariages, cadeaux, choix considérable, A liquider A prix très réduits : Maison Auguste DUFOUR, J22, rue Rovale, Brux. — La bande Bonnot, Carrouy, Garnier. On mande de Paris : M. Gilbert, juge d’instruction, poursuit les confrontations des inculpés avec les témoins des drames de la place du Havre de Chantilly et de Xlontgeron. Voulant établir ta participation de Callemin, dit « Raymond la Scioneo », aux attentats des automobilistes, il l’a mis hfé’r en présence de plusieurs témoins. Cette confrontation a eu lieu A ta prison de la Santé. Quatre des témoins avaient remorqué dans l’aflto grise, A côté de Bonnot ot de Cimier. la «BSMS* VO ouiiii totniûll “% + - présence d’un Individu dont lo signalement répond A celui de Callemin et qui était vêtu d’un complet brun. Pour la confrontation U a fallu le forcer à revêtir un complet do cètte couleur.  « Raymond la Science • a commencé par déclarer qu’il avait l’intention de ne pas se prêter à cette mascarade. Il a fallu l’intervention de son défendeur, M* Boucheron, pour le faire consentir A fevêtir ce nouveau vêtement. I.es témoins n’ont pas reconnu dans l’inculpé l’homme qui accompagnait Bonnot et Garnier. « Il a à peu près la même taille, a dit l’on d’eux, mais c’est tout. L’homme de la rue du Havre était plus blond. » Callemin, qui montrait quelque mauvaise humeur au début de la confrontation, paraissait tout A fait rassuré à la fin de cette séance. — Assommés et Jetés à l’eau. Oh mande d’Alger;  Un drame horrible s’est déroulé dans la banlieue de Teniet et Haad. 11 y a une dizaine de jours, les époux Gal- lera, jardiniers, habitant la ferme do Salles, près de Bourbaki, disparaissaient subitement. On pensa tout d’abord qu’ils étaient partis en voyage car leur fils Alphonse, Agé de dix-lnut aiiiS>, était resté A la maison et faisait la fête dans l<*> établissements mal famés, en compagnie de deux indigènes, ses domestiques. Mata quelques indiscrétions, commises hier par Galbera, incitèrent le juge de paix A lui demander des explications. Alphonse Galiera déclara d'abord que son père et sa mère étaient partis chez son frère habitant la province d’Oran, puis, voyant que le juge ne. paraissait pas convaincu, il xacon- ta que ses parents avaient été tués A coups de matraque, dans la journée du 12 avril, par lea deux garçons de ferme. II ajouta (rue, après le crime, les corps avaient été attachés eur des Anes, puis portés A la rivière Naor Ouaseel, où Us furent Jetés. Le fils Galiera ajouta qu'il n’avait pas osé dénoncer les meurtriers car ils l’avaient menacé do mort. 1 A la suite de ces déclarations peu claires, Alphonse Galiera et trois indigènes ont été arrêtés.  Hier matin, sur le3 indication s d'un Jeune berger, le juge de paix a découvert, dans l’oued Nahr Ouneso!, les cadavres des deux victimes, ligotés et retenus au fond de l’eau par de grosses pierres. — Un cyclone aux Etats-Unis. On mande d’Ok- lahoma : Un cyclone a détruit cinquante maisons dans la ville de Hennessy. Deux femmes ont élé tuées. A Ferry-Home il y a eu une vingtaine de tués- et vingt-cinq blessés ; des bâtiments ont été détruits.  Les autres villes de l’Etat ont subi de grands dommages. — La production mondiale des livres depuis l'invention de l’imprimerie. On mando de Paris ; Le Bulletin de Vlnstllul international de bibliographie a cherché à établir une statistique aussi exacte que possible du nombre do livres publiés dans le monde entier depuis l’invention de l’imprimerie. Les chiffres publiés montrent que, dès l'origine, la production dos écrivains de tout genre fut considérable. On sait que les livres publié*; au début de l’imprimerie, de 1430 A 1509, portent ïe nom d’incunables, Les uns furent imprimés avec de£ planches en bois gravées ou sculptées; les autres avec des caractères mobiles, d’abord en bols, puis en métal. On en connaît aujourd’hui 30,742, dont 20,000 allemands, 6,636 italiens, 2,049 hollandais et 1,125 français. - - , Depuis lors, la production fut sensiblement la suivante, en chiffres ronds ; I>e 1500 A 1526 45,000 1536 A- KOO 242.000 1600 A 1700 972,000 1700 A 1730 528,000 1736 A 1800 1,103,000 1300 A 1822 420.000 1822 A 1828 142,000 1828 A 1887 3,855,000 1337 A 1893 1,374,000 1898 A 1000 308,000 1900 A 1908 1,395,000 Soit, depuis 1500, un total d’environ 10,389,000 livres. — Apoareüs à billes pour cafés ; GERARD, 6, rue des Fabriques, Bruxelles. — CIDRE MERCIER, vrai jus de pommes do Normandie. Exigez marque fondée en 1885. Gros ; 88, r. de Bethléem. Tel. Sab. 1000. HOrVELLES .lüOîCUIRES A propos de l’incendie de l'Exposition de 1910 L’incendie du 14 août, qui faillit anéantir complètement notre Wordls’ fair, vient encore (le donner lieu à deux procès en payement de dommages-intérêts, qui se plaident actuellement devant la deuxième chambre du tribunal civil. La première action est intentée par M. Sptes, concessionnaire du Restaurant Uniyersel, installé dans l’aile gauche de la façade principale, et qui fut complètement anéanti lors de la ca- tastrope. M. Spies assigne en payement d’une somme de 300,000 francs : 1° la Société en liquidation de Bruxelles-Exposition ; 23 les membres ayant composé le comité de ladite exposition ; 3° l'Etat belge, en la personne du ministre de l’industrie et du travail, et 4° la ville de Bruxelles.  » En vain, dit l'assignation, les défendeurs excipent de ce qu’il se seraient déchargée de toute responsabilité quant aux fautes qu’ils commettraient; qu’en supposant qu’il puisse être permis do s’exonérer dea conséquence* de sa faute, encore cela ne peut-il valoir lorsqu’il s’agit de fautes lourdes. » Que, dans l’espèce, les experts désignés par le parquet ont relevé à charge des assignés une eérie de fautes véritablement impardonnables, dont la principale et la plus inexcusable, imputable A toutes les partie* en cause, consiste dans l’absence totale de tous moyens d’extinction du feu qu’ainsi il a été révélé que, lorsque l’incendie a commencé, il n’y avait paa d’eau. » Dans le second procès Je demandeur est un Anglais domicilié A Londres. M. John-Henry Iles, concessionnaire du Scenic-Railway. installé dans l’enclos do Bruxelles-Kermesse, et qui réclame 3 million* de francs aux membres (lu comité exécutif do l’Exposition et à ©es deux directeurs généraux, pour les motifs suivants ; « Attendu que le demandeur a obtenu de la Société anonyme Bruxelles-Kermeese une concession aux termes do laquelle ladite société s’engageait A lui livrer un terrain qui resterait à sa disposition pendant toute la durée de l’Exposl- tjon et qu’il devrait couvrir d’inetollations et d’attractions ; » Qu’il a payé, pour prix de ces avantages, une somme do 250,000 francs; » Qu’un incendie o<-.t venu rendre impossible l’exploitation prévue entre parties, toutes lè9 installations du demandeur ayant été consumées, et que l'assurance qu’il avait contractée ne le garantit pas complètement du dommage matériel qu’tl «Mbit «t que, de ce chef, il enblra une perte d’ua silli on de francs; » Ouc. d’aotfîj pari, il étaw< en droit d’espérer 1>, É*. U.Ü|ji téjtUsâr m bénéfio» iuaqu’à fio <te fe toge cession qui lui était accordée -, qu’il évalue oe» lul-ci A 9 million* de francs; » Que. les assignés ont chacun, dans l’accota- plissement dos obligations qui leur incombaient, commis des fautes lourdes qui les rendent incontestablement responsables vis-à-vis de ceux qui subirent par co fait un préjudice ; * Que des matières essentiellement inflammables se trouvaient dans lea locaux et à proximité des locaux ; » Que la responsabilité du comité exécutif est certaine, celui-ci n’ayant pria aucune dea plus élémentaires précautions, alors cependant que l'incendie du Restaurant Métropole, arrivé quelques Jours avant lo désastre, avait démontré son incurie. • Le demandeur est représenté à la barre par M» Henry Masson ; les défendeurs par M» Paul Jamar. Francis Wiener, Auguste Braun, Paul- Emile Janson et Paul De Mot. Cour d’assise» du brabant ïi’attcntfit contre M*. Frornès La seconde et dernière affaire de la première série de la session actuelle des assises concerne. ainsi quo noos l’avons dit. en publiant là rôle, un anoien employé do banque, actuellement surveillant do travaux, te sieur Oscar Hernaistems. Agé de 38 ans. domicilié à Ter- vueren, qui, d'après l’acte d'accusation, rédigé par M. le substitut du procureur-général Ges- ché. qui, dans cette cause, occupe le tûètro du ministère public, aurait tenté de tuer M. lo juge d’instruclion Frornès. au moyen d’uno machine infernale, qu'il aurait fait parvenir à son domicile. Après la formalite de la lecture de l’arrêt de renvoi et de l’acte d’accusation, (rue nous avens publié hier, M. ïe président Verhaeegn procède A l'interrogatoire de l’accuré Hemal- steens, que défendent. AI 4 * Edouard Huysmans et Chartes Dumont, et qui nie énergiquement fauta culpabilité. L’impartialité nous fait en outre un devoir de faire remarquer que l’acte d’accusation est la dernière pièce de l’instruction préparatoire et secrète, et que l’accusé et scs conseils, au cours des débats contradictoires A l'audience, sa réservent de combattre tontes les charges relevées contre lui, et lesquelles, d’après eux, ne sont nullement établies. H est à faire remarquer encore que lo ministère public qui, dans son réquisitoire écrit A la chambre des mises en accusation, avait abandonné les deux premières accusations mise* A charge d'Hemalsteens ; « tentative d’as- s(!ôsinar8> et * tentative d’explosion », s» bornera, étant en cela logique avec lui-même, A ne soutenir que l’accusation de « transport d'explosif dans le dessein de commettre trn crlmo ». On entend ensuite M. le- juge d'instruction Rabul du Marée et sots collègue M. Fromès. dont le© dépositions ne sont que la répétition des faits mentionnés dans l'acte d’accusation. A noter encore les témoignages de M. Gody, professeur de chimie à l’Université, ot du lieutenant d’artillerie Vjncolte, nul déclarent que l’engin envoyé A M. Fromès ne pouvait, tel qu’il était fabriqué, présenter de grands dangers pour celui auquel il était destiné. Un expert en écritures dit que l'écriture de l’adresse des colis expédiés A M. Fromès offre beaucoup de similitude avec celle d’Hemal- steens. Cette affaire, au cours de laquelle soixante- cinq témoins devront être entendus, est fixée pour tenir trois Jours. — -«M» .. - BOURSE DE BRUXELLES 23 avril i&13. ~ 1 b. S/4. Avtui* mv Ouénos-AjTca cnpit. 13$ —' Saragosse 4S0 — Buenos-Ayrea divld. — — Nord d'Espagao 489 15 Québec — — Métropolitain 68S — Paris Tram. 343 2$ Paristonns — Brésil 4 p c. — — Rails rixté rieur 4 p. — — Nitrates »4Ï «3 Portugais •—— Rand Mines 469 ZS Turc — TaugarJXa 70 85 Ch. Ottomans — — Rio-Tram ■ÎZ6 50 Lot du Congo —— Mexico-Tram ^12 50 Rio-Tinto — — BéliopoUs ftttgO Coirap.t-raîi’; banques outremer cap. f?? - Outremer dlrt'1 1*1 — Banque de BruxeUos 1150 — crédit LtéxcoU Part de Réserve OHEMItlS DB FER AuxlL au Brésil pr Auxil. au BrésU dix Congo ordin. 1860 — Congo purt de Toni 8615 —■ Grands-Lacs Chemins de fer uéunls ISO — tramways Anvers capital — — Anvers dividende Bucnos-Ayrea cap. 138 — liuenos-Ayresdir. 7137 Bruxellois Ulvld» lOïO — Caire privli. 655 — Cuire jouissance 1T3 50 Economiques Florentins Garni elect. caplt. —— Gumi élect. dWtl- — — Kiew capital* Klew iliviü. Lille capital Lille airid. Odessa capital Odessa J oorts Boeurio capital Koanrlo divin, liotterdam cap. Rotterdam dlvlil. Saratuw cuplt. Suratow ai vid. Union ah v cap Angieur 1160 — Armes de guerre 2500 — A tu us — — Awnets-ia'Paix 900 — Baume et Marpent 198o — cociterUl 1935 — Clatecq —.— tou8ir. élect.charL 912 60 Métallurg.de couilM 220 — Espér.-L, et IL-St-F. 650 — ougrco-atariuaye 1622 — METALLURQI6 (suite) Prûvid. Russe A Proviil. Russe U 137 50 Sambre et Mos. pr. Sarnbro et Mos. ord. — — Thy-lo-chAteau 8080 — CHARBONNAQES A (seau Amercœur Bonne-Espérance — — Carabinier 510 — Charbonnage Belges *25 — concorde PiüisoUe 2500 — FontaJne-l’K75que — — Hasard. —— Houiillères-Uulâ* 025 — Ressaies — — Mariemont Patience —— Réunis de Châtierai 1900 — Trleu-Kalsln Ouest do Hons — — ZINC. MIN SS Vieille-Moucagoe (39 — Austro-belge Nitrates' 9* — Prayon QL ACER (ES, VERRE RI ES in n» Auveiais 74815 Floreffe 187— Nationales 1850 — 5*5— Cou rcelios 425 — oivensea Eclair St-Pêt ord. Union ElcctriquQ 350 — ~ Aluminium BènlaJc a Salins la Moselle o. — - —’ Kasat l/io part 138 — — HautiougoorX 890 — 2 Ka^fangn ord M8T50 brasserie de ilaccht — — Pétroles de Uroenyl mï *o VALEUR& ETRANGERES Sud Kamerumord.A. HéUopolU prtr. Htllopolis ont. — — Dyle et Bouda* — — Michcviiie Klch Uumslange nuaso-Belgs 1658 — IKF03MATI0HS FINANCIERES Compagnie Auxiliaire des Chemins de fer au BréeH Les guichets de la Banque de Bruxelles, de la Banque F.-M. Phllippson et C°, de la Caisse Générale de Reports et de Dépôts et de la Société Française de Banque et de Dépôts s’ouvrent demain mardi pour l’émission de 50,000 obligations 41/2 p. c. de 500 francs de la Compagnie Auxiliaire de chemins de fer au Brésil. Ces obligations sont offertes en «souscription publique au prix de 486 francs, et sont remboursables à 525 francs le 31 octobre 1958, mais peuvent l’être en tout temps, par anticipation, & partir du l w novembre 1915, moyennant préavis de six moIg. On connaît toute l’importance de cette entreprise considérable et aussi le développement qu’elle acquiert par l’exploitation des ©6 kilomètres nouveaux qui ont été concédé* à la Compagnie, ce qui porte à 2,170 kilomètres l’ensemble du réseau qui s’achève par Ta construction d’une ligne de 178 kilomètres, ron cédée en VXft par la gouvernement bréptUett - La totalité des lignes est actuellement en «x- pîoitation. Elles relient entre eux les principaux centres et villes de l'Etat de Rio Grande do SnL c'est-A-dire Rio-Grande. Pelotas. Porto Aie» gre, Caxias, Rio Pardo. Cachoeira, Santa Maria, Passo Fundo, Sayoan, Alegrete; elles aboutissent aux lignes de la République de l'Uruguay, de l’Etat brésilien de Santa Catarina et à Urugnayana. sur le fleuve Uruguay, frontière de la République Argentine. La progression remarquable des recettes de la Compagnie, les garanties qui sont affectées au service de ses obligations, garanties qui représentent actuellement une somme annuelle de près de 9 millions, soit un pmi moins du double du montant du service de la dette obligatoire totale, l’avenir du réseau de la compagnie, que l'exécution du programme de travaux actuellement en conra de réalisation ne peut manquer d’influencer favorablement, sont autant de raisons pour que le capital de placement fasse un accueil favorable à ces obligations, qui doivent d'ailleurs, une fois admises à la cote, se confondre avec les 40,000 obligations déjà cotées, dont elles constituent la suite. Il serait assurément difficile de trouver une obligation mieux gagée, donc un titre de placement plus solide. l.’obllgalion rapporte fr. 11.25 par semestre, payables le l* r novembre et îc l w mai, ■ ■— ..^o- cowoo uwxm, Emprunt de 150 millions de francs (1383) 145* tirage. — 20 avril 1913. 25 séries, soit 635 obligations, remboursables A partir du 15 «vrll 1913 : Série 55942, n, 6, remboursable par Fr. 109,000 . 12500, n. 3, • 2,000 — 2856, n. 22; 10831 n. 8; 19235 n. 23, id. 1,000 Les numéros des séries suivantes sont remboursables pnr 760 fr. : Série 698 n. 20 Série 2.3646 n. 19 Série 50491 a. 7 » 2364 n. 14 . 33717 n. 4 - 60491 il 18 . 2356 n. 8 • 33717 n. 12 . 65204 n. 21 — 6489 n. 14 • 33717 n. 16 » 56430 n. 4 i. 12300 n. 8 - 33717 n. 22 . 55949 n. 23 . 18835 n. 14 - 420-0 n. 12 * 58788 n. 24 — 19335n.il - 42080 n. 23 Sauf les numéros indiqués cî-deisus, les séries suivante» sont remboursables par 226 francs : 257 2859 9363 18032 23943 34746 47977 85204 593 64S9 10381 1S865 32807 36924 60491 55430 2394 7489 12300 19235 33717 42080 54515 53949 58788 Les obligations sorties doivent être visées A Bruxelles. par lo directeur général, délégué du xninis. tôro des Colonies. Un dépôt préalable peut être exigé; do huit jours pour les obligations sorties remboursables par 100,000 francs et plua et de doux jours pour les obligations sorties remboursables par moins de 100,000 francs ou au pair. «u- r*oTF.A.JE8,i:.A/æ RESUME D’ADJUBfBATIONS — Terres labourables et bris, situées à Vellbem- Boyssom, Wiuiola et Erps-Quert», d'une contenance totale de 26 hectares 59 ares 63 centiares, divisés en nmanto-nout lots. Vente retirée. Notaire Everaert. — Belle maison à porte enchère, aise rue du Gazomètre, 3, à Laeken. avec dépendances et Jardin, contenant 2 ares 10 centiares. Vente retirée, Notaire Lepage. — Boita maison de rentier, à deux étages.-sise rue rtc Pascale, 46, contenant I are 30 centiares. Inoccupée Vendue 20.000 fr. Notaire t’Serstevens. — Maison de rentier, sise rue de Ligne. 33, contenant t are 19 centiare?. Loyor annuel 2,600 fr. Vendue 61.000 fr. Maison do rentier, rue de Ligne. 60, contenant 1 are 25 centiares. Loyer annuel 3.000 fr. Vendue 41U>00 fr. Maison do rentier, avenue de la Toison-d’Or, 71. A Kaint-Gi lcs, contenant I are. Loyer annuel 2,100 fr. Vendue 45.500 fr. Maison de commerce, chaussée de Wavre, 181, contenant 1 are 84 centiares- Loyor annuel 2,200 fr. Vendue 47.100 fr Maison de commerce, 4, rua des Tongres (près do la porto de Torvuoron). contenant 1 ara 3 centiares. Loyer annuel 2,009 fr. Vendue 39,000 te. Notaire" Claes. —- Grande maison de commerce avec jardin et maison de fond, à Schaerboek, chaussée de Haecht. 316 et 318, contenant 1 are 51 centiares, susceptible d’un lover annuel de 3,000 fr. Vente retirée. Notaire Evernort. — Boita maison de rentier, située à Schaer- bçek. avenue do la Reine. 102. ayant »nV75 de façade ot 1 are 51 centiares 5 dix-milliares de superficie. Libre d’occupation. Vente retirée. Notaire Du Mortier. — Bonne maison de rentier, située A Etter- boek, rue de l'Orient, 10. ayant 8 mètres rte faça le et 59 centiares 16 dix-milliares de superfieio. Louée 625 francs, outre les contributions. Vendue 10,600 fr. Notaire Du Mortier. — Maison do rentier, sise à Schaerboek. rue Verte. 229. contenant 55 centiares 24 dix-milliares. Louée 800 fr.,outre toutes 1«3 contributions. Vendue à 13.100 francs. Maison de commerce, à Saint-Josse-ten-Voode. rao Paint-Jossa 87. contenant 63 centiares 90 dix-miil. Louée 1.409 francs, outre toutes les contributions. Vendu"21.000 fr. Notaire Delwart. — Maison do rentier moderne, sise à Forest, rue du Vignoble, 12-14, avéc entrée carrossable, entrée particulière et bâtiment de derrière, façade 8 mètres, contenant 3 ares 60 centiares. Disponible un moi* après la vente. Vente retirée. Notaire Delwart. — Terrain à bâtir, formant les n.. 3 et 4, du plan de lotissement, sis avenue Emile De Mot, ayant 14 mètres de façade et une contenance de 408 mètres 26 décimètres carrés. Vendu 112.779 fr. Terrain & bâtir, formant le n. 11 et partie dos n. 10 et 12 du plan de lotissement, sis même avenue, ayant 14 mètres do façado et une contenance de 704 mètre* carrés. Vendu 169.681. Notaire Lepage. — Maison rte commerce, situé» à Anderlecht, rue Nouvelle, 2, â l’angle rte la rue du Chapitre, contenant en superficie 77 centiares 9 dfx-milltares.Louéo 460 IVancs, mitre toutes les contributions. Yendiio lO.lOrtfr. Notaire Poelaert. — Maison db commerce, sise à Bruxelles, sue aux Choux, 43. contenant 87 centiares 28 dlx-mflliares. Louée 2,000 fr. l'an. Vendue 52,500 francs. Notaire Dupont. —- Bell» maison de commerce, & deux étages, â I'usags de brasserie, enseignée «r Au Duc de Bra« bnnt », sise rue de la Violette. 28, façade 7m30, contenant 1 nre 85 centiares Louée 6,000 francs, outre 163 contributions. Vendue 120,000 francs. Belle maison do commerce à deux étages, avec bâtiment de fond ft trois étages, X l'usage de brasserie, enseignée « Brasserie du Chien blanc -, sise rue de Flandre, 8, façade 4m89. contenant 70 centiares 31 dix-mdlinre*. Louée 2,500 francs, outretoutes les contributions. Vendue 53,000 franc*. Belle maison de commerce â deux étages, ftl’nsiga de charcuterie^ sise rue des Poissonniers, 5, façado 4m44, contenant 62 centiares. Louée 2,209 fc„ outre toutes les contributions Vendue 47,000 francs. Notaires Van Bonedea et De Moersman. — Boita et grande villa, située avenue du Longchamp, 243, Ucclo. & proximité du bois de la Cambre, oit elle a 16 mètres de façade et contenant en superficie 9 ares 83 centiares. Louée 3.600 francs l’an, outre les contributions. Vendue 78,000 fr. Belle maison ft porte cochère, située 68, rue Vilain XIIII, contenant 1 are 78 centiares. Louée 2,000 francs l’an, outre les contributions. Vente retirôo. Notaire Delporte. — Maison de commerce, rue des Sables, 28, ft Bruxelles. Vonduo 19,200 fr. Notaire De Doncker. — Maison do commerce, rue de l’F.pée, 18 et 20, ft Bruxelles. Venduo 11,500 fr. Notaire De Doncker. — Maison de rentier, sise rue des Drapiers, 86. Occupée jusqu’au lorjanvlor 1917, au loyor annuel de 1,500 fr., en sus do toutes contributions. Vendue 26,700 fr. Notaires Doufoletot.Pütcéys, — Maü. a rte rentier, rue d’Allemagne, 84^ façade tfmHQ, contenant 148 mètres 88 décbnètrw euvftu avee défense de soua louor, 1,460 fr. Veadw 34.000 ff. Maison de commerce, ru* dsl» «Inique, 63, fana (te 6m«4, contenant 70 mètres carrés. Louée ft divers ait loyer annu 1 brut do 1.200 flr. Vendue 10.000 frsaou Notaires Putzeys et Doudolei. , — Deux jolies maison* de rentier modernea, situées avenue Ctnsal. 68 et 84. avee façade, de6m50 chacune; la première à deux étage» élite seconde & un étage. La maison n. fix, est tottêeete parue au mois ft divers. Celle portent le n. 84 #4 occupée suivant bail de trois» six ou neuf année* ayant pris coure le 1er août 1911,moyennant un loyer annuel de 909 francs, outre le» impôts. Vente retirée. Notaire Van Zeebroeek. — Maison do rentier, à Ixeltee. 22. ru» Diltaes, contenant 93 centiares 99 dix-milliares. Occupée moyennant 750 fr. l’an. Vendue 1L200 fr. Notaire Pierret. — Grande propriété avec Jardin, convenant pour commerce do gros et Industrie, rue de /érusateau 4l et 43, superficie 750 mètres carrée. Vont» retirée. Notaire llonnorô. ADJUDICATIONS DEFINIT!VCO S&mee du mardi 23 avril 1919. S b. OO. — Mitgnfftquo maison de renfler ft deux étages, avec hf timent de derrière, site ruo Delaunny, 19, façade 7 mètres, contenant 2 ares 80 centiare», Libre. A paumer à 30,000 francs. Notaire Ven Qaae dcn. S h. 10. — Bal ot vaste bétel de maître ft Ixet'ee boulevard Militaire. 20, à proximité du Bois de lj Cambre, comprenant t A) Bâtiment princinat ft doux étages, loggias-perrons, belvédère. B) Bâtiment de dépendances à étagte écurto pour troîs chevaux, sellerie, remise, réduit m chenil. G) Grand Jardin complètement plante afc emmurftUlé avec chemin» pavé*. La propriété est . pourvue de la canalisation des eaux et du srax, contient en superficie 13 arc» 70 centiare* 38 dfx-miDfa» res. EHa est divisé en deux lots. Jouissance immédiate. Notaire Oooxséns. 8 b. 30. .— Villa meublé» ft Ganval. dénommée b Villa des Sorbiers «, contenance 3 arc» 38 c*nitarse 37 dif-milliares. A payer .pour reprise dn mobilier», 4,0(4) francs. A paumer à 20,000 frênes, Villa meublée dénommée « Villa de* Blueta ■ contenance 5 ères 94 centiares 96 dlx-mllllares. A payée pour reprise du mobilier. 8.000 franco. A paumer A 16.000 francs. Notaire Bfcbir. 3 b. -4 ^. — Belle maison de campagne .avec Jardin,, remise, magasin, rue de la Procassfna. 34, ft Aide» . lecht (près trams), contenant 10 area 66 eantisreofi dix-mrtiiares. Portée 5 36,000 fr Beau terrain s bâtir; rue de la Procession, contigu au lot i, façade da 8mlO et contenant f are 12 cen* tiares 64 dix-milliares. A p&umor. Notaire De Val- koneer. 4 ti. 00. — Maison de commerce ft Scbacrbeek». ruo de Locht.78,à l’angle delà rue delà Posta. Louée 1,100 francs, outre les contributions, A paumer ft 14.000 francs. Notaire Du Boccage, Séance du mercredi 24 avril 1912. 1 11 5D.—Doux belles maisons de commerce, avenue Livingstone, 29, a Bruxelles, louée ”.0 o fr.. et 6, place Madou, à Saint-J->sse-tau NeodObDisponibleé trois mois après te vente. Portées ft 40,500 et. ft 8>.( 00 fr. Belle maison de rentier, ft Ixellea. rue Marie de Bourgogne, fl (nrôs rte la gare du Luxembourg)- Louée 2.200 fr. Portée ft 40,000 fr. Notaire de Ro. 2 h. OO. — Bel lièfef avec écurie et remise, ga rage, avenue de l’Astronomie. 18 (près de la porte de Schaerheek et gare du N’ord), contenant 8 ares. Dis-è ponibte un. mois après 1a vente. A paumer 125,009 fr» Notaire do lto • - 3 h 10. —Quatre boites maisons de rentier ;Rute Ernest Laude, 29, contenant 2 ares 36. Disponible, te paumer ajf.Ofiflfr. Rue Massaux- 3 Q , contenant 2-ares 17. Louée 850 fr.‘A paumer 16,000 Ir, Rue des Quàtre^-- Hypot’ièses. 139 (près de Tavénun ftogfer). Disponta blés. A paumer 19,000 fr. Rue des Compagnons, 4L» Louée 6G0 fr. A paumer 9 000 fr. : Deux belles maisons de c'immtrco ou do rapportT' Rue Ernest Laude, 23 (angle rue Joseph HrandW Rapport brut 2,434 fr. Apaùtaer 28,fl00 frahcs. RUte ; Henrf Chômé, 80. Disponihta. A pàu mer 5,000 ftV’ Notaire de Ro. - 1 '.... 2 h. 35. — Balte maison de commerce et terne attenantes; à Neder-over-Heembeek, Meeretraat. 20 22, 18. Portées à 3,100,-?, 600.- 2,600 et ft paumer-' Notaire de Ro. 8 h. OO. — Bonne maison do commerce, ft lxclles, rue du Trône, 67, a l'angle de la place de Londres, contenant I are 15 centiares. Louée 4,000 fr. par an les six premières années et 4.500 fr. par an les troli dernières années de bail, outre toutes lea contributions. A paumer. Notaire Félix Pierret 3 b. f O — Terrain ft bâtir, ft grhaerlreek, rue Camille Simoens, contenant t are 54 centiares 00 dix- militeras. Terrain ft bâtir, ft Etterbeek, rue de l’Orient et de Grand-Duc, contenant 88 centiares 26. dix^nllliare*. Notaire Grosemans. 3 h. 20. — Bonne maison de commerce enseignée u Hôte’ du Comte de Flandre», sise rue de Brabant 20, en face de la sortie de la gare du Nord, ayant t mètres de façade et contenant en superficie I are 3l centiares. Notaire Videntyns. 3 b. 80. — Bonne mafson moderne et bel alefiet^ rue de Mérode, 219, et rue de Belgrade. 85, ft. Saiato Gilles, Br.'xelle3-Midi, récemment bâtis, pmvante convenir pour rer.tlor, d’une superficie de 2 ares 0%- centiares. Jouissance immédiate. Notaires Vergote etftereefc. 3 h. 40. — Maison de commerce, sise boulavarÆ Emile Bockstae), 831, façade 6m50, contenance 59 centiares 98 dix-milliares. Portée ft 16,000 francs. Maison de rentier, ruo Karel Bogaerd, 41. façadte 5m50, conten»uc»59 centiares99 dix-milltares. Inœ»; cupéea- A paumer ft 14.600 francs. Notaire Dupont» 8 h. 55- •— Maison de rentier avec Jardin, rue de Pionnes. 58,eontenant 2 ares 10 contteres-fabre dédie mois après 1a vente. Propriété industrielle (scierie mécanique), ruft Jorez, 39, grande 5 ares 40 centiares 50 dirunflliarae» Libre doux mois après fa vente. Maison de rentier, rue Goffart, 60, ft Ixelles, conte», nant lare 19 contiarosdlx-milliaraa.Louée875bv Tan. outre tous les Impôts. Quatre habitations, rue du Prince-Royal, 50, 8S, | 54 et 5fl, ft Ixelles, eontanant ensembte t are 85 eear . tiares. Occupées au mois ft 336, 264, flOO'et 264 ffa Terre, ft Korahraflb, grande 8 ares 20 centiares* cadastrée section G. n° 9?8h. Issuée 18 fr. l’an. Ne^ tairas Van Merêtraaten et Gérard. Séance du Jeudi 25 avril 1012. 1 b. 30. — Maison de commereOirne de l’Ecuyer 17, grande 32 centiares 60 dix-milHares Àpàumeir.V Vaste propriété, rue de l’Ecuyer, 15, avec sortiei, l’impasso de la Giroflèe.oontenant 8 ares 61 centitreot. Portée à 298,000 fr. Grande propriété, rue de l’Ecuyer. 18. eontenanft 4 ares 90 centiares 60 dix-mflliares. Portée ft 22Q,Q0te franca- — Ces trois lots fomenteasemble une vaste propriété, admirabîcmnnt située en plein centre de BruxeUan^. d'une superficie global» de il are» 84 Centiares. Nen Uira Van Merstraeten. 3 h, OO. — Quatre Jolies viUas ft MiJdelkerk«M^ meublées ou non meublées. « La Bagatelle, Le Pt- geon., Cécile. Les Tourterelles », rue Van Hinsborgw à proximité de la digue A paumer ft 10,600,0,550 ev 12.600. Notaire De Brabant. ' ' 2 b- 50, — Jolie maison de rentier pouvant étrte transformée en maison de commerce, 810, chaussé# d’Anvors, ft Laokcn, ayant deux étages, annexe tv cour, contenant 78 cent. Disponible. Notaire Ector% 3 h. GO. — L'importante fabrlquo do soie ortMfer cicUe de Hal, ft Leew-St-Pierra (Buysinghen). ait# que du matériel, de Ja Centrale électrique et dmy chaudières qui en dépendent, le tout divisé en quaÉN lots, savoir : 1er lot. — Vaste propriété industrio’.te.à proximité du canal de Cbarleroi et des stations de Rai et 40 Buysingben,contenant 3 hectares H arcs 48 centiare»! Disponible. Porté à 30,000 fr. 2e lot. — Matériel, marchandises et matières p(M mièros ayant rend ft te fabrication de la sois art» delta. Porté ft 15.000 francs. 3e lot. — Centrale électrique et les machines ft v» peur Bollinckx, Cai! et Hanoi, et tous los aecsssoSrete Porté à 15,000 francs. • \ '- 4* fat. —\MoWltar de bureau : trois coffirra ftnw bureeuz amertcaim, machines ft éerlf», etc^ oM(. Porté ft l.IOO franc.’, Notaire Retors. ”