/ 44- ANNEE. — N* 202. • • 10 PAGES -.30 O- A l'Etranger t 38 Centime* ABONNEMENTS «m i _ . *• .. I Troàmoà 24.00' Voie eo I Pour la province on ) e - - Aa M ,w.|. : «“ Congo belge «. .. •• Un en . 110.00 Etranger t Prix (tarant convention* postale* Agglomération bruxelloise : on peut » V ->nner par mon 8.00 LUNDI 21 JU.JJET 1930. Edit. ** 4 Editions : * * * * 4 14 h. 18 * * * à 17 h. 30 * * à 18 k 36 ♦ Edit, de Nail Rédaction t Place de Louniat 31 Administration x Place de Lonvain, 26 Annonces: Agence Roaael« r. Royale, 122 I Rédaction t Administration t 239.71 et 239.72 239.70 □ Chaque jour de 10 à 16 pages D SALLE DE DÉPÊCHE** RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Bureaux et Fils spéciaux: ———• Paris : 10, me de la Bourse, 10 Londres : 69, JFIeet Street, EL C. 4 r*t eauntir* < * ■— *w.fo r ’-EFHONES \ Annonça» t 239.79, 239.77 at 263.68 Sorrico» tadwiqnaa i Compta cbdauea poataux N* 567S 137.37 TÉLÉPHONE AVEC BERLgN; ^ % S. E. AVEC LE CONGO Jusqu’à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, le* nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger* Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue* LA SEMAINE FOUR L’UNION EUROPEENNE Les réponses au Mémorandum Briand sur la question d*une Union fédérale européenne sont parvenues à Paris. Les plus décevantes sont celles de nos anciennes alliées : l’Italie et l’Angleterre. On le regrettera, mais personne n’en sera surpris — tout comme on n’a pas été surpris des réserves allemandes. Un certain nombre de puissances estiment, avec la Belgique, que la sécurité est à la base de tout progrès dans l’ordre économique, mais que la paix économique contribuera grandement à assurer la sécurité des peuples. La note belge ajoute que sans être subordonnés l’un A l’autre, les deux mobiles principaux de l’activité des peuples, le politique et l’économique, exercent l’un sur l’autre une action réciproque : « Si Importants cependant que soient les problèmes politiques, on ne peut contester qu’une action solidaire des Etats européens dans le domaine économique soit aujourd’hui hautement nécessaire. > La presse anglaise, en général, ne semble pas partager cet avis. En fait de fédération, Londres le déclare tout net, celle des Dominions lui suffit. Et le « Daily Telegraph », qui appelle « plan français » le questionnaire que les représen- ' tants des pays faisant partie de la S. D. N. avalent chargé M. Briand de rédiger, le « Daily Telegraph », dont on pouvait d’avance escompter le fond et la forme de son avis sans crainte d’errer. Imprime ceci : « Le fait que la conception originelle de oe plan n’était guère appuyée que sur la rhétorique émotionnelle et l’évocation d’une idée sentimentale de l’Europe (un continent opportunément écourté de la Turquie, et de la Russie) ne, le privait d’aucune façon de sa possibilité de faire du mal. Il était évident, dès le commencement, qu’il ne pouvait être considéré sérieusement, et la note britannique ne laisse plus rien & dire en faveur d’un plan si mal conçu et qui sans doute sera bientôt oublié. * A Londres, comme à Rome, à Moscou et à Porto, on répète qu’il n’y a qu’une chose d’urgente : désarmer. Or, que voit- on? Les Soviets cherchent à mettre le feu aux Indes, en Indo-Chlne et en Chine; le fascisme proclame la supériorité des baïonnettes et des canons sur la phraséologie pacifiste; en Allemagne, le Président de la République et le chancelier, appuyés par le « Casque d’Acier », les racistes et les fascistes d’Hitler, renvoient la majorité du Reichstag devant les électeurs. Contre les entreprises de tous ces « guerràioli », plus ou moins camouflés, coalisés contre la paix de l’Europe, l’An- gletem^si peu européenne, — on a pris la'précahifbh'de nous en avertir, ~ pedSe que l’article xn du Covenant et le Pacte Kèllogg constituent des barrières suffisantes.  La crise est générale. L’Angleterre a trop d'ennuis chez elle pour s’inquiéter des difficultés des autres. Mais pense-t-on que la guerre, la bolchevisation u.e l’Europe tirerait quelqu’un d’embarras? recourir & la guerre. Us doivent soumettre tout différend à l’arbitrage et se conformer & la sentence des arbitres. Celui qui contrevient à cette procédure se met « ipso facto > en état de guerre avec tous les autres membres de la Société, qui s’engagent à Intervenir contre l’auteur en faveur de la ou des victimes de oe manquement. Des Interprétations'de casulstes — U y en a partout — ayant été émises, la délégation française & la Conférence navale de Londres demanda, avant de souscrire aux sacrifices qu’on lui demandait, des précisions sur les articles 13,13 et 16 du Pacte. Voici la réponse qui lui fut faite, d’après le « Daily Mail > : « Le premier ministre britannique a répondu par un « non » très ferme à toutes les suggestions relatives à une participation de la Grande-Bretagne à un pacte où elle s’engagerait à prendre , des mesures militaires contre un agresseur en Méditerranée. » Cela explique, en partie tout au moins, réchec de la Conférence et, depuis lors, l’effervescence parolière des trublions. OU VA L’ALLEMAGNE ? LE DÉFILÉ DE LA VICTOIRE SÉCURITÉ D’ABORD H y a quatre jours, à Londres, prenant la parole à la Conférence de l’Union interparlementaire, M. Henri Lafontaine, vloé-président du Sénat belge, qui n’est ni anglophobe, ni germanophobe, qui n’est atteint d’aucune phobie chauviniste, n’a pas hésité cependant à souligner que le désarmement militaire ne semblait pas possible aussi longtemps que le désarmement économique et le désarmement moral ne seraient pas devenus une réalité. H ne faut pas médire des beaux gestes, même lorsqu’ils paraissent condamnés à defneurer longtemps des gestes « en l’air », et ce n’est pas nous qui chercherons Jamais à ridiculiser le Pacte Kellogg, mettant la guerre hors la loi. Nous n’avons, d’autre part, jamais sous-estimé le Covenant du président Wilson, bien que les Etats-Unis l’aient renié, bien que bolche- vistes et fascistes l’aient déclaré bon à jeter au panier, à l’égal d’un autre chlf fon de papier. Mais en présence dü vent de folle qui souffle sur certaines réglons du vieux cor>**nent, 11 est tout de même permis de douter de l’efficacité présente des deux Instruments diplomatiques d’inspiration américaine. Par le Pacte Kellogg, les signataires se sont interdit d’avoir recours à la guerre. C’est net. Mais pour tout esprit sain, non contaminé par la politique, les articles 12, 15 et 16 du Pacte de la Société des Nations étaient tout aussi clairs. H suffit d’en citer quelques lignes pour s’en rendre compte. Art. 12. — Tous les membres de la S. D. N. conviennent que s'il s’élève entre eux un différend, susceptible d’entraîner ■une rupture. Os le soumettront soit à la procédure de l’arbitrage, soit à l’examen du conseil. Ils conviennent encore qu’en aucun cas ils ne doivent recourir & la guerre avant l’expiration d’un délai de trois mois après la sentence des arbitres' ou le rapport du conseil... Art. 13. —. Les membres de la Société rengagent à exécuter de bonne foi les sentences rendues et à rie pas recourir à la guerre contre tout membre qui s’y conformera. Faute d’exécution de la sentence, le Conseil propose les mesures qui doivent en assurer l’effet... Art. 16. — Si un membre de la Société recourt à la guerre, contrairement aux engagements pris aux articles 12, 13 ou 15, ü est, Ipso facto considéré comme ayant commis un acte de guerre contre tous les autres membres de la Société. Ceux-ci €engagent à rompre immédiatement-avec lui toutes les relations commerciales ou financières, à Interdire tous rapports entre leurs nationaux et ceux de fBtat en rupture de pacte... En ce cas, le Conseil a le devoir de recommander aux divers gouvernements intéressés les effectifs militaires, navals ou aériens par lesquels les membres de ta Société contribueront respectivement oux forces armées destinées à faire respecter les engagements de la Société... Us (les membres de la Société) prennent les dispositions nécessaires pour fa- cüiter le passage à travers leur territoire des forces de tout membre de la Société qui participe à une action commune pour faire respecter les engage- '«tents de la Société. Ces textes sont d’une clarté éblotds- •ante pour tout esprit de bonne foi. Î4T signataires du Pacte «interdisent de H est superflu, pensons-nous, d’insister sur le genre de pacifisme de la Russie et de l’Italie. Les dirigeants de ces deux pays ont écrit, puis déclaré que leur intention était de faire table rase de toutes les institutions existantes hors de leurs frontières, par les moyens qu’ils Jugeront propres à atteindre le plus facilement le but poursuivi Bolchevistes et fascistes escomptent pour cette besogne le concours du Reich. Que fera l’Allemagne, dont l'européanisme semble s’atténuer dé Jour en Jour depuis la disparition de Stresemann? A la Conférence de l’Union Interparlementaire de Londres, le chef de la délégation du Reich, M. Schücking, a dit que l’évacuation anticipée de la Rhénanie fournissait la preuve de la confiance de r « atmosphère politique Internationale dans la volonté de paix de l’Allemagne ». Malheureusement, l’incident provoqué par le « Casque d’Acier », le conflit entre le président HIndenburg et le ministère prussien et la dissolution du Reichstag sont des faits moins rassurants que les paroles-de M. Schücking. Les élections législatives prochaines vont nous fixer sur la mentalité réelle de l’Allemagne. On n’a pas oublié la sensation que provoqua l’élection du maréchal HIndenburg, le 26 avril 1925. Le « Vorwaerts » avait mené une campagne très dure contre le dévastateur de la Somme, apportant' lés preuves que c’était à lui surtout qu’était due la guerre sous-marine qui. avait provoqué l’inter- Le défilé devant la tribune royale installée deyanj le Palais, du groupe des aveugles de guerre et des invalides. LE BEAU TEMPS C’est un cap que nous venons de doubler et nous entrons, la proue haute et tous les drapeaux au vent, dans le golfe glorieux de la fin de l’été. . : s Il y a plus de bonne volonté qu’on ne le croit dans la préparation des météores au laboratoire de l’Observatoire d’Uccle, On avait, sans doute, opéré quelque pression sur les fonctionnaires attachés à cet établissement et l’approche de la distribution annuelle des décorations avait aussi incité ces messieurs à organiser un ciel propice. Mais nous voulons ignorer ces mécaniques et ces combinaisons de bureaux, nom voulons croire à la vieille fantaisie des vents et du soleil, accepter tout cela comme un don gratuit, un jeu du hasard, une générosité sans arrière-pensée. Et nous sommes prêts au beau voyage. y GuÜleri. NOTRE CENTENAIRE ET LA T.S.F. Nous avons dit que le poste d’émission Radio-Paris avait organisé une série de conférences consacrée à la vie belge, à l’occasion du Centenaire de notre indépendance. MM. Paul Crôkaért, Jules Destrée et Albert Mockel ont parlé, au côùrs des précédentes semaines, de la formation de la conscience belge, des Beaux Arts et des Lettres. PETITE GAZETTE Le major prince Léopold Notre collaborateur M. Richard Du- yentlon américaine. Rien n’y. fit: entre [pierreux a donné samedi, à Radio-Paris, ï’ex-chàncelier ManTet lè chef militaire, sürThospitàlité'tje là Bèlglqüé; une'con- le choix des électeurs fut vite fait. Des politiciens, psychologues naïfs, écrivirent qu’il ne fallait pas accorder grande importance à un scrutin < d’ordre sentimental ». Etrange raisonnement. Ne sait- on pas que les hommes agissent comme Ils sentent bien plus que comme ils pensent?  M. Scheidemann, qui fut un des leaders marquants de la n œ * Internationale, en fit publiquement l’aveu vers la fin de la grande guerre, lorsqu’il vit venir l’inexorable débâcle : « Il ne faut plus compter sur la social- démocratie pour la paix. En 1914, le sentiment l’a emporté sur la doctrine. » Le sentiment l’a emporté sur la doctrine en 1914; le sentiment l’a emporté sur la raison en avril 1925. L’emporfcerà-t-il demain? Y a-t-il deux AHemagnes? Voici ce que nous écrivions le 4 mal à cette place, après le succès de l’homme aux clous : « Les pacifistes et les Internationalistes avaient raison : il y a bien deux Allema- gnes. Il y a l’Allemagne que ces rêvas- seurs et ces politiciens s’étalent forgée pour les besoins de leur cause, de leurs partis, et l’Allemagne telle qu’elle est, celle qui vote pour HIndenburg. Les pacifistes n’en reviennent pas. Les socialistes crient leur déception. O’est un malheur pour la paix du monde, écrivent-ils, que le plus représentatif des hommes de guérie d’outre-Rhin ait pu être nommé Président du Reich. » Ce sera encore un malheur pour nous, pour les Allemands, pour tous, si la démocratie et le centre sont battus aux élections du 14 septembre, ce qui est probable, à moins que le petit coup d’Etat auquel on vient d’assister ne fasse tomber les écailles des yeux. Les Allemands ont toujours manqué de psychologie. Ils l’ont prouvé avant et pendant la guerre. Us manquent de pondération; ils sont toujours trop pressés. Le scrutin du 14 septembre nous dira si « l’atmosphère politique Internationale », pour parler comme M. Schücking, a été bien inspirée en mettant sa confiance dans < la volonté de paix de l’Allemagne ». Dans deux mois nous serons fixés. PICCOLO. Le Moniteur des 20 et 21 juillet publie l'arrêté suivant, qui cohfirme une Information que nous avons donnée voilà quelques jours: ALBERT, roi des Belges, à tous, pèpsents et à venir, salut. Vu la loi du 14. décembre 1846, relative à l’avancement dei'Princes de la Famille Royale dans l’àrntéë; Sur. la proposition de Notre Ministre de la Défense Nationiqei - Nous avons ènêtè et arrêtons : Article Premier.—<Notre fils bien-aimé. Son Altesse Royale. Zè Prince Léopold de Belgîquè, duc de Brabant, capitaine d’infanterie, est nomntg major. Art. 2. — Il restera inscrit sur les contrôles du l" régiment.de Grenadiers. LE PRINCE REÇOIT LÀ MEDAILLE . DU VOLONTAIRE combattant 1914-1918 Un autre arrêté- royal, paru au* même Moniteur, dit : . ALBERT, roi dés Belges, à tous, présents et à venir, salut. Voulant donner.jmyféijiolgnage de Nos sentiments d’afféçtipqi à Notre fils. bien férenoe par laquelle se termine cette suite d’émissions radiophoniques qui ne manqueront pas de faire mieux connaître notre pays et de fortifier l’amitié franco-belge.  A L’OCCASION DES FÊTES DU CENTENAIRE, les Grands Magasins A l’Innovation seront ouverts le mardi 22 juillet toute la journée et le mercredi 23 juillet, de 9 heures à 14 heures. AVENUE JOTTRAND Le Conseil communal de St-Josse-ten- Noode vient de décider de donner le nom d’Avenue Jottrand à la partie de l’ave' nue des Arquebusiers comprise entre la rue Verblst et la place Armand Steurs. F. Jottrand fut bourgmestre de Saint Josse de 1870 à 1884. Le changement de nom de l’avenue ne sera officiel qu’à partir du. 1er janvier 1931. r LA LIBERTÉ ANGLAISE Amusante note cueillie dans un article du correspondant londonnien du Times « L’entrée de la Chambre des comrou nés m’ayant été interdite suivant l’usage, parce que le débat était Important, e ; que, en pareil cas, la dernière feuille de chou de Grande-Bretagne et le dernier électeur des trois royaumes ont barre sur tout journal étranger, et passent avant lui à la tribune exiguë du public, Je sor tis du palais parlementaire anglais avec un ami britannique. « Vous rappelez- vous? me dit mon ami anglais; il y i cinq ou six ans qu’une association béné vole se mit en tête, ici même, à Londres, de nous inviter à marcher à gauche sur les trottoirs. Elle fit de grands frais pour faire imprimer en lettres voyantes sur le pavé réservé aux piétons : Keep to the left, marchez à gauche 1 — Oui, dis- je, je m’en souviens, et les raisons don nées pour cet avis étaient assez bonnes; car, en un pays dont la circulation, pour les voitures, est < senestre », celui qui marche à droite sur le trottoir, et qui vient mettre un pied sur la, chaussée, court grand risque d’être écrasé — Sans doute, me dit mon Anglais; la raison me le dit chaque jour, mais tout homme qui a du cœur, depuis cette expérience de réglementation publique, a toujours passé à droite, exprès. Car nous nous piquons d’être un peuple libre ». Voilà qui fera crier bravo ! au * rouspéteur » belge. « SUPRALUX » C’est le nom des puissants projecteurs qui firent sensation au circuit de 24 heures sur les trois Impéria, emportant la Coupe du RoL Fabrication belge * Wlllocq-Botttn ». Le Défilé de la Victoire Le groupe des Veuves de Guerre dans le Défilé. guerre, major au"l”‘ régiment de grenadiers;  Sur la proposition de Notre Ministre de la Défense nationale. Nous avons arrêté et arrêtons : Article Premier. — La Médaille du volontaire combattant 1914-1918 est décernée à Notre fUs bien-aimé. Son Altesse Royale le Prince Léopoad de Belgique, duc de Brabant. BALS POPULAIRES Le 21 juillet, les Bruxellois commémoreront la Fête nationale avec , toute l'ardeur et l’animation qui leur sont particulières. Les amplificateurs Philips « Voix du Géant » soutiendront, l’enthousiasme de chacun en diffusant, aux .carrefours principaux, les danses queleursc Haut-Charmeur » émettront inlassablement à partir de 21 heures. « L’AGNEAU MYSTIQUE » A G AND M. Van Overbecfce, président de la Chambre de Rhétorique « De Fonteyne », animateur du Jeu < le Mystère de l’Agneau mystique », représenté dimanche soir à Gand devant Saint-Bavon. DÉLUGE D’ÉTÉ Ce mois de juillet est bien chagrin et humide. H pleut tous les jours et cette abondance d’eau: n’est pas-faite pour améliorer les récoltée, ni pouxr diminuer le prix du pain. Dans la campagne, on voit des étendues de céréales -abattues par l’averse et couchées quasiment au ras du sol. A certains endroits,-sur la ligne Bruxelles-Paris, les roues dn train frôlent les eaux stagnantes et, tout alentour, les arbres sont Immergés: jusqu’au milieu du tronc, a Paris, la Seine monte, au flanc du Zouave de l’Alma.L’étéa pris des allu- res diluviennes. Que serait-ce sHavait plu à la Saint- Médard 1 UN RÉALISATEUR * Parlant à Gsnd parlant du port de Gand, écrit VEventaUr le RoL a évoqué la mémoire du comte de Smet de Nayer, qui servit bien sa ville; et le pays. - L’hommage sera ratifié par tout le monde , en Belgique. .De Smet de Nayer, premier ministre' de* Léopold U - il y a vingt-cinq ans, en charge à l’heure où l’on célèbre le solxaüte-quicrième anniversaire de l'indépendance nationale, est une figure de qui le souvenir demeure sympathique même aux Belges qui furent ses adversaires-politiques. U avait le goût de l'action, de la réalisation. Son nom-est attaché à de grands travaux hardis. Et sa personnalité eut un aspect particulier. H fut- un des premiers hommes d’Etat, ohes nous où les luttes de partis étaient si violentes, à chercher à les atténuer par son attitude, à ne pas se laisser dominer par leur âpreté. B était courtois, il était aimable avec sincérité; il voyait en ses adversaires des collaborateurs passibles aux grandes entreprises nationales. . q n’a pas laissé après lui de ressentiments, de rancunes. Et c’est pourquoi 'hommage royal a été unanimement approuvé. » . AUX MORTS DU « TITANIC » POUR PERPETUER LE SOUVENIR Le Musée et la Bibliothèque du Centenaire A l'entrée de la rivière d-u Potomac, on va ériger ce monument aux victimes-dé la terrible catastrophe maritime dans là quelle, périt le transatlantique Titanic. ANGLETERRE ET BELGIQUE A l’occasion du Centenaire de la Belgique, le Times a édité un numéro spécial qui vient de paraître. On y trouve des articles de MM. Henri Jaspar, Paul Hymans, le baron Houtart et Henri Hèÿman, sur les grands travaux, la politique extérieure, la situation financière et la législation sociale de notre pays. D’autres articles sont consacrés à la reconstruction des régions dévastées, au Congo belge, à la Chambre de commerce britannique et aux expositions de Liège et:Anvers. M. Van Cauwelaert résume en une étude documentée Tacttvité du port • d’Anvers. A la première page, sous un portrait de notre . Souverain, on lit ce message : Au moment où elle célèbre le Centenaire de son Indépendance, la Belgique n’oublie pas ce qu’elle doit à l’Angleterre, gardienne loyale du droit international et des traités. ». Albert ». GOEDENDAG ! Ce sont à des balles de « Goedendag » que Guilleri comparaît les boules hérissées de pointes des châtaignes et non, comme un'-'prote polyglotte l’imprima : «Garden Days ». Les marronniers des avenues ne peuvent paraître flamingants qu’à cette condition de menacer le. front des passants fransquillons avec ces terribles armes de Groeninghe. COULEURS CHOISIES, cigarettes choisies. Preuve de bon goût et de distinction. « Rose et Bleu », votre cigarette. A.-N. Bogdanoff et C 1 HUMOUR ANGLAIS Le contremaître. — C’est toi qui chantes comme cela Paddy?' Paddy. — Oui, pourquoi? Le contremaître. — Tu pourrais chanter quelques tons plus bas. H y a déjà deux hommes de l’équipe qui sont partis. Us ont cru entendre la sirène de midi... . - ' LE T1MBROGRAPHE, appareil à affranchir la correspondance, est le plus rapide et le moins cher. Le « Timbrographe ». 27. rue du Marché. H nous est arrivé récemment de faire ici une remarque dont nous avons eu l’occasion de nous féliciter, puisque plusieurs de nos confrères l’ont reprise pour leur compte et fort opportunément soulignée. En visitant à Bruges le petit musée charmant et si parfaitement conçu du quartier de Gruuthuuse. nous avions noté que cette ville avait eu l’heureuse idée de conserver le souvenir de notre centenaire en l’associant à .des pierres qui survivront à la brillante chronique de oet anniversaire. Assurément, il serait inopportun de médire des cortèges. Leur défilé, aussi bien dans les provinces qu’à Bruxelles, est un élément essentiel de nos collectives réjouissances. Le Belge de 1930, aussi bien que le Belge du XVI* siècle, a besoin de oes démonstrations fastueuses et processionnaires. L’Ommegang n’est pas seulement un événement périodique de notre histoire, c’est une des expressions profondes de notre psychologie nationale. Donc, saluons très bas les cortèges dans lesquels le passé reprend figure. Mais quand les costumes auront retrouvé leur place-dans la garde-robe et les armures dans l’arsenal de la figuration, quand l’année du Centenaire sera close, quelle œuvre, quel monument, quelle architecture solide permettra à nos descendants de dire « Ceci fut érigé quand la Belgique venait d’avoir cent ans » ? Nous cherchons en vain. H ne restera rien de notre Centenaire.  J’entends les objections : le gouverne ment nous dira qu’il a choisi cette année pour consacrer cent millions à la lutte contre la tuberculose ; la ville de Liège nous dira que son Exposition centennale laissera derrière elle un pont et un barrage fluvial ; Anvers nous parlera de son église et Gand de la nouvelle darse de son port. Soit. Mais est-oe suffisant ? Et si notre pays n’avait point eu l’occasion de célébrer le: siècle qu’il vient de vivre, nous serions-nous abstenus de combattre le fléau,-social et de mieux aménager notre transport: fluvial et maritime ? Assuré ment non. Quand nous voulons fêter un parent ou un ami, nous ne lui offrons ni des produits pharmaceutique ni une paire de souliers: Nous lui donnons un bijou, une œuvre d’art, un livre rare. A toute célébration, d’anniversaire, collectif ou individuel, s’associe une pensée somptuaire, un désir de luxe et. d’exception. Quand les empereurs, ou les rois voulaient concrétiser le souvenir d’une bataille,. d’un traité ou d’un'couronnement, ils commandaient aux meilleurs architectes de leur temps un arc de triomphe, un palais ou des statues. Pourquoi notre démocratie, qui dépense fort justement des millions pour ses cortèges, n’en a-t-elle point réservé quelques- uns pour les fastes de son architecture ? Il n’est peut-être pas trop tard pour qu'on y pense. Allons revoir le Musée du Cinquantenaire et son arcade, si tant est que.les malheureux,échafaudages dont elle est à présent obstruée nous permettent encore» de l’admirer. Allons les revoir. Nous trouverons un enseignement. La célébration du cinquantenaire de notre lndé- hdànce- pous a laissé ce parc et ce palais.;. potre- soixante-quinzième anniversaire nous *a laissé l'arcade.' Pourquoi ne cœicerverions-nous pas, de l’année 1930, le musée du Centenaire ? * * * Un nouveau musée d’art ancien et moderne, à Bruxelles, apparaît à tous ceux qui ont le respect de nos trésors d’art et la conscience des nécessités modernes de la conservation comme d’une impérieuse nécessité. Voilà un fait, qu’il n’est pas' inutile de formuler nettement, au moment où des déménagements malencontreux -ont attiré sur le Musée de la rue de ,1a Régence l’attention de l’opinion publique et des autorités qui ont la charge de nos collections. Si l’on sent le besoin de déplacer les œuvres, de mettre aux réserves des tableaux d’importance secondaire, de séparer les ensembles par des épines, c’est parce que notre musée ne remplit pas — dirons- nous* organiquement ? — le rôle dont on l’a chargé. Il ne le remplit pas pour une excellente raison, c’est qu’il n'a pas été construit pour être un musée. Quand Balat en à tracé les plans, il ne s’agissait pas d’édifier une demeure pour les tableaux et les statues. H s’agissait de . doter Bruxelles d’un palais des beaux-arts et l’Idée dont est né l’actuel Musée d'art ancien est Identique à celle qui à donné le jour au palais des Beaux-Arts que Victor Horta sut ingénieusement creuser, comme une admirable taupinière, de l’autre côté de la place Royale. Dans le vaste hall en marbre où la sculpture s’entasse aujourd’hui devaient se donner des concerts, et les salles, actuellement occupées par la peinture, étaient destinées à des usages identiques et à l’administration du palais. Première raison de souhaiter un musée du centenaire: celui que nous avons n’étatt pas fait pour cela. Le développement de nos collections, les aménagements qu’impose leur utilisation scientifique exigent incontestablement une extension des locaux qui leur sont accordés. Cette exigence est également justifiée par le souci de la sécurité des œuvres» Nous ne sommes pas oertains que, dans les conditions actuelles, les services compétents puissent répondre, en cas d’incendie, de la protection de nos dépôts d’art. Un musée doit être isolé. Léopold n ce génial urbaniste, y avait pensé quand il avait conçu le plan grandiose du Mont des Arts. Jîéjouissons-nous de voir que d’éminentes personnalités, comme le comte Henri Carton de Wiaxt, aient repris cette Idée. Le 25 juin dernier. Intervenant dans la discussion parlementaire, relative aux établissements scientifiques, M. Carton de Wiart plaidait à la fols la cause de la Bibliothèque et celle des Musées Royaux. L’un et l’autre souffrent des mêmes maux et courent des dangers Identiques. Pas plus que le palais construit par Balat n’etait fait pour être un musée, pas plus le palais de Charles de Lorraine n’est adapté à son rôle de bibliothèque, si l’on veut que oet établissement réponde vraiment aux conditions de la science moderne. Peut-on porter remède à ces inconvénients? L’extension que permettrait aujourd’hui la levée d’options prise par le gouvernement, de même que certains échanges de terrains disponibles donneraient-ils une solution à ce problème? M. Carton de Wiart semble le croire. Son projet consiste à> réunir le Musée d’axt ancien et le Musée d’art moderne en évacuant la Bibliothèque royale qui pourrait être transportée dans des bâtiments nouveaux, édifiés sur remplacement de l’ancienne Université libre. « Nous aurions ainsi, dit-il, une Bibliothèque nationale digne du pays et des musées plus vastes et mieux-aérée ». De ces musées réadaptés, nous croyons savoir que le projet a du reste été esquissé déjà par M, Victor Horta. - :*** •' La solution à laquelle semble s’être rallié le président de la Commission de l’Art ancien paraît être plus favorable à la Bibliothèque qu’aux Musées eux-mêïnes, Les inconvénients du vieux-neuf sont-Ui ' moins redoutables pour ceux-ci que pour celle-là? C’est une question qui mérite examen. A première vue, on peut croire qu’en donnant à la Bibliothèque les locaux des Musées, — ou tout.au moins du Musée d’art ancien,—*..11 serait^ possible d’y faire un dépôt de livres excellemment ordonné, qui he serait plus àTétrolt comme il l’est à .présent, pourvu de salle* de lectures, ouvertes le jour et le soir et comme des salles d’exposition indispensàblM. Far contre, nos collections d’art retrouve-' ront dans le palais de Charles de Lorraine les mêmes obstacles à un satn aménagement que ceux contre lesquels on lutte . aujourd’hui.- si malaisément. Mieux vaudrait peut-être faire un nouveau musée qu’une nouvelle bibliothèque. On y trouverait l’ocoasion d’appliquer les principes de la muséographie actuelle, dont l’étranger a. su tirer . profit bien avant nous et que des constructeurs éclairés, — comme M. Auguste Perret, dans un récent numéro de « Mouseion », organe de l’Office international des Musées, — ont excellemment commentés. Dans tous les cas, il. faut qu’on fasse, quelque chose.- « Tous nos grands..'anniversaires,. disait M.Carton de Wiart, Sont marqués d’un souvenir durable ». La Belgique se doit d’ériger le Musée ou la Bibliothèque du Centenaire. Richard DUFŒRREUX Un drapeau aux Aveugles de Guerre A nos abonnés de Bruxelles Nos porteurs présenteront, à partir du 21 courant, les quittances d’abonnement pour le mois d’août. Nous prions nos abonnés de bien vouloir donner des instructions chez eux pour que la quittance ne soit pas refusée, afin d'éviter toute Interruption dans le service. 1 MOIS. ••••••»**•*••»»»«• fr. 8.00 Vers l’Indépendance Nationale EPHEMER1DES DE 1829*1830 : J 21 Juillet 1830: Ia Globe (Paris) écrit à propos du cas de Louis de Potier et ses amis, que nous avons exposé : < Les bannis belges errent encore avec leurs familles aux frontières de la Prusse, après avoir prié pour qu’on leur laissât franchir celles de la France. Des femmes, des enfants, se pressent autour dteux dans l’aubetige d'un petit village, tourmentés par les vexations des espions et des gendarmes acharnés encore après eux, quand déjà, déshérités d’une patrie depuis dix- huit mois, ils devraient au moins être libres. Ils ne demandent à la Prusse qu’un passage, et Ils ne peuvent obtenir qu’une voiture de poste les transporte .en Suisse, ou qu’on leur permette de remonter le Rhin. Un jour, l’histoire remarquera ce singulier exemple de la justice des-gouvernements européens, et ce besoin de faire le mal pour le mal même paraîtra quelque chose d’incroyable et de fabuleux. Quoi qu’il en soit, l’arrêt de ce bannissement n’a pu encore s’accomplir, et déjà de nouvelles poursuites contre la presse montrent combien le ministère hollandais était hypocrite quand, pour frapper cette presse, fl prétextait un complot contre l’Etat, quand il soutenait que c’était à M. de Pot- tor qu’il en voulait et non pas à la presse et aux franchises belges, * La Reine a remis, dimanche matin, dans les jardins du Palais de Bruxelles, un drapeau aux Aveugles de Guerre. Nos glorieux blessés étaient réunis sur une pelouse, dans un beau coin de verdure; quelques-uns avaient revêtu leur uniforme; la plupart étaient avec leur compagne; tous de très bonne humeur. La Reine, en manteau blanc et coiffée d’un turban, est arrivé accompagnée de là comtesse de Caraman-Chimay, du comte de Broqueville, ministre de la Défense Nationale, du général Swagers et du major Belvaux. La Souveraine, accueillie par une chaleureuse ovation des aveugles, a été reçue par M. Weyemberg, grand mutilé, vice-président de la F. N I., MM. Scheyven, vice-président de l'Œuvre des Aveugles de Guerre, Henri Villers, administrateur et le commandant Delvaux, secrétaire. La Reine s’est entretenue avec chacun des aveugles et avec leurs femmes, elle s’est penchée pour parler au lieutenant Heuschen, notre plus grac.d blessé et avec l’invalide Everard de Mosanville étendu dans sa petite voiture. Prenant des mains du porteur le drapeau, la Reine le remit entre celles de l’aveugle Huysentruyt. Le lieutenant Heuschen prononça alors une allocution qui fut un hommage à la générosité de la Souveraine; il rappela l’hospitalité de Boitsfort, les œuvres que la Reine patronna et Invita ses compagnons à acclamer la gracieuse donatrice. Le drapeau des Aveugles de Guerre porte sous lés Armes Royales la signature « Elisabeth » en lettres d’or, et, plus bas, l’écu bleu des Invalides de Guerre. Quand elle quitta la pelouse la Reine a encore été saluée par les vivats des glorieux blessés de la guerre.. Au Cercle Royal St-Hubert C’est au Cercle Royal Saint-Hubert qu’est échu le très grand honneur de. recevoir à déjeuner, en ses salons de la place Royale, les aveugles de guerre dil Défilé dé la Victoire. Ce déjeuner, intime, mais très émouvant, était présidé par le chevalier Louis Lagasse de Locht, président du cercle, qiamtouraient fe général Hanoteau, le major Delvaux, le major Ninitte, le commandant Coppenolle, le commandant Jbos- tens, le lieutenant Peeters, MM. Villers, Arxiré Dumont, Fernand Kerckhofs, Charles Schâuten, etc. Pendant le repas, les sonneurs de trompes de chasse du cercle firent entendre les plus beaux morceaux de leur' répertoire très varié, puis les actrices et acteurs du théâtre Molière, sous la direction de M. Charles Schâuten, égayèrent pendant tout un temps les vaillants héros de l’armée belge qui perdirent la vue pendant la campagne. .La Reine au milieu des Aveugles de Guerr#t