Nous faisons apivcl & la courtoisie de nos adversaires en leur demandant de respecter la Itte du prolétariat, comme noue respectons lee lôtes légales religieuses. ' J’espèro que tous les membres libéraux so tullieront à noire proposition. , U. Max. — Depuis que le siège au Conseil, abaque année los socialistes ont déposé une Î itopositlon analogue. Jamais Je ne m*y suis allié, et mon opinion ne s'est pas modifiée. En effet, l'estime qu’U n'appartient pas au Conseil communal de donner son estampille a «me fête de parti. SI des employés de la ville demandaient un congé pour assister A une fête politique, leur demande pourrait être examinée afin de voir comment elle pourrait so concilier avec les exigences du service. Ce n'est pas une raison pour acoorder congé â tout te monde. Je sais qu'il y a une majorité au sein du Conseil pour pareille motion ; je sais qu'elle fût adoptée déjà en 1909 et qu'aucun désordre p'en est résulté, mais oela n'est pas d« nature à modifier ma manière de voir sur ce peint. Ai. Bauwens. — Nous voterons la motion. Mandataires de la petite bourgeoisie, 11 ne pous déplaît pos de donner ainsi un témoignage de l'étroitesse de nos vucs/Wrcs.j C'est une théorie fort risquée de prétendre que le 1" mai ost une fête de parti. Ce serait laisser croi- re qv« la Paix universelle et la glorification du Travail sont l'apanage d’un seul parti. Il y a des îètes légales répandant aux sentiments religieux ou patriotiques. Nous nous y rallions : c’est aux sentiments do solidarité sociale que répond le 1‘* mal. pourquoi cotic fête ne serait-elle pas la fête de l'Humanité? En votant le congé proposé, notre cmnr battra A l’unieson du cœur du parti libéral. La proposition est adoptée par 19 voix contre 18 — les conseillère libéraux modérés ci catholiques votant contre.; les socialistes et les progressistes pour. Le tram de la rue de la Loi M. liauv>ens. — Je suis bien fftehé,messieurs, ti’êlre appeler de nouveau A tenir le crachoir Un tramway... (Hilarité géné-tiie.) M. Furnêmont. — Niet spmven I (Xouveaux tires.) M. Bauwens. — Voilà douze ans que le prolongement de ligne de la ruo de la I.oi vers le Centre eat concédé aux Tramways Bruxellois, et & en croira les Journaux, l'accord n’a pas encore pu sa faire I Si exigeants que puissent être les membres du Collège, je ne pense pas qu'ils le soient à ce point qu’uuo entente soit devenue Impossible. Ce sont donc los Tramways qui se montrent intransigeants? Dan3 ces conditions, un débat public est nô- pessnire.qui établira les responsabilités de chacun.  La vérité est que les Tramways Bruxellois veulent bénéficier d'une négligence constatée jfle la part de la Ville dans la convention de 1899; ils entendent réclamer une nouvelle concession de la part du gouvernement. . les Tramways Bruxellois prétendent avoir versé sur les 3 1/E millions 1 1/2 millions, en vue d'obtenir une vole par le percement d'une nie vers le Fossé-nux-Loups, à travers la propriété Vanderborgbt. . (jette rue n’a pus été créée, et les Tramways veulent obtenir une concession nouvelle de la Ville, ou obtenir la ristourne d’un million et demi sur les trois millions et demi qu'ils ont Versés. ; L’orateur s'attache A établir que les Tramways ne sont pas fondés dans leurs prétentions. Par une lettre en date de 1903, ils ont j&coepté le tracé nouveau par le Marché-aux- Herbeî, contre le versement des 3 J/E millions bon venus. Un tracé provisoire a ôté adopté; il n'y a aucune raison sérieuse pour voir retarder la taire en exploitation.Le public a assez attendu. • M. Lcmonnler. — Suivant la convention intervenue. le Collège a mis à la disposition des «Tramways Bruxellois un tracé provisoire nu 81 décembre 1911. Ce tracé partait de la rue fies Colonies, descendait par la rue de la Chancellerie. de Loxum et d'Arenbcrg, pour aller ireprendre, par la Montagne-aux-Iîerbe-s-Pota- gères, la ligne des Economiques vers le Fossé- aux-Loups et la Bourse. A la remonte, le tram prendreit le Marché aux-Horbes et la rue Provisoire, pour aller retrouver la rue des Colonies. Le gouvernement a marqué son accord our çe traoô et, depuis, la Compagnie n'a pas bou- ’ki- M. Bauwens peut être assuré que le Collège 6aura maintenir Intacte tes intérêts de la Mlle. M. Bauwens. — C’est donc la Compagnie qui *Bl responsable du retard ? M. Max. — Je souligne la déclaration de M. bemonnier en ajoutant qu'il n’y a, de la part la Ville, aucune cause de refard, et qu'il fi'y a entra celle-ci et les Tramways aucun Wïifüt, ni aucune cause de conflit. A l’écolo industrielle ; itf. Bon voudrait que l’on rétablit le coure de Photographie à lEcolc industrielle, f M. lacqmain. — Sur le3 82 élèvee qui eub y&ient les coure tl y avait un professionnel et « amateurs. • ba séance est levée à 4 h. 1/2. U CHAMBKE Séance du S3 avril 19IS (matin). /ta séance est ouverte à 10 heures, soua la pré- lidenoo de M. NERINCX, vice-président. Lee affaires étrangères La Chambre aborde la discussiou du budget «as affaires étrangères. •' M. Verhacgen rappelle au ministre son inter- Wlatlon du 19 décembre écoulé, et relative à la Quation faite, par les traités de 1839-1843, aux Wcheurede moules de Bouchouto. Ces pêcheurs, Sont les bateaux sont amarrés dans le petit «Mre de Bouchoute, en territoire hollandais, ne Wuvent y décharger les moules qu'ils pêchent wsont obligés de porter celles-ci, en faisant un pand détour, au port hollandais de Philippine. Lês traités ne sont pas favorables à nos natio- mais nous avons d'autres moyens d’ac- ilon. M-’honorable membre demande au ministre où S" la conversation amicale engagée-à cet ■’frjH'd avec Ja Hollande *’ an Leynseele voudrait voir créer un con- i ff*** belge à Casablanca. Il estime qu’il serait I ,, nommer des attachés c< .unerciaux û rte légations. I mon 6’ottache à démontrer que le Tjvernement consacre chaque année des cré- ' plus Importants A l’organi6ation consu- litfrt 4’ôtonno de l'énormité de l'indem- I 'bernent — 37,500 francs — attribuée A j ^tàmlstre à Buenos-Ayres. jte L pignon. — Notre ministre cumule aussi mit. , nj J consul général, et Buenos-Ayres b ni» mon ^ où la cherté de la vie ost j » piU3 grande. liBon rius Wamaffc s'occupe do l’organisa- IState m. C0 ? merfc€ d’exportation. Il con- rapport» do nos consuls et des [log Y 08 ffcns compétente, 11 résulte que I ustriois ^t iiog commercante manquent, en général, et d'initiative et d'amour-propre. Le modo d'expédition et d'emballogo est par trop imparfait. N03 consuls • s’emploient exoellem- mont A faire leur éducation, mats les résultats n’ont pas encore répondu suffisamment A leurs eefforta. L'orateur félicite vivement nos consuls et nos agenti. consulaires de la remarquable activité qu'ils manifestent. AL Denfs préconise la constitution d’une commission internationale chargée d’étudier la hausse des prix des denrées. H voudrait que la Belgique Adhérât au projet préconisé en ce sens par les Etats-Unis. M. Davignon. — Le gouvernement est disposé à examiner avec la plus grande bienveillance une proposition de l’espèce lorsqu'elle lui aura été transmise. M. Dents. — Cela veut-il dire que le gouvernement y adhérera t L'affirmative assurerait lo vote eu troisième lecture de la proposition actuellement soumise au Sénat américain. AL Davignon. — Le gouvernement est tout prêt A s'associer aux études en question. A/. Dents. — Je l’en remercie I AL C. Ilv.ysmans. — Nous assistons, par lo monde entier, ou spectacle de l’augmentation incessante des armements. La Belgique, pays neutre, aurait, en l’espèce, une heurc-use initiative h prendre ; grouper tous les petits Etats pour présenter aux grandes nations une formule de désarmement. M. de Broqueville. alors qu'il était député, avait émis une proposition de cette espèce; Je crois intéressant de le signaler. AL Davignon. — La Chambre a rejeté l’an dernier, à une forte majorité, un amendement de M. Huvsmans au budget dans ce sens. Comme l’an dernier, je déclare que le gouvernement belge ferait le plus sympathique accueil. A une initiative de l’espèce, mais elle doit appartenir aux grandes puissances. AL C. Hnysmans. — 11 ne suffit pas d'être pacifiste en paroles. C’est d’autant moins permis A la Belgique que îo président de ta Ligue interparlementaire de la paix, M. Beernaert, est un Belge I AL Parus s’occupe de la catastrophe du Titanic.  Comme les automobilistes, dit-il, ce bateau a voulu aller trop vite. Et ce fut la cause du malheur. F.n attendant plusieurs Belges se trouvent parmi les victimes. Le gouvernement ne croit-il pas devoir intervenir auprès de la White Star Lino pour que les familles des victimes soient indemnisées.  AL Gilles de P6lic.hu s’occupe des émigrants temporaires. Il émet le voeu de voir se conclure promptement un traité de commerce avec la FYancc. Ai. Davignon examinera la question avec toute la bienveillance qu’elle mérite. Les divers articles du budget sont adoptés sans autres observations. Le budget des finances La discussion des îirticlce est ouverte. ' AL Maurice Lcmonnler, au nom de la gauche, présente des observations relatives h la situation do divers agents du département des finances. Il signale au ministre que certains agents n’ont pas vu améliorer leur situation, malgré les mesures prises. Il espère que M. Le- vie veillera h remédier à cette situation. M. Lemonnier montre, d’après un tableau, que la situation des douaniers n’est guère brillante. I.es proposés, après 25 ans de services, ne peuvent arriver qu'A 1,000 francs, les sous-brigadiers à 1,8(10, les brigadiers à 2,003. il appuie les revendications des douaniers et espère que le ministre, qui a attesté d'exce.1 lentes dispositions, voudra bien leur donner satisfaction. L’orateur appuie l’amendement de MM. Jan- son et Cocq tendant A augmenter de 10,000 fr. le crédit en faveur des employés du timbre, ainsi que les desiderata des commis-receveurs des contributions, qui émettent le légitime désir d’entrer au service de l’Etat, et des huissiers porteurs de contraintes, qui voudraient entrer dans le cadre des employés. La séance est levée à 12 heures et demi?. FAITS HTVFRS — Le naufrage du «Titanic h. I,e tr^néro spécial cri prépara lion paraîtra le 3 mai prochain, donc clans dix jours. Nous prions instamment tous ceux qui veulent s'associer à ceiie œuvre de nous envoyer sans retard leur souscription, accompagnée du montant (fr. 1.25). Nous insistons sur l'envoi immédiat afin d’établir notre tirage pour éviter des déchets qui diminueraient d'autant la somme è. recueiUjr au profit des familles des malheureux sinistrés. Dans les administrations, ateliers, pensionnats, écoles, etc., on peut souscrire pour dix numéros ou plus en joignant un bon- posta! à raison de un franc par exemplaire. (Voir plus loin le bulletin de souscription.) — Suicide d’un neurasthénique. M le baron J..., occupant un appartement rue de Tonbosch, à Ixnl.'es, a été trouvé, à l'état de cadavre, dans son fauteuil, lundi, vers midi. M'étant plus descendu comme d’habitude, le locataire principal monta à sa chambre et trouva son locataire la tête trouvée d'une balle de revolver. L’arme était à terre et contenait encore cinq balles. La mort avait été instantanée. Lo baron, qui était Agé de 51 ans, vivait seul. Il élait neurasthénique et avait manifesté. déjà plusieurs fois l’intention d'en finir avec la vie. — Un beau mariage c’est celui du café avec la chicorée des Trappistes Vincart. ■— Les pilleurs de villas. Cette nuit, ver» 2 heures, le concierge do la maison de campagne de M. Stevene, directeur général au ministère de l’intérieur, et située rue Médori. A Lacken, lut réveillé par un bruit insolite. U so leva aussitôt et, s’armant de «on revolver, sortit de son habitation pour visiter les alentours de la maison. il aperçut trois individus occupés A crocheter la porte d’entrée de la villa. Les trois cambrioleurs, ee voyant surpris, s’élancèrent vers le concierge, mais celui-ci braqua son revolver dans leur direction et fit feu à plusieurs reprises. Les escarpés, qui ne s’attendaient paa à cette réception, prirent aussitôt la fuite et sortirent de la propriété en passant par une haie dans laquelle ils avaient pratiqué uno ouverture.  Le concierge ignore s’il a atteint un des malfaiteurs.  — Ce matin la polloe do Lneken a été informée qn’un vol important avait été commis la nuit dans la villa de M. Hormans, chaussée Romaine, sur les confins do I.aeken et de Strom- heok. Les malfaiteurs ont enlevé dans la cui- sino quantité d’objets on cuivre et en étain. Ils doivent avoir été dérangés dans leur beso- gne, car il ont borné leur exploration à la cuisina.  Ta police ne tarda pas à apprendre qu'un individu avait vendu divers objets à une chiffonnière de Ganshoren, qui passait avec sa charrette sur la route de Meysse, On se rendit chez la marchande et on y retrouva tous les objets volés. Celui qui Iee lui avait vendus était un Jeune homme de 16 ans, demeurant rue Frens- man. Il a été arrêté et, tout en reconnaissant sa participation au vol. a refusé de dénoncer ses complices. Il a été écroué. — M®“ E"* Thfrlar, 62, r. l'Enseignement, dornièça nouy. en coraeLa. iuoocaa. Jfavoraria. — UNION et PRE VOYAGE assure aur ta vie Aux conditions les plus avantageuses. Sécurité absolue. ACCEPTE ASSURANCES AU CONGO. — Rue de Ligne. 89. Bruxelles. — Les épaves du canal. Ce matin, A 5 heures, A l'écluse 54, située entre le quai do Mariemont et lo quai de l'Industrie, on a retiré du canal de Charieroi le cadavre d’un homme. Le corps fat transporté A la morgue communale. Grûco A des papier» trouvés sur le défunt son identité put étro aussitôt établie. Le noyé ost un nommé Antoine M..., sculpteur. Agé de 4i ans, et demeurant quai au Foin. M... avait perdu sa femme il y a quelques mois. Depuis oo moment il était devenu morose et taciturne. Main- tee fois il avait manifesté son intention d'en finir avec la vie. Dimanche soir, à 7 heures, il quitta son domicile et ee dirigea vere le canal. On croit que c’est alors qu’U se Jeta A l’eau. — Aliment DSLAORE pour bébés. — Grèves de charbonniers dans te Centre. De notre correspondant particulier, 22 avril : Aux traits de mardi matin il y a grève générale anx différents puits des charbonnages de Ressaix, Péronnea et lloussu. Le nombre de* chômeurs est de 3,700 environ.  -Les grévistes ont voté la grève A outrance et vont s'occuper de placer leurs enfants dans d’autres régions. Des renforts de gendarmerie viennent d’arriver.  — Amer Ptcon. Demandez un PICON. —• Pour vos Installations gaz ou électricité, demandez devis gratuit au BEC AD ER, boulevard (lu Hainaut, 20. Brux. Tél. 1780 et 8049. — Neurasthénie. Sanatorium du Fort Jaco. — Chemises, cols, manchettes H. Emifiiart: 20, Oniorio du Roi — 3, rue Saint-Jean. — Un garde barrière écrasé. On nous éorlt de Tongres, 23 avril ; Le gïirdc-barriôres Louis Zondermans, Agé de 48 ans, était de service hier soir au passage à niveau situé A proximité de ’s Heeren- Elderen. S’étant endormi dans sa maisonnette, il fut brusquement réveillé par le roulement d’un train de voyageurs, et il sortit précipitant en t pour fermer ie3 barrières. Comme le train n'était plus qu’à quelques mètres, il n’eut plus le temps de franchir Ja voie et le malheureux fut atteint par la locomotive. Tout le convoi lui passa sur le corps. Le machiniste stoppa le plus rapidement possible, et l'on ne put que recueillir de déluda sanglants du pauvre homme. La victime laisse une veuve avec un enfant. — Usez article sur la BLANCHISSERIE AMERICAINE page 8. — les exploits d’un forcené. De notre correspondant d'Arîori, 23 avril : La kermesse du hameau de Gremelière, à Hayrange, localité de La frontière grand- dncale, a été marquée pa.r une scène sanglante.  Un ouvrier d’usine, Fernando Danco, d’origine italienne, 22 ans, avait pénétré, étant ivre, dans un bail et molestait leâ clients. Il fut sommé de sortir. Comme 11 s’y refusait, le garde-champôtre fut requis. L'Italien sortit un poignard et s’élança sur le représentant de l’autorité qu’il blessa grièvement à la figure et au côté droit. Après quoi, le forcené porta de furieux coups de son arme à un de ses compatriotes et à un cultivateur de l’endroit qui voulaient le désarmer. Le meurtrier fut, enfin, appréhendé par les gendarmes et conduit à la prison provisoire de la Maison communale, où il se porta à la gorge un coup violent d’un second poignard qu’U tenait dissimulé sous ses vêtements.  I.es victimes et l’agresseur sont en danger de mort. — Amer Nandrirt blanc, liqueur exquise. — Incendie au port d'Anvers. De notre correspondant, le 22 avril ; Un incendie a éclaté ce soir, vers 9 heures trois quarts, dans un magasin de la Red Star Line, sis quai du Rhin. Ce magasin, A un étage, contenait une quantité importante de matériel d'arrimage, de chargement et de déchargement, des chariots, outils, de la paille, du boi», etc. Los pompiers sont arrivés bientôt avec deux auto-pompes qu'ils ont mises en batterie, tandis que deux remorqueurs de la ville fournissaient une batterie de lances supplémentaire. Les flammes s’étaient entre-temps propagées au magasin tout entier, qui a été complètement détruit. Les dégâts sont assez importants. Des fûts de pétrole et doux petits élévateurs à grain ont pu être préservés. — Salles de bain, Vliegen, b‘ du Nord, 144. — Le plus beau trésor quo vous pouvez trouver c’est les Clamico Liîy Caramels. — Une grève des ouvriers dû batiment à Matines. De notre correspondant particulier. 22 avril ; Un certain nombre d’ouvriers de l’industrie du bâtiment viennent de se mettre en grève A Ma- liues. Ils réclament un relèvement de salaire de 4 centimes A l'heure. Il ost A remarquer que toute la corporation du bâtiment exige uno majoration de salaire et voudrait voir porter le salaire moyen de fr., 0.38 A fr. 0.42. On peut prévoir dès lors une extension du conflit. —Pour vos stores de luxe et brlse^vue adressez-vous à La Maison FISCHMANN, rue Sainte-Gudule, 15. Demandez catalogue. —■ Le système do vendre toutes ses dentelles, tulles, passementeries, soieries A tout petit bénéfice et entièrem* do confiance est de règle absolue à la M on Tulcens, 220, r. Blues. — la grève des travailleurs du bois d Malines. De notre correspondant particulier, 23 avril : 1x38 grévistes ont tenu hier soir une assemblée générale pour envisager la situation et prendre une décision à la suite de la nouvelle attitude des patrons, lesquels ont pris comme principe de ne plus répondre aux communications des syndicats ouvriers et de boycotter toute réunion de conciliation sollicitée par eux. La séance était présidée par M. Aertsens, secrétaire général des syndicats neutres. las secrétaires des divers groupes y ont pris successivement la parole pour engager les ouvriers à poursuivre le mouvement et A garder le calme. Iæ noenbre des grévistes, qui est toujours de près de deux mille, progressera sensiblement, car un grand nombre de travailleurs à domicile, no trouvant plus d’ouvragé, les ateliers n’en préparant plus, fieront obligés de chômer. L’assemblée a décidé A l’unanimité de continuer la grève A outrance. Les syndicats ont des fonds disponibles pour résister plus de deux mots. A l’issue de la réunion un cortège, comprenant plus de 1.500 grévistes, a parcouru la ville musique en tête. Jeudi prochain les ouvriers organiseront une grande manifestation A laquelle participeront leurs femme» et leurs enfants. — Exp a Tnfern. Barcelone déc. 1612 à mars 1913, section belge, 86, r. des Foutona, Brux. — Rentes viagères : s’adr; « Européenne», soc. an. bel*». 4S. r Merle d<* n»-.-/»<-,(>».■( »v — Coffres-forts Indestruetibl. Mathys & O'*, rue du Marais, 48, Bruxelles, — Baptêmes et pralines « damin s, 74. rue de la Madeleine, la maison la moins chère. — Blaton-Aubert, 4, r. Paviiton. f’aveni w , monol. o* brasseries et atrô». dallèa ejUlMfaV- S wirft&’itfri — iiaieon spéciale de fauteuils elub i DE GRAEVE, fabricant, 127, rue Royale, Brux. — L'assassinat du chemineau. De noire cou reepotidant de VLrtoai, 2â avril i La justice est parvenue A faire la lumière aur les circonstances dans lesquelles le chemineau Charles Claes, de Blankenberghe, a perdu la vie au hameau de Wairineaxt, A Muuo. Le meurtrier est utu jeune homme, Joanuea Dejoeger, originaire de Tormonde, fils du propriétaire de la cambuse près de laquelle 4e nommé Weiss, pensionnaire à Muno, découvrit le cadavre. La gendarmerie, ayant appris que Dejae- gerr avait poursuivi OLaes quelques heures avant le crime, l’interrogea. Tout d’abord il nla;*mais, pressé de questions, U reconnut avoir donné plusieurs coups de couteau A Glaça sous prétexte que dans la soirée même tl avait brisé les vitres de la cambuse exploitée par les Dejaeger. Celle-ci se trouve sur les travaux du chemin do for en construction de Muno A Bertrix. La victime a 23 ma et Je meurtrier en a 18. Dejaeger a été écroué A la prison d'Arlon. — Pilules antibilieuses DELAGRE. — Une femme se jette & Veau avec ses cinq entants. On mande de Berlin. 22 avril i A Gladbeok (Wcstphalie), la femme du mineur Brelt 6’cet précipitée dans le Boy, petit fleuve qui travers© lo village, et a entraîné ses cinq enfants avec elle. Des mineurs, témoins de cotte scène, se Jetèrent à l’eau pour sauver les cinq personnes mais Ils no purent repêcher que la femme et trois enfants. Toujss les recherches faites pour retrouve* les deux autres sont restées vaines. — Rentes viagères. Demandez les tarifs avantageux de la C 1 * PIETAS, fondée en 1861. Direction belge : 24, h' Anapach, Brux. — Accident terrible. De notre correspondant de Charlôrot, 22 avril: Lundi matin, vers 11 heures et demie, le nommé Oscar Jacquemart, âgé do 29 ans, ouvrier aux Usines métallurgiques du Hainaut, a été pris par une transmission et grièvement blessé. Le malheureux n’a pas tardé à succomber. 11 était veuf et père d’une fillette. Lo corps a été transporté A l'hôpital ne l’usine. — Maison STORY & BEIRLAEN, 50, Marché aux Poulets, voitures d’enfants. — On nous écrit de Mondorf-les-Balns que la saison promet d'ètre bonne; le temps est superbe et les baigneurs commencent à s’annoncer en grand nombre. . — Noyé repêché. De notre correspondant de Huy, 22 avril : Nous avons reïaté les circonstances dane lesquelles, le 4 avril, un ouvrier, nommé P..., pa? désespoir d’amour, 6‘étaft Jeté dans la Meuse au port Lebeau. Lo cadavre du malheureux a été retiré hier du fleuve. A l'écluse de Huy. P... était âgé de 24 ans. — Massage vibratoire, 31, r. Matines, appareils Johansen, mardi* à la main, à l‘6!ectr. — Ecrasée par une auto. De notre correspondant de La Louvière, 23 avril : Ce matin une femme de Bols-d’Haine, l'épouse Léonce Solau, âgée d'une quarantaine d'années, mère de quatre enfants, a été écrasée par uno automobile au moment où elle se disposait à prendre le tram, au « placard » du Hocquct, à La Louvière. La victime a été transportée d’urgence à l’hôpital, où on a reconnu que son état était désespéré. La malheureuse a, en effet, l'épine dorsale brisée. Une enquête est ouverte pour établir les res- porrsablltés. ■ Le conducteur do l'auto, M. Tournay, ex-dixec- teur du vélodrome de La Louvière, soutient qu’U marchait à une allure modérée. — A. DAGKSBEGK, 25, boulev. Botanique, chapelier, chemisier, paletots, cravates riches. Prix mod. Art. de voyage de Vuitton. — Patriotisme rêclamicr. On mande de Londres:  Signor Marinetti, le chef do l'école (î) des futuristes Italiens, en ce moment à Londres, s’est rendu, en compagnie de deux de ses compatriotes, dans un village du Surrey pour provoquer en duel M. Francis Mc Cullagh, le correspondant militaire bien connu, pour un article turcophile récemment paru. Inutile de dire que Mc Cullogli a envoyé ses visiteurs se faire îutur- lurer ailleurs. Les Journaux rappellent A cette occasion l'étonnant^ salade littéraire dans laquelle signor Marinetti faisait oonnaftrc le programme de son école : « Nous chanterons l'amour du danger, l’habitude de l’énergie et de l'audace... Nous voulons glorifier la guerre qui, seule, donne la santé au monde, le militarisme, le patriotisme, l’arme destructrice de l’anarchiste, les belles Idées qu tuent et le mépris de la femme. » B y en a des colonnes comme cela. — Horrible crime. — Une fillette coupée en morceaux. On mande de Budapest : Une fillette de douze ans, Gisèle Schwarz, fille d’un garçon d’hôtel, disparaissait à Budapest, le 31 mars dernier, et toutes les recherches pour la retrouver deonouraient infructueuses. La police allait même abandonner l'enquête, lorsqu’une dépêche de Munich l’informa qu’on avait arrêté en cette ville un ouvrier relieur, nommé Jean-Népo- mucèno Rumpf, qui travaillait à Budapest A l'imprimerie de la Compagnie des tramways et qui, ayant subitement quitté, le 1 er avril, ea plane, son logement et sa maîtresse sans dire où il allait, fut dénoncé comme suspect aux autorités des provinces .hongroises et des pays voisins. Aussitôt interrogé sur les faits signalés par la police de Budapest, Rumpf déclara avec un cynisme inouï qu’U avait assassiné la malheureuse enfant, puis caché son cadavre sous une feuillée, dans un bois, aux environs de la capitale hongroise. A la suite de ces déclarations, une partie du corps de la fillette ; !e tronc, les bras et le® mains, a été découverte hier soir dans la patrtio occidentale du bois de Vadaszkert, à Bude; et, grâce nux renseignements recueillis de divers côtés, on peut maintenant reconstituer tout l’horrible drame. Le dimanche 31 mars, Gisèle Schwarz, qui habitait tout près de l’imprimerie de la Compagnie des tramways, allait, vere 1 h. 30 de l'après-midi, acheter des oranges. Rumpf, qui avait certainement prémédité son double cvlroc, car il ouvrit à l'aide d'une fausse clef la porte de l'atelier qui était fermé ce jour-là en raison du repos dominical, y attira la pauvre enfant sous un prétexte quelconque, et là, la tua et la coupa eu morceaux pour emporter plus facilement le cadavre. Comme la partie du -corps qui a été retrouvée était enveloppée dans un morceau de toile cirée, on croit que l’assassin fit de ea victime deux paquets et l’on suppose qu'il prit uno voiture pour les porter jusqu’au bols de Vadaszkert, car fl y a.trois heures de imrche depuis le théâtre du crime. ’ Les journaux rappellent qu'il y a six «ns, une petite fille de neuf ans, Marie SchmeJz, fut tuée et coupée en morceaux à Munich, et qu’on retrouva aussi son corps, horriblement mutilé, sous un amas de feuilles, aux environs de Va ville. 11 est plus que vraisemblable que fauteur de ce crime, qui ne hit jamais découvert, n’était autre que Rumpf. Je sais tout ISO page* —> 300 Illustration** L toooatu t plte* 4* tkéitrc. mtrr« uurrrrE kt t*.’ LA CONQUÊTE 0ES AIRS Un aviateur perdu en mer L'aviateur anglais Leslie Allen, qui était parti de Londres mercredi pour exécuter un vol de la capitale anglaise A la capitale irlandaise Dublin, a été vu pour la dernière fois jeudi, alors qu’il passait au-dessus de Holyheed et ae dirigeait vers l'ouest. Depuis on s’est livré sur la côte, au nord et au sud de Dublin, à d'actives recherches. Les capitaines do nombreux navires ont été Interrogés. Aucun d’eux n'a aperçu l’aviateur. CeJui-oi «noble donc bien perdu, A moine qu’il n’ait été repêché par un bateau A vapeur n’ayant pas encore rallié son port d'attache. A qualité égale, nulle part, les dames et los messieurs ne peuvent s'habiller moins cher que dans les quatre maisons du COIN DE BUE vn.w, rwMWD. e. S>.»8; Nord; BOURsa ot touoRca — ceaiaUdôs tatuls. SajKft* Ext-, M M; PortaailJ p-e., Mo.e-TafisLsa tmi banda* Ottomsna 11 Vh BkYTiatoiseUonJ.II i B; fannS, Rente or,— M:- ! aulatMMA — B/B; «Usa. Kaas.et T#x.. B9 Vit RiJwauk., US jtyO; LaalfirUte-N«shr M ISA 1/P RorfeU-Ws tera, UÂ V»; tîntes PscUie., 1103/8. BOURSE DE BR UXELLE3! ^ 48 avril 1013. — 1 h. 8/4. Marché à lerTie tasêace-Apne* capte. Bueuo«-Ayres dlTlâ Québec Parts Tram PrèsiHp e. Extérieur 1 p> Portugais Turv en. ottoman* Lot du Congo fUo-¥ln&o •«.«te Sangrasa '4M— Morad’JSspsgre *M- tu— Mctropollcula auto T’arldenae îfl- t te..—w Rails —— •te — Nttratss *61— te»-te Rsud Mhm 4M A» te- — Tanganhca i« n te. — Hio*Tram |*«T* «ito Mexlro-Tra* •IBM lu 4— UèUapott» MIM Comptant NOUVELLES JtiMCiAiKES .. Abandon d’enfant Une servante sa trouva eaas ressources pour nourrir son enfant. Affolée, so voyant, souffrante encore, privée de son travail par la présence de cet enfant, la malheureuse mère eut la pensée de se noyer avec lui, mais le courage lui manqua. Alors l’idée lui vint de l’abandonner et, après avoir erré à travers la ville, elle pénétra dans l’église d’Anderlecht et y déposa l'enfant derrière la porte. Il y fut découvert par le bedeau et confié â des personnes charitables.  Uno lettre anonyme mit le parquet sur les traces de la coupable qui, retrouvée, avoua lee faits et invoqua à sa décharge l’état de misère dans lequel elle se trouvait. L'affaire se présentait à la dernière audience du tribunal correctionnel. Quoique la prévenue fît défaut les Juges «e sont montrés Indulgents, en raison des bons antécédents de la coupable et de son état d’abandon et ne font ©ondamnée qu'â un mois «de prison, la faisant, en outre, bénéficier de la loi sur la condamnation conditionnelle.  Cour d’assises du tsrabant li’ésttvpaatâct coiilre 9F.l<>omès Audience du 9S avril (matin) L'audience s’ouivre A 9 heures. L’audition des témoins continue. On commente tes inscription» injurieuses que l’-aoousé avait écrites au crayon sur le mur de sa cdllule, au. Palais de Justice, pendant fin- stnuotion. Inscriptions dont il a été question hier. Voici ce document ; Nouvelle loi sur ta détention préventive « Airt. 1 er . — L’auteur connu ou présumé d’un délit sera emprisonné, ainsi que tous les membres de sa famille jusqu'au quatrième degré indus, A l'exception des enfants de moins de Qimq ans ot des décédés. » Art. 2. — En tout cas, la détention préventive durera au moins deux mots ; la confiscation dos biens reste toujours sans appel. • Art. 3. — La torture est rétablie. » Art. 4. — Les juges eoroot soumis A un examen médical, public et contradiotoire. » Art. 6. — Le juge qui aura fait condamner un Innocent sara pendu. » J’en al vu de drôles depuis que Je suis ici ; sans raison aucune, on enferme des fenvmos «A des vieillards. • Pendant des mois, arracher des mères A leurs bébés, puis, îas de les tenir, les relâcher sans poursuites. » Cela, en Belgique, s’appelle Ta justice! » Fromès doit être soumis à un examen mental ; tes innocents, il les enferme, lea entras U les laisse courir pendant des jours. » On entend en-suSte les experts en écrhuro et. Je premier, (M. Llovena, qui, pièces en main, devant les jurés, tes magistrats et los avocats réunis auteur d’une farande table, établit dire rapprochements entre l’adresse écrite sur le papier enveloppant la bombe et d’autres écrits de la main d’Hemateteens. On examine A la loupe dtea jambages et des crochets. On apporte même un tableau noir sur lequel M. Lierons continue ea démonstration, traçant dos .r, des r, dles m. La déposition tend A conclure A l’idenJité parfaite entre los écritures relevées de part ot d’autre. Cependant, -M. Lierons ayant dat que l'accusé trace toujours ses x d'un coup, on découvre que dans, certains documente il a fait oetfe lettre on s’y reprenant A deux fois. M* Dumont. — Il faut mettre un point d’interrogation «Près toute expertise en écriture. On a même prié Ilernaitsteem d'écrire lud- mème quelques lettres sur lo taMean noir. M. TJevehs dit que le Juge d'instruction Un a dtanmnrfié de dédhffiirer le nom quai se trouvait sur le -papéer d'emballage de la bombe. On n’a guère ipu Une an début que la première lettre dli nom : S. Mais M. Lîevens a dit alors que te nom dont semblant se rapprocher ce qui était écrit était : Scribe. Dana la suite on découvrit que c’était LA te nom de l’économe du couvent de Mente pour locptel travailla l’accusé. Celui-ci, gantant «on air correct mais préoc- ouipé, fournit avec facilité los explications qu’on réclame de lui. Sf. le président (s’adressant à M. Ltevans). — Vous avez examiné aussi one carte contenant dus menaces? AL Lierons. — Oui. Mais l'écriture n’offre pas de ressemblance avec celle de l'accusé. On entend ensuite un autre export on écritures, AL Dhooghe, qui confirme la déposition de non collègue. M. Monnom, expert en écritures A Afons, a examiné des Aottres envoyé*» per Hemateteens A «ea défenseurs de la prison, fi s’attache A infirmer les constatations des exporta du parquet.  M. Monvnom conclut que l’on ne peut attribuer A îTomalsteens la «paternité du bulletin d'expédition.  f/audienoe east levée A 12 h. 5. Bourses étrangères *«'<»«* r# • tl avril. Oflmfani «mra t Dont) fraeeiftaS n. 9f .4T; >FtrnjwUwla, Mï.—. Ov, Ptttelsnaa Sri.—; Brésil 4 p.c^ tê.99; Idem 5 P, e., XOt.Sh BANQUE» METALLUROIS <»ulU) antremercao. 8001S ÏTovlû. nusso A. W4 — Outremer ûlYld Ht Î5 ÎTÎ^' îi 0 ?? 0 8 4W - - B&nque üa Bnucalte* S**®? 1 *** H 0 *' nMUUéccots —— huntiad Mot, oat — SrtLnSa UN- mw-Whittoau tm~ CHEMtxS OB F(R GHAR8QNNAÛB# AtudL au Brésil pr ?Î0 — AJseau “ Auxll. «u Brésil Ulv nt>— Amcrcottur —— contfoordm. IBIS — Bonne-ttspérauç* -— 8SSaS2*' ttB4 .«=: SK5S-* TRAMWAY» PoniuInel’Kvêoua SSSS — Anvers capital — —■ Hasard — — Anvers dlviueada UouhUéres-Onlo* Bit — Uuoaos-Ayres cap. 135— Kessulas — Îiucncs-Aytüsdlv. 7150 MurtemoaS Bruxellois dlrkL. 1032 60 Patience --.~- C&lr« prlvfl. iss — Réunis do cuaiîerol 1008 — Caire jouissance Trieu-Katsin 10S0 — Economiques Ouest de noos ___ Florentins -r— nue uinva GiVüÜCleCl. UADlfc» Ml ME. 9 OaiKi éteci ÎÎÏySI Vieille-Moulage* ««1 « Kiew capital Auatro- elge ——- KlCtt-dt via. Nitrates Olïü Lille capital ——Trayon Lille OlVlU. GL ACER IC», VERRERIE» Mutuelle Tramw. cap. 14T 50 Aurclaia . AluiucUeTntmw dlv. 77115 plojvga Odessa capital 1b8— Nationale» 185360 Odessa jouiss Sri «0 Oourcelles «8T53 Kosarfo capital oi VERSE» hmt^aam V Mo. Eclair «t-f» «M 10016» Union Elootrlque 8*»~ Aluminium l'énluk o nuruwwcapu. “ Salins la Moselle o. TUiüon Anv'cao *»* ./«part 136 EU union auv cap Hauts ongoorL 830- MÊTALLUROIB Ktt-TunxaoM 3880 — Angleur 1115— * rasserle ilo uaecbt £70 — Armes de guerra Pétroles do oroanjl jm 60 A thus 1355— valeurs ëthanqBres Aumeu-la-Palx -—- B ml ltamcrtim oriL A. 41S — baume et Marpest UéilopoUs prtr. -i- -_ «.occcrtil *— — Hèllopohs orl. 835 — ClaîÆcy « bylect BacaUA SU — tonatr. élect.cliarL — — MlchevlHu . , Métaliurg.decoumet tîi So Bleu 6160 — Lrrtr.-l/, et U.-St-P, —- — ltumelang* ^—: OUgrêe-Marlliaya nusso-Uelj;» 1072 60 -- - - LE NAUFRAGE DU “ il Témoignage d’un chauffour New-York, 22 avril. - (M. Thomson, chauffeur dm Titanic, aotmeffiç- meut à niôpltal Saint-Vincent, â New-York, dit que l’on tenait tant à forcer le. vitesse q<ue trote ûhaudlàros d» plue furent mises sous pression damararte â midi. Jour de l’accèdent. — Nous redoublâmes d’efforts, dit-il, cous travaillâmes comme des forcenés, sons prendre te moi-mire repos et sons fumer une seulîe cigarette. L'tegénieue en aeoonvL M. Ferguson, noua talcama.it tout te temps. Nous avons cooaCam- morit accéléré la marche. J'ignore qud donnait oes oxdtres qui étalent évidemment transmis du pont supérieur. 4L Th o msosu ajoute que bien qù’il eût un bras cassé, les agente de la While Star Line vour latent le ramener ImteMiatement en Amgtte- terre. Il refusa et fut hospitalisé À son arrivée à New-York. Les souscriptions Londres, 23 avril. L’enfiombie des souacrtoAions cUâî>asse 6 m& lions de Crancs. L’enquête de la commission sénatoriale américaine • * Washington, 22 avril. L’enquête de la commission du Sénat éveUAt l’intérêt te plu» vif. La «aile -est comble àt le foule se presse aux abords de l'édifie». De* gens se tenant sur tes balcons des maisons yoL einos cherchent à entendre quelques bribes des discussions venant par les fenêtres restées mir vertes. Les membres des lamifiés dos sénateurs, arrivés à 10 heures, ee sont va refuser, faute do place, Itenêréo dans la partie de -la salle réservée au purblfo. M. Franklin, agent de la White Star Ltao à New-York, dépose. II déclare que la première ruxmveâte de la parte totale du Titanic kd parvint seulement Lundi ebjtr, A 8 h. 26, mate dès te matin, & 2 h. 20, un JonimalisAe lui avait télê- phorvé quo 1e Titanie avedt eonié. M. FranîdJn alla imméddatament aux tretormattema. On ne savait rien dans las bureaux de te. oomtpa^nte aux bassina, maie dans une agence rie preste on lnl donna lecteurs d’un téléwrarrurvft se rap- portant à l’accfateut, M. Franklin • demanda qu’on ne publiât pas ce télégramme afin de ne pas alarmer le public, malB fi était trop farda. M. Franklin se mit en devoir de télégraphier è tou* les gros navires de ,3a White Star Line d'essayer de communiquer avec le Titanic, té 15. entre midi ot 1 heure, noua avons appris, d>ft4I, par VOtymple, que le Carpathla avait ip- ’ cueiUit les vingt chaloupes du Tflahfe. mais te position du navire n’était pas donnée. Le président demanda alors â M. FrankUn pourquoi la White star avait envoyé un télégramme disent que te Titanic taisait «route vere/ Halifax avec tons tes passagers sains et èaufs. im. Franklin ignore qui, à 3a White Star; a bien pu enpéâfer ce «ftégramroe nptimiate. Noue avons fait une enquête. Nous n’avons pas pu en trouver Fauteur. Cependant de l’extunen du télégramme reçu â la White Star, il résulte que rien ne Justifiait Pexrpédttion d’un tôlégramme aurai optimiste et que rien ne justifiait non plus les déclaration» résonantes que te White Star fil qiwmter pen* dont toute te Journée de Lundi M. Franklin dtetere que lorsqu’on communb quâ la presse ie tédégramme comanençaoâ par) lies mots : « Titanie coûte â t h. 20 marin », aooun journaliste ne resta pour en entendre la' fin. Tous avalent disparu pour aller téléphonée, cette première phrase. Ne sachant alors qo» faire, U téftéfphcna 1a moovefte â deux administrateurs de la White Star ,pats envoya quelqu’un dans te but de litre te Butte du. tête* gramme aux jownallstef...j^i)itre4ieinm, Jl. loi arrivait du. Carpathia un télégramme de 1^- Jgmay, scip direotefir. fipvlyvrt âa.dimàh.^