LE SOIR DIMANCHE 15 ET LUNDI 16 MAI 1966 - dimj CLOTURE DU CONGRES NATIONAL A GAND Les policiers vont accentuer 1 . . |K . • leur mouvement de grève Le district national et européen de Bruxelles Le F. D. F. invite • le P. S. C. et le P. L. P. à une confrontation L'arrêt du travail de 24 heures prévu pour le 31 mai sera suivi de débrayages de deux et trois jours les 15 et 30 juin (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Gand, 14 mai. A l’issue de ses travaux de samedi matin, le Syndicat national de la police a voté, a l’unanimité, une mo- r tion dans laquelle il déclare mainte- r nir à cent pour cent le programme - en matière pécuniaire. Il décide, à l’unanimité, que la grève sera poursuivie le 15 juin durant 48 heures et le 30 juin du- r rant 72 heures. *’ On saù que vendredi, le congrès avait décidé un arrêt de travail de 24 heures le mardi 31 mai. Une Confédération syndicale des organismes de sécurité ? On apprend, par ailleurs, que le Syndicat de la police belge a été pressenti, au cours de ses travaux a Gand, par le Syndicat des gendarmes pour qu’il rejoigne ses rangs. C’est la raison pour laquelle le Syndicat de la police a décidé une modification de ses statuts dans le but de constituer une confédération syndicale groupant le personnel de tous les corps de sécurité, c’est-à-dire la police, la police judiciaire, la gen darmerie et les pompiers. On s’attend également a ce que d’autres syndicats neutres se constituent également sur d’autres plans professionnels.  A LA MAISON DES P. P. A GAND k lutte contre la renaissance de Fincivisme Une réunion de protestation ' du Comité d'action pour l'unité du pays - ■ et les libertés linguistiques (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Gand, 14 mai. - Le Comité d’action nationale pour ’• l’unité du pays et les libertés lin- » guistiques a tenu, vendredi soir, à la Maison des prisonniers politiques, - à Gand, sous la présidence de M. ~ Guiot, une réunion de protestation ■ contre la renaissance de l’incivisme. * La salle était absolument comble ' lorsque M. Flor Peeters, professeur * à l’Université de Gand, ancien res- * capé des camps de concentration, prit la parole pour parler de ce ' qu’il appelle le scandale Leemans « ce prétentieux instituteur de vil- lage qui était considéré déjà avant la dernière guerre comme étant le * pape du V.N.V. », dit-il. L’orateur s’est surtout attaché à *' démontrer que ce n’est pas à l’oc- * casion de la nomination du sénateur Leemans comme président du Par- ‘ lement européen que son dossier a r été ouvert, mais que déjà en 1949, lorsqu'il fut pour la première fois ■ question de le proposer comme sé- nateur coopté de la province d’An -' vers, il entreprit lui-même des dé v marches auprès des plus hautes autorités du P.S.C. qui lui promi- 5 . rent formellement que jamais M. .' Leemans ne jouerait un rôle dans la politique belge... Après avoir retracé le passé politique de M. Leemans durant la guerre et avoir souligné l’influence qu’il exerça par ses paroles et par ses écrits auprès de la jeunesse estudiantine de Gand et de Louvain, le professeur Peeters affirme que le sénateur Leemans a activement collaboré avec les Allemands durant l’occupation. Il s’étonne par ailleurs 1 qu’il' ait pu être admis parmi les - « scriptoreS catholici » alors que - dans ses articles publiés pendant ^l’occupation il s’est souvent moqué •' dés autorités religieuses, dit-il. Dans sa conclusion, l’orateur propose à l’assemblée de rédiger un - télégramme de protestations pour t-' forcer M. Leemans à démissionner • ' comme sénateur. J ' On entend ensuite M. Jean Fostyi qui s’en prend plus particulièrement ' a quelques personnalités du P.S.C. ‘ qui, en acceptant des ultra-flamingants dans leur parti, ont déclaré vouloir empêcher la renaissance du . V.N.V. mais ont en réalité obtenu un effet absolument contraire. L’orateur attaque à son tour le sénateur Leemans et l’accuse d’avoir été nommé par les Allemands aux im- . portantes fonctions qu’il exerçait _ .durant l’occupation. ’ . M. Marcel Louette traite ensuite j des cas Borms, Degrelle et Verbelen , et expose en détail les actes de trahison commis par Borms durant : les deux guerres. Il s’élève avec in- ' dignatlon contre « la comédie qui s’est jouée tout récemment au Par- lement à propos d’une interpellation de la Volksunie ». A ce sujet il dénonce également le double jeu de soi-disant résistants qui ont participé à la manifestation défendue de Merxem. M. Pernot, président d’honneur du Comité, prend en dernier lieu la parole pour se réjouir du succès de la soirée et annoncer un vaste programme d’activités nouvelles. Autres revendications Dans une seconde motion, le Syndicat de la police regrette qu’aucune mesure n’est prise pour modifier l’article 118, paragraphe 4 de la loi du 14 février 1961, par laquelle les pensions des veuves sont ramenées a un maximum de 50 pour cent du traitement de base, ce qui est très préjudiciable pour certaines veuves du personnel communal. 11 insiste, une nouvelle fois, sur ses revendications, exprimées au congrès de Mons, tendant au calcul des pensions sur base de 1/50* au moins du dernier traitement, sans limitation, avec mise à la retraite facultative à l’âge de 55 ans. Il revendique : 1) Pour les pensionnés, quelle que soit la date de leur mise à la retraite. la possibilité d’une péréquation de leur pension. 2) Le relèvement de la pension minimum de la veuve à 40 % au moins du dernier traitement. 3) L'attribution à la veuve et aux ayants droit d’un capital décès lorsque celui-ci résulte du service, ainsi que l’attribution du maximum de pension comme si une carrière complète normale avait été effectuée. 4) Qu’il soit tenu compte de l’indemnité de foyer et de résidence pour le calcul de la pension des services publics. 5) Qu’un pécule de vacances annuel, oxonéré d'impôts, soit accordé aux pensionnés. Le comité directeur du F.D.F. a pris connaissance avec intérêt du vœu émis par la Fédération des Le Conseil central du M.O.C. a examiné le problème des honoraires médicaux U demande que la nouvelle loi sur FA. M. L soit votée avant les vacances parlementaires NOTES PARISIENS REHABILITATION DE M me AUBERl Le s’est conseil central du M.O.C. réuni samedi, à Bruxelles. mandataires provinciaux et commu- sous la présidence de M. D’Have. riaux du P.S.C. de l’agglomération II a approuvé la nouvelle déclara- bruxelloise et tendant a créer un tion de programme qui sera rendu organisme supra-communal pour | public à l’occasion de la manifes- l’ensemble des communes de l'ag- Dation jubilaire du 4 juin, au Heysel. glomération bruxelloise, organisme! Par la même occasion, le conseil qui devrait être l’émanation directe a examiné le problème des hono- des conseils communaux. Il rappelle I ratres médicaux et les dispositions que ce vœu correspond à l’un des prises récemment par le gouverne- points repris par le F.D.F. dans la ment. proposition de loi créant le district M. De Paepe, ministre de la Prénational et européen déposée au voyance sociale, a fait une décla- Sénat par M. Lagasse. Le comité j ration par laquelle il a rappelé les directeur du F.D.F. a pris connais- nouveaux tarifs, de 70 F, 125 F et sapce avec intérêt des déclarations 140 F. Ces chiffres, a-t-il ajouté, ont faites récemment au Club Roger été admis par les représentants de Motz, selon lesquelles, pour assurer I toutes les unions nationales, y com- l’avenir de Bruxelles, il y aurait lieu pris par les mutualités socialistes, d’étudier et d’approfondir la propo- En raison des difficultés relatives sition de loi du F.D.F, sur le au système forfaitaire et au ticket district de Bruxelles national et I modérateur, un accord avec le corps européen. médical s’est avéré impossible, et Il regrette que le président du les honoraires ont été bloqués éga- P.L.P., dans un discours récent, ait lement, par arrêté royal du 24 jan- déclaré ne pas partager cette façon vier 1966. de voir • les choses, considérant Les médecins ont réagi vivement qu’au contraire la proposition du su contenu de cet arrêté, parce que F.D.F. compromettrait l’épanouisse- ceux qui, naguère, avaient souscrit ment de Bruxelles. s un engagement se trouvaient le plus Il décide d’inuiter des délégués exposes aux sanctions s’ils n’obser-- du P.S.C. de Bruxelles et du P y L . P . vaient pas le blocage des honoraires, de Bruxelles à une réunion d’in/or- 9 r ’ 11 ?‘ ait dan « la plupart des cas motion où les différents points de ) *ïr‘H. 0SSï J?^ e * par contre, de constatei vue pourront être clairement et l ™ fra , rtl °? à t le « ard des t médecins loyalement exposes. ....... qui n avaient pas souent l’engage- . . ment. Il s ensuit que conclure de Il exprime 1 espoir que la con- nouveaux engagements pour l’ave- frontation des divers projets favo-l n j r s’avère en fait irréalisable. Au- nsera un accord sur les institutions I cun ministre de la Prévoyance so- qui sont aujourd’hui indispensables C j a ] e q Ue ] q Ue so jt son parti, n’est a 1 agglomération bruxelloise. et per-1 en mesure de réformer en ce do- î n 5H ra ,M ce J! e ‘S*’ ^ ans P n climat de ma j ne \ a mentalité des médecins. 11 totale liberté, de se préparer à son ses t avéré en outre qu’une partie rôle européen. , [importante du corps médical exige des honoraires supérieurs aux honoraires officiellement imposés. Les malades étaient surtout victi J. VAN HOOREBEKE. A la Maison de la culture à Namur La princesse Paola à assisté à un gala au profit des missions Actualité technique La princesse Paola a assisté samedi soir, à Namur, au gala donné à la Maison de la Culture, au profit des missions des religieuses dominicaines missionnaires de Namur. La Princesse est arrivée en voiture, à 19 h 50. sur l’esplanade, devant le bâtiment. Une petite fille de 9 ans, Anne-Béatrice Delvaux, lui a offert des fleurs. Portant une cape de vison sur une longue robe blanche, la Princesse a été saluée, dans le hall de la Maison de la culture, par MM. Héger et ; Toussaint, vministres; . GruslitV, gouverneur de la provinçp; Pieltain, bourgmestre de Namur, et' M m * dé Mok*geIlier, présidente .du comité organisateur. . . .. -Parmi les personnalités qui lui ont été présentées, on notait le colonel Dessart, commandant militaire de la province; Mgr Toussaint, vi caire général, des députés permanents et les dirigeants du comité organisateur. La princesse Paola a ensuite gagné sa place, sous les applaudissements du public, pour assister à "'interprétation de la pièce de Jan de Hartog, « Maître après Dieu », donnée par un groupe de rhétori- ciens du collège Saint-Michel de Bruxelles. Pendant le premier entracte, des religieuses dominicaines missionnaires de Namur, des religieuses noires de la congrégation des filles de Sainte-Catherine de Sienne, et les acteurs ont été présentés à la princesse Paola. Des poupées folkloriques de Li- lette Arnould, de Fosse, lui ont ensuite été offertes. Au second entracte, la princesse de Liège a visité une exposition des artistes namurois et une exposition de dessins d’enfants des écoles. La journée finale Le congrès du Syndicat de la police belge s'est clôturé, dimanche vers midi, par un prestigieux défilé. Dans une tribune dressée à cette occasion devant le perron de l'Hôtel de ville, on notait parmi les personnalités MM. Claeys, bourgmestre, Van Hauwaert, représentant le vice- Premier ministre: Vanderstegen, Cnudde et Kickx, échevins; Dhondt, commissaire en chef; Vanderauwer- meulen, commissaire en chef de la police judiciaire; Ponnel, commissaire d’arrondissement, etc. Le président national, entouré des membres de son comité, marchait en tête du cortège suivi de l'Harmonie royale et policière de Bruxelles et Faubourgs et une douzaine d'harmonies venues des principaux centres urbains du pays. . Deux mille policiers en uniforme, parmi lesquelles des femmes commissaires, ont ensuite défilé dans le centre de la ville. J. V. H. I* . f j j} ni J r “laitues eiaieui siutuut viuu- Une manuestanon du lu. r. W. mes de ces procédés puisque Tassu- à Ans rance ne modifiait pas le taux de remboursement. Le médecin a choisi la méthode qui s'efforce de créêr un climat de confiance en vue de Application des accords nouveaux engagements qui seront Ho souscrits dans un proche avenir. M. ae iwanoerg De paepe a a j out6; pu - lsquc les m é_ au charbonnage d Ans-Rocourt[decins mêmes ont toujours prétendu qu'il ne s'agit pas pour eux (De nos services particuliers.) (essentiellement d'une question d’argent. ils se voient à présent offrir Samedi après midi à l'initiative de j la possibilité de le démontrer en la section locale du Mouvement po- se soumettant volontairement à l’ap- pulaire wallon, une manifestation plication des honoraires officiels. Le s’est déroulée à Ans en vue de ré- gouvernement va cependant deman- clamer l’application des accords de der aux associations de médecins de Zwartberg au charbonnage d’Ans-ls'engager par écrit à obtenir de Rocourt appelé à fermer ses portes leurs membres affiliés de s’en tenir le 30 juin prochain. Un cortège de aux tarifs contenus dans la - dévoitures a quitté la place Nicolay claration ministérielle. En outre, vers 14 heures en direction de Liège tout sera mis en œuvre pour pré- en passant devant le charbonnage en parer de nouveaux engagements. M. cause. ■ De Paepe a encore ajouté que le Au micro de la voiture-radio qui gouvernement avait instauré la sou- escortait ce cortège, M. Jacques M 1 ® fiscale. > ■ Yerna reprit le thème de la mani- , Ala s 4 de de cct expose, suivi festation estimant que le gouverne-) d ? discussions, le M.O.C. a vote une ment ne tenait pas ses promesses| résolution qui exprime 1 indignation selon lesquelles le reclassement des ressentie dans les milieux populaires travailleurs doit être assuré avant Q ue gouvernement donne toute fermeture. M. Yerna évoqua l’impression d’avoir accepté d’im- Paris, 14 mai. Dans l’attente d'un nouvel accord médico-mutuelliste. les médecins auront ,1e souci d’éviter les cônflits p d'honoraires et de démontrer ainsi p que la liberté dans ce domaine est % , ... * % la meilleure garantie de protection p du malade. penchant pour les grande. J mes : ' Un charmant confrère ren- — Je croirai à l’amonfl contré au hasard d’une gêné- Caro quand il aura poujJ raie me vantait le Marcel jet une dame n’ayant 2* Proust de George Painter, ré- seule bonne. • cemment paru au Mercure de On demandait à un France et dont j’ai déjà parlé, éditeur, connu pour sesl deux ou trois fois ici. Et de nés fortunes, s’il suivait, < Intdai ,rr< t „„ ■ • p me dire que Painter réhabi- me Tout-Paris, les cour. Les médecins auront aussi a cœur g m». m». de prouver que les conflits sociaux jÉ Aubernon. M * Au- "v VM ' V* v.v IV J VVllMIIg OW * v* MA . I , • « peuvent se régler par la confiance P bernon, vous le savez, tenait réciproque lorsque les hommes en p ' a la fin du siecle dernier l’un viven présence sont francs et cherchent à P des salons littéraires les plus pi v^vuvv ovm ii auvo x. i \,uci cuviii a m se convaincre loyalement, sans vou- P % fréquentés; elle servit de mo- loir imposer leurs conceptions par p dèle à Pailleron - pour son la force. 48 -- - C'est dans cet esprit que le gou- P vernement et le corps médical sou- P vcuicmçiii vt îv v-v*.mcuiwai ovu* % haitent régler les problèmes fonda- p mentaux qui concernent l’A. M. !.. Û Monde où l’on s’ennuie et Marcel Proust lui emprunta les - meilleurs traits de M"” Verdurin. — Etait-il vvaiment néces- r _ __ ^ saire de la réhabiliter ? de- près. Importante, il est y fois le* progrès de la médecine et p mandâmes-nous à notre in- elle se brouilla avec le celui de la société. . p terlocuteur. Alexandre Dumas fils. Il y a longtemps qu’on ne matin, peu ayant midi, raille plus M“* Aubernon, mas, avec qui elle était les hôpitaux et. en général, tous p ceux qui peuvent influencer à la p Caro en Sorbonne. — Non, fit-il non. Alors M“* Aubernon : — Il ne suit pas les il suit les femmes qm ' suivent ! ’ Le:s qualités de cette bre salonnière lui périr,, de garder jusqu’à la fin“j ses. amis. A une excepv ] La r groupai Les savants soviétiques ont ressuscité un babouin Moscou. 14 mai. (A.P.) g Morte cliniquement en 1961, un p babouin femelle a donné, depuis, !e p jour à quatre rejetons, a annoncé p - I qu’on cite, au contraire, maintes preuves de son esprit comme de sa bonne grâce. Elle ne pouvait être une sotte pré- . tentieuse, la femme qui, sortant du Monde où l’on s’ennuie, faisait reproche à Pailleron : — Puisque vous vouliez peindre un salon littéraire, pourquoi n’avez-vous pas choisi le mien ? Painter note quelques boutades de cette Parisienne qui, séparée de son mari depuis M depuis. longtemps de la confiante amitié, arriva elle, très hostile : — Ma chère amie, pardi nez-moi cette visité inati due. Mais il y a urgence, jeune Paul Deschanel (l e tur président de la Répu: que) s’est comporté hier avec ma fille de façon tement grossière. Je l’ai à la porte de chez moi vous prie d’en faire au: ici. M B * Aubernon eut beau, récuser, refusant de se franÇ°’ s ' Lnire-flow Vendre dans », j a V r dc .ml samedi l’agence Tass, rendant comp- ». _ . te des efforts de quelque 100 savants g de longues, longues années, à l’Institut de Sukhumi sur la patho- § assurait : 7-“ n , e , nis j oire Q U1 , s eta ù logie expérimentale. é — J’aurai grande joie à cé- - Des sa mort, le sang du babouin Û iphror sou* ne» le* noces d’or ne voulut nen admettre. femelle fut pompé et refroidi. Tren- | sénaration sans nuages^ n ’ obtmt P as satisfaction : <J: te minutes apres le smge fut soumis p d une séparation sans nuages . ce h eurt en ( re utl homme à la respiration artificielle, puis du p Elle disait aussi, comme on lèbre, hautement coté di rv 1 i 1 /»Ar a a! ri ’oi 11 me mn/1 w lt«! 1m «.A ^ a m 4 , , « . , * » Pli [jonction^’ [luisent ce : [ers n’ 1 Po réellemem lotion de t lices pubhc Valises, des a t et muni meut tous dation den é de pi ['comme au Ljdire, on jtège, flU c I et les re [partis de 0 ' ■ connnunii les cortèges les rues glucose et d’autres médicaments fu- p lui annonçait le récent divor cent injectes dans son corps, en 0 même temps qu’on le réchauffait. p Le cœur commença alors à se É contracter mais cette activité cessa p ce d’une de ses amies : — Elle crie son bonheur sur tous les toits ! Mais attention ! Les lunes de miel du divorce ne durent pas rlfrlus que les autres. •. . rrpidement. Elle reprit et augmenta ^ cependant avec le passage d'un % courant à haute tension. p Huit heures après sa « mort » le p babouin mangeait des bananes d’un p solide appétit. Il vit depuis tout à p fait noramlement, puisqu’il a pu | donner le jour à quatre petits, par- p faitement constitués. p : non moquait doucement le L’agence Tass n'indique pas si ^ snobisme du professeur, son cette méthode de ranimation peut fj être utilisée pour l’homme. sant, et un jeune début; sans amitiés, encore ince; de son avenir, M"* / défendit le dernier. Di claqua la porte et ne rev jamais. M“* Aubernon n’av pas que de l’esprit; elle avajj Elle ne’ s’aveuglait nulle- aussi du courage. Georji ment sur ses grands hommes, dont le philosophe Caro était la tête de liste. M“" Auber- Painter aurait pu, dans l<j pages qu'il lui consacre, rap. peler cette petite anecdote. Léon TREICH. également les menaces pesant sur la portantes concessions sous la me- sidérurgie liégeoise M. R. F. La trêve combattante .«T (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) v '.1. I - '• 'Jt nace intolérable d’une grève des médecins. Il estime inadmissible que des personnes ou des associations puissent s’estimer au-dessus de la loi et de la justice. Il demande que les infractions soient normalement réprimées. Le M.O.C. déclare qu'il ne pourra accepter que les assurés sociaux ne disposent pas d’une protection efficace en matière d’honoraires médicaux. Il demande que la nouvelle loi sur l’A.M.I. soit votée avant Qu’on ne dise pas que le libre la querelle du bilinguisme seraitr es , vacances . parlementaires. Il - - - ‘rend le corps medical attentif au Nouveautés textiles L ’A résistance à l'usure et les qualités anti-souillure de tissus faits de fibres synthétiques peuvent être améliorées, est-il déclaré, grSce à un procédé mis au point par une société japonaise etOsaka. ■ Le procédé, protégé par des brevets, comprend le trempage du tissu dans un bain contenant une solution organique complexe. L'étoffe est ensuite pressée, séchée à 80 degrés centigrades, durant deux minutes, traitée à ta chaleur à Î40 degrés centigrades durant quatre minutes, lavée et séchée. D’autre part, des vêtements qui peuvent changer de couleur de façon à s’adapter à l’environnement immédiat tendent à devenir une réalité A l’heure présente. Ce tésultat découle des travaux de chimistes qui sont parvenus à mettre au point des produits donnant un plus grand éclat optique aux savons et détergents, dc façon A améliorer l’aspect de la lessive familiale. Des recherches effectuées en matière de techniques de teinture et de blanchiment ont amené les chercheurs A examiner les possibilités d’établir un camouflage automatique pour les troupes. Ces investigations ont été poursuivies durant une année dans la division de chimie organique d'une importante société américaine. Les promoteurs déclarent: « Si les produits chimiques de camouflage appropriés peuvent être trou- tés, les hommes de troupe pour- courir le long d'tine plage sa- use en uniforme fauve, qui vert A l'entrée dans la kaki, dans l’Arctique, de- aussi blanc que la neige. > strie de la mode pourrait er devant des perspectives ntes si l'idée arrive A pro :s fruits. Il a été établi que uits chimiques peuvent être SK 25-519 F i A une grande vstiêfê de dns. IMPB1MF tê. aven, des, Mtge de V, oir et finandol Timet. Le président du P. S. C. parle du parti à Ypres Ypres, 15 mai. £ Le sénateur Houben, nouveau président national du P. S. C.. a prononcé son « maiden speech » samedi soir, à Ypres. M. Houben a souligné que son arti est plus nécessaire que jamais, ■a Belgique est, selon l’orateur, un pays prospère. Le gouvernement entend-il mette fin à cette prospérité ? Absolument pas, a déclaré M. Houben. Notre richesse s’accroîtra, si nous nous abstenons de faire des bêtises. ; - Le président du P. S. C. a encore déclaré que les socialistes ont fui leurs responsabilités lors de lâ formation de l’actuel gouvernement. U a ensuite comparé la situation de 1966 à celle de 1934, insistant sur le fait qu’actuellement il n’existe pas de chômage ni de pauvreté. Il faut s'occuper de la création de nouvelles industries et penser à la reconversion. L’orateur a appuyé la politique des prix du gouvernement et a dé fendu le principe de la démocratie taire. E parlementaire. Enfin, il a exposé le programme du P. S. C. dans le domaine de l’agriculture et de l'enseignement. « D’accord, a-t-il conclu, il faut parfois guérir le P. S. C„ mais n’est-il pas vrai que n’importe quelle machine doit être vérifiée régulièrement ? » Il y a 40 ans On lisait dans le Soir du 16 mal 1926 : * La centenaire du Conservatoire royal de Liège. — Le centenaire du Conservatoire royal de Liège vient d'être célébré grandiosement en pré sence de la Reine, de M. Camille Huysmans, ministre des Sciences et des Arts, de MM. Van Vreedenbuyk, ministre des Pays-Bas; Digneffe, bourg mestre de la ville; Mgr Rutten, évêque de Liège et d'autres hautes personne lités. Des discours furent prononcés, notamment par M. Grégoire, gouver neur de la province, qui rappela le glorieux passé de l'institution el lit l’éloge dos trois derniers directeurs : I.-T, Radoux, Sylvain Dupuis et Ftan çois Rasse, directeur actuel. choix ; de la deuxième langue sera respecté. Sans doute, on n’en est pas à envisager directement l'obligation légale et l’examen de flamand obligatoire. Mais publier que la radio, la télévision, les journaux, les systèmes de primes, l’armée et l’influence de l’Etat sur les grands établissements privés, tout sera mis en œuvre pour la réalisation de ce bilinguisme généralisé; mais renforcer encore cette pression en prononçant, du haut de la première magistrature de l’Etat, que les récalcitrants seront notés d’incivisme, est-ce que ce n’est pas user de contrainte ? D’une contrainte qui est loin d’être seulement morale... Il est vrai que c’est le rôle de l’Etat de contraindre quand c’est pour un progrès. L’enseignement obligatoire — et ce fut allégué avec force pendant longtemps par ceux qui s'y opposaient — porte atteinte, lui aussi, à la pure et simple liberté individuelle... Il faut donc voir si le bilinguisme généralisé constitue indiscutablement ce bien qui serait la justification de la contrainte annoncée.  Les arguments invoqués pour cela sont de deux ordres. Disons que le premier est culturel, puisque le mot, tout attristant qu’il soit, a fait sa percée, et qu’il paraît vain de lui résister. M. Van- den Boeynants assure que l’étude de l’anglais serait facilitée aux francophones par celle du néer landais. Curieux détour. Que les Flamands apprennent beaucoup plus facilement que nous la langue anglaise, je crois que c’est un fait d’expérience, qui tient notamment à ce que l’aptitude d’un peuple à s’assimiler les lan gués étrangères est en raison in verse de l’expansion de sa propre langue; mais qu’il soit recom mandable, pour s’initier à la langue de Shakespeare, de se sou mettre d’abord à une gymnastique du germanisme par Valgemeen beschaafd nederlands, c’est une doctrine qui paraîtra probablement aussi douteuse aux pédagogues qu’aux purs linguistes comme d’ailleurs au simple sens pratique. D’autant que ce n’est pas à la possession de cet alge meen beschaafd qu’on nous invite. Pas de connaissance « livresque »; haro sur le livresque ! Et voici en vue le Belge idéal, bilingue dans les deux langues, suivant la formule bien trouvée, et dont l’idiome tiendra, au maximum, dans un basis-iooordenboek comme il en règne aujourd’hui danfc les écoles de la région flamande...  Or, ce Belge idéal, cet idéal belge n’ont vraiment pas le stimulant nécessaire pour recréer l’union entre nos deux peuples. Nous en venons là au deuxième argument, l’argument de politique nationale, invoqué par M. Van- den Boeynants : biiinguiser pour unir. Non, ce n’est pas une tentative d’unification bilinguisantc, par la contrainte et dans le médiocre, qui peut restaurer les relations entre la partie flamande et la partie française du royaume, c’est la paix dans la diversité admise, respectée et cultivée, dans la libre diversité. N’est-il pas d’élémentaire psychologie que si les griefs politiques des Belges de langue française étaient apaisés. ™Z ê r T I faii q u une chance ultime lui est of- îacme . Laissez-nous intacte no-L erte de p rouver j a sincérité de sa tre culture propre, que nous en- préoccupation sociale, tendons enrichir de la deuxième et de la troisième langue de notre choix suivant la voie profession-) nelle que nous entendons suivre, langue qui d’après cette spéciali-l sation pourra fort bien être le néerlandais chez nous comme elle) pourra être le français en Flandre, sans pression ni persécu-1 province. J terrand a la élus qui tre le pouve scient act jùfestations r solidarité Mitterrar malgré l’h miste à son à sa coule uropéenne couper grande du 17 nière avani ■ats. comme centrale B it de tactiq ens de pi me celui ; irs économ En tout car k=er très Inérale, ( UNE DECLARATION \ ' DU D r WYNEN PROPOS OCCASIONNEL Une université américaine a imaginé. construit et fignolé une machine qui a toutes les apparences d’un homme et qui est appelée â servir de * simulateur d’anesthésie ». Cet homme artificiel possède un cœur, respire, tousse, soupire sans doute à l’occasion et absorbe des médicaments avec les réactions qui seraient les nôtres. > Poussons la chose un pas plus loin. Imaginons que la science, un jour, parvienne à mettre à la disposition de chacun, son double. Je et moi seraient ainsi physiquement deux et désormais ce serait « l’autre » qui. merveilleusement dressé, aurait mal aux dents à notre place, subirait nos ennuis, résoudrait nos problèmes. Et puisque nous sommes en pleine philosophie de poche, ajoutons que notre simulateur personnel paierait nos contributions, irait pour nous chez le patron les jours d’orage, tant et si bien que finalement, il ne nous laisserait plus rien d’autre â faire que de jouir d’une incommensurable quiétude... en bâillant d’ennui. INVESTISSEMENTS tion! Laissez-nous tous exercer L e , conflits peuvent se régler pleinement nos droits de com- , ® munautés aujourd’hui reconnues, par la confiance réciproque que ce soit la flamande, la wallonne ou la bruxelloise; vous Dans une déclaration, faite ven- verrez quel bon ménage nous dredi, le D r Wynen, secrétaire gé ferons entre nous... i»- 5 éral t de -J a Fédération .nationale des chambres syndicales de méde- Mais il nen va pas ainsi On c [ ns (a.S.B.L.) a souligné notam- nous avait dit qu’une treve lin- ment que le corps médical venait guistique de deux ans était néces- de donner une fois de plus la preuve saire pour remettre en ordre nos de sa maturité et de sa véritable finances et notre économie dé- unité. térinrée* nrérisément nai- nua- La condamnation dun confrère tenorees, précisément, par qua i r base d - un arrêté coercitif que tre années perdues a nous fabn- j e corps médical ne méritait pas. a quer des lois Gilson. Cependant, j justement préoccupé tous les véri- on entreprend aussitôt une gran-l tables responsables. La compréhen- de campagne dont on ne niera sion du gouvernement à l’endroit pas qu’elle soit linguistique, et du corps médical ne peut être in- qui va incontestablement heur- terprétée autrement que comme tra- v„ r .; T ,: rtri duisant sa volonté d aider les ma- ter une bonne partie de 1 opiniop.l i ades en dégageant le dialogue mé- Cette offensive pour le bilmguis-1 dico-mutuelliste de l’impasse où il me, si peu compatible avec 1 es-1 se trouve. prit de trêve, ne doit-elle pas ser- Le moment est venu pour le corps vir principalement à dissimuler médical de donner une nouvelle une impuissance d’agir sur les Preuve de sa conscience sociale et causes réelles du mal ? de répondre par la confiance à la | confiance que vient de lui témoi- Car le mal s'aggrave tous les|gner le gouvernement, jours, et cette impuissance des à y remédier devient CLE ET PASSE-PARTOUT Il s'est fondé à Paris un comité pour ('utilisation du français comme * langue européenne ». Ce comité a déjà reçu de nombreux appuis, par exemple en Grèce, pour citer un pays de la périphérie de l’Europe. Il est incontestable et toutes les institutions internationales en font l’expérience, qu’on doive nécessairement ne recourir, dans les relations internationales, qu'à quelques langues de grande audience, particulièrement aptes à la discussion et à l’expression des idées, ce qui est une qualité éminente du français. Ni à l’O.N.U., ni à l’O.T.A.N., ni au Conseil dé l’Europe^ à l’O.C.D.E., et qans maintes autres organisations plus techniques et moins connues de ce chef, on n’utilise le grec ni les langues Scandinaves, ni bien d’autres encore parmi lesquelles figure le néerlandais. Dans le climat qui caractérise aujourd'hui notre pays, il est mal venu au-dessus d'un certain méridien de faire valoir qu’un passe-partout n'est pas une simple clé. , L'accroissement des investissements étrangers, notamment américains. en Belgique ne présente-t-il pas un danger de mainmise économique ? Le ministre des Affaires économiques ne pense pas que ce risque existe réellement. En effet, les investissements américains en Belgique représentent un montant de 36,5 milliards dc francs belges, soit 70 % du total des inves tissements étrangers, évalué pour la même période à 51,8 milliards de francs. Sans qu'on puisse comparer les . A LA CH AM La Chambre se réunira en ce publique mardi après-midi mercredi matin et après-midi. Mardi. l'assemblée examitl entre autres, le projet modifiarJ matière de précomptes, le codej impôts sur les revenus. La Chambre discutera ensui.l budget de la Prévoyance s«| (avec, notamment, une interp tion de M. Brouhon sur la posil du gouvernement face aux prol mes de l'A.M.I.) et le budget I Affaires économiques. L'assemblée entendra égalent l’interpellation de M. Vvanckxl Premier ministre sur sa décil d'exercer simultanément les il tions de Premier ministre et «1 d'échevin des Travaux publics[ Bruxelles. Cet ordre du jour. sera ie| mercredi matin et après-midi. [es ne [Les convei [bordé le 1 it déroulée it-on rue d . délibéré, [usion à l’i Aux dem [ont elle a a d’or esquisses dge Le pi blo LA « LANGUE DES AFFAIRES » Il arrive, pourtant, qu'on puisse encore reconnaître la prééminence du français comme instrument européen du langage dans le domaine culturel. - Un journal libéral d’expression néerlandaise le faisait ces jours-ci. Mais, pousser le français comme « langue européenne des affaires ». ce qui dépasse le domaine culturel, parait cependant à ce confrère flamand * un mauvais service (rendu) à la culture française ». : Il écrit, en réponse à des articles du . Figaro » et d’un hebdomadaire économique, que dans la C.E.E. vit une population « dc 16 millions de LE Bl'DI M. W. De Clorcq, vice-Pre: ministre, chargé du budget, t: sera les projets de son départe; le mercredi 25 mai 1966, à itr la tribune de la Chambre de meree de Bruxelles. mol statistiques l'une à 1 autre, il con- ■ personnes dont le néerlandais est la vient de mettre l’accent sur le fait langue maternelle » et que cette que. toujours pour la période de 1959 à 1965, les investissements se sont élevés à 125 milliards de francs belges, dont 42 milliards sont le fait d’initiatives étrangères ou mixtes. Il faut, en outre, préciser que les investissements américains en Belgique sont surtout localisés dans des secteurs intéressants pour notre économie, c'est-à-dire les secteurs mécaniques, y compris le montage ib de voitures automobiles, le secteur chimique et ■ le secteur ; pétrochimique.  pouvoirs a y remeaier aeviein-j- . ■ I ! t ‘prJirÆ entre le gouvernement la droite flamande, ne travaillent qu’à aggraver la crise. Il n’est pas déniable que sous cette pression flamande, la Belgique s’efforce Couï e euroSÉeîîfe I (DE NOTRE CORRESPONDANT.) de citoyens belges lésés par les, , Luxembourg. 14 mai. lois linguistiques ou leur applica-1 ^ e Luxembourg tout comme la et les médecins grands-ducaux tion. Dans les Fourons, non seu-|g e jgiq U e affronte actuellement, sur lement toute initiative parlemen- — ■- — taire de réformer la loi se voit étouffée, mais pas un sou n’est liquidé des crédits rétablis par M. Dehousse pour l’école française de Remersdael, et le gouverneur du Limbourg vient de casser une nouvelle fois une décision du Conseil communal de Teuven, créant une école gardienne de langue française. Les arrêtés d’application des lois flamandi- santes seront pris en dépit de la trêve, qui n’agit qu'en sens unique, pour réprimer toute tentative d’amender ces lois néfastes. Les iniquités persistent et se multiplient; or, c'est le rétablissement d'une justice politique qui pourrait seul ramener la concorde.  Fuir devant ce seul remède — à vrai dire, et c’est bien le malheur, énergiquement repoussé par la droite flamande - et croire qu’on peut le remplacer par une bilinguisation générale et forcée, cela no fait qu’ajouter un grief aux griefs existants. Et de même inventer de temps en temps un groupement nouveau pour défiler en cortège en criant » Belgique unie - Bclgië een ». sans s’opposer en rien aux entreprises flamandes qui ont créé la voie d’eau, c'est comme chanter « Plus près de toi », sur le pont du « Titanic » en naufrage; cela n’empêche pas le bateau de couler.  une motion dans laquelle elle exprime le vœu de voir se rétablir un climat d'entente et de collabora- le plan politique, le problème des tion entre le gouvernement et les médecins. L'évolution de ce pro- médecins. Toutefois, estime la réso- bléme en Belgique a même précipité[lution. le secrétaire d’Etat devra re- J TN l_ t J. amm «aIam f auIa /iAn«4(4«An nMAnlnnln A111 au Grand-Duché la prise de conscience syndicale de la profession médicale. Les médecins ne veulent plus, dorénavant, se limiter, dans la défense de leurs droits, à des problèmes déontologiques ou juridiques, mais veulent étendre leur action sur le plan de l’information du public et des institutions. Le premier conflit avec le gouvernement n'a cependant pas été provoqué par une question matérielle, mais par un problème de compétence. Le secrétaire d'Etat à la Santé. M. Vouel, ayant nommé à la nouvelle clinique pour enfants un directeur médical sans se concerter préalablement avec les représentants des médecins, ceux-ci ont estimé que le gouvernement s'était rendu coupable d'un dépassement de pouvoir et d’une illégalité. A l’occasion d'une interpellation jeter toute condition préalable qui serait imposée à son action par le corps médical, l’association des médecins avait, en effet, exigé l’annulation du contrat d’engagement des nouveaux directeurs de la clinique pour enfants, préalablement à la reprise du dialogue entre la profession et le gouvernement, L'association des médecins s'est d'ailleurs réunie samedi, à Luxembourg, pour consulter ses membres sur la tactique de négociations à adoopter dans les prochaines semaines. L’éventualité d’une grève des médecins luxem-. bourgeois ne peut certainement pas être écartée en ce moment. L. K. parlementaire, le secrétaire d’Etat à a Santé a essayé cette semaine de rencontrer les arguments des médecins, déclarant notamment que la consultation du collège médical n’étalt pas obligatoire, mais facultative, et ajoutant en outre, que le gouvernement consulterait le corps médical au moment utile, sur les questions de sa compétence, c'est- à-dire les problèmes d’organisation. Les déclarations du secrétaire d’Etat ont provoqué des incidents dans les tribunes de la Chambre des députés. Une quarantaine de médecins, qui avaient assisté au débat ont quitté les tribunes en accusant à haute voix le secrétaire d'Etat à la Santé de mensonge et de cynisme. La Chambre a finalement adopté langue ne peut pas être méprisée lorsqu'on veut faire du commerce dans les régions flamandes et les Pays-Bas. « Il ajoute, ce qui sort du cadre de la C.E.E., que « l’allemand est encore plus répandu puisqu’il est parlé aussi dans une partie de la Suisse et en Autriche ». I»A FORCE DES CHOSES Si l'on s'en tient à la C.EE., on constate que le traité de Rome y a mis quatre langues à égalité d’emploi. En fait, les choses vont un peu autrement... par la force même des choses. Ainsi constate-t-on une profonde infiltration de... l’anglais et un recours beaucoup plus fréquent au français qu’aux autres langues communautaires. Le français est, au demeurant, langue officielle de seize des pays associés et de trois des six pays membres de la C.E.E. Il reste à savoir ce qu’on entend par langue « des affaires ». Cela ne peut viser, évidemment, les petites tractations du négoce, dans le vœu des promoteurs de l’audience française. II n’est pas inutile non plus, en cette fin de la quinzaine du bon langage, de souligner que certaine « langue des affaires • exerce une influence dans le domaine culturel. Doit-on ajouter hélas ?... STAGIAIRES EUROPE! Le Comité de l’Association anciens stagiaires de la C.E.E. réuni, à Bruxelles, pour drese] bilan du premier congrès de V; ciation, qui a eu. lieu au Palais Congrès en mars dernier. Il a son programme d’activité pour mois à venir : publication d' nuaire, organisation de confère débats, visites de centres ir triels, etc. . M. Bernard Picot (France! a nommé président du cofl MM. Jean-Gérald Bertot (Belgiîj et Hubertus Dessloch (R.F.A.) présidents. „ , ,- ;1 , • Léopol |Le préside matin, u: tovisoirem pduits inc et des si avril 191 iCette mes flération 1 pntraire à |ent. Elle enanls de: ant aller Modes tr La se l un l | La camp ue en v Jditorial r; J * Le mi: frangères, I D'après Economie sociale D’origine plus récente que l’expression « économie politique », les termes « économie sociale » sont aussi d’usage moins courant. L’apparition de l’économie sociale comme une branche distincte de l’économie politique est la manifestation de l’importance donnée aux questions sociales nées de la révolution industrielle. C’est à cette branche que M. Arthur Doucy, professeur à l’U. L. B., consacre un ouvrage qui, après des rappels his toriques, contient une a- alyse très fouillé c dc révolution des premières institutions d'indépendance économique jusqu'aux diverses formes du syndicalisme dans les Etats contemporains.  HOTELIERS CONTRE! La « traditionnelle > réunion 1 S.S. à Munich, projetée pourj 21 mai. n’aura pas lieu. C'est in cat-conseil de là Ligue des hokpl cafetiers et restaurateurs, qu> [ annoncé à la presse allemande. « Pas un membre de cette la n'acceptera de recevoir ou de Kl un ancien S.S. ce jour-lâ. affirmé. » Ce mouvement de solidarité cependant dù vaincre une ceri résistance de quelques çants. 11 a fallu leur 1 que le moment était mal de provoquer des troubles nich, qui se prépare à org£ les Jeux olympiques de 1972. On ignore encore où se déroit le « traditionnel rendez-vo» j des S.S. du cou® démonn à • LA LE( — Vous savez que la femelk. cheval s’appelle la jument. être ignorez-vous que le male ^ pelle l’étalon, et le petit, le lain... — En somme, monsieur, cheval ne s’appelle le cheval ? DROIT DU SOL... EN MER Pour les francophones, il devient de plus en plus difficile d'avoir accès aux carrières maritimes. La raison en est toute simple : le néerlandais est la seule langue officielle sur les bateaux battant pavillon belge. La Commission permanente de contrôle linguistique consultée à ce sujet a indiqué que c’est le port d'attache qui est déterminant. Autrement dit. le droit du soi es t souverain... même en haute mer! Ainsi sur la ligne Ostende-Dou- vres, qui est un service de l’Etat, comme les chemins de fer, les sept cent vingt-neuf agents en fonction sont tous du rôle néerlandais. Cette précision a été donnée récemment par le ministre des Communications en réponse à une question de M. Lagasse. Le sénateur F.D.F. s’étant aussi enquis de la situation au service de pilotage sur l'Escaut, à Anvers, M Bertrand vient de révéler qu’il y a là 323 agents « tous du rôle néerlandais ». Sans doute, précise le ministre, les francophones peuvent- ils se présenter à l'examen de recrutement se faisant en néerlandais. Mais. • ils sont tenus de réussir, au préalable, un examen portant sur la connaissance de la langue néerlandaise ». On voit, par les chiffres cités, avec quel succès ils peuvent réussir ce genre d'épreuve ! Quant à la fameuse parité linguistique, clic est com- . NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQ 11 ! Galanterie qu’elle bavardait Pendant Ménage, M"" de Sévigné ava»^ distraction, abandonné sa I Situation La zon I s'étend di J taie détei [Temps à Calme [est et en | lie nord-i et en haï I bas et de gique, te 1 tre 9 et | Ephéméi Anvers et 13 h - et 20 h : Ostend et 23 h ! et 17 h 1 „ Soleil | 20 h 25. Lune | 05 h 57. Tempt Alger, | n es, 2o ; Berne, Ù; Bue | finki, ri 7-uxemt I «ti, 16; Pra i 70; Sa j Stockhc I 2: Virt Obseï Pressi | *Oit 1.02 Terne ttinlrnî Tend, •taire, bircc Vîtes Teint Hum Eau 1 main 1 jjlèlcment ignorée quand il s'agit de la mer. la sienne. Quand elle s’en { elle la retira doucement. Alors letier, qui avait observé en ce petit incident, se tourna t Ménage : < Voilà bien. plus belle œuvre qui soit sorti 1 votre main .' » ,