FIN D’AMOUR ^...^Jt^t^nor^'Davenel atteignaient, à, eç ’ A nt.\à. au zénith du finnajaeott lyrique: >;'>54'1>« chanteuse Reine Latoujc et lô * .v rtA«»r.nAl a i fiMPrift irïntt. U, Cfî $iwf'dc mémoire de dilettante, couple artis- nin<. ‘, jj <utorprété avec autant do maos- Hto» h. a \?,VL 1 , n S l J;^..A a ft l'Onéra-Comiaue. ïria le brillant répertoire do -Ta force de sa renvoyer rfreivroifuenteni uni* f^tVrs des plvrusefi débordantes de tendres- ^ uv : onï cï atme Latour avaient fini par £?’ !‘J «mônraux l’un de l’autre.Quand Rouie ^ânber a ^ ir ^ nt 1 A U ( a ,Trtcn. Rosine du Bar- H, . )f e Séville. Mireille. Davenel avait îU tour Koiirr.cn» elle Dou José, le martial brigadier li dragons d’A'.caln, Alma vira, le sédacteai totou» A Pfumos ^f^maaottettes do den- raVï^menc 0 bien naturelle (Sa duo d’amour ^•,‘ics deux partenaires comme on dit, A 'L ' ~ ils en étaient arrivé?, dans la peau • de i-s'U-’œ pcicOnna-«.s enttv-r au iojot de s’adorer éperdilmen». Wiidant deux ans. oc-ne liaison do * Ui -tUrc ? heureuses et- servit adniiraoL'in-n! tiu dos P’u? •uciîx artistes en leur communiquant un nfjv'it de passion et do sincérité «jm. certes. ^ rien do factice ; Ils s’en allèrent. pro venantpar le monde les chefs-d’œuvres do l’art- «■aurais, vivant dans une sorte de triomphale V _•* - .. » .. d»ivr/t £ , 2OJl ; 0' àpoChéose, le front auréolé d’une s> jours plus resplendissante. , e n 1 Davenel adorait Reine Latour. n ? ns carrière artistique, il n’avait Jamais i JJ ‘ de femme possédant au plus « •‘ P 01l "‘ £ sons du théâtre, la narntHo airio m c ^ eran .lit mmSdiennes. Quant & Reine Latom. ce uvs rumcuu-ittiva*. olVir _ n . cin^T*' mW Zd^tl^ètTciiez elle qu’«n caprice ; co nn peu long pcui-ètire. mais «e-tmé « ..îteimlre quelque joir. aux-premiers rayons yjtnr’i RRiivci amour. .e triomphe do Davenel et do Reine Latour r\Ma : t Carmen Dans ce chef-d’œuvre inu-sical les deux artistes étaient absolument ), c „ ; «O pair. Le rôle Je Carmen permettait .A îa chant c-use de déployer ses multiples séduo- Tionr, féminines, son jeu fantaisiste et v a f ira débordent de gvfme féline et d’effrayante per- vcvQuant à Davenel, c'élait un Don José Mimri).-- d’une belle gravité mélancolique, eï j.yar,; haute mine c-t frire tournure cous son vii norme (le Brigadier. «■■Hélari des points noirs vi-n-ren _ r ( . assombr. i d'azur des tau-rter-oaux I Davenel étal ’oloi'X. dame jalousie féroce, se pliant dl-fflc.- iccnenl aux exigc-nec-B dot métier d'artiste. Los iiihïK-.s du ténor commencèrent ti lasser Reine Latour, nature indépendante, fougueuse,amou- mise de sa liberté. Des querelles surgirent fréquemment entre eux, fi propos dos plus fumes incidents, si bien qu’un jour, la chan- U'iur dit à son rossignol, en le regardant dans ris yeux. — Ecoute, DavcricJ. je m’aperçois mainte- ,;,1 ni cfiic nous ne pouvons guère nous comprendre quo sur le terrain du théâtre ; nous avons encore de l'estime l’un pour l'autre: n’attendons pas que nous en soyons arrivés -, un sentiment moins digne, et quittons-nous hon= amis avec uno cordiale poignée de mains, comme de braves gens qui. après avoir fait un voyage ensemble, sc disent adieu quand ’é iri- in arrive à destination. Ce discours ne fit guère plaisir au ténor. Alais, après force oris de fureur cl de rage, il finit' par sc résigner en s'apercevant que la décision de la chanteuse était irrévocable, è L.cs deux artistes se séparèrent, et Davenel, un immense chagrin au cœur, s'en alla chan- $or à IV-1 ranger. espérant trouver dans ses pé- d’Aifrinalions lo suprême remède à foules les ÿ.v/io:;? de ce monde : l'oubli I II Des mois s’écoulèrent... . ttoine Latour ne songeait plus guère h Da- 'ven«L — nu moins on pouvait le croire, — ',-ar il n’était bruit, A présent, que d’u-no nouvelle liaison de la chanteuse; cette fols, cale nélabsnU les ténors et avait Jeté son dévolu sur La eh arrière, un bemtre. doué d'une superbe voix de basse, qu'elle promenait A tre- vorj la I’rance et qu’olle faisait engager avec elle partout où elle donnait des représenta- tion ?. ,i Davenel, lui, n'avait pas oublié. Cortès, sa ,bles-r,ro était cicatrisée, mais c’est égall il jluî montait souvent au cœur bien des regrets *:;n songeant aux soirées triomphales qu il avait vécues avec la cbaniteu-so.il se reprochait <*M9 ofrconstanoê qui allait le rapprocher de son amie d’autrefois. Peut-être, pensait-il. le souvenir du passe calliwnova-t-il la flamme de Jadis, et a tore elle me patronnera les mauvaises heures de notre liaison, mes colères, mes omportements... et qui sait ... qui sait T... cète m’aimea-a' 1 peut- être encore l Salle superbe, ce soiv-lù, an Graml-Thiahe de Bordeaux, où l’on donnait Carmen. A l’orcfoastre, dos meeslems corrects, cravaté,-; de blanc, le gardénia à la boutonnière de l’habit : dans les logos, tout un essaim de Jo- lios femme-', étakmt sur leurs épaules un ruis- sellement do perles cl de diamant*».. On avait « bissé » la magistrale ouverture, f.e rideau fî levait tue un majestv.onso lenteur sur l'a cio du « Ccrçs-de-Gardo ». les soldats e-hamaicni : Sur ta place. Chacun pa>?c... le- eh'--":'-- ^ dérouiaient, s’entrecroisant putoiv.-mcmcnt dans ce premier acte mouve- monic. Don José faisait son entr e et venait, avec la « garde montante ». relever la - garde descendante ». Les gamin*, dea Ivunbins.haïua comma une hotte, alignés A drotte. scr.ndau.;î, en frappant du p ; -d, !Yn ' r -mble : Avec ta garde montante. Nous arrivons < lions voilà !... Jos-5-Davenel avait chanté l’air de la j Lettre » avec Mieaela; maintenant, il s’était assis, dans ratiüucie consacr e. A cheval sur uno chaise, s'occupant A réparer son ér-inglorie; soudain, il iressaillit involontairement A la pli rare des choristes : r.a voila i la voua t C’e?t la Carwcnrha s CV-.iaU Reine Latou-v en personne; c ’- ia arrivait lciitomr-nt, so dandinant, avec uno sorte de cadence provocante, méchant entre ses dents la tige d'une Heur ronge.d’nne fleur couleur de sang. Davonol avait- péü ; il la sentait là. derrière lui, .s'approchant. Elle chantait: L'amour o=-t rritan; ilo noiicme t Il n'a Jamais connu de lot ! Si tu ne m'aimes pas. Jo i.alme; Lr ; i je l'aime, ni ends garde a toi i Davenel, si maître do lui sur les planches, riait en proie A uno indéfinissable émotion... t Si je t'aime 1 prends garde A toit »... Aht la sirène ensorceleuse ! il était, le pauvre garçon, repris par elle, eu une minute... Son amour fc. ré voûtait plus vivace, plus ardent que jamais, et un ver. do colore passait sur io front du ténor en songeant qu’A présent elle en aimait- un outre, ce Laoharrièrc ! co bellâtre qui allait paraître tout A l’heure, sous Ta veste brodéo du toréador Escamillo ! Lo rideau baissé, Davenel «t Rei-nfe Laîonr, se donnant la main, revinrent saluer le public qui les rappoloât; nlor.--, en opérant leur « sortie », le ténor ait A la chantouee: — Voyons, Reine, peux-tu te rel-rc-uver ce soir, près de moi, ton s doux réunis dans une mémo acclamation, fans vibrer au souvenir du passé ? N’csbrie pas que Davenel n’est pas mort A jamais dans ton cœur, que celui qui fut pour toi Vin-cent. Don José, Alm-aviva n’est pas, A tes .veux, un comparse banal et vulgaire ? On me dit nue tu en aimes ttn autre... Aio pitié de moi. 'Reine !... Si.tu pouvais savoir ce. que je souffre!... Il attendait sinon un mot d’amour, au moins une parole d'amitié, une goutte de baume tombant sur Sa b’en-ure rouverte. Vain espoir! Car Reine Latour, d'un ton dégagé, répondit : — Inutile de recommencer tes tirades hors do saison... Je sais tons les tourments que m'a fait endurer la jalousie... Jo ne t’aime plus, Davenel !... N. i, ni. c’est fini!... Tu le sais bien, les femmes sont capricieuses...Mon cœur no m’appartier-i plus... il est pris... et pour longtemps, vois-tu ! Et, pirouettant sur scs inions, elle le quitta en fredonnant avec une coquetterie féroce t L'amour est enfant do noticmo ï tl n a jamais connu de loi t ITl L'acte do la Taverne i. s,e joua eu ns encom- lire; Lnchnnicre fit là sa première apparition, lançant avec emphase le motif populaire: Toréador, En garde ! Il fut salué d'applaudissements répétés. Davenel, dans !a coulisse, attendait son tour avec impatience. Los bravos décernés nu toréador, il les avait • - — » Animait: Escamillo- ... hJu » tiùlBU».. l'Jlô Le trio ch s « Oaries Lacharrièrc entrait, salué par uno balle sortie de lYscopctte do Don José, devenu contrebandier Enfin. Davenel était face à face avec co rival abhorré t Dans le dialogue menaçant qui s’engageait entxo eux. lea deyx hommes -apportaient une éloquente sincérité. Les yeux pleins d’éclairs, la voix dure, ite se renvoyaient des pîuases do défi. Et ils étaient tombés en garde, lo couteau A la main, Esca- milio chantait : Je la connais, ta garda navairaho. Et jo to prévlans, en ami, Qu'ello ne vaut rien- José fonçait sur lo torero, mais- celni-ci le terrassait et, toujours chevaleresque, clamait : Ta vie est A mol. mais, çn somme. 3'at pour métier (le frapper le taureau. Non de trouer le cœur de l'homme !... — Tu m’épargnes, maudit i ripostait Don José. Et, f/‘ rel -vaxt. il se ruait sur son adversaire, qui, coite fois, avait le dessous et allait être tué sans l'intervenlior» de Carmen. Escamiüo s’était relevé, et à,veic sa b&llc voix de basse paofonde : SouRi-02 nu moins qu'avant de vous dire au revoir. Je vous invite tous aux courses de SévHle ; Je rompt! pour ma part y briller de infcn mieux. Et qui m'aime y viendra I A ce moment. Davenel regarda Reine Latour: elle souriait dans une sorte d’extaso. suspendue aux lèvres du toréador : « El qui m'aime y viendra! »... Ah! c’élait vrai ; elle l’aurait suivi on enfer, ce Lachar- rièr-e i Lo ténor n'avait plus d'espoir; Reine I.atout était- tout entière à cet homme l Comme il souffrait, lo malheureux ! La sueur lui coulait du front, il était chancelant. Mars on attaquait le quatrième ado: oc supplice allait finir... Et demain, A la première heure, oubliant théâtre, directeur. Reine Latour, Lacharrière, — oubliant tout! — Davenel s’en irait loin, bien loin, cacher sa souffrance ! H se promenait dans la coulisse, attendant son « entrée », quand il aperçut, derrière un décor, Reino Latour ot Lacharrièrc ee serrant la main d’une façon significative; il s’éloigna, sentant l'envahir une colère furieuse, ef- frayonto 1 U griffonna A la hAto, au crayon, un bîlïet laconique qu’il fit passer A Reine Latour, billet ainsi conçu ; « Ton dernier mot ? » Une seconde après, il avait la réponse: « Je to l'ai dit : N. i, ni, c'est fini ! » Quand le ténor entra en scène, il était livide : le public applaudit A tout rompre A la vue de cotte figure bouleversée par la douleur. José-Davor.cl essayait maintenant d'attendrir Carmen-Latour. Dans co sublime duo du quatrième acte, il chantait sa partie aveo son Ame, avec son cœur, arrachant des larmes aux sceptiques lea plus endurcis. Carmen, s’il lo faut, pour to plaire, .To resterai banait... tout ce que tu voudras !... Tout i tu m'entends ?... Mais no me quitte pas t... Souviens-tol du passé : nous nous aimions naguère ! I.e passé ! il était tout entier lA-ded-ans ! dans cette supplication poignante 1 Dans le Cirque, les chœurs chantaient la vietoiro d'Eseamillo frappant le taureau... Reino Latour so précipitait alors rour aller au devant du toréador, et José menaçait; Carmen, tu ne passeras pa~ t Carmen, c'est moi que tu suivras 1 Carmen répondait : Non i non : Jamais. Davenel avait bondi comme un tigre devant la porte du Cirque. Reine latoiir c’était avancée. Soudain, elle recula épouvantée. Au lieu d’un poignard * d’acessoires ». s'enfonçant dans une triple gaine de fer-blanc. Davenel brandissait une lame Une, étincelante.  Il avait fait un pas, et pondant qu’à l’intérieur du Cirque le oheeur reprenait la chanson iuras épiques d'Hotnèro. Quand un électeur à ' trois voix traito wn conseiller communal d’on- douillo, ou chercherait en vain «n équivalent dans les anthologies. Et cependant, il y a dans co mot .trivial'et familier autre chose qu’un compliment banal. Rrenez-y garde : voue y Verrez mnp métaphore, une allusion, une ironie, im sarcasme, uno hyperbole ou un euphémisme, une domi-doUzaine do figures traditionnelles, tout un bouquet de fleurs de rhétorique, qui en valent bien d’autres, et que n’auraient pas dédaignées, aux grands aiècies de littérature, les bons auteurs au franc parler. C’est en regardant autour do noua que noua meublons notre cerveau d’images. La vie multiple et sas phénomènes infiniment variés suggèrent mille comparaisons frappantes, pittoresques, Joycu- sos ou mélancoliques, qui nous aident à décrire d’un mot. avec la bxè^-ç netteté d’une médaille, les choses c-r les gêna,'Les animaux, surtout leurs mœurs, leurs allures ont toujours inspiré la muse populaire, la satire poliiiquo, l'imagination des fabulistes, tîrAce à eux, nous mettons dans nos parlotes çt nos médisances un symptôme. Un malade de corps a le droit de courir chez un médecin. Pourquoi un malade d’esprit ne peut-il pas implorer une- aide? légale i En attendant, yu les circonstances propices, les juges ont .pourvu un, tel malade d'un administrateur provisoire « chargé de prendre soin de sa personne et de scs biens ». il faut souhaiter do bon cœur que cet exemple soit suivi. 11 y en a tard qui s’en trouveraient bien. Les maris assez faibles d'esprit pour payer ù leurs femmes légitimos des toilettes extravagantes, des banquiers assez toqùés pour prendre en report des paquets de fausses obligations, autant do gens qui, dans leur propre intérêt. devraient demander un administrateur provisoire à la justice. .Mais voilà, cela se saurait. Et le respect humain tait taire la raison. YVES. il. V. IIS. — Rien à faire. Vous 6tos lié peur cinq ans. B. .V. —Adressez vous au bureau des consultations gratuites. uft peu <lo sel, de gros sel. Telle femme a une tète de linotte, telle autre une cervelle d’oiseau. Nos meilleurs amis deviennent qui un ours, qui un singe. Quant à nos ennemis, nous leur reconnaissons sans peine des airs do reptile ou quelque ohose de pis- Plusieurs de ces épithètes charitables marquent ù la fois (lu dédain et do la pitié. La nuance- est dans io contexte, dans l’intention. Dire d'un homnio qu’il est un mollusque, est-ce taire fi de son caractère ou bien le plaindre de sa faiblesse ? L’excès de bonté désarme de fort honnêtes gens, et trop de confiance fait des dupes imméritées. Comment blâmer ces victimes d'une volonté débile? Nous en connaissons tous de ces âmes malléables, en quelque sorte invortébrées. incapables de résistance, proies dociles d’une mégère ou d’un fripon, des gens qui ne savent pas dire non, qui se laissent prendre qu miroir comme des alouettes, qui gaspillent ou donnent tout ce qu'ils possèdent, que des intrigants plument, dépouillent, puis abandonnent pauvres comme Job. Allez donc crier haro sur ces malheureux involontaires No sorait-il pas plus humain de les secourir? Pour beaucoup cependant le mal est sans remède. On ne tiro pas d'affaire l’homme qui aurait épousé une ogresse et so verrait ■ condamné à perpétuité à la musique conjugale. De môme il no faut pas songer à restaurer le- patrimoine du naïf qui a tout dévoré on crû 6’ost fait voler jusqu’au dernier sou. Mais U est possible d’intervenir avant la catastrophe. Si ur homme donne des signes certains do faiblesse mentale, s’il agit sans volonté, dépense sans compter, mango son fonds avec son revenu, on peut placer à scs côtés ame volonté protectrice, lui donner un tuteur comme à un arbuste fragile, c’est le conseil judiciaire. On y pense généralement assez tard, quand on y pense, car l’égoïsme fait s'abstenir ceux qui devraient attacher lo grelot. N’o voit-on pas des hommes, même mûrs, -totalement incapables de gérer le bien qui leur arrive? En quelques années, en quelques mois, ils ont tout mangé. Neuf mois sur dix. leur disposition d’esprit est depuis longtemps connue. Ils ont fait des frasques ot des dettes. On sait ce qu’ils valent. On sait aussi qu'ils doivent hériter quelque jour, et que s’ils restent livrés à eux-mêmes Ils n’en feront qu'une bouchée. Et par indifférence, on laisse aller les choses. Un jugement du tribunal do Bruxelles affirme en rev-ancho qu’il n'est pas toujours indispensable qu'un parent diligent provoque les mesurés Qu’il faut. Un administrateur provisoire a été donné judiciairement à un faible d'esprit à la demande de l'Intéressé lui-mèmo. Lo cas: est peu ordinaire. Le; Journal îles Tri- , i>u)iau:e, qui coinmento cette scntc-nco, rapporte que lea auteurs du Code civil avaient prévu la nomination d’un « conseil volontaire » pour les faibles d'esprit qui sô seraient rendu compte do leur état. « Mais, dit le Journal des Tribunaux, ce chapitre ne fut pas conservé dans la rédaction définitive du Code civil parce fiom* vient de paraître ISS SPORTS : Aviation. — Les records do l'&UL tude. — Lo me«Ung (lo Tauiiso, La mort do iub«t -quiruby. —- La porto du ballon OAkron». J.Léonardd» Vinci aviateur. (10 illustrations, appareils do Bea»-’ moot.de Hcuaux. do Woymana, ballou c.Vfcron».elc. -J Sport hippique. — Les gagnants des grandes épretu vos. — Lo.Grabd-Prlx do Bruxelles. — La protection du cheval.' — Le polo, etc. (photographies des grandi vainqueurs : De vins. Cyrille, Oroom. Balsamo. Plot Fina. Gorgoilto, Hafle, Cythère, peUt-Due, Guatema^ la. Moustic.} — Automobilisme. — Lo Circuit des Ar« donnes (deux Illustrations). — Cyclisme. — La course do Six-Jours à Bruxelles. (Les équipes Van Houwaert- -YamlerstuyU. RootUdifil ; Laplze. gagnant de Pari* Bruxelles : Odile Défrayé, etc.) — Football. — Escrïinjk ; J a. a m a a _ ■ ‘ X. & * « « ' » — « _ a _ ^ du e Toréador », il abaissa le bras et enfonça I qu’il apparaissait pratiquement comme pou jusqu’au manche, le poignard dans la poitrine J utile; c’est que, on réalité, peu de b®’’?5 >rinL f 3 1 reconnaissent, en effet, leur propre affaiblissement, et il faut des circonstances particulières, comme celles de notre espèce, circonstances sur lo cœ:i va! r: et tout heureux d'écraser un ri- i! io.nç i A li cantonade, le fameux : rialte-là ! Qui va là ? Dragon d'Alcala 1 Ait! la belle voix vibrante et chaude, emplissant l'immense vaisseau du théâtre ! Reine I.a. émirent son caractère altier, inégal, ombre- tour, elle-même, l’écoutait avec satisfaction 1 geux, sc disant qu’en somme. Reine Latour • la-tt jolie femme, heureuse d’accepter l’encens et Ire hommages de tout un peuple d’ad rai râleurs. et qu’après tout, elle avait eu raison de sè clérobor à un amour qui finissait par ressemblai' singulièrement à une véritable tyrannie.  •.j le hasard vint raviver In plaie béante du ténor: Davenol, sollicité par un dirccieuT de BOrdeaux, signa un engagement au Grand- ilihéàiie. Quelle fut sa surprise en apprenant ;qu’jl allait, do nouveau, chanter avec Reine [.atone ! Un instant- fl eut l'intention d-e résilier son engagement, mais, son amour mal éteir,! reprenant le dessus, U se réjouit de l'euillMon du SOIR dû 10 novembre I9le. 31 f. Il voltige encore de fins flocons do neige Jolie qui dansent- aux vitrines éclairées comme des phalènes quo la lumière attire. Le branlement des cloches ompii-t l'air de '■longues vibrations qui énervent ; dans les égli* pes les autels s'embrasent ; une odeur ne cire .^,1 d'eneens sort des chapelles, c’ïians ( -'rtaines rues, obscures et froides où îti veru s'engouffre, les icônes s’éclairent, • .Les nies ont un drôle d'aspect. Les passants emmitouflée d'épaisses four- tt'Tcs se hâtent, le col de leur pelisse relevé, dépassant la hauteur de la tète, les mains gontées font manchon dans les manches four- Vée-s ; quelques-uns do ces passants affairés, “avec leur grande barbe nelgou.se. ressemblaient A. ces bonhommes do Noël qu’on donne •aux enfants. t Les femmes sont si bien ctnpnquctéeç dons leurs manteaux oualés qu’elles no laissentrip.n .deviner do leurs formes, et sont belles en pure perle. ■ -Üur la chaussée les tratnenux et les voilures se croisent, co passent, s'évitent, la plupart du *emps sans bruit ; on entend seulement la fteige 'grésiller et parfois le cri dos 1 ivotcht- chik. ? Serge Wassilloff était sorti avec (nnt. do hâte de chez la mère d'Ivan que co ne fut qu’après jjvoir franchi 1& petite grille qu’il acheva de WfiMr sa clmudo .pelisse do renard bleu, et # fut toujours en courant qu’il rejoignit le Jmlneau qui l'attendait à une centaine do «litres. - • Et quand, A la deuxième strophe. Don José, le buste sanglé dans son uniforme, apparut au seuil de la taverne, faisant le salut mlliiaire, cl- lançant à pleine, poitrine lo reprise du « Ilalte-hï ! », les .--.poetat"u.rs de l’orf-hesire fo lovèrent comme un seul homme, fai .-ont au lénor une ovation mériîéo ! Davenel croyait cette fois avoir reconquis Reine Ixvtour. Illusion ! r.a chanteuse avait regagné sa loge et n’en sortit que pour rentrer en scène ou troisième acte, marquant bien son intention de ne point parler au ténor. Celui-ci était dans une exaltation impossible à décrire : heureusement, la scène du « Combat » allait Lui nermeiîre de détendre scs nerfs. de la chanteuse. Elle tomba sans un cri, uno large tache de sang sur sa mantille do dentelle, pendant que lo public applaudissait, ignorant du draino qui venait de s’accomplir. José-Davenel s’ôtait vengé 1 Elle ne torturerait plus personne, cette coquette saris cœur et sans âmo I Et il la -regardait, étendue à ses pieds, morte I... Mais, la réaction s'opérant ©t l’horreur de son crime lui apparaissant, il se laissa touiller sur le corpa de Reine Latour, en murmurant à travers des sanglots cl des larmes, la dernière phrase de son rôle: O ma Carmen! rna Carmen adorée! Vous pouvez m'arrêter... C’est moi gui l’ai turc! Auguste FAURE, «e»' CAUSERiE JUDICIAIRE Pour Les mollusques suppléer A la pauvreté de son vocabu laire, l'homme emprunte à la nature des Images parlantes. Tous les poêles dignes de co nom prodiguer.! les expressions figurées. Et les humbles prosateurs, comme Monsieur Jourdain, y ont recours, à tout bout de champ, sans le savoir. Assurément, le langage terre-A- terro, qrt court- les rues, no rappelle en rien la radieuse fantaisie d’une Titania ni les pein- rendues grave* par la loi belge récente sur la tutelle légale des femmes d’interdits, pour provoquer une demande comme celle formulée par \V... Les principes généraux et le texte même de l'article 497 du Code civil suffisent pour fairo faco fi tomes los situations, et si la jurispmdonco est muotte sur un cas précédent pareil à celui-ci, elle donno cependant l'exemple du cas où l’on a reconnu à des personnes pourvues de conseil (donc faibles d esprit on prodigues) le droit de provoquer elles-mêmes la nomination d’un nouveau conseil. Uno mesure do protection, dit-on, no peut tourner au préjudice de celui dont elle a, au contraire, pour but do sauvegarder les intérêts ; et on reconnaît nu pourvu, qui né peut cependant Procéder en justice sans l'assistance d'un conseil, le droit d'agir seul pour le remplacement do co conseil ou la nomination d'un conseil judiciaire ad hoc, car ce recours en justice a lo caractère d’un véritable acte de conservation et pareil acte est valablement accompli, mémo par un mineur ou un interdit. » A la bonne heure. On no peut pas dire que la loi actuelle réponde à tout, puisque lo prodigue ne peut pas lui-même provoquer sa mise sous'conseil judiciaire. Mais le peu que la jurisprudence permet dans cet ordre d id.es tc- moigne d'une évolution salutaire. Voilà bien Comme ses devanciers, l'Almanach illustre du « Soir » forme un superbe volume de 260 pages. Outre une foule de renseignements utiles relatifs à la météorologie, à la médecine, à l’iiy* gièno, à la cuisine, à la mode, à la culture, à l’élevage, etc., on y trouvera uno revue des événements et actualités, inventions, découvertes, etc., de l’année écoulée, ainsi que de nombreux articles amusants et instructifs, le tout abondamment illustré. VAlmanach illustre du e Soir » pour 1913 est donc une véritable encyclopédie, propre à délasser l'esprit et à charmer les yeux. On peut d’ailleurs en juger par le sommaire qui suit : ANNUAIRE POUR 1913 t Clironologle, calendriers, saisons. — vetos civiles et religieuses. — Eclipses. — Cours des planètes. — Les marées. petit OOTHA : Liste des chefs d’Etat GOTHA I Mort do Frédéric VIII (portrait). — Le roi Christian X (portraits des nouveaux souverains danois). — Mort du grand-duc do Luxembourg et avènement de la grande-duchesse Marie-Adélaïde (portrait). — Les cinq princes-héritiers des Balkans. (Groupe photographique.) — Mort de l’enqierour du Japon (portrait). — Le nouveau Mikado (portrait). — La République Chinolso (trois portraits). — Le 75o anniversaire des grenadiers (3 iUuslratlons). — La Joyouse-Entrée des Souverains belges a Anvers (doux Illustrations). LA FAMILLE ROYALE DE BELGIQUE : Noms, titres. dates de naissance, mariage, décès. — Maison civile ot militaire. — Ministres d'Elat. — Conseil des Ministres. LE PARLEMENT : Chambre et Sénat après los élections (lu 9 Juin 1912. L’ANMÊE satirique « Allemagne. — Angleterre. — Autrlcho.Hongrlo. — France. — Italie. — Amérique. — Chine (91 illustrations). — L'évasion du ca- pitalno Lux. — La question du Panama (cinq gravures. — A la recherche de la paix (buit illustrations). CIEL ET TERRE i L’éclipse du 17 avril 1912. — L'figo de la Terre. — La prévision du temps. — Dans les nuages. — La réforme du calendrier. — Une éclipse expérimentale. — A mu mise n au pélo sud (cinq illustrations. (Un portrait). LE NAUFRAGE DU « TITANIC » : Récits des esca- pés. — Les héros do la télégraphie sans fil. — A bord du « Carpatliia ». — Le canot numéro 13. — Les musiciens du « Titanic ». (Trois portraits. Deux Illustrations.)  NOS ALIMENTS : Le pain. — Lo sucre dans l'alimentation — Une tasso de thé. — Boissons de repas et de hors re.pas. —.La dipsomancle. (Neuf illustrations et quatro dessins humoristiques.) CUISINE i Plats-do légumes. — Vieilles recettes gastronomiques. — Conservation des raisins. — Conservation des oeufs. — Confiture do rhubarbe. (Plus dû cent recettes. Sept dessins humoristiques.) . MEDSOINE i En attendant le. médecin. — Brûlures, — Coup de soleil et insolation. — Accidents causés par lo froid. — Accidents causés par l'ôlectrlcité. — Aspliyxté..—Le contrepoison universel. — Maux de dents. — Les oreillons riiez l'enfant. —Vins stinfu- lants et médicamenteux. — Quelques bonnes plantes ayant des propriétés médicinales. — La,vieillesse de l'homme raientlo.par un miefobo dit chien — Quelques maladies des ongles. — Comment on nttrapo un panaris. — Advis salutaire pour l'entretien et la conservation de la santé (poésio de lfr»9). (Quinze illustrations et dessins humoristiques.) MEDECINE VETERINAIRE i Pour Uébarrassor les chiens des tiques bu txodes. — Les repas du cheval. — Contre la toux des chevaux. — Combattez le ver rouge. — Soins aux lapins atteints d’entérite. — Dents do cheval. — Comment traiter les piales des chiens. HYGIÈNE, MODE ET TOILETTE: L'art dit Sommeil. — Les lève-tôt ot les léve-tard devant les critiques hygiéniques.De l'importance de tenir son nez propre.. — La physionomie humaine. — L'cntrc- tlcn dit visage. — L'entretien des cheveux et des faux-choveux. — Quelques formules pour la beauté do la main. — L'art de la beauté chez la femrno. — Pour rester jolie. — Hygiène de la voix. — La chaussure (Sept Illustrations. Neuf dessins humorlrilqucs.l INVENTIONS ET CURIOSITÉS : Une méthode dO correspondance universelle chiffrée. — L’argot des liseurs do pensées. — Nouvelle application du principe du » Trottoir roulant » — Dentiste pour éléphant. — Un bateau sans équipage. — La quadrature du cercle. — Le code International de la pègre. — Anthropométrie chinoise. — Lo tableau mystérieux, — L'intelligence des animaux. — Lo tabac et la santé. (Dlx-sept Mlustrations.) 0HAMP3 ET JARDINS : Les équivalents fourragera d'après tes méthodes danoises et suédoises, et leurs avantages dans te rationnement du bétail. Quelques remarques sur les graines potagères. — Destruction des taupes dans los Jardins. — Destruction dos in sccte3 nuisibles — Destruction de3 fourmis dans les Jardins. — Coloration des rieurs par les vapeurs ammoniacales. — La motoculture. — Les yeux do la plante- (Douze illustrations. Quatro dessins humoristiques.)  SCIENCES OCCULTES : Lexique des rêves, d après Sédir. — Les mauvais Jours do l'annéo. — Parties du ciel, domicile des planètes. — La chance' et la couleur des mains. — La chance et récriture. — La tarot des Bohémiens. (Vingt-deux illustrations.) MATHEMATIQUES AMUSANTES : Les grains de blé sur l'échiquier. — Une maison à bon marché. — Le placement du centime. — Lo dïncY cérémonieux (Avec Illustrations.) (L'équipe Qui a représenté la Belgique à Stockholm.) — Tourisme. — Conseils à ceux qui font dans lei montagnes. .- variétés BT ACTUALITÉS : La première femnuÿ . député d'Eurôpe centrale (aveo portrait). — L'arjiri ballon de Jetto-Satnt-Picrre (photographie). — Lel cérémonies de Waterloo (plusieurs illustrations). — Lo traite do pafx Ualo-tuiç. — La guerre des Bâlkani (carte du théâtre de là guerre). — Nombreuses recelr ■ tes utiles, etc. POESIES i Le berceau sans réveil (Eug. Manuel). — Un secret (sonnet d'Arvcrs),— l,a jeune captive (Audré Chénier). — La chute des feuilles (Millevoye). tes morts de L'ANNÉE (biographies et portraits). — Philippe Demoulin. le dorulcr combattantdo J830,-» Aug. Beernaert.— Em.Dupont.—.Jan Blockx.— Aéker.-*? Antoine lo Guérisseur. — Henri Bilsson. — Passy. -r Massenct. — Henri Poincaré. — Nogi. — Stead. -* Strindbarg. — Latlmm. — VVilbur Wright. — Général Langlois. — Lord Lister. — Dlcrx. — Loyson. — Zlem» — Alma Tadema. — Général Booth. — Labouchère. — Desclauzas. — Hélène do Dônniges. — Pascoli. —• Rapisanll. UN SUPERBE VOLUME DE 260 PAGES l 1 lus_de trois cents illustrations et pQrtratlf. caries, plans et dessins humoristiques. — Nombreuses recettes de toute espèce. Prix i 60 centimes* Relié 1 franc. Pour la province, envoyer 70 centimes (bro< cité), ou 1 fr. 10 (relié), à l’Agence Rossel, 29, place de Louvain. -v, CHRONIQUE MONDAINE Quel manteau choisir ? — a l’hôtel, fit-il à Yégor, en so blotîis-anl sms les fourrures. Pendant quelques minutes le traîneau alla avec assez de difficultés, dans dos rues étroites et mal pavées, puis il gagna uno large voie et fila rapidement. Cela faisait déjà trois fols que Serge parvenait à éviter Pierre Orlansky, mais il n’avait pas toujours attlrô son attention. La ve.ilio encore, chez les Gozdawa-Rayski fl avait pu s’esquiver très prestement, sans être remarqué du Jeune homme. Depuis la nuit du bal masqué, Serge avait éprouvé avec intensité un supplice intime et avait connu ions les .rafrlnemenus de ce martyre qui consisîe à frémir à toutes les approches, à vibrer ù tous los pas. à sentir son coeur sauter dans la poitrine lorsqu'une porte s’ouvra il pour laisser passer quelque nouveau visiteur. Quelle cruelle ironie! Le seul et inavouable désir do son (Lme eût été d’aller nu prlnco Orlansky, la main tendue, et il devait le fuir. Pourquoi la fatatüé avait-ello voulu que Pierre fût le partner du Lys au bal do la comtesse Kavanof, et pourquoi avait-il eu, lui, Serge, la malencontreuse idée de s'habiller en femme, ? Si leur rencontre n’avait pas en lieu dans dî telles conditions, J1 aurait été si facile au p&Ut-fUs du princo Waasilicff de devenir l’ami da seul homme qui l’attirait, car Orlansky était un grand caractère, un grand cœur, et Serge avait recueilli et noté avec soin tout co qu’il avait entendu raconter sur l'officier, un peu partout, mais particulièrement par sa tonte. Après l'isolement de cœur où la mort de sa mère rayait laissé, il eût souhaité rencontrer tm être qui lui Inspirât une confiance abso lue, un hornmo ù qui il pourrait vraiment donner le titra d'arni. parce qu’il l'estimerait pour sa droiture, son intelligence, pour l’usago qu’il faisait de sa vie. Il y avait une réalisation au rêve de sa jeunesse attristée, mais U n’oùt pas fallu pour que ce révo devînt uno réalité, quo l'officier pfit reconnaître le Lys dans Io Jeune Wassi- lieff, et il L’eftt reconnu. De cela, Serge no pouvait douter. Parfois, il avait lo désir fou de fairo à Or- innsky une confession franche, puis ü secouait ii tète et. so disait : — Non, non .. il ne doit rien savoir. Serge n’enlrait plus dans un salon sans un frémissement de tout son être à la pfcnséo qu'il pouvait y trouver !o. prince, et, pourtant, s’il se fût rendu compte de la sourde angoisse qui l'étreignait, il eût compris que son seul bonheur maintenant élait de le voir. En effet, s’il tenait à échapper aux regards du jeune homme. Il était absorbé par une idée unique, dominante : le voir sans être aperçu de lui, in jour même, an théâtre Alexandre, où fl V avait eu uno première en matinée, il avait eu ce bonheur. r.ein lui avait été d'autant plus facile que le vieux prince Wassilieff occupait toujours le devant de la loge avec trois ou quatre de scs intimes, commo lui représentants des plus distingués de l’aristocratie russe. Debout ou assis tout au fond do la loge, Serge-avait, contre son habitude, accordé peu d’attention à ce qui se p’àss&it çnr là-scène, ses yeux revenaient incessamment se fixer sur Pierre, qui occupait une place d'avant-scène, presque en face. En ce moment encore, dons ce traîneau débordant de fourrures qui l’emportait à travers la ville, c’est la stature élégante-et fièrô du Jeune officier qu'il évoque. Ica yeux clos ; dos profondeurs do son âme monte la vision suprême du beau et noble visage, des jeux limpides et passionnés, du sourire trlsto errant eue des lèvres caressantes. C’est ainsi qu’il avait vu Pierre la nuit du bai. , , Soudain, d’un geste brusque, 11 sc redressa, et, ouvrant les yeux, l’image d’Hézia, si malheureuse, venait do traverser sa pensée. Un sentiment do pitié impuissante l’envahit. Cotte mère fil éprouvée, qui lui était chère comme uno parente aimée, n allait-elle pas l’accuser d’indifférence do ne pas avoir attendu.  Né devait-il pas retourner? Il attendrait pour entrer le départ do 1 ofh cier, peut-être eelui-ct apportait-il une triste nouvelle dans cette pauvre existence dévastée. A cette époque de l’année la Néva est encore geléo à une profondeur do plus d’un mètre, et offre aux voitures et aux patineurs une splendide chaussée. ■Bientôt le traîneau de Serge atteignit cette voie. L’nttelago fringant et docile soua la main habile de Yégor fila sur la glace avec une rapidité vertigineuse, évitant sans ralentir tous les obstacles, et quelques minutes plus Lard, Il était dans la grande rue de l’Amirauté. Au moment où il pénétrait dans la cour d’iionneur de l’hôtel Waasllléff, une femme . ; soigneusement voilée et emmitouflée allait et • venait devant la riche -demeure ; déjà à plusieurs reprises elle s’était arrêtée près de l’entrée, et sa main s’étalt levée vers la sonnette avec l'intention évidente do aonnor, mais chaque fois, elle avait laissé retomber son braa sans y avoir touché. c L’entrée du traîneau la-tlra d’embarras; bien | vite e|le entra derrière l’équipage saqs que On peut être assez perplexe dans lo choix de la forme d’un manteau. La teinte ot l'étoffe adoptées, il s'agit de décider à quelle coupe on doit s’arrêter : on voit des manteaux classiques et des manteaux de fantaisie,, de grands manteaux à manclies qui out des airs de redingote, des manteaux d’une soulo. pièce, plissés ou froncés à encolure, comme une-mante, des manteaux qui ont des manches placées à mi- hauteur, comme les manches dés anciennes visites. ot ces manches sont tantôt larges, tantôt coulissées au poignet ou serrées par une garniture; des manteaux qui tombent unis, plats ci droits, des manteaux drapés dont les plis mettent en valeur la souplesse et les reflets de - l’étoffe. Los manteaux à manches sont ceux qui laissent to plus de liberté aux mouvements, ot qui semblent le plus confortablo ; remarquez qu’ils ont, en général, des emmanchures basses ot larges; les manches conservent une certaine ampleur, au moins Jusqu’à l’avant-bras, ceci pour ne pas froisser les fragiles étoffes qu’elles recouvrent; ce sont les vêtements qu’on ; adopte de préférence, quand on est obligé do les faire exécuter par quelque couturière d’habüeU moyenne ; les manteaux de forme visite doivent Ôlre de coupe impeccable et faits tout spécialement pour la femme qui les porte ; il faut qufiU. soient signés du couturier qui en créa le modèle, et qui sait l’interpétor selon la silhouetté de chacune; les copies no valent rien. Quant aux mantes joliment garnies de -guipures- et d« ; dentelles- aux tons jaunis de vieil ivoire* elle! sont faites surtout pour sprtirdu théâtre ou-dm concert plutôt que pour envelopper une. robo d’après-midi'. -- - ; = • • • . r r ■ Quelques manteaux ont une « jupe * froncée quo complète une sorte do vaste pèlerine dont les devants redoublés, repliés sur éux-mômes jusqu'à l'encolure, ont une vague analogie avea les manches « ambulance » qu’on voyait il y a trente ans; jupe et pèlerine sont retenues pat une ceinture cachée sous la retombée de l’étoffe. Ces vêtements de lignes nouvelles sont aussi difficiles à bien réussir qu’à porter avec grâce; ils ne m'ont pas semblé « mis au j)oint », et s'ils durent jusqu'à-la saison prochaine. Je croie qu'ils dovront être revus et corrigés-pour arriver à nous plaire. L'éclectisme de la mode s® manifeste môme dans 1e choix des doublures qui ne furent Jamais si variées ni si différentes les unes dos autres ; doublures do satin blanc, do moire crème, de mousseline de sole Ivoire, dont la fraîcheur est faite pour recouvrir là fragilité des robes de tulle et de dentelle; dou* bluros de gaze lamée blanc et noir, argent ci mauve ; doublures de mousseline de soie noire diaphane transparentéo de gaze métallique qui scintille aux lumières; doublures castor, boige, suède, mastic, choisies dans la même gamme que la fourrure brun sombre qui garnlt-lc manteau, doublures vert-feuille, dont la-teinte trop vive est atténuée par un voilage do tulle blond... Les bandes de fourrure font prime ; on no peut pliis dire qu’elles empêchent de porter lo mèma manteau• du'soir en tout temps depuis qu'au mois de juillet les robes de blanche moussclina ou de tulle sont ourlées de vison, et los grands chapeaux cravatés do zibeline; aussi voit-on beaucoup de cols do fourrure et de garnitures en bandes étroites : bandes d’hermine, de renard, de skung, do labrador ou de taupe- ; mais ce qui parait plws étrange ce sont les garnitures de tuile noir et de dentelles de Chantilly qu'on imagine pour certains manteaux de velours et rien n’avertit île sa présence; on Cùt dit qu'ello voulait échapper à la curiosité de la domesticité, car elle sc trouva en même temps eue lo jeune prince dans le grand vootibuîè. Là, elle eut un mouvement de recul. Un domestique se précipitait pour débarrasser son jeune maître de son lourd manteau, on eût dit que la présence d-e cet homme la couvrait de confusion et lui Otait lo courage nécessaire pour remplir la mission qu’elle s’était imposée et qu'elle ri’avatt pu concevoir que dans l’Intensité affolante du désespoir. Rendant quelques secondes tout tourna auteur d’elle, sa main mal assurée rencontra le dossier d’un siège et s’y appuya ; son cœur, gros do sang, avait besoin do s’apaiser, cllo étouffait. Serge s’était avancé vivement, car en dépit de ses voiles il avait reconnu Mariella. D’un geste il congédia le domestique, et murmura surpris ; — M 110 Kavanof..; Son nom prononcé par celle bouche amie fit reprendre possession do soi-même à Mariella, qui chuchota en lui tendant los mains : — Oui. moi... dans ma détresse je suis heureuse de vous rencontrer, car vous allez mo guider chez votre grand-père... Vous obtiendrez qu’il me reçoive... qu'il ne repousse pas la demande que je viens lpl adresser. Serge réprima difficilement un tressaillement nerveux, son cœur se crispa d’angoisse. II ne fallait pas que la Jeune fille'adressât au vieux Wassilieff une demande en faveur d’Ivan Ranlcska, et, ouvrant la porte d’un petit salon, U murmura d'une voix- nssour die : Ne demandez rien à mon grand-père. —■ ne oomanaoz non a mou «ninu-i'ero. ; ; - y- - --- ^ mie Uno lumière douce Jaillit des ampoules élcc* sais que lo_sort est S(r j£” triques dont Serge venait de tourner le com-T,malheur va vito. ariicHla^lentomcnt aergo. muta tour en outrant, et, sous ^hçhej^^bls tous doux so turen. lueur, tous deux • paraissaient étrangement, pôles. ’ Mariella reprit : — il le faut... Ohï Serge, si vous saviez..* — Commo vous êtes émue. Doucement, il la fit asseoir, et resta debout près d’elle, appuyé à une. console dorée. ' ! — C'est que je suis ici à l'insu de ma mère,_ à l'insu de tous. — Vous m’effrayez... qu'y a-t-il T — je vais tout- vous dire, et vous compren» (Irez alors mon affolement... vous comprendrez la nécessité absolue où je suis do foire là. démarche qui paraît vous surprendre. Une seconde elle se lut, suffoquée par l’émotion ; ému, il la contemplait en silence. Ello continua: — Mon dernier espoir Je l'aï mis en la puissance du prince Wassilieff... én vous, Serge., car si vous joignez votre prière à la mienne, votre grand-père ne me refusera pas l’appui quo je viens solliciter Lo jeune homme secoua là tête d’un air de doute; pourtant il dit: — Si mon faible crédit pouvait vous faire obtenir ce que vous désirez, vous auriez -satisfaction ; il vous est acquis, ma pauvre Mariella, malheureusement... Alarmée par ce préambule dont elle craignait do deviner la suito, elle leva la main pour couper court à toute objection, et s exclama : . —- Oh l Don, no détruisez pas mon espoir... no me dites plus rien... j’ai tant besbln da tout môn courage pour m’adresser à ’votre grand-père... ^ Et machinalement, elle répéta; — Si vous saviez:,.. lé *