MERCREDI 20 SEPTEMBRE 1967 - - LE SOIR Notre concours : LA PHOTO DU JQUjR Trois cent vingt kil orpètres en^ypitMfe ,^ sur les silex aigus de la * Panaméricaine » t' Un drame qui fit grand bruit en Belgique ï i | I I i p < 1« laitier > parce qu’il fait p Chaque jour sa tournée régulière | des capitale* d’Amérique centrale p par-dessus cordillères, barrancas et Des pays que la géographie, le football - et les bananes - appareillent, et que tout le reste divise Comme toujours, c'était l'avion. Celui la facilité, qu’on baptise I nous le savions d’expé- dans cos républiques dites % volcans. I Mais p rience : | des bananes comme ailleurs, pour p regarder vivre l’autochtone sous le p nez. rien ne remplace la voiture, p Munis d’une robuste « amérlcal- p ne » qui est là-bas le véhicule des p fermiers, et l’optimisme de quaüi- p té identique qui est le moteur du p journaliste itinérant, nous entre- P primes donc avec fermeté l’Auto- p mobile Club de Californie où nous nous trouvions, p — Jusqu’à Panama ? fit. éberluée, P l’employée de l’A-A.A. Voilà bien p une chose que Je ne conseillerais à p aucun de nos membres. Non, fran- p chement... ^ ' — Alors, cette route pan-américaine ? C’est de la frime ? Elle se vexa : — la pan-américaine est une réalisation ma-goi-fique ininterrompue d’Alaska jusqu’au Darien. Mais je ne connais personne, ici à San Diego, à qui il soit venu à l'idée P de l’emprunter pour aller à Pana- P ma alors que vous avez, par exem- P pie. partant de Long Beach, d’excel- p lents cargos mixtes de la « French 0 Line » à bord desquels la cuisine... P Elle consentit néanmoins avec P réluctance à se départir de quel- p ques cartes routières et d’un guide p bref mais pessimiste qui nous en- P joignait d’emmener une glacière, un P filtre à eau, une machine à vulcani- É ’ “—*-*— J p sous de notre voiture de caou- P tchouc-mousse et notre portefeuille de Samarcande? Sans compter ce chemin. de chèvre* pour monter chez un de nos amis, au-dessus de la Garde-Frelnet après avoir affronté la « Nationale 7 » un 14 juillet... Aujourd’hui, - intoxiqués de kilomètres centre-américains, six républiques plu* tard, quatre pneus éclatés et un carter crevé sous nous, bref ayant gagné Panama, nous ne pouvons en toute franchise dire que notre miss californienne ait tort de conseiller les cargos mixtes à l’automobiliste moyen de San Diego si, outre un filtre à eau et une machine à vulcaniser, il veut faire l’économie d’une litanie très considérable de gros mots. La pan-américaine n’est pas faite pour un conducteur timoré. Hormis ses portions d’autoroutes mexicaines somptueuses, son billard est au mieux un billard russe. Et certaines pistes prennent les pro- Ï iortions d'un cauchemar. Rien, ni a pire tôle ondulée saharienne, ni le fech-fech, ni le poto-poto, ni le lac de boue de la pampa argentine après deux jours d’orage, ni la piste do latérite congolaise a îa saison des pluies, non, rien n’atteint en malveillance ces 320 kilomètres de silex aigus qui serpentent en chassant sous la roue dans les nuages, à plus de trois mille mètres d'altitude, au-delà de San José de Costa Rica. Passée la frontière de Panama, vous attend alors, sur la longueur d une province, dans une touffeur torride qui ne tomba pas seulement du ciel mais monte du sol, un lit de torrent semé d'énormes et brûlants galets ronds sur lesquels à quinze à l’heure, se déglinguent definitivement, en l’espace d’une journée, véhicule et passagers. De La poussière d'Amérique oen- ipartout depuis quelques dizaines p d’années. p Mais leur ethnie baroque divise p Infiniment moins ces six pays que p les intrigue* sans fin et les lalou- p sies de leurs caudillos, présidents p ou généraux, leurs armées minuscu- || les mais généralement armées % jusqu'aux dents (exception p heureuse : celle du Costa Rica qui, p tout entière, tient dans un kiosque 0 à musique, jouant dans la balance % le rôle de fléau. Et souvent au-si p dans la vie du pays... % Un trait d’union : la < Frutera > p p Ils sont faits pour être fédérés. P Seule la poigne de fer des Espa- p gnols les maintint un temps dans 0 Les expositions d’art Peintres anglais Deux artistes anglaisse. Pameda Dugdale Moore et Gillia Wood exposent à la galerie de l’Angle aigu §6. avenue Louise). Pamela Moore nous parait en possession d’une vision claire pi dépouillée: elle exprime l’élan d'un corps dans la lumière, l'emprise de la cité moderne LE BRIDGE Un switch mortel Rien de plus difficile que de jouer le flanc contre une sortie à 3 S.A. Quand faut-il entamer de sa longue ? Quand faut-il y renoncer ? Et quand faut-il changer son fusil d'épaule. Autant de questions auxquelles le flanc est appelé à répondre s'il ambitionne de s'opposer à la réussite du contrat. Un échec paradoxal, alors que le déclarant avait apparemment neuf levées < sur table -. se produisit au cours d'une récente partie libre. ♦ 10 x ¥ A R x ♦ x x ♦ R V 10 9 8 x ♦ R 9 8 x ♦ D x x * V x x ♦ D V 9 x x * X X Enchères ♦ A V 7 x V 10 x x x ♦ A x x + Dx ¥ Dx x ♦ R lOx + A x x s. O N Te. passe passe 1 + contre surcontre 1 ♦ 2* passe 2 S. A. pas.se 3 S A. pas.se ou le charme d’un bouquet d’anémones avec des aplats aux couleurs franches soigneusement étalées. Elle n’a certainement pas été insensible à la concision des « papiers découpés > de Matisse. On imagine d'ailleurs sans peine que Pamelà Dugdale Moore excellerait également à animer de grandes surfaces aux rythmes décoratifs, enrichies par des formes symbolisant des aspects du inonde moderne. Quant à Gillia Wood. elle se partage entre une figuration délicate, sinon scrupuleuse, et des comportions plus audacieuses, marquées par une rêverie baroque. Cas deux peintres ont en commun une spontanéité et une curiosité intelleoiueille dignes de les rendre sympathiques aux amateurs d'art accessibles à toutes les ouvertures d'esprit. ♦ * • L'artiste Suzanne Vàrngran-Slot- boom a confié à la galerie < Au Cheval de verre • (3. Ravenstein), un choix de ses grands dessins et peintures : Nus, Combat de coqs et chats sont traités dans la tradition lyrique chère aux peintres anver- sois. M m * Suzanne Slotboom a le coup d'archet. Puisse-t-elle, parfois, mieux accorder son instrument. * • • Jusqu'au 26 septembre, la galerie de l’Abbaye (5, rue de l’Abbaye) présente un ensemble de dessins de M. Antoine, Charles Counhaye, Georges De Vlamyn-ck, Bernard Gho- bert et M. Weemaes. P. C. l»e déclarant reçut l’entame d'un petit ♦ pour le R. laissa passer le retour du ♦ 10 pour le V, s’apprêta à prendre de l'As au troisième tour, à chasser l’As de * et à étaler son jeu pour neuf levées. Quelle ne fut sa surprise lorsque son adversaire de gauche. Marcel Goedertier, contre-attaqua ♦ (!!) pour le R et l’As, au lieu de faire sauter l'As de ♦. Obligé de conserver l'arrêt dans la mineure rouge, sous peine de perdre l'As de ♦. 1 ♦ et 4 ♦. le déclarant se vit contraint de concéder l'As de ♦ d’abord. E. couvrit au second tour (!) et le retour ♦ pour la D, suivi du switch à ¥. limitèrent S. à huit levées. Le mort perdit encore uno levée à ¥. cependant que l’As de ♦, faute de communications, demeura au frigo. F. v. S. La restauration de l’église des Saints-Pierre-et-Paul à Malines Les différentes instances officielles (Etat, province et ville) ont approuvé les plans de restauration de l’église des Saints - Pierre - et - Paul, édifice classé, à Malines. Les dépenses prévues se chiffrent à plus de 16 millions. Située au marché au bétail, cette église fut construite entre 1670 et 1678, selon les plans du père jésuite Antoon Losson, supérieur du couvent des Jésuites qui possédaient de 1616 à 1798, à Malines, un collège florissant où enseignait notamment le père Poiriers, et que fréquenta entre autres saint Jean-Berchmane. Dans le chœur de cette église reposent les entrailles de Marguerite d’Autriche. Airs de chez nous Il y aura trente mètres d'eau au-dessus de ma maison.. — Attention 1 Vous entres dans la vallée condamnée ! Non au barrage ! Telles sont les inscriptions qui accueillent le touriste aux abords du charmant village de Lesse. sis dans des méandres de la riuière du même nom. La menthe naine croît au bord de Veau qu'ombragent des saules et des frênes. L'onde gazouille sur les cailloux roulés et polis par les siècles. Un vieil homme sarcle son jardin, devant une maison blanche dont l’entrée s'orne de deux poiriers en espaliers. — Je suis né ici, me dlt-ll. J’ai élevé douze enfants dans cette demeure qui m’est chère. J'ai vingt -sept petits - enfants. Où iront-ils nous voir quand notre chère vallée disparaitra ? A mon Age r on n'a plus le courage de bâtir à nouveau, surtout pas celui de quitter le petit coin de terre et le toit qui tiennent tant au cœur... Il lève l« bras verticalement : — fl parait qu'il y aura trente mètres d'eau au-dessus de ma maison, jusqu'au châlet de M. Capelle que vous voyez là-bas, dans les bois des Hauts- Champs. Tout aura vécu. Ce sera fini... * Vous entrez dans la vallée condamnée... ». Je ne sais pourquoi. mais cet avertissement laconique me fait penser à des choses sinistres : un champ de mines, une cellule de futur électrocuté par la chaise aux milliers de volts, un guet-apens où de féroces bandits attendent le voyageur pour le dépouiller. Et pourtant, quelles séductions à deux pas, là où coule la Lesse, où son chant n'a cessé depuis des millénaires ! Les hommes, haletants, courent d leurs œuvres perverses, comme le dit un poète. Quand s’arrêteront-ils. enfin dégrisés, enfin désintoxiqués ? Et pourquoi, en ces temps présents, le matériel piétine-t-il sans cesse le bel ouvrage de la nature ? Pierre NOVEL1ER. A la Un du siècle dernier, un Jeune millionnaire américain, M Inor Keith, construisit cm CostaRIca un chemin do fer reliant le Pacifique A l’Atlantique. Et comme il n'y arali rien A transporter,. Il planta des bananlets : ainsi naquit la « United Fruit » fou « Frutera •) qui allait devenir un empire, réunissant six pays de l'Amérique centrale sous sa coupe e( sou* Je signe de 1a banane. d'une couche encore plus épaisse de chèques de voyage. Et elle nous recommanda, puisque nous voulions réellement faire le trajet en voiture, de prendre plutôt l'avion. Un billard russe Il en eût fallu davantage que cette miss, dont le zénith de l'aventure consistait probablement à assaisonner d'ail sa salade, pour abattre notre superbe. N’a viens- nous pas, comme on dit, « fait » de long en large et de Tanger au Cap, l’Afrique en jeep ? Parcouru la jungle du Cambodge avec un mitrailleur en serre-frein? Les hautes vallées de Katmandou et la route Gala wallon à Uccle Ce vendredi 22 septembre, à 20 h., en la Mlle du Centre culturel d'Uc- cle. Philippe Clay sera l'une des vedettes du gala organisé à l’occasion de la fête de la Wallonie à Bruxelles, avec le concours des émissions françaises de la R. T. B. Au même programme figure « Don Camillo », le cabaret de la rue des Saints-Pères à Paris avec Gribouille. Gérard Brévant, Jennifer, Dadzu et Jacqueline Danno. Après l'hommage traditionnel à la terre wallonne, qui sera prononcé par M. Génicot, professeur à l’Université de Louvain, la soirée se clôturera par un bal wallon. (La location est ouverte au Centre culturel d’Uccle.) LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement irompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE traie, il nous en tombe encor# des ongles en écrivant ces lignes... Après avoir entretenu comme tout le monde le désir d’un peu d'aventure, notre leitmotiv deviendra vite au cours de ce voyage le mot de la vieille Mrs. Astor, à bord du Titanic coulé par un iceberg : — J’avais demandé de la glace, mais ceci est ridicule ! Dignes des * Voyages de GulUver > cette unité logique. Depuis, au nom p du patriotisme hondurien ou gu a- p témaltèque, toutes les tentatives de 0 fédération d’Amérique centrale ont 0 échoué, leurs promoteurs étant 0 régulièrement étripés ou pendus. 0 Depuis la fin du siècle dernier, 0 lorsque la « United Fruit » y fonda p son empire des bananes, le dollar 0 règne en Amérique centrale. Sous 0 des camouflages divers — lempira ^ ou quetzal, balboa ou colon —, Il est son seul vrai trait d’union. Pour la Frutera, ces rivalités perpétuelles ne présentaient que des avantages. Vendant ses bananes au prix fort, achetant les politiciens au rabais, dit le dicton populaire... Les régimes de la « United 0 Fruit » soutenaient ceux, conser- 0 ’/ateurs ou libéraux qui, dans 0 chaque pays, lui concédaient les 0 meilleurs territoires pour ses plan- % tâtions et maintenaient suffisam- 0 ment d’ordre pour que ces conces- 0 rions ne soient pas remises en p question. En échange, la Frutera ne p fut pas chiche envers ces pays de 0 tous les bienfaits du paternalisme : p hôpitaux, routes, chemins de fer. g télégraphe, téléphoné... Û I I I I Depuis que l’influence des bana- 0 aiers américains vacille, le gouver- p uement des Etats-Unis, prenant le p relais, s’efforce avec une très p grande générosité et une faculté p I I Il y a plus de quatre siècles, sur les relations de son capitaine général Cortez. Charles Quint envisageait déjà qu’une route puisse relier entre elles les régions de cette Nouvelle Espagne qui s’étendait de la Californie à Panama. Il fallut attendre 1923 pour que l'Union panaméricaine en conçoive le premier projet. Le Congrès des Etats-Unis alloua cinquante mille maigres dollars de crédits pour son étude et les républiques intéressées mirent treize ans de plus à tomber d’accord sur son principe, sans réussir pour autant à passer à l’exécution. D fallut la guerre, les impératifs stratégiques des U.S.A. pour pousser ceux-ci à dépenser les millions nécessaires à la construction de ce tronçon Laredo-Panama de la Panaméricaine qui, un jour, joindra l'Alaska à la Terre de Feu. Au long de ce grand chemin, l’émerveillement ne vient pas de l’œuvre des constructeurs. L’ouvrage d'art le plus impressionnant de la Panaméricaine est d'avoir réussi à mettre d'accord fugitivement, but un point au moins, ces six pays de l'Isthme que la géographie rapproche et que tout le reste sépare. Guatemala, Salvador. Honduras, Nicaragua, Costa Rica. Panama, républiques lilliputiennes frénétiquement indépendantes, sont en effet la proie d’un identique, d'un virulent nationalisme, d’une particularisme hors l’âge, un peu comique, à l’échelle du mouchoir de poche, digne des Petite Boutiens et des Gros Boutiens de» • Voyages de Gulliver ». Noires. indiennes, espagnoles, américaines — dites latines, on se demande toujours pourquoi —, cette collection de nations modèle- réduit évoluent perpétuellement, entre leurs frontières artificielles, de la dictature à la conspiration, de l'opéra bouffe à la tragédie, de la nécessité hautement proclamée de réformes à l'incapacaité de les réaliser et de la somnolence indienne aux accès de fureur révolutionnaires.  Etrange et disparate mosaïque. Le Guatemala, habitat d’une majorité de purs Indiens, se réclame de la haute civilisation des Mayas. Métissé d’espagnol, son voisin le Salvador vit sous un système de clans qui remonte aux jours de la Conquête. L'apport du mulâtre, du négro-caraïbè, est éclatant au Honduras. Le Nicaragua offre le panorama complet de tous les mélanges raciaux, du blanc légèrement teinté de vert au noir mêlé de rouge qu’est le sambo. Le Costa Rica est pays blanc et s'en flatte. Panama plus qu’à moitié nègre. Et les travailleurs chinois du Canal que la fièvre épargna Jadis, ont. pour simplifié los choses, essaimé d’illusion encore plus considérable 0 de reconstruire l'Amérique centrale p par la base, en y édifiant à la fois p une économie assainie, des notions 0 de liberté individuelle, de libéra- p lisme politique, de démocratie et un | niveau de vie suffisant pour résis- p ter aux tentations du castrisme. 0 L’idée d’un* union douanière est 0 lancée, celle d’un marché commun % centre-américain. Patatras ! L’égoïs- 0 sacré du Costa-Rioa fait tout p 1 me capoter... Le mot de Bolivar se plaignant % sur son Ut de mort d'avoir 0 • labouré la mer » reste de stricte p actualité en Amérique centrale, p dont les seuls éléments communs, % en 1967-. sont les bananes, le café et 0 le football. C’est œu. p I Comme des auberges espagnoles p ■ ■ ■ ■ Voilà pourquoi 11 faut montrer p interminablement patte blanche, se p soumettre à vingt contrôles pour P passer, d'une répubUque à l’autre, p ces dérisoires frontières. Le nombre 0 de certificats en tous genres, de p bonne vie et mœurs ou de bonne p santé en quadruple exemplaire, de photos et, incidemment, de dollars dont il faut ae séparer, est Inimaginable.  Et pui», tout à coup, puisque vous été français, le Nicaragua n’exige pas de visa. Mais le Guatemala, pour vous ouvrir sa frontière, réclame de vous sous la foi du serment que vous n'avez jamais mis le pied dans un pays communiste, La Russie, la Chine, Cuba, la Polo ne, la Roumanie, la Hongrie, la P | J gne, la Roumanie, la Hongrie, îa 0 Tchécoslovaquie, l’Allemagne de p l’Est, la Bulgarie, la Yougoslavie, la p Mongolie extérieure et Sept répu- 0 bliques d’Asie soviétique en étant 0 la cause, nous nous sommes parju- 0 rés dix-huit fois chacun à la fron- p tlère du Guatemala. 0 Grâce à quoi, la porte s’est 0 ouverte à nous de ces Républiques p des Bananes, avec leur société tro- p | J I pico-féodale, leurs guérillas sporadiques, leur grouillement de misère, leurs accès ae racisme, leur plume au chapeau, le plaquage de civilisation à l’américaine de leurs villes, leurs Indiens muets, passifs, qui n'ont pas changé depuis la Con- quiata, la splendeur de leurs „ paysages de volcans, de leurs lacs, p quelques souvenirs architecturaux P — mais peu — d'un passé qui, par- p fois, fut grandiose... 0 Six pays générateurs d'exaspéra- p tlon et d’enchantements alternés 0 pour L* voyageur qui y trouve || surtout, comme dans l’auberge p espagnole de jadis et dan* le p mariage, ce qu'il y apporte... Pierre *t Renés GOSSET. i C I96J. — Reproduction Interdit*. || 1 PROCHAIN ARTICLE : Extraordinaire Guatemala DE BOCARMÉ VIII. — LE DERNIER ESPOIR Au printemps de 1847, la fille Legrain mit au monde un garçon, né de père Inconnu. C'était le fils du comte de Bocarmé. Mai* celui-ci connaissait la gêne, il n’était plus en mesure d'entretenir la Jeune mère, dont il commençait d'ailleurs à se détacher. C* fut la séparation. Et l'enfant? Htppolyte ne trouva rien do mieux que do l'installer sous le toit conjugal. Sa femme dut subir ta présence du petit bâtard. Malgré les deux enfants qu’elle lui avait donnés et la troisième qu'elle attendait, il n’evait d'amour et de sollicitude que pour ce fils illégitime, confié aux soins d'une nourrice. Lydie finit par se rebiffer. Elle décida de se débarrasser de l'intrus à l'Insu de son mari. Un soir, elle, le fit enlever et conduire au loin par une camériste dévouée. Quand le comte trouva le berceau vide, il devint fou furieux. Ce n’était pas la première fols qus Lydie était battue par son mari. La brute avait la main lourde. Jamais la comtesse na sa plaignait, et M m * Cherquefosse, son amie, disait : « Lydie de Bocarmé porte non pas une couronne comtale, mais une couronne d'épines ». A certains moments, pourtant, ce couple désuni connaissait de brefs retours de flamme. La situation financière des chéte-- teins cependant ne cessait d'empirer, et Ils allaient droit à la catastrophe. Les dettes s’accumulaient. On devait à Dieu et à diable. Quelques francs à la coiffeuse et au charcutier, des milliers de francs aux notaires qui avaient prêté de l'argent. Les domestiques, dont il aurait fallu réduire le nombre, ne touchaient pas leurs gages. Les créanciers venaient réclamer leur dû. Le grand plaisir du comte était de les narguer derrière le pont-levis, romonté en hèle.- Quelques petits tours à sa façon, pas très honnêtes, lui valurent le surnom de -> fripon ». En 1849, la situation devint franchement critique.. Le comte n'osait plus se montrer dans les rues de Bury ni de Péruwelz. Il devait de l'argent partout. Personne ne voulait plus lui en prêter. Pas mâme Gustave Fougnies, qui, connaissant 6on beau-frère, exigeait des garanties qu'il était impossible de lui donner. Ah I quelle déception eveit été, pour Hippolyte, le testament de eon beau-père I Il y avait bien un oncle de sa femme dont II avait aussi convoltd l'héritage. Mais II avait également fait un testament en faveur de Gustave. T i 7 Ce Gustave, Hippolyte ne pouvait pa9 le sentir. Il se rappelait que l'infirma avait vu d'un mauvais œil son mariage.'Il savait aussi que celui-ci avait pris part à l’enlèvement de l’enfant de Célestfne Legrain. Et c'était ce Gustave qui avait hérité de presque toute le fortuno paternelle et qui, de surcroît, allait encore recueillir cellr â 4* l'oncle I II empochait les parts qui revenaient à sa sœur et'\^i( auraient permis à son beau-frère de se renflouer f Male un espoir demeurait. Gustave était dé tenté très précaire) Il ne vivrait fiat vieux, c’est certain, Et comme son état de santé ne lui permettait pas de se marier, ce serait sa steur qui recueillerait son héritage. Mais combien de temps faudrait-il attendre ? Et pourralt-OH' tenir jusque-là ? C'est à ce moment, au mois de juillet 1850, qu'urte Incroyable nouvelle tombe sur Bltramont. Gustave Fougnies allelt 10 marier. Le dernier espoir de Bocarmé s'écroulait... Demain ; Mystérieuses expériences