v''*' ~^ 1 1 — rJ™ ’’■ ' . .. . r ’ .. a. ^........aia» UllA S'il* -rS 'L'13 ÿVJtH, CaftlOS^ #'. A $6 MAI <9{* lu totl&Httu tiongifolt #t lo gmiviruMUHt Vteimo, 25 mJ. . VArbeUer-Zeitunq, organe socialiste, ee réjouit qu-O la grève do Budapest ronde auJour- l%ui urgente la réforma électorale. Les sociales hongrois ne laisseront mainteoant au ïuve moment aucun repos. La gouvernement à l’oeuvra *V Budapest. 85 mal. .Le gouvernement et toutes les fractions de TOPPoaltton B'ocoupent déjà de l'élaboration nu projet de réforme électorale. U Le calme est rétabli Budapest. 85 mal. - Le calme est rétabli depuis 10 heures du soir ép viUo et dans les faubourgs. Les troupes occupent toutes les rues et sont ravitaillées par ides patrouilles. ï/Les ponts particulièrement menacés «ont gardée. Les soldats ont été remplacés à minuit par ^■importantes forces do police et do gendarmerie. mais des patrouilles ont circulé toute la i.teKn ce qui concerne le nombre des victimes, îles Journaux parlent de 10 morts et SCO person- fnes plus ou moins grièvement blessées, h On espère que les troubles sont terminés ; cependant on a quelques craintes pour auiour- H'hui samedi, jour de paie. . * i - •i&Sgn— iib.u 01 «os cop-nr-spotinanra ÏCtaPHÜ; - B " M * TÊt ÏÔNDttHS ft la Whfto Star Line t.omlrce, 85 mai : La Wliiie Star Ltoe areuouoe pour l‘exercico f>>î» Mite a’Hoogbvorst et te comtesse Antoinette d’Ursdl, tes anciennes dam.63 d’honneur de te princesse Clémentine; Mite de Bas&no. la comtesse d'Bsclaihe, Mlle de Praoomtal et Mlle de Itessomplerre. dames d’honnenr de la princesse ; MM. Thouvoncü, le marquis de Girardin. le baron de Cevnay, le colonel Nitot. le jxrlnoo Aymond de Duclnge, le baron de Brlmont et M. Beneyton, du service du patneo Napoléon. La cérémonie a duré mn quart dlteure. A l’Issue de celle-ci. le prinoe et la princesse Napoléon et leurs royaux vlrétouTs se sont promenés pondant une dizaine do minutes dans lo Jardin attenant à l’iiôtel des princes, garni do merveilleux parterres d'hortensias mauves et blanc». Le Roi s’est entretenu avec la princesse Napoléon, qui portait une superbe toilette marne, g.vuls avec ‘Mgr Augouard. Ia Reine avait une toilette de soie blanche garnie de broderies noires, et la comtesse do Flandre une toüeile blanche également ornée rte dentoiEes noires. I.os membres de la famille ,roy.alc sont, comme on sait, en deuil par suite de la mort du roi de Danemark. I.o roi Albert et le prince Napoléon étalent en redingote. A midi et demi nos souverains et la comtesse de Flandre quittaient lSiôtel de r avenue Louise. Los autres invités sont rertéa A l'hôtdl. retenus A dîner par le prince et la princesse Na- roléon. —. .—o & P j A 28, jpii« de Laeken, @8 la maison dont la réputation pour les RIDEAUX STORES BLAN0 LINGERIE INDIENNE?»! date de plue de cinquante ans ïc’^UemaaÙcolïquc devoir, en mémo temps quô la privilège des directeurs, doftor tou Slus sincère et cordiale r.ympalhte à tous ceux î soulier! de la calosirophe du Titanic. îlla i> rôti lent on outra de l’occasion pour mro feue, comme par le passé, ils feront tous leurs féfîorts pour protéger la vie et assurer lü dos passagers voyageant par la V.hito ter Line. • Le grand concert du « Titanic » Londres, 85 mal. /Le concert monstre organisé au bénéfice des :4iotimos du Titanic, cl conduit par les huit ^principaux chefs d’orchestre aoturtl-emeiit en l'Angleterre, y compris Fritz Ermtldy. qui h’.t fe la Monnaie, ci occupe en oo moment ta iplace de premier chef à l’Opwa d Oscar liam- îtherstelu, verra réunis un emsernblo colossal d’artistes de premier ordre. L'orchestre est Composé de 81 premiers violons, 74 seconda violons. 53 altos. 5î vioioneeilee. 53 contre- passes. 18 timbales, 70 bois. 18 trompettes, ju cors. 18 trombones. 4 tubas-basse et 0 tambours. C’est le plus grand orchestre véritable nul ait Jamais été réuni. L’Albert Hall, oh lo concert a lieu, est entièrement loué. Il confient 12.000 plaças. La grève des transports à Londres Londres. 25 mal. /.Voici les conditions auxquelles la Fédération nationale dos ouvriers du transport fera ces- jpgf grève ; ,4 i« Reconnaissance du droit absolu de refuser do travailler avec dos non-imientetos ; ï 2® Reconnaissance par les patrons des tickets <le la Fédération $ i- 3° Cessation de toutes vexations ; : 4® Adhésion stricto aux termes de l'arbitrage du mots d’août dernier; 5® Même salaire pour tous les déchargeurs ; . G® I^a journée maximum de dix heures, do t heures du matin A 5 heures du soir, et un minimum de salaire rie 7 shillings G pence (9 fr. 35) pour le port de Londres. Londres, 25 mai. Le Daily Herald dit qu'il y aura un million de grévistes dans huit Jours. Les cheminots du Great Kaslom refusent de loucher aux marchandises boycottées, le prix des vivres a fortement augmenté. ( Las troupes d'Aldershot «ont prêtes ft partir pour Londres. > Londres. 25 mai. 1 heure. ; Deux régiments de hussards sont arrivés fv Woolwich. Dans les port3 de Hull et de Manchester le mouvement maritime est paralysé ; Ben Tillett annonce que la grève sera complète mercredi. Condamnation du dernier brigand italien Rome, 25 mai. La Cour d'assises d'Aquüa (Abruzxos) a condamné le brigand Salomene A trente ans de prison. Après avoir entendu prononcer co Jugement, Salomene se leva et dit d'une voix ferme : » Je PC croyais pas que les jurés d'Aquila auraient pu commettre une Injustice semblable, aprè les vingt ans de souffrances que j’ai endurés. * Le baptême de la prneer. e Marie-CIolilde i Le baptême de la fille du prince et de la princesse Napoléon, la princesse Maide-Clotikie. e eu lieu aujourd'hui, ainsi que nous l'avons Annoncé. •ÿ La cérémonie s’eet déroulée dans la petite tfliapélle de l'hôtel qu'occupent le prétendant «.u trône do France et la fille de Léopold H et jtfuii constitue, comme on sait, an merveilleux muE-éo napoléonien. a Lô public, prévenu par les journaux de l’heure do ia cérémonie et de la présence du aloi et de la Reine, stationnait assez nombreux devant l'entréo de l’hôtel, avenue Louise. Mais, ‘connue dans la dharmante opérette François les Bas-Bleus, de Bemicat et André Messager, Il était trèa porplexe, le putîlic. L’hôtel a. en bffet, une sortie rue du Magistrat. I^es Invités entreraient-ils par IAT Les curieux en sont réduits A faire la navette entre les doux entrées. *-* Ds l'extérieur rien ne laisse supposer la cérémonie qui va se dérouler dans un instant : les -rideaux sont formé», le» stores mi-baissés, jtes portas closes. De temps en temps un laquais Vêtu h la mode do l’Empire, culottes de soie rouge, habit vert bondé d'un large galon d'or, .vient ouvrir aux nombreuses personnes apportent dos bouquets, des corbeilles, des gerbes do floutw. v Un pou avant midi arrivent on auto Mgr ÎAugouard, évéque du Congo français, qui doit -îî^ cier ' ct M- IteLUnckx, curé de la place Ste- Croix, paroisae du iprinco et do la prinoessae. comtesise de Flandro «t la duchesse do ,wotidhy, ropréaentant la marraine, l'ex-impé- iratriee Eugénie, suivent. P Exactement A raidi te Roi et la Rem© arrivent on auto. HàLa. cérémonie « commencé immédiatement. S>otito /princosflo. portée par la duchesse de amhy, était revêtue du voile <te baptême qui vit au roi do Rome. Dans Ja ohapelle, de ^poportions si réduites qu’elle peut A peine eom- “T!ir une dizaine de personnes, avaient pris Ba *°» outre le prince et la princesse Napoléon, . * ™* Ia Reine, la comtesse do Flandre, lo Général Daolraan, ancien.chovalior d’honneur; I FAITS DIVERS — La Bonde de Nuit prévient tous las sinistres.  — Tramurÿs Bruxellois. Par suite de cortèges (Corso fleuri et aux lumières) qui circuleront dans l’après-midi et dans ia soirée do domain dimanche, sur le lerriloiro üe la com mime do Saint-Josse-ton-Noode. les modifications suivantes seront apportées aux services du tramways. A partir de IG h. 15 pour le premier cortège, et 20 h. 30 pour le deuxième cortège : Los services 47-40 Laeken-Bois so feront par le boulevard de la Renne et l'avenue du Port ; Les services 50, 55. 53. 56 venant d’L'ccle, d'Andorlecht et de Forest seront arrêtés au boulevard de la Senne ; I.XÀS SC rvioes 50. 53, 55 et 5fi venant de la gare do Schaerbcek. do Viîvorde, d'Evoro et de la place Vorboeckhoi'en seront arrêtés rue de Brabant, à hauteur de la rue dos Prairies ; Iæs services 59 et C0 venant du Midi et des Abattoirs de Cureghem seront arrêtés au boule v'ard do ia Senne ; Los services 59, 60 et Cl venant de la Porte de Tervuc.rvn seront arrêtés rue Godefroid-do- Bouillon. ii linuteur de la rao Botanique. — Les corsets H. G., noaveaux modèles tout faits et sur mesure, de la M“ IIIRSCH et C 1 ®, Rruxefies, sont préférés entre tous pour leur porter agréable, leur résistance, leur forme élégante et aisée, et leur coupe impeccable. Seule maison de vente des cor- fiets C. P. à la Sirène de Paris. — Moni-de-Pièlé de Bruxelles. A l'occasion de la Pentecôte les bureaux seront fermés lundi. — A l'hôtel de ville. Les bureaux de l’administration communale de Bruxelles seront fermés te lundis? courant, à l’exception des guichets dés naissances et décès, lesquels seront accessibles au public de 9 à 11 heures du matin.  — Incendie à Berchem-Salnle-Agalhc.— Descente du parquai. Vendredi matin, le parquet de Bruxelles a fait une descente & Berchem- Suinte-Agatho, pour procéder à une enquête au «îjet d’un violent incendie qui a détruit entière ment, la miit précédentc.un grand hangar et spn continu, appartenant à M. Gee- roms, entrepreneur. Les magistrats étaient accompagnés de M. Van Mossevelde. commandant des pompiers de Bruxelles, qui a fait sur place de nombreuses recherches afin de découvrir les vraies causes du sinistre. — « An PctU Cadeau », 20, r. Croix-de-Fcr : dernier Jour vente de BIJOUX à 50^, de val r . ~ Macabre decouverte. Des terrassiers occupés aux travaux d'une nouvelle voie vicinale ù Dieghem, ont découvert, cette après-midi, le squelette d'un homme. Le parquet, prévenu, s’est rendu sur les lieux de la sinistre trouvaille. On croit so trouver eu présence d'un crime ancien. Boa 6tole plume autruche, r. Eperar.riors, 1S. — Naïveté. Hier le. train parlant de Bruxelles-Nord pour Biihcek à 2 h. 25 de l’après-midi s’arrêta brusquement outre la gare de 1 î<T- cbeni Sainte-Agathe et Grand-Rigard. La sonnette d’alarme avait été mise en mouvement dans un compartiment de troisième classe. I eltef-garde aussitôt s'informa, et il ne tarda pas h découvrir la personne qui avait donné le si gmil. C’était une brave campagnarde de Mora'u- tem qi:i s’était trompée de train. Voyant qu’au lieu de se diriger vers Tcvmor.de te train prenait la ligne de Garni, elle s'élait imaginé que le machiniste fie trompait de direction et, pour éviter une catastrophe, cite avait dor:r. '- l'alarme ! Malgré la pureté de ses intentions on lui a drossé procès-verbal. phospho chic. Pacha, mode d’omploi d* boi w . — Amnr Duval, lo plus fin. — Pa83ez vos vacances de Pentecôte à Blankenbarghe. Ouverture officielle de la saison. — Grandes fêtes. — Attractions snnrtiv. — La C® L’HYGIGMS, 83, ruo Gray, informe sa nombreuse clientèle qu'elle vient d'agrandir ses installations de BATTAGE et NETTOYAGE DK TAPIS, pour pouvoir satisfaire aux clients les plus pressés. — La C'* tiea Bons-Bhèqucs, r>l, b* Serina, vend à créd. s* frais ni intérêt dans 150 mag*. — Rentes viagères : s'ndr. « Européenne», soc. an. belge, 45, r. Marie de Bourgogne. Br. — Mystérieux acte de banditisme. Lu police bruxelloise a pu envisager un moment, dans la soirée d'hier la perspective peu rassurante d'avoir affairé à une bande de malfaiteurs automobilistes. Imitateurs de Bonnot, Garnier et Cfe. En effet, une communication téléphonique du commandant de la gendarmerie de Genappc apprenait A la brigade judiciaire que deux mystérieux voyageurs, qui avaient pris place dans une auto-taxi ît la gare du Nord, pour se faire conduire dans la direction de Waterloo, avaient, en chemin, aveuglé le chauffeur en lui Jetant du poivre dans les yeux, puis avaient filé avec l’auto, abandonnant le conducteur sur la route. Dans quel but oes deux Inconnus s’étaicnt-ils approprié la voiture T Etaient-ce des voleur© d’auto tout simplement qui, après avoir maquillé la voiture, l’auraient bazardée, ou bien avait-on affaire A des bandits qui voulaient dis. poser d'une auto pour commettre quelque» méfait? Allaient-ils, comme A Chantilly, prendre d'assaut une banque ou attaquer un encaisseur, comme les brigands do la rue Ordener? Il n’y a rien eu Ci toutfôla. Vers 6 heures et demie du soir l’auto-taxl a été retrouvée aban- ; donnée rue de» Plantes- Les voleur» gavaient' ramenée presque ù son point do départ. L’histoire se termine donc de façon très banale, mais elle n’est pas éclaircie. Le mobile auquel ont obéi les deux personnages n’apparalt guère. Voici dans quelles circonstances l’aventuré s’est déroulée .- Vers 5 heures et demie le3 deux hommes, très correctement vêtus, étaient montés, au stationnement do la ruo des Croisades, dans l’autotaxi conduite j>ar le chauffeur Antoine Eté Vuyst. Ils lui demandèrent de les mener à Bae- ken, au delà do Waterloo. Le chauffeur n’avait Jamais entendu >i>ar!er de cette localité. — Rien d’étonnant, elle n’existe pas f — Les voyageurs ajoutèrent qu’ila lut donneraient en coure de route les indications nécessaires. L'auto, une bonne 16 HP, franchit à allure rapide la distance séparant Bruxelles de Waterloo, I-es inconnus dirent alors au chauffeur do pousser vers Genappe. Non loin de cette localité ils lut firent prendre un chemin do traverse voj-s Wavre. A un carrefour, non loin d’une vieille auberge qui a pour enseigne A la Maison du Roi, ses clients lui crièrent d’arrêter. M. De Yyst obéit. U vit alors les deux messieurs braquant chacun sur lui un revolver. Ils lui ordonnèrent do descendre de son siège et avant qu’il eût pu faire mine de résister l’un d’eux lui Jeta dans les yeux une poignée do poivre. M. De Vuyst fut alors jeté violemment A bas de sa voiture et lancé dans le fossé bordant la route. Quelques instants après, alors qu’il gisait aveuglé sur le sol, il entendit que l’on remettait en marche sa machine et que oelle-ci repartait à toute vitesse. M. De Vuyst, souffrant atrocement, «e traîna Juequ’A l’auberge voisine, oit on lui donna des soins. On le conduisit ensuite A la gendarmerie de Genappe, où il fit te récit de l’attentat, La voilure a été retrouvée absolument Intacte. On y a découvert quelques numéros de journaux français abandonnés par les * voyageurs.  Voici le signalement donné de ces derniers par le chauffeur : L’un est de grande taille, maigre et parait Agé de 2G à 23 ans; il a les cheveux et moustache bruns. Il portait un pardessus gris et était . coiffé d’un chapeau noir. Lo second semble Agé de 30 A 35 ans ; il est ? de taille moyenne, assez gros et tmtmrbo. Il portait un pardessus vert foncé. Ce signalement a é:é immédiatement communiqué dans trustes les directions. —- Amer N&ndrln hl2tic, 1 loueur exquise. — JAMET, D3JFFEREAU & G 1 », tous travaux cornntnb'es, 08. vue de Rivoli, Paris. Succursale : 41, rue de la Régence, Tîruxcll. — Glsîon-Auborl, 6, r. Pavillon. Schaerb. Tuyaux en béton. va?e3, p acres mouléôs. qtc. — Cuisinez au gaz av. rôtissoire-grillade le Progrès. Gros : r. Station, 24, Koekelbnrg. — Lait garanti pur pasteurisé, seul recommandé par les sommités médicales; crème fraîche nnsteurisée : LAITERIE A VAPEUR D’ŒTINGHEN. — Magasin à Bruxelles : 13, rue d'Allemagne. 13. — Téléphone 12.376. — Les orqqes en Flandre. De notre correspondant d’Alost. 25 xnal : Un nouvel orage s’est déchaîné. Jeudi soir sur la partie sud de la Flandre orientale. La grêle et la pluie diluvienne qui raccompagnait ont fait des ravages immenses. Mais il n’y a fias que des dégâts matériels. • . A N'evele les frères César et Cyrille Van, Ne- vel so trouvaient assis sur le siège d’un ,chariot lorsque soudain la foudre, tomba sur'.le véhicule. César fut tué net. Son frère est indemne.  ~ Pilules anflbïlleuses DELACRS. — Mortel accident. De notre correspondant dé Huy, 25 mai : Le nommé Olivier Dumont, de Grand-Mar- chin. était occupé hier à la carrière de la localité. à manœuvrer des wagonnets chargés de gros blocs de pierre. Une pierre placée sur un des véhicules heur ta un obstacle au passage, tomba et atteignit Dumont, qui fut renversé sous la masse. On le dégagea inanimé, avec le sternum défoncé et plusieurs côtes cassées. Des esquilles d'os avaient pénétré dans les poumons, et Dumont vernissait des flots de sang. Il ne tarda pas A succomber. Le défunt était Agé de 30 ans. — Gsnvaî, Hôtel Bruxe5le3, res-aur., pens. — Amer Plcon, Demandez un PICON. — He contefintez nnn do rente3 viagères av* Avoir consulté tarifs des plue avantageux de LA DOBRBEOMT. 23. me RelRe.Br.Té!.5135, — A. DACH5BE0K, 25, boiilav. Botanique, chapelier, chmeisier, paletots, cravates ri- chixs. Prix rnod. Ar! !M de vovnge de xopuon — Demandez le vermouth ?/ré.rîlnl & Rossi, roi do'ï nnérififs, dans toutes tes succursales de la Mais. Dalhaize frères & C‘°, «T.-e TJt>n» — Terrible explosion dans une lubrique de c ; raqc. Do notre correspondant de Liège, 21 mai : Un violent incendie s'est déclaré ce 'sch* dans un bfttiment situé derrière l'hôpital militaire, rue Saint-Laurent, et mi est installée une fabrique de cirage appartenant A M. Hector Banaux Le bâtiment, qui n'a ras d’étage, mesura vingt mètres sur six. M. Penaux était occupé A faire chauffer un mélange de cire et de térébenthine quand, tout A coup, les vapeurs, entrant en contact avec la flamme, provoquèrent une explosion.. Par la déflagration le feu se communiqua A des réci pients de benzine et bientôt tout l’atelier flamba, Malheureusement l'explosion avait fait des victimes. rx>,s vêtements do M, Rénaux et ceux de ses fieux ouvrières. Mlles Marie Bernard et Alexienno R te.-, vite s'étaient enflammés; les trois malheureux, affolés, se précipitèrent sur la potence qui entoure le bâtiment et se ,roulé rcnl dans l'herbe pour étouffer le feu qui tes dévorait. Mme Banaux, en secourant une des deux ouvrières, se brûla elle-même grièvement aux mains et A la figure. Un médecin prodigua 1er, promitrs «oins A M. Itenaux et A ses deux ouvrière.s qui, tons trois, durent être transportés A l’hôpital. Les malheureux portent, en cf fer. de graves brûlures A la ligure, aux bras et aux jambes. L'inreudte qui s’était déchiré dans Vimmeu.blo n’r, été maîtrisé qu’après une heure de travail Ix> bfttiment est presque complètement détruit.  — La panorama do la bataille de Waterloo, érigé au pied de la hutte du Lion, est ouvert. — AU Ï50M MARCHE, rue Neuve, Bruxell. Voir nos séries de hlousea chemisier, haute nouveauté. A partir de 4 fr. 00. — L’EAU CE JEUNESSE Jane Haôing maintient la beauté et donne une parfaite adhérence, aux poudres sans pèles. « Aux MiMe Parfums",*4, r. de la Madeleine, Rrux. Corsets AU REVE, 7, rue de l’Escalier, recommandés nour leur prix modique «t leur qualité; forme droite A partir de. 2 fr. 25. — Les bonnes choses' durent et entrent dans tes usages courants. Voyez plutôt dans les cafés Je succès de l'excellent apéritif Du- bonnet, vfn tonique au quinquina, que chacun demande maintenant comme machinalement, parce qu'il donne, au consommateur tous les délices ot un très bon estomac. _ — HIRSOH & C 1 *, Bruxelles : grand choix 1 de bai pure «oie. Notre epéeial H. 0., 2 Cr. 90; notre spècial H. 0., fil simili-soie, 1 fr. $o; noir et toutes nuances. — Grand choix de bas et chaussettes pour enfante. — Fin de arève â Aloit. Do notre correspondant particulier, 24 mai : Lee ouvriers cotonniers do la filature La Georgte, au nombre de 450 environ, ont repris le travail vendredi matin. Us ont accepté la proposition transactionnelle des patrons, c’est- à-dire augmentation de 5 p. c. sur les solaires et diminution d’une heure de travail par Jour- Dans la Filature et Teinturerie la situation est inchangée, les grévistes ayant voté la continuation de la grève ; tout est calme. Btankenberghe, Hôtel du Oygne, recomm. — Livrets d’épargne rapportant 4 1/4 d'in- térfit, garantis par pluô de vingt millions de francs. — Retraits facultatifs. — Ecrire : C* Belge d’Epargne, 65, rue Royale, Brux. — Couleurs, vernis, émaux, «Au Chien Vert ». — Voir annonoe. — Pour causa d’agrandl3S8ment, la Maison WARLÛMGNT, 39, r. de Loxum, sera transférée en juin 29bis, avenue Marnix. — Grandes occasions en vêtements d’enfants. ~ Tué par un qendarme. On mande de Paris, 25 mai ; Un drame s’est passé hier au Bourget, dans un débit de vins tenu par M. Dccolae. Un individu, qui avait refusé de payer son dîner, fut expulsé par le patron; mais quel- qites instants plus tard il rentra et tira plusieurs coups de revolver, heureusement sans atteindre personne. Le patron de rétablissement prévint le gendarme Ordinaire, qui passait non loin de IA. Le gendarme voulut arrêter le forcené qui tira sur lui (leux coups de revolver. Lo gendarme, blessé au côté, se servit do son revolver d’ordonnance et tira A bout portant sur son agresseur, qui fut tué net. On a trouvé sur celui-ci des papiers au nom de Louis Fréart, né en 1855. On croit qu’il était sorti récemment d’un asile où il était traité pour folie alcoolique. Le gendarme Ordinaire est soigné à la caserne.  — Knbouîcr schledasn, louiours le meilleur. Ag* général : rue Rossinl, 57, Brux.—T. 31G6. Restaurant ITAL1A, 70, rue du Marché au Charbon : spécialité cuisine Italienne. — Si vcii3 n’avez pa3 les tue-mouche FLIP- FLAP (large bande) ou FLYSAC, vous n’ôtes pas préservé efficacement contre la plaie des mouches. Exigez la marque exacte. — Gros : R. KI.ETST. Bruxelles. Al.b. AMENE, place Fontalnas, 9 à 11. Fabrique de lits, matelas, literie. — Bonne qualité. — Prix modérés. — Service soigné.— Catalogue illustré gratis. Nieupos-î-Bains, Hôtel Régin-a, repris p* J. Capitaine. — Ouverture le 25 courant. — Ten’ative d'évasion d'un assassin. On mande de Berlin : L’afisaWui F.hrke, qui a tué ot dévalisé A Stettin le garçon de recettes Ulrich et qui a été ramené d’Amérique cù il s'était réfugié, a de nouveau mis en émoi la ville de Stettin. Ce matin il s’est emparé brusquement du sabre de son gardien, et, avec cette arme, il a abattu le gord ion qui. bien que grièvement blessé, a eu la force d’appeler au secours; Ehrke s’est réfugié sur le.toit d'une maison contiguë à la prison. Les agents de police ont alors ouvert un feu nourri sur le fugitif, mais aucune des baltes ne l'a atteint. Entre-temps une foule énorme s’est amassée dans la rue pour prendre pari à la ohasoo à l’homme. L’assassin, traqué, o glissé par une tabatière dans urne mansarde, puis est descendu dans un logement du quatrième étage où il s’est caché derrière un meuble. A ta locataire qui L’a découvert il a promis une forte comme pour qu'elle .ne le dénonce pas. Mate la femme a averti la police et tes agents ont arrêté l’assassin dans sa cachette et l'on ramené à la prison. - Vernis, couleurs émails, couleurs prêtes â peindra : AU GRAND CRUCHON, 46, rue du Marais, Brux. Demandez prix-courant. — Le 2.3 mal, vente d’un très beau mobilier, à 1 h. 30 de relevée, en 'l’Hôtel des Ventes de Bruxelles, 82, rue de Naimn. - Les drames de la misère. On mando de Bordeaux (France) : Un malheureux vieillard de soixante, et onze ans, nommé Jean L..., demeurant ruo de Bô- gles, était arrêté hier sous l’accusation d’avoir' volé une miche de pain chez un boulanger du cours de Toulouse. Conduit au commissariat voisin, te pauvre vieux sortit uu couteau de «a poche, et, avant qu’on oùt pu l'en empêcher, 6'en porta un coup terrible dans la gorge. Le sang jaiillit abondamment de l'atroce blessure, et le malheureux roula sur te parquot.il dut être transporté à t'hOpital, où son état fut jugé très grave — Mari», à écrire de t***. marq., prix incroy. O. Van Hoecke. 10, rue des Teinturiers. — Durant les fêtes de Pentecôte ne voyagez pas, surtout A pied, sans avoir fait A la Pharmacie PF.Ï.F.RTN, 20, vue de l'Ecuyer, votre provision de «Feuilles de Saule », tectonique le plus sûr contre les cors, durillons, œiifi-de- perdrix, 1 fr. 25 franco en timbres. — Un drame sanplant. On mande de Madrid : J'n crime a été commis dans un des quartiers les plus mal famés de la ville. En oc* endroit qu'habitent des colporteurs, des camelota et autres gn«ne-petite mêlés A la lie de la population, avait élu domicile un jeune Andalou de 2,5 ans. vivant nvec sa femme et une petite fille de 5 ans. f.a discorde régnai; dons le ménage. Le jeune mari passait des nuits entièras hors du logis, laissant parfois la mère ot l’enfant sans un morceau de pain. Au cours d’une querr’te ré ns vive que Je? précédentes, l’Andalou frappa cruellement sa femme, et n’épargna mémo pas sa fille. Craignant peur sa vio. déjft blessée d'ailleurs et perdant du sang en abondance, la jeune femme se réfugia chez d°s voisins. C’est là que 1e drame devait ce produire. L'Andalou pénétra dans la mai-on. A la pouv.-v.'iit ; de sa femme, et. rencontrant see deux voisins, il lira sur eux* plusieurs coups de revolver, tes étendant morts ft scs punis. Le m eu ri ris'r a pris la fuite : on croit qu'il a entraîné avec lui fia femme et son enfant. A LA TOUR EIFFEL -t* Roui. Atumnch — PL Stetenn — Rue Neuve Nos mngndins resteront ouverte te lundi de Pentecôte -- Grava accident de tramway. On mande de N'a pi es ; Un train des tramways de la ligne de Fratta- mnergioro A Xftplcs s'est emballé sur la pente de Cnpodichino. Deux voitures se sont renversées. Une panique indescriptible s’est produite parmi les 300 voyageurs. Il y a eu 63 blessés dont deux mortellement. Le duc et la duchesse d’Aoste ont visité tes blessés A l'hôpital. — L’Angleterre pittoresque. Un voyage de plaisir dans l'Est.-An g!» a, le merveilleux lit- forai nvec ses 18 plagea et son hinterland des « Rroads >» (lacs et rivières), Cambridge et Londres. Billets circulaires au départ d’Anvers et retour, A Anvers viA Harwich ; fr. 82.50 et 50 fr. S'adresser au Créât Eastern Ratlway, 13 .boulevard Anspacjc Bruxeltea. —- 0'* NORVEGIENNE, IM, rue de la Orol* de Fer, Bruxelles, tél. 82441 élégant costume tailleur à 110 fr., jaq. doub. sole, coupe gar. L'impôt du sang- Un Congrès national des mères de famille américaines 6e tient'en ce moment A Chicago. U vient de prendre une Initiative qui va troubler dans leur quiétude égoïste les célibataires et les ménages sans entants. Par une oinrcul&ire adressée aux corps législatifs des différente Etats, le Congrèe rédame une loi qui condamne tous les citoyens improductifs. et possédant un revenu minimum de cent francs par fiematae, h entretenir un orphelin. Cette résolution a été prise sur la demande du docteur Ernest Coulter, ancien président du tribunal des enfants, à New-York, spécialiste autorisé en matière d’éducation. « Il n’y a pas. dit le docteur Coulter, d'in- juslioe plus criante que oelle qui frappe d’un môme impôt un célibataire affranchi de toutes charges et un malheureux père obligé de nourrir avec le môme revenu une femme et des enfante. Au point de vue social, le premier est un frelon, tu» JAche profiteur; i4 ne s’occupe que de lui-môme; il dépense en cravates et en whisky de marque l’argent que le second gagne péniblement pour soutenir 6a famllîe.C’est bien te moins que l'Etat établisse entre eux doux une compensation. Il convient que le célibataire, parvenu A un certain Age. et Jouissant d'une rente déterminée, soit mis en présence de cette alternative : ou bien adopter un enfant sans ressources, cm bien, s'il te préfère, verser «anmioUemont A la communauté une somme de mille francô pour subvenir à l'entretien de ce déshérité. La même obligation doit être imposée aux ménages riches lorsque, après dix années de vie conjugale,ils n’ont pas acquitté l’impôt d<u sang. Ce sera, conclut le docteur Coulter, la meilleure façon d’attirer sur nombre do familles la bénédiction du Seigneur et d’enrayer la décadence do race dont l'Amérique commence A sentir les funestes effets. » Le Congrès de Chicago réunit des personnalités Influentes appartenant aux différents Etats; aussi ces mères so flattent de faire voter la loi, certaines d'ailleurs que les célibataires trouve.ronit encore un sensible avantage à payer l’impôt de mille francs. — Un pain du temps des Vikings. Le docteur Schittger, doccnt à l'Université de Stockholm,vient (le faire une intéressante trouvaille à LJunga. dons la Gothie orientale. C’est un pain A peu près millénaire datent de Yépoqno des Vikings. GrAce à im examen microscopique, on a rm constater que ce pain a été fait avec de l’écorce de pin et de la farine de pois. Cette trouvaille fait voir incidemment que les pois étaient cultivés en Suède aux environs de 000 après Jésus-Christ. Les fouilles archéologiques n’ont jusqu’ici donné que de très rares trouvailles <le pains, datent de l’antiquité ou do la préhistoire de l'Europe; tes autres pains exhumés en Egypte d’une part, et d’autre part clans tes constructions palustres de la Suisse, présentent un haut intérêt archéologique. Dans les pays du Nord on n’en a jusqu’ici trouvé qu’un nombre insignifiant. L’auteur de la trouvaille de Ljamga avait du reste, déjà en 1258. lors des fouilles d'un castel ancien à Boberg. mtc; la main sur un pain ouït, celui-là, ivoc de la faripe de blé et qui mémo datait du IV® siècle après Jésus-Christ. Tuyaux d’arrosage, 153, r. Van Artevelde. Grande portraits « Ctten », 33, r. A.T)ansaert — Mesdames, profitez des occasions de la mise en vente de la Maison VAN DORMÂEL, 41, rue Soînf-Miehel, Brux. Prochainement ; 26 et 28, vue Melsens (Halles. Centrales). — Théâtre Lyrique, dimanche, 15 à 23 h., fête chamn.: lundi et jeudi, cours : 20 à 23 h. — La vie chère. Ce n'est, pas des « Métallurgique » qu’on pourra dire qu’elles contribuent à rendre la vie chère. Tout au contraire, usure de pneus, consommation d’essence, frais d'entretien y sont réduits h leur plus simple expression. Garage Métallurgique, 42, rue De Joncker, h Bruxelles. U BELGIQUE FlliSHCIEBEpS.uh.1’,,. Jeudi. Abonnement : 5 fr. par an. Rédaction: avenue des Arts. 13. Bruxelles. Sommaire du numéro du 23 mai 1912 î Kmaiîteries de Varsovie et Rieu-du-Cœur. — Forgea do GiMy; Carrier. Wincqz; Grand- Mambourg.—Bilans et appréciations : Caisse de Reports; Wesiende-Plage; Tramw.Bruxellois; Piérnûntais; Maurage; Filature de Roy- gcm. — Chronique et informations indus- trielles.—Bourse de Bruxelles, Anvers, Lille, Paris, etc., etc. ENVOI GRATUIT DU JOURNAL SUR .DEMANDE PENDANT UN MOTS. \ Modes pour Deuil et deml-Deui! £&« b* Aneuaolt, «t <9. eh. d'IxeUes. Tél. 6271b — Botiises étrangères nroiSf f n pariB. • - *4 mal. Oernters raurs s Ponte fritupîse 3 p. c,., 44.0ï, ':rtrnput(t>in. 632.—; Sor. P,’î ls!<:»ni>, 308.—; lir.'sii 4 p.o.. 85 80; idsm 5 p. —.—: Kilêr. Espayue 4 p.r., C4 92; Itilion 3 S/4 n,c., 8S.40, Jjpo. unis l.K 7, 5 n.c., 105.—; l'ortutpl ■" p.c., 8S 80; Uusst>>.coos 4 y. r., CS.20; idem 4908, 5 p. c. 104 75; Ui'.sâî 4 IWJ'J 10Î.B0; Turc nnlfl* 4 p. c. CO.—; Word ti'Ësnigne,4T3.—, S3- rncasse, 461.—; Rio-Tifttn, 1858.—; Sosaoftc?, 1739.—; Dj Wwjs, 609.—; HamSMines.lBO.SO. COURS* DR tONOBïs— Consolidés,'n$l:il3, 7712 Espagne Eit., BS 0 0; l'nri'igal 3 p.e., 86 0/0; Tiirc 11..80 0,0; banque üttitmane, 17 1,8; Hin-'fintoDîtiotU,77 3'4: lLm >ria Rente or, — 0/0; Venéinéla fll t/4; Argentine 5p.c.,K;5 0 0, Argentine 5 ici p.e,, —.—; Areen ine 6 p e., —; (jru- jauy, 73 7/8; Brésil 48g.>. 86 1/4; V’érou certif.. 16 I 2; Mcii- tpie. intérieur, —0/0; Miss. Knr.s. cl Tex., 28 3 3; Chicago» SfihVMJfc., 108 fiO; LouiSTiUi-.-MasisT., 1821 ’4- a.irrak-,Vester::.. 115 t/4; Union Pacific,. 174 7 8. ROUBSS OE BERLIM.— Allemaj>na 3 p. r. *M0 AlNcm. f.lcct. Ces. 2«n.C8-, bochnm (marc. Iîh.) 231.20 Disc. Ociïun. rose il. 134 1/4: Ceisenklrckeii 182.— ; Harpencr lit..! lfO.25; teuraJuitlP (marc. 1:!> ) 173.20; lieiscii- bank 137.56; Zinc de Silésie 3i3.—; Deutsche Bank 2Î4.50; Itruts.-li Ubersscisrhe 170.50; Argentine inter. 07.S0; Argentine ester. —; Autriche Rente arp. 30. Autriche Renie or Pf-.ïO; Autriche f.h. hong. 1Ï4.8C: Autriche fir. mob. 103.30 ; Hongrie It nU- mur. 8?,80; Kspl.-mit est. 4 p. r. —; Italie 1 p. c.. ano.'.eu—; Italie <7b. méditer. A !.«*. P.in e Henri 159 7/'; Russie 4 p.e. PDI —,Art. Varsoric-Vicnue —: Turquie Iteuic unif. 81.40; Lots turcs 171.5c. £SpOï*£ Courses fi Dllbecît Vendredi 21 mat ici?. — lî.V.tUats : ..PrU tfc Série Peigs. — 1. Sainte-Itarbe. 9/i C'ar- dUf. t 'j ; 3. Anmon, 0/1. Srttiii.r Beige. — J Itortier Bayard, 7/1; C Détour, a;7 ; a. tiui-mmo. r:ji Course rte Deu* An*. — 1. Evapcirée. f/1 ; 5. Fango Moyencttc, c>r. ; 3. Hcavcns D!ad( ma. 5/.t Sslling de Trois Ans. — 1 Uonszlorff, 11/10 ; Silhouette. 7/3 ; 3. I.o Barbu. 5/4 iVettor Handicap Bel-"!. — 1 Arceau. 7/S : 7- Fabius Ctinelalor. 8/1 ; 3. Quirlat. 41/1. Handicap Ce CctOgoric. — t. Chambord, 7/4 ; 2, Impulsif, S/4 ; 3. Vivacité 8/1. Courses à Grocnendss! Dimanche 96 mai. A 4 heures. NOS PRONOSTICS t Prix des Jasmins t Sels. Prix de l'Infante ; Dréhanee. Prix de Notre-Danie.au.Bois : Ouragan. Grand Prix de BtJrouv « Mnnto Curxv ' Prix de* Abeille» ï Osaka. Prix «lu Viaduo * Tigre BojraL ^ Bourses b Botttfort Lundi 37 mal. a i heure»» NOS PRONOSTICS » Prix de W&tenuael t Messenger Lad, Prix Villa Rennosa : Lyndia. Prix du Parchemin : Brokon Toy. Derby Belge : Ecurie de Uu&soreC Prix d’floogbvomt : Rocher. Prix de Loxum : Jacobin U, 0YQLISM6 l»«8 CHAMPIONNATS OU UglQIQUR VITRINE PROFESSIONNELS ET INDEPENDANTS C’est dornatn dimancho, à s heures, que ae tUapuin. la deuxième manche des « Championnats a» BMftqM* de vitesse ». tant pour Indépendants que pour pe»-. fessionnels, au vélodrome de Karreveld- On se rappelle que les éliminatoires, courues ARver» gem. le S mat dernier, ont classé neuf homme* dama chacune des deux catégories, dont voici les noms t -. prolexîlonaela : t. Otto; a. Van Rover; g, wumofos I. Catulle; 5. Wancour; g. Edmond Mlchlellt V Reychler; 8. Janssens-, 8. Deteu. Indépendants -, t. Mnmpaey ; s. Redtng ; s. Dansas ; 4. Chtes; a. Van Wetter; 6. Carlo; T. Charbonniers 8. Maes ; ». Dehaoue. FOOTBALL LA OOUPS OU QQAL AVdBAQû Les délégués des clubs Intéressés se sont réunhr hler soir,- Ils ont décidé de faire disputer. Autan* que possible, oette finale en terrain neutre. Des pourparlers sont engagés a col effet areo ta Léoitold Club, pour Jouer le g juin, au superbe grounf du Rond-Point de l'avenue du Longchamp. Les dirigeants de ce club feront connaître leur si; ponse lundi. . l\ FINALE DB LA COUPE Dg u S^t.dU}Ua: ' (OHALLENOE DU ROI)' Celte finale aura lieu lundi Vf maf. !i &' 4 heures, au terrain du Darlng C. B., chaossôe do-9étte, et mettra en présence (e Racfpg C. B. «t le gagnant de 1a deceL- fiqale : U. O. Gand-Standard C, L.v.qui se jque de-’ main dinfancho, & Gand. ... LE MATON QUEEN’8 PARK, OE OLASQOW EQUIPE BRUXELLOISE, OU JEUDI 90 JUIN Cette rencontre aura lieu Jeudi prochain, A 6 U, t/l au g round du Léopold Club, avenue du Longchamp. A Uccle. . - L'équipe braxeUotse suivante a été désignés, Vendredi soir, pour être opposée aux fameux amateur* écossais : fG.l Mayné (R. C. B.l ; (B.) Poelmaos (U. S.-ü.l, Uubln (Individuel) t «L-B.l sauwens (D. C. B.|, Bossaert (D Q. B.), De Coster (Individuel) ; . , . (F.t Besïcms (D. C. B.), Nisot (L. c.), Brébart (1) C. B.). Musch (U. S.-G.l. HSbdln (U. S.-G.) LAWN-T6NN18 LES CONCOURS INTERNATIONAUX OU LÊOPOLO CLUB Les grands concours Internationaux de lawn-tennU- du Léopold Club, dont le terrain est situé avenue titré Longchamp, & Uccle. se joueront aujourd'hui samedi ■ (après-midi), demain dimanche, lundi et-mardi. Outre tous les meilleurs joueurs belges. J1M- A- : Gobert. champion ilo Franco, vainqueur des Jenx. Olympiques de Stockholm r O. Blom, champion de. Hoilande, et d’autres Joueurs de grande classe y pren-' dront part. • • ., • • ■ - ; ATHLETISME RÉUNION DBS GRANDS PRIX OE L’EXOELSIOR E.O. . I.o 0 juin prochain l'Excelslor 5. C.. champion de.. Belgique en 1009 et 1910. organisera une grande réunion nationale d’athlétisme» dont voici lo programme: . 100 métrés, 'CO métrés. 2,000 mètres; 110 m. haies -, ; handicap ; 250 m. ecràtch scolaires et débutants, saut en longueur scratch, et la Coupe E. Cayron.’ sur 5.0®): ; mètres relais par éaulpe de quatre coureurs, so relayant A volonté. Cette grande réunion obtiendra certainement uu beau succès. ; : .-v JEU DE BALLE Le Corclo royal l'Avenir, do Salr.PGlUes. fûtera ; les 26 et 87 mal. sou XXV® anniversaire. Voici lo pft> , 5 gramme des fêtes jubilaires de ce cercle. : Exposition rétrospective. Challengo Militâtro,. formation de jeti- ê nés gardes, etc. Demain dimanche Inauguration du drapeau. A 10 heures du matin, au boulevard Jamar,- .§ formation du cortège des sociétés locales et des sociétés do Jeu de balte ; à H heures réception A l’HOtcl • de Ville des membres du cercle jubilaire et des délé-' gués des sociétés ayant participé au coriègo. Rcmtso-/. officielle du tiraiwau. A midi réception intime des.,' sociétés dans les locaux du Diamant Palace ’ . ' * * ér 7. ; LUTTES OU DIMANCHE 28 MAI 19t2fi 1 ;; arutettes, boulevard du Midi. — Al h. 1/5 grandi v : : lutte de championnat ontfe Brukellcs-Paume (Canti n ; gueauxl. Binche ( Le te v re- castel al n) et Dc-naln {Claas- sons). — Boulevard du Midi (en race de la rue de Russie!. : y — A 2 heures lutte entre lès fortes parties do Bru- ' xeiles-AUlés («eaujotl. La Pelote finnoise (Bcrckman).. y Ia Pelote du Midi et Ixollos-Vélérans tJourdin). - Place Poelaert. — A 2 heures concours entro le» parties : ixelles (Desmet). Pelote do Schacrbeok, Chjt- , ; pelle (fiacn) et Bnixelifts-Rlàcadani. • T - Sud-Ouest, sur le jeu de la Paume, boulevard dn Midi. — A 1 h. 1/2 concours entre BraxeUes-Sud- Oucst (Wallem), Ixellcs (Bilteryst). Lackrn (De GeesV) ; ‘ et Bruxelles-Centre (Servaes). Cureghem, place du Conseil. — A 2 heures ouverture du concours entre Rnghien (Plctlnckx), Ixelle*. - ’ (Gcys>cns) et Cureghem (Brébart). Lasken, parvis Saint-Roch. — A 2 heures lutte entro la Pelote du Bcmpt (Taefemans) et Pelote AndorleCh- toise (Btiyens) ; A 3 heures Dessines (Debllde) et PelotT du Parc (Rlcboux); A * heures les. deux puttea gVi^ÿ gnantes. LUTTES OU LUNDI 2T MAI 2MÎ. Bruxelles, boulevard du Midi. — A I ti. 1/2 granOe , inito de championnat entre Oaroférts (Salnmoultn)^ Heine Saint-Pierre (Duquesne) et Valenciennes (Tht-' baut). HOUÏELLES JOmCîêiRES Los pensions des veuves de fonctionnaire* ^ Le sixième chambre du tribunat de première instance de Bruxelles vient, sous la présidence . ’ do M. Arnold, de rendre 'son Jugement dan» une intéressante affaire concernant l'organisation de la Caisse des veuves et orphelins du dé- : parlement de la Justice. . > On sait qu’à cette caisse sont affiliés non seu lement tes fonctionnaires de ce département, • - mais aussi ceux de la Cour des comptes et tout . : le personnel civil du département de l* : .... guerre. . ^ Or,- ia veuve d’un chef de division de la Cour/ des comptes, Mme V..., avait assigné l'EUt ;-, beige pour faire dire que sa pension annueHV devait être majorée d’une somme de 350,trancoî environ, sa pension actuelle ayant été délerfitl . ^ née en vertu d'un arrêté royal de 1907, qui mo v difie les bases antérieures : or, plaidait pour. .. la demanderesse M® Crockacrt, cft arrêté dort titre déclaré nui et non avenu, parce que. pris,, à la suggestion d'un haut fonctionnaire du département de la justice, tl a changé le mécanisme antérieur en remplaçant te répartition . , .; par la capitalisation; malgré cela 11 n’a pas été’. précédé d'un avis motivé du comité de IM ,/, Caisse et n’a paa constaté que les ressources. . ' fussent suffisantes.'Ces deux conditions «xi-î - Bées pnr les statuts faisant défaut, I'arrôtê est. ; sans valeur. . ' ' M* Paul De Mot, pour t’Ktat, répondait que; _ cofi conditions sont requises lorsqu'il s'agit de' ; modifier le chiffre des pensions liquidées, mats v non celui des pensions à liquider, ce qui est ïo. . cas de Mme V..., veuve depuis î9l0 seulement- - r-f. C’est ft Mme V... que 1e tribunal a donné rai-; • «on, eu uii long jugement, contraire à l’avis dé;, M. 1e substitut Clneesens. ■ ' * f.'effet de co jugement sera consirtéralle, cari la Caisse des veuves du département d8 te Jus-’; lice n’est pas la sente à avoir subi ces modl- , ficatione. Tribunal corrertîonnei d’Audcnanfe Condamnation d’»,m cambrioleur Audonarde, 25 . mal. Au mots de novembre dernier, un cambriolage avait été commis dans la demeure <te v M. Alfred Do Mol. industriel ft.>Mnove- Q'-<ui- tHé d'argenterie, un billet do miijo f fanes ri des obiets divers avalent été enlevés. Los smip- 1^7 ..-u,APau . Schaerbcek. Celui-ci tat anrété^