«6* ANNÉE» ABONNEMENTS POU* TOUT* LA RKLOIQÜS : 8moto,fr. 3L26; 6moto, fc.4.25; tas, S fr. GRAND-DUCHÉ s 8moto,fr. 4.50; Û moto, lr. 8.80; 1 tu. (6 fr. HOLLAAUK : 8 moto, fr. 8.00; 6 moto, lr. 11,50; 1 an, 22 fc. UNION POSTAL* : 8 moto, fr.7.80; 6 moto, lr. 14.5Q; i sa, 28fr. Le SOIR «st distribué dans toute l'ag- glomér*tloa bruxelloise (r«i.do-chautt&) contre tt, O.SO par mois (frais d'envol). Abonnement actage i fr.O.GÛ ptr moto. On p**t s'abonner a tout les bureaux de poste et au» facteurs en tournée. ÏDAOS: 168,000 EXEKPLUBEa. M.n Paraiœmt <m 8,10, « à 16 page». BUREAUX I PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Beux éditions par jour :AB13h. etB17h. N® 112 INSERTIONS AGENCE ROSS EL, 29, plue de Louvain atoritotr* Succursale ; 42, rue dp le MwtoMne 1.00 0.40 4.00 3.00 1:88 150 ï£« Petites annonces (1 A 8 lignes), fr. L$t petite ligno ..... Faits-divers corps, la ligne • « . Faits-divers Un et Sport.... Réparations judiciaires, la ligne . Nécrologies, la ligne..... Réclames avant les spectacle*^ > Poar la France, l'Angleterre; les Étsla-Unto et eoloaies, les annonce* sont reçues eiclustoemeal çbet HH. JOHN, F. JONES &. 0.31»«, r. Faubourg Montmartre, Paris, et 1, Snow HI11, Londres, JB, U L’école de l’héroïsme Chaque jour, l’histoire des naufrages s'augmente de quoique page connue ou ignorée. Tandis que nous vivons notre vie terrienne, qui a se3 dangers, ses hasards, mais ne nous Ica dérobe pas, au loin, dans l'inconnu do la mer mystérieuse, une barque de pôche, un grand voüier, un paquebot sombrent, disparus pour jamais. L’Immense tombe qu’est l’Océan s'est refermée déjà sur des existences sans nombre. Toujours d’autres audaces, d’autres courages, d’autres insouciances s’offrent à l'affronter, cette mer qui attire, qui berce, et qui garde si jalousement, parfois, ceux qu’elle a attirés et bercés. Dcmandoz-lenr aux vieux marins tannés par le hâle, à ces vieux pêcheurs dont le masque aux tons de brique ne trahit plus rien qu’une sorte de fatalisme passif, s'ils songèrent, un instant, après les heures de laite dans la tempête, et miraculeusement rentrés enfin au port, à ne plus braver la houle, à no plus orienter leur voile vers le large, à ne plus se laisser tenter par Elle, par cette mer dont ils se savent le jouet et qu'ils ne peuvent cesser d’aimer. Encore oeux-là sont-ils nés, ont-ils vécu dans l’intimité quotidienne de la vogue, dans l'incomparable spectacle des horizons et des flots changeants; encore ceux-là ont-ils respiré la seule atmosphère marine, aux saines et fraîches poussières d'embrun. On ne les conçoit pas différents de ce qu’ils sont. Ils seraient et se sentiraient déracinés dans nos villes de l’intérieur, où l’air manque, où l’on étouffe entre les maisons hautes, où l’on ne voit que des coins d’espace et de ciel. Dans !-\s villes, pourtant, et dan* tes plus vastes, les plus neuves, les plus séduisantes aux privilégiés de ce monde, n’ont qu’à se laisser vivre des gens qui aiment la mer aussi. louais fils, quelquefois, l’aiment davantage; et alors c’est un cadet de plus que prend à son bord un navire-école. C'est un adolescent vigoureux, instruit, qui pourrait être, tout comme un autre, un familier de bar ou de champ de courses, et qui s’arrache à l’étreinte émue des adieux, mil affronte les prochaines, les inévitables nostabries du départ, et qui va, lui aussi, vers l’Océan, d’où, peut-être, il ne doit pas revenir. T,o-; annales de notre marine sont bien récentes encore. Mais déjà cMco comptent d’héroïques victimes. Aux côtés de leurs officiers. de leur aumônier, — dont l'évangélique sérénité restera un admirable exemnlo, — les élèves de no t/e ..premier navire-école ont Prouvé romîren't des qaîllfS^avent mptirir.- * w J, ■ Mais cela c’est !n vocation; c’est l’indéfinissable irwsîinct qui aiguille nos destinées dans la voie fine nous devions choisir et que notre litre-arbitre s’imagine avoir choisie. Aucune des plus périlleuses carrières ne manque de jeunes énergies; et, entre toutes, la carrière de marin, qui est parmi les plus nobles. L'attrait qu’eMe exerce sur l'adolescent qui l’adopte s’élargit dans une zone presque sans limites. Dans tous les pays où il y a des oisivetés et des fortunes se vulgarise — se vulgarise sans se démocratiser — l’amour de la mer, et non pas uniquement de la mer élt-truile, comme l'appelait le blond poète Rodenhach, mais de la mer rude, de la mor sauvage, qui coule un yacht de plaisance aussi bien qu’un trois-nuits, et ne fait nulle différence entre une coque relevée d’or ou une carène calfatée au goudron. Les voyages de noces ne se répètent plus classémornent en Italie ou en Suisse. Ce. sont aujourd’hui, quand les dofs s'y prêtent, des voyag-n; ou long cours. Et il en est de tragiques. hélas ! Du r s* si bien pour s’adorer, le soir, sous las étoiles, entre le ciel et l'eau ! La meT est propice aux tendresses. Elle y m&le, de son incomparable poésie. Elle aussi a des caresses d’amante. Mais son caprice est plais soudain; sen colères sans cause sont plus bmia'es... C’est, ce qu’oublient les .amoureux qui sa confient à elle, qui lui livrent leur bonheur à la fois et leur secret, et nu’elle Feuilleton du SOIP, du Si avril. tOlî. 27 i Alors, d’instinct, elle ferma les yeux pou pouvoir l’évoquor plus présent avant que 1 réalité l’eût définitivement rejeté en arrière Le bruit inonolono du train sur les rails boj çait sa rêverie, et, à sa volonté, les journée mortes ressuscitaient, les souriantes, le joyeuses, les inquiètes, mais les autres auss plus proches, si troublantes que toute so ame tressaillait encore au seul effieureincn fle leur souvenir. Elle revivait oon retour I 801r du concert sous le clair do lune d'ai ?oiit, puis les inoubliables minutes de l oChlucht, et le même jour encore, l’instan ou dans la nuit bleue du crépuscule, ell «vait senti un regard d’homme fouiller éper uument l’ombre pour la revoir encore. Enfin rnt 'journée là-bas, — la veili «.a- 0 / TT ému de Grisel et surtou un de Bertrand, rendu correctement bana par ia présence <le Blanche Vanore. iJwiLf . 1 61,1 vu 601,1 pendant lo suprêm favmh.) ,,l ri! fts rapprochait, quel eût ét mïi !-• r ï” n.vait bien lu dans ses yeux lato "“faocalent avec la même ferveur brû ' e ’ ( l u «llo demeurait pour lui l’élue; d’au AlorJ* us C ^ rû qu’elle se fait plue lointaine travÀiwP 0 r*' (IUO * impression lui avuit-ell. Rard 7 u i ) ••'enveloppait de ce re dans ï> T esque violcn l'on f l 01 ?*' on contemple ceux qui Et la foi *î^ 9 - cer ^ a,n (1 ° retrouver jamais ' <ïuand h h'l l o ,TW .6 n,élalt P™ «nü-ée en élit -I a n 11 avAlt murmuré : A Denise & ou ioa tudfls devoirs, n’épargne pas plus que les autres, l'implacable et la cruelle ! Qu'avait-il fait au Destin ce petit ménage de la veille parti sur le «Titanic» et heureux, ai heureux, sans doute, de partir ! Pauvre petite lune de miel, tu n'auras pas duré longtemps 1 Salt-on jamais, d'ailleurs, ce qui dure? Parmi les passagers du vaisseau géant qui n’est plus qu’une épave pen due dans les profondeurs de l’Atlantique s’étaient embarqués, on l’a dit, plusieurs de ces milliardaires assez communs dans l’Etat de New-York. Tous leurs millions — et il en faut pour faire un milliard ! — n’auront donc servi de don. Tout cet argent à l’aide duquel on perce les isthmes, on troue les montagnes, an détourne les fleuves, on fouille la terre jusqu’aux entrailles, en attendant qu’on ait réussi à envahir — pour l’exploiter — le ciol, tout cet argent n’aura servi de rien, de rien. Comme les pauvres diables d'entrepont, comme ces lamentables émigrants que l’on volt, en troupeau, traverser Anvers, à certains jours, ces hommes riches à ne pouvoir épuiser leurs richesses auront vu, impuissants pour la première fois, leur or devenir inutile. Il est donc vrai que la fortune n’assure nas la réalisation de tous les désirs, do tous les vouloirs, do tous les espoirs humains ? On nous prêche tant le contraire qu’on pourrait douter, si la Nature, si la Mer, pour qui ne compte pas la vie des hommes, ne confondaient, quelquefois, dans d’atroces représailles, la misère des uns et l’opulence des autres.  * * * On a pris l’habitude de s’extasier sans mesure, par entraînement ou irréflexion, sur les exploits — on nomme cola des exploits — du particulier ou de la particulière qui se paye le luxe d’imiter, assez lourdement, quoi qu’on veuille, l’oiseau. L'aviation et tout ce qui y touche ont déformé à tel point le jugement de tout lo monde que nul héroïsme — on nomme cela aussi de l’héroïsme — ne semble comparable à l’acle méoanique qui consiste à mettre un moteur en marche, à saisir un levier et un volant, et à s’élever, si Ton peut, dans les a 1rs, au risque de descendre un. peu plus vite qu’on n’est monté. Quoique médiocrement épris de co mode de locomotion destiné, dans un avenir proche, à faire beaucoup plus de mal que de bien, et trop certain de ne pouvoir attribuer qu’à des raisons d’ordre batailleur l’enthousiasme qu’il provoque, jo me garderai de nier le professionnel courage des messieurs et dames qui risquent — souvent sans appréciable profit —■ de se casser une figure qui peut être belle. Mais, entro ,1e courage. et, Théroïsme..il y a une marge, et d’une notable largeur. ’ ■ J’ai vu de mes yeux bien des aéroplanes; je confesse avoir ressenti une impression autrement émue en lisant le court et poignant épisode qui marqua l’agonie d’un vaisseau transformé en cercueil. Quand, dans l'horreur de la nuit, on mit à îa mer les canots, suprême ressource, les femmes, les enfants, comme c'était l’élémentaire devoir, y furent tout d’abord et à la hâte embarqués. Une jeune mère et le bébé qu’elle serrait dans ses bras pouvaient y trouver place. Mais quoiqu'un restait. Et ce fut le refus farouche, entêté, de la jeune femme. Elle voulait ou se sauver avec son mari et son enfant ou périr avec eux... Si Ton veut (le la bravoure, froide, résolue, vierge de tout calcul, de tout intérêt, en voilà. Anrôs, vous aurez beau chanter la gloire des hommes volants ou des femmes volantes, Jo ne tes considérerai jamais qu’à Tinsfax des dompteurs qui s’exposent à se faire croquer accidentellement par leurs fauves, ou des acrobates qui font (le la corde raide, avec balancier, mais sans filot. fr * fr La mer sera toujours une incomparable maîtresse pour qui voudra comprendre fout co qu’oMo enseigne de stoïcisme, d’abnégation et de dévouement. Combien clte-t-on de capitaines de navire qui no soient, pas morts à leur poste dans les sinistres <le l’Océan ? Et n’ost-il pas grand comme un Antique ce capitaine allemand les difficultés de toute espèce, un instant oubliées; à Paris, où il allait lui falloir recommencer la lutte pour la vie, sans le viatiquo d’une chaude tendresse autour d’el’e pour la soutenir... Etait-il possible que le rêve jeté en elle par un caprice d'homme devînt la réalité même?... Quelle folie d’espérer, alors quelle savait si bien combien c’est chose vainc, — autant que de se plaindre... Pourtant, malgré tout, elle espérait... Pourtant, une supplication inconsciente jaillissait de tout son être jeune pour nue cet avenir dont ello avait pour ne lui fût pas trop rude. Elle ne demandait même pas qu'il devint, comme pour d’autres, lumineux et bon; — les années d’épreuves lui avalent appris à n’èlro pas exigeante et enseigné le courage; — mais seulement qu’il no la meurtrit pas trop rudement... Au dehors, la nuit s’étotlait dos lumières grandissantes do Paris, noyé dans la brume d'une petite pluie fine, une pluie d’automne, pénétrante et froido. Les feux des signaux flambaient dans l'ombra, allumant des éclairs sut les rails humides; de lourdes silhouettes do wagons s’allongeaient de cIki- qun côté du train qui courait d’une allure haletante vers la ville immense dont les liantes maisons montraient leurs façades trouées par la lueur des fenêtres éclairées. Puis, lourdement, il entra en gare. Denise se dressa et sauta sur le quai, parmi la cohue indifférente que déversaient las wagons. Kilo suivit le flot, ehorchnnt à distinguer un visage ami parmi ceux que baignait l’aveuglante clarté des lampes. Un besoin éperdu la polgnait de sentir In chaleur d’une affection à celle heure où elle faiblissait devant. les tristesses pressenties, pénétrée toute par l’intense mélancolie de co retour dans la nuit froide, sous la pluie maussade... — Denise 1 Denice ! par ici 1 Noua som- imJÂi qui, voyant son vaisseau couler, fit ranger ses hommes en armes sur le pont, commanda le salut au pavillon, et s’enfonça avec son bâtiment et son équipage dams les flots,tandis » que la musique du bord jouait le « Heil Dir im Siegerkra.nz ». Peut-être, me laissé-je tenter ici par l’effet un peu théâtral. Mais, en mer, l’héroïsme n’a que trop d’occasions de Remprunter rien qu’à sa simplicité. C’est là sa véritable grandeur...  Sans doute, nous ne demandons qu’à nous émouvoir. Nous serions tout disposés à être sensibles, si nous en avions le loisir et si nous n'avions pas toujours, actuellement, le nez en l’air pour voir s’il n’y panse pas quelqu’un ou s’il ne s’y passe pas quelque chose. La mer peut engloutir les vies et les richesses humaines; la terre bée à la Mme; et le9 hommes, ces éternels enfants, oublient de s’écouter vivre pourr un peu d’ombre sur le soleil. CANDIDE. PETITE GAZETTE Les souverains et la centenaire La mère Diddens, l'aïeule des Belges, qui habile Duffol. a reçu récemment, à l'occasion do son 107® anniversaire, le portrait richement encadré du Roi et de là Reine. Ce présent était accompagné d’une lettre de M. fiodefroid. soorét/i i re du roi Albert, apportant les. vœux de santé et les félicitations de la Famille royale à la respectable vieille. + * * Le retour du navire-école «L’Avenir» Le navire-école Avenir est rentré hier après- midi au port d’Anvers, fine foule énorme de parents et d’amis des.cadets attendait le navire. A hord de co'ui-ci se trouvait nno délégation de l'Association maritime qui était nllAe saluer lo commandant Zander et son état-major. Lo vbvago de retour, favorisé par un temps splendide, s'est effectué dans le.s mm Meures conditions : le voilier a été pins ou moins retardé aux environs des Tlos Açores et. à rentrée de la Manche par le manque de vent. Le’ commandant Zander, J’êtat-mâJor, ainsi que tous les 'professeurs sont unanimes h dira qu’ils n’ont eu qu'à so louer de lu bonne volonté. de la bonne tenue et de la conduite dos cadets et des mousses. Ces derniers, tous pupi 1 les de l’Œuvre de’ l’îbîs. se sont comportés de façon excellente aux dires do leur patron Pleters, qui parle d’eux avec attendrissement. ? •Le poste de félé.vrapbio sans fil. Installé pour' la première fois à bord et nu siMét duquel il nous n été donné d’obtenir on et mm s ransoi moments, fonctionne a mere-oiMe. T pus d.n .oreny.er voyage, les antennes affect aient jndiwHiveûîérttj le gréement supérieur et diminuaient léîïère- ■roent/,a (portée. .Unie lois arrivé h te owvitaiiïo Zander fet-reêiftwsserrde 5-métres- los mâts avant et arrière et dès leurs le porée; put travailler à la perfection. Avec toute Tact - l'té l’aonareU piut transmettre à une distance de 500 kilométre<: pondant le jour et à 700 kilomètres pendant la nuit. A la station d’Ouereant fait treuismire à l'/ivn- nir la nouvelle de la ont nsi ronbe dai Titanic. AussMôf qu’il eut appris quelle était îa portée de l’accident et quel était le nombre des vtc- limos. le commandant Zender fit transmettre à la station de Roil-'fend les vives condoléances de l'état-major et de l’équipage. + * + Les pangermanîstes et la Belgique Les pangurmariiotes ont tenu, le 14 courant, à Hanovre, leur assemblée générale ann-uelüe, sous la présidence do M. Class, avocat, dont les démêlés avec M. de Kiderlon-Waecht&r sont connus. L’assisîanoo comprenait toutes loa sommités du parti, le général Keig, lo général de Lieber, député, le l) r Arning, député, et d'autres bous amis de la France. ïl y fut question do la Belgique. On conseiller du gouvernement, M. Strantz. de Rerlin, y n parié de notre pays dans dos conditions plutôt bizarres. La Belgique, à l’on croire, manifesta une attitude germanophobe pendanl la crise franco- allemande. « Cette crise a signalé à l’attention générale do l'empire P.Angleterre et la Franco comme bcs adversaires les plus déterminés, assure M. Strantz. On ne s'ost pas du tout aperçu qu’aux portes mêmes de l'Allemagne, sur sa frontière >»aaa«waMB«Biamiae»r»'T>(Tiii>i3M»k'w > q»!*a3eg3uinaiiMe( C’était la voix joyeuse de son jeune frère. Près de lui, en mémo temps, elle reconnaissait le visage fatigué — toujours séduisant — de son père qui lui souriait, lui souhaitant la bienvenue. Tous deux «semblaient vraiment heureux de la revoir, ut elle se rc- procha sa détressa dans le wagon solitaire. — Eh bien, ma fi Me, tu n'es pas trop lasse? Non? Ta mine, d’ailleurs, répond pour toi. Tu nous retiens toute rose! L’air des montagnes vous a réussi, mademoiselle. I! la considérait d’un regard charmé où s’anmlga.maianl, de façon bizarre, l'orgueil (lu père et l'instinctif plaisir de l'homme à la vue d’tmo très jolie femme. Elle demanda tout de suite : — Comment est maman ? Brièvement, il répondit, le visage aussitôt assombri, devenu presquo dur : — Pas mal, mais toujours très nerveuse, se faisant des monstres de tout! Elle a eu des ennuis de domestiques. Il s’interrompit comme pour s’occuper des bagages; mais quand fous trois furent dams la voiture qui les conduisait vers la rue de Vigny, il laissa son fils répondre aux nouvelles questions de Denise sur M m ® Muriel, sur le séjour à Vichy et. celui fait ensuite chez une vieille amie à la campagne. Puis bientôt même, il interrompit le petit gaTçon, ot, à son tour, interrogea la jeune fille sur Cérardmor. Elle lui donna tous les détails qu’il désirait; mais, à mesure qu’elle parlait, la sensation l’envahissait que cette Denise dont elle racontait la vie souriante et facile, dans un pays très beau, était une autre qu’elie-mêmé, une étrangère heurcuso avec laquelle elle n’avait rien de commun. Fon regard dépaysé cherchait les lointains charmants des sentiers, l’éternelle féerie du iac, Tonduhation rnoiic des montagnes bleues, et il ne rencontrait que (les rues grises dont les magasins avaient, presque tous, .'cuis façades closes, et, sur les trottoirs nord-ouest, & existe un allié de la France dent l'atUtuda peut, être d'une importance considérable au ççnws de la prochaine guerre. Il s’agit de la Bçêgioae, dont la politique nage tout à fait danis le sillage de la politique franco-hri- taqniguç, quoique la majeur» partie des habitants aoB do souche flamande. Qn a su que des négociations avaient eu Heu entre les gouvernements, intêrosaés d’après lesquelles l'Angleterre dôÿéjr poster en territoire belge les. foreeo imUtatre^fdestinées à soutenir sur le continent la France contre l'Allemagne. . » ïl est bore de doute que la politique officielle — certainement contre le gré de la majorité flamande de la population — était décidée A consentir à la rupture de la neutralité en laveur dé. l'Angleterre et de la France et peut- être mêïîSÔ à prendre pari à l'agression contre l’empire; îl est incontestable que le gouvernement béfee est tombé complétai non! sous l'influence française et il est établi que lo président du eônsetl dos minbftros belge prenait l'automne dçmier à Paris les indications sur üa ligne de condnî'to à tenir et que t’armée belge ôt-ait prêta à marcher contre l’AMomagnc. » tfrfeïielle attitude n* peut être considérée que comme un suicide politique, car économi- quement. la Belgique dépend absolument de son.|)4ftèrland allemand; son bien-être, sa ri- (VieàstTftdnt tonrlfe <q>r le oommeicc qu’elle fait avec l’èjiigMre allemand: Or .celui-ci ne saurait tolArèr ^*une Belgique germanophobe détienne ,TenVbtAsclïuire <îiu Rhin, la voie de çommuartra- ‘ tion Ift'iphis îmooriante de VAMemapaw; ; on ne. pdqt pai^'oublier non plus que Vemwira a asewê jun7u|içp.(to. garantie de l'imMpscvlansoe do la l’emolro «'aurait aucun intérêt à prQté£fê|: Vindépeudanre d’ixne Belgique germa- nèphobè: élÆ politique d/s «eutoido du gou.vorne- TOén^-.îjçlgë ipouiTn.it donc avoir pour con.^é- : qï^c^.i^V^-îe.eo-'preêougeaJt. quo dans la pro- obafeie ÿonflagmtlon ouropéenno lo sort do la Bopnqpji? so trouve résolu. » L'pral^r a terminé en demandant que la po- soit,surveillée aveo la plus grande atîésifeqjj.'ei qiré ioule actir.n antianemnnde.de. soit eopmflre au jugement de Tapi-- niop^/blique allemando!... M. ç^n.tz, nous pare H être de l’école de oer- taip« ;^jgjnis’(ju.f .Inventent dos griefs cc-utro .'.lit E^bfue .eii matière coloniale .pour préparer ; uftç. -bôiliwRie d’annexion du Congo. V'rtViï.’-' ■■ ★** ' ' Los éioolions îéglsiatfvos . &:$pioç$. — M. -Marquot fait annoncer qu’il no TsoijpPésontera ni pour le Sénat, ni pour la Oh,ân$ï>is,' * * -t Manifestations politiques l^?ijfjêmbrôs. des gauchos libérales d» la Oha/'vbf^; i pt du fjénat oftrtronît jeudi prochain èii. 1'h'cnïieur de AfMp/XaySèj’ ; N<^j,jcan. qui re- hoiïèîmt'.-à ia .yfo paulem-aritoiro|; ; . 1 -uïfégraaâ banquet offert lau*- mombr&i du gouveernement réunira les meih bres do la droite. frr' "^ fr Au ministère de la guerre Le major Flébus, qui avait été détaché au ministère de la gtuorre en vue de* succéder a.u gwnéral JCeucker à- la dinectiou du personnnl ei du iioca'ùtomant vient, eu,r sa demande, d’ètre désigné pour rejoindre le coups auquel il appartient. La succession du général Koucker ro3te néanmoins ouverte, car il prendra, lo l or juillet, îo commandement d'une bni-gade, probablement la 8®, qui doviendra vacante par la promotion du général Lnntonnois au grade (le lioutenant-général. * * fr A nos grands chefs La Belgique militaire insiste sur la portée d’une (les dernières circulaires de M. do Bro- qnovLUo, donnée peu avant qu’il quitte le ministère de la guerre : « lyos commandants des grandes unités disposent, en tout temps, du personnel ot du matériel ressortissant à lou.rs commandements cira temps de guerre sans antre formalité qu’un ordre de mise à disposition. » « Ceci a une portée très grande, dit la Belgique militaire, et nous souhaitons, pour le bien do l’armée, qwj nos grande chefs n’jiéaitent pas à recourir à ce droit -poatir i>ortor lcnu’S investigations sur la préparation à la guerre et inspecter toutes las trompes et tous les services qui entrent dans lonr commandement. » mouiMés, des laissants qui filaient vile sous les parapluies ruisselants; caria pluie, maintenant, s’abattait en une grosse averse cin- fflanfe. Quelquefois, ia lueur d’un réverbère illuminait l’obscurité de la voiture. Alors, elle remarquait l’expression sombre ci fiévreuse du regard do son père que n’adoticis- saii plus le sourire de l'arrivée. Do nouveau, il sc taisait, absorbé, laissant Robert questionner sa sœur avec une curiosité g iis. Elle n'ovait plus parler do sa mère, pressentant qu’elle arrivait dans un de ces moments de crise qu’elle connaissait trop bien, où les rapports devenaient si difficiles entre ses parents. Et seulement quand, avec Robert, elle monta l’escalier étroit, elle interrogea : — Pourrai-je voir maman ce soir? — Oh ! je pense que oui ! Elle s’endort si tard... Elle a bien recommandé quo tu ailles dans sa chambre aussitôt arrivés ! « Madame attend mademoiselle »; ce fut le premier mot de îa servante inconnue, qui lui ouvrait la porte, la débarrassant de ses bagages dans la petite antichambre qui lui apparaissait. minuscule comparée au grand vestibule clair de la villa des Xettcfl. — Maman, voici Denise I annonça joyeusement Robert, entrant dans la chambre où sa mère était couchée. —- Ah ! enfin !... Tl n’ost pas trop tôt! Etait-ce un cri affectueux ou un reproche ? Denise ne se lo demanda pas. Elle se pencha vers La mince formo blanche qui se soulevait pour l’accueillir, et, très tendre, elle murmura : — Mère, pourquoi m'as-tu ca-ché que tu avais besoin de moi? J’aurais pu revenir à Paris, même avant ion arrivée, pour que tu ne t’y trouves pas sonie !... M m " Muriel renversa un peu sa tête sur l’oreiller, d’un mouvement lassé : — A quoi bon, puisque tu étais bien là-bas et que tu t’y amusais i Robert, va vije dor- Nous espérons que oo conseil eera suivi. Ainsi, dès le temps de paix, les oomroandents de nos quatre divisions d’armée, le commandant supérieur d’Anvers, tes gouverneurs dés deux positions do la Meuse, tes fnapeoteuns-gé- néraux de l'artiHerio et du génie, l'Intendant en cave! peuvent faire mettre à l.eur disposition, par un simple ordre, tout leur personnel et leur matériel du temps de guerre. Û faut qu’iila usent de cotte prérogative. On attend d'eux une grande initiative et Ua sont désormais directement responsables des manquements quj se .produiraient dans les divisions, les places fortes et tes divers servions. O.’ost ainsi qu’il manque toujours des fusils. Plusieurs chefs de corps en ont demandé et tel régiment en a môme demandé plusieurs centaines.  Que les grandis chefs agissent. * * fr La réorganisation do l'armée Une quasflon intéressante de M. IJanrez à M. ie ministre de la guerre : « Af.lft ministre a-t-il l'intention die déposcrum projet do loi sur la réorganisation de l'arméo. qui permette d’obtenir Jes effectifs nécessaires pour assurer la défense nationale î » fr * * La manœuvre du 22 Le «manœuvre «Je garnison de lundi prochain promet d'être des plus intéressantes. Toutes les troupes (liispoinblies de-toutes les armes y par-; tioàperont. La manœuvre aura îiou autour de la, route de Grimbenghen à Vilvorde et probablement en avant dupent du canal, à Vilvorde. Le thème général est le suivant : Un parti rouge s’avance de Test (direction d’Aerschcrt) vers Vil vende et doit s’assurer 1e débouché de VMvordo sur le canal maritime. On parti bleu vient do l’ouest (direction de Ter-monde.) vers Vilvorde et doit s’opposer à cette opération. Un parti jaune, qui vient aussi de l'ouest, ot qui marche vers ï.noken, doit coopérer à l’action du parti bleu. Le parti rouge sera formé par le 9® de ligne, 2 compagnies dés oarabiniors cyclistes, 2 batteries (lu 7® d’artillerie et 2 escadrons .do guides; ie parti bleu sera formé par 3 bafataillore dos en- • raibl-aiers. 1 batterie d’art.i'Merîo et 1 eech/Urm de guidas: le .parti,jaune par la moitié du régiment des grenadréns, 1 batterie d’artiLIerio et 1 escadron do guidas. Ajoutons -pour que le public puisse s’y reooerv- naHre que -Tlnfanterie dm parti rouge sera en bonnet do police, crille du parti bleu en Chapeau, celle du parti jaune on bonnet à poils. La manœuvre a lieu sons la direction dm gé-- nôral. Ruwel, commandant la 5" brigade d'infanterie. :■ les chefs • de parti • sont ie colonél VVarn.ant, pour los rouges; lo lieutervint-oolo- noi Godt.s, pour les bious; lo .major BîebuycU, pour, los jau nes.. Los troupes seront : sur ïours positions vers 9 hèure? dm matin. fr * fr La* a ; été- attribuée à tous tes ofltèïehs,’lTOüs^qmPtéfts'(sà > activité. On .prépare actuellement au ministère de la. guerre les listes des pensionnés, officiers et sons-officiers ot aussi des anciens soldats, très nombreux, qui y ont droit également. Et, soua pmi, les listes paraîtront au Moniteur. Coci pour répondre aux anciens officiers très étonnés de -n’avoir pas figure dans les premiers arrêtes. Pour les employés des administrations provinciales Nous avons annoncé il y a quelque temps que M. Uen-yer, ministre de l’intérieur, avait décidé d’appsrter au règlement organique des adimi- nistrations provinciales de sérieuses modifications ayant surtout ;x>ur but de relever ie irai- tomont des agent/? de ces administrations. C’est aujoiml’liui chose faite. Le règlement arrêté par *M. Berryer. ot élaboré par le direoîoiM’-gônéral M. Maiiinls, du département de l’intérieiur, s’Jnqpiire des pùus larges idées. U n’assure pas seulement aux « jeunes » des traitements mis en rapport avec la cherté dè l’existence actuelle, mais il leur permet oncore, par un séa'îe d'heureuses disposit.îoiis, de parvenir, s;u»s devoir marquer ie pas. à une jolie situation ; enfin lo nouveau, régi ornent permettra (t'accorder aux fonctionnaires et employés comptant de nombreuses années <M service, oui relèvement sérieux do leurs trau^meuts. mir maintenant. 11 est si tard ! Ta sœur va me tenir conqmqnie. Noua avor.r, bicu des choses à nous dire... Le petit garçon obéit, et Denise s’assit tout près du lil. Ilabiliiée-mai-itenaiU à la faible clarté de la chambre où un abat-jour épais voilait la lampe, elle resln.it saisie de l’altération du visage de sa mère qui semblait (l'ivoire jaune, creusé de rides, les cheveux blancinstant sur les tempes. Alors, inquiète, elle interrogea doucement : — Maman, tu es contente de ta saison? — Elle m’aurait fait assez de bien si j'avais pu être délivrée de mes .concis. Mais ils se font, au contraire, plus lourds encore, trop lourds pour moi 1 Vois-tu, Denise, jamais je ne m’habituerai à végéter pauvrement comme nous le faisons depuis des années ! C’est au-dessus de mes forces ! Cela me tue!... Denise tressaillit et, dans l'ombre, ecs mains se serrèrent dans un geste de détresse. Plus vite encore qu’elle ne l’avait prévu, les tourments s’abattaient sur elle dès le premier instant de son retour... Avant même qu’ello eût dépouillé sa tenue do voyageuse... I/O cri d'angoisse de sa mère l’avait bouleversée. Du même accent de tendresse profonde, elle (lit, (le toute son Ame ; — Ma pauvre chère maman, que je voudrais n’être pas ainsi impuissante à te rendra l’existence qui (levait être la tienne I... Accorde-moi un peu (le temps... Peut-être nos plus mauvais jours sont-üë passés... Peut-être, grâce à ma voix, parviendrai-je à te donner une vie moins étroito, moins maussade ot pénible I Sois patiente encore ! M mo Muriel caressa d’un geste léger les mains de sa fille, jointes près des siennes sur le drap. — Tu es une bonne enfant, Denise. Je voudrais être patiente, comme lu dis, mais io ne puis plus... Je suis à bout (le résignation. Ce que j’ai souffert à Viohy, tu no peux l'imaginer, toi qui t’arranges si bien de .qotro ces mesures se fera, eh faveur dea int-ôresses, dans la mesure la -plus lange .* telle est la voc lontô du ministre; qui à rencontré chez M. Ma- h tels un auxiliaire précieux peur les agents en. causo. fr ^ fr Un bel anniversaire On a fêté hier, à la banque Lambert’, la cin» quantièmo année do service de M. Emile Liée beaq, le sympathique et obligeant fondé d* pouvoirs dlu baron Lambert. Cest celui-ci qui a félicité, en termes chaleureux, son collaborateur auquieft le Roi a accordé l’ordre dé Léopold'.. Les fonctionnaires de la banque ont ensuite 7 congratulé M. Liébooq qui a remerèlé, trèth ému, de toutes tes marques de sympathie dopé ‘ il était l’objet, ★ * ♦ Le Syndloat des locataires à l'œuvre Depuis son grand meeting inaugural, le Syn< dieait des locataires institué à BruxdUes, à l'in» tar do la société parisienne Cobhon et c**, n’avait pas donné signe do vie. Hier il s'est mis à TœabVre. n était 7 i». 1/2 du~ eohr quand, xue de iMérodo, le oon\ité & pxx/cédé au (lêmênagorpent « à la alooih£ de bois » d’un locataire, père de cinq enfants, qui Jugeait trop élevé le loyer de son appartement. La concierge essaya do s’apposer à Tenlève- ment des meubles, mais les syndicataires . étaionit nombreux et, en un clin d'œil,. tout le mobilier était descendu snr des’charrettes.ef- .frôai.aporfé Vers une.autre demeure, .aux acola*' - mntions des membres venus pour asaieter b cotte première opération. ★ * fr Los Anciens Elèves de l’athénée d'Ixelles L'Lüniion des anciens élèyes se • proposé ■ d’offirir un témoignage de vive reconnais' ■esnoe à M. Wancquez, professeur depuis quarante ans A Imoites, et qui sera atteint par la' limite d’âge à la fin do la présente année sco» • foire, et à M. Donaycr, professeur à Ixelies depuis trente-sept ans, qu,f s’est vu forcé dé mander «a mise en disponibilité- pour motifs de santé. Le comité veut, en un cordial banquet; -* témoigner la sympathie de tous à ces dentte- vétérans. 11 fêtera en même temps les autres membres-, du corps professoral que le Roi vient de décorer. . • '■ fr fr' fr . Tous les épiciers sont Invités à une réunion, demain.djman- k che, à 3 heures, au Cygne, Grand’Plaoe.' ; = . ^ fr Aux FolJo3-B#rgère, La série des remes de printemps vient do s’ouvrir. C’est, au faoibourg, à Saint-Josse-tea- Noode, que ia première vient d’éclore : la lie-, ■vue. des Foltûs-Bergère. Qu'oii ne sTm,agiri&lrèâ‘'; >• que ce soit pour .oela uno revue lobaie, cousal - I - . / MV* .U4U WMVU : UU 'UW ’fulV li iCrplsades hbus - a donné Ceorges Hauzeur. aüi^flwtejîlxfn^M un amalgame assurément original et s’ils n’ont pas voulu mettre dons leurs trots actes du seft " attlque, ils les ont, en ravantihe, copieusement bourrés do grosse gàîfcé et saupoudrés dés 'pt- ' mente Jes plus variés. Sous tous les .prétextes, • ot même sans prétexte, on s’y déshabille, on se • (ihaTotll'o. mais pour ee déshabillor encore' davantage. . * Ce spectacle a .paru plaire beaucoup-au pu-* Mic. très nombreux, qui y assistait.-Il y a, dp reste, quoVjues scènes vraiment drôles, noiam- * ment colles où Ijéopold, lé joyeux comique bruxellois, peut donner libre oours à sa verve maroilienne et à ses fantaisies vocales. Ajoute tons quo Mme Dam i ah Iniiroduk danis 'la revu/o ses chansons d’apacbes, qaTil y a un-petit bâ- taillon de danseuses dont la coryphée, Mmo ; Iteati, se livre à une chorégraphie très dévoilée^ et qu’il y a quelques artistes, comme Mmo Paule Morly, Arlette Armel et Fernande .Der- - mont qiii chantent très gentiment les • compléta les plus osés. . Bief, tes amateurs de revue trouveront auoj . FoliovRergères [dus qu'il no faut pour tes sa-. tisfaire., * *• * A l’Eden L’éclipse de soleil du 17 avril est l’actualité qui attire en ce moment la foule à l’Ecten, rua Kvuvc. ' L'écran nous fait voir les installations scion- pitoyable position I Cette incessante néces- - sité de calculer m’exaspérait tant que j'ai : fini pas renoncer à compter... De môme, depuis mon retour... Auss», je ne.saurai s guère te dire en quel état est notre budget. Tu auras, je !c crains, un peu à faire pour l'équilibrer, et ce n’est pas sur ton père que tu pourras compter pour l’y aider. Il ne songo qu’à laisser scs occupations actuelles pour se lancer Dieu sait en quelles spéculations 1 — Mère, oh ! ce n’est pas possible^. ’ Une vôi'itabie épouvante la saisissait à l’idée que son père était capable d’une pareille folie, qu’il était homme à renoncer au poste qui était, avec son propre ferâvpil, leur ; unique ressource, pouT courir Taventûra ' hardie dé recommencer une fortune; cela, * sans être arrêté par la crainte d'échouer. Un sourire amer avait contracté la bcni- - 1 chè de M m « Muriel. — C'est, au contraire, tellement possible, ’ que je m'attends d’un joair à l'antre à ap- ' prendra qu’il a repris sa liberté d’action dont i) ne peut plus se passer et rejeté un emploi qui lui est odieux. J’ai reçu de lui à ce sujet, depuis mon retour, des déclarations qui m’ont édifiée et auxquelles j’at répondu en lui exprimant ma pensée sur cette conduite insensée; sans espoir, d’ailleurs, d’être entendue. Ah i j’ai passé, depuis une semaine, par des scènes qui n’étaient pas fai-- tes pour me /réconcilier*'avec ma destinée !, Maintenant, jé n’en puis -plus-!... Ton pèrq] s’est irrité quand je-lui al dit que je n’avals plus'confiance dans le succès de ses entreprises financières,,. C’est vrai, littéralement vrai i... Je suis,/vois-tu, Denise, broyée pat l’idée, la certitude, qù’M échouera encore...' Alors, pour nous, ce lio sera même plus la. gène, co sera la misère f Car ce n’est pas aveo* ton chant que tu nous foras tous vivre. Comprends-tu qu’une pareille perspective me tôt- ture jour et nuit? (A conlinver.) Hçnri ARDEfJ.