IB SOIR JS irtÜBW r • 19 OCTOBRE 1912 CY0L18M* **—.._* «U VÏVOPROMP OC OHARUCBO» ÏOUR&f p« tOQ KIUOM^T. POUR PROFESSIONHIt» f Hier a été donné. 4 ! b. 38, ta départ au vélodrome do Gbirlernl aux coureurs professionnels suivante 'h dfcput&nt la'coune de 100 kilométrés : Défrayé, LâPUè. MotUat, Rilyssé Déon. Hanlet. Ho- kart. Van Waesbergbe, Mélolte Orner et Georges Mon. ‘leur, . De classement général s'établit ainsi s 1. Buysse. Léon, 13 pointai 8. Monseur, Georges, iU pointas 3. Défrayé, Odile, fl points; *. Laplze. ‘Octave, « points; 3- Mottlat, Louis. 63 points s 6. 'fiosart, Nestor, 10 points ; 1. JÎMotte. Orner. 72 points; Hanlet. Henri. 88 points. ‘ | Mon Buysse a couvert les ICO kilomètres en S Ueu- ^pas fl minutes. 5 J*>. LC HUIflCMC TOUR OE LOMOAROIC Yolcl le elaaMment officiel de cette éprepve : - J. Qrianl. Charles (Italien), en 1 h. 30 m. 30 sec. ; Verde, Henri (Italien), en 1 h. 30 m. 30 s. 1/5 ; fj. Brocco. Maurice (Français), en 1 h. 30 m. 30 s. S/5; ;i. XorrlcelU, Léopold (Italien), en 7 h. 30 m. 3û s. 4/5; ■ i, AgosUnl, Ugo (Italien), en 1 h. 30 m. 31 s. ; 6. Borgarejto. Vincent (Italien), en 7 b. 32 ra. to s. : .,7. Al&lnl, Pierre (Italien), en 7 li. 49 m. 13 s. ; 8. Cnneparl. Clém. (italien), en 7 b. 49 m. 13 s. îfi-, * 0. Olràrdengo (Italien) ; 10. Bertarellt (Italien) ; il. Petiya (Italien) : 12. Glronl (Italien) ; 13. Bordln (Italien) ; 14. Tibllettl (Italien); 15. Caravaglla (Italien); 16. Jean Alavolne (Français). ç Le Français firuppeiandt a terminé vingtième après fcvqlr été du début à la lin harcelé par la malchance. LOS deux coureurs belges Deruyter et Vandâele. qui Vêtaient vaillamment comportés pendant la première 'partie de la course, ont été victimes de nombreux i déboires qui finirent par les décider A abandonner (la coursé. î FOOTBALL ; LE MATCH BRUQE8-BnUXELL.ES i Hier aprôî-raldl s’est disputé. A 3 heures, au terrain du Daring. en présence de quatre mille spectateurs le match mettant on présence les équipes re- 'prôsentatives de Bruges et de Bruxelles. ! L’équipe brugeolse remplace Van lïoute par l'intérieur droit du club brugeçis Van Uecke. L’équipe bruxelloise est celle annoncée. î L’équipe brugeolse a nettement imposé son Jeu, C'est-à-dire les grandes passes, les grands rushes et a dominé l'équipe bruxelloise du commencement A la f n de la paille. Celle-ci ne nous a guère Impressionné. Les forwards ;ot les backs ont ôté le point fiâble. Quant A la ligne 'd'attaque elle manquait complètement de cohésion ; ‘et la victoire brugeolse a été très méritée, i Dés . le début du tlme Bruges attaque continuellement et Leroy doit parer de nombreux shoots qui ne 'sont pas très dangereux. Les half.backs de Bruges jouent nettement l'attaque et poussent les forwards (vers 4 le goal. Sur un centre de Goetinckx le3 deux (backà de Bruxolles s’étalent et le center-forwards 'Deveen de. Bruges place nn premier goal pour Bruges. ’ .Lés forwards de Bruxelles essaient de combler leur (retard mais Ils n’y parviennent pas. La défense do -Bruges est'dominante, et elle attaque toujours. Un coup franc est accordé et Deveen réussit un [second goal pour Bruges. Jusqu’au time rien do bien saluant ne se produit. A la reprise, l’équlpè bruxelloise semble vouloir s’y Imettre sérieusement et pendant un quart d’heure fa (défense brogeolse et l’équipe toute entière sont débordées. F. Wright marque d'un coup de tête pour Bruxelles. Baes au goal, est véritablement merveilleux. 11 arrête shoot Sür shoot. Aucun des corners ne passe, et les Bruxellois, enfoncés à nouveau, semblent découragés. Goetinckx fait quelques échappades mais sur une de celles-ci, 11 centre, deux forwards de Bruges ratent et 11 faut que Joseph Cambier, le vieux joueur réputé. Intervienne pour marquer hors de portée de Leroy. Deveen et Thys avaient dû se retirer rnomentané- irtent du jeu A la suite de collision. Ce nouvel Insuccès semble décourager complètement l’équipe de la Capitale et le Jeu dégénère complètement. La fin arrive sans changement et Bruges termine A 3 contre 1. Le nombreux public applaudit très chaleureusement le succès de l'équipe brugeolse qui s'est montrée vrahnënt remarquable. ROWING AU SPORT NAUTIQUE UNIVERSITAIRE DE DRUXELLES I L’inauguration du garage de cette société, installé 'A proximité du pont Van Praet. chaussée de VU- ; varde, a eu lieu hier. ! Le président du Sport Nautique Universitaire de Bruxelles, M. le docteur Boisson, en un, discoure très -documenté, a rappelé tous lés succès remportés par ' les étudiants depuis la première coursé universitaire ; en 1887 ;‘ U' a Insisté sur les nombreuses victoires des [Bruxellois. 1 M. le professeur Spelil, parlant des grands avanta- ■■ gos physiques du beau sport de l’aviron, a engagé .los membres A fréquenter assidûment le garage et A y amener de nombreux camàrades. , La visite des nouvelles Installations a eu lieu en- , Immédiatement après la cérémonie, des régates in- -, Urnes ont été disputées ontre les membres ; elles ont ‘.réuni de nombreux partants qui, nous l’espérons, feront bientôt do bons et beaux rameurs. : Voici les résultats techniques -. ! I. Couree en yole A deux rameurs en pointe ; !.. Emery et Scbepens ; 9. Jacquet et Van Begln. ; n. Course A deux rameurs én balade : 1. Laurent 4t Van Dooren : 2. Floor et Hegçner. / in. Prix dn Bourgmestre. — Couree en yole à qua. ( tre rameurs en pointe 1. De Loos, Vfnternler. ■ ‘Jacquet et Van Begln ; 2. Emery, Schepens, Mmtdoff ét Bernler. SPORT CANIN ' Deux Intéressantes épreuves, viennent d’être orga- •nlséce par la Société royale de Saint-Hubert. La première Journée comprenait des épreuves en campagne, qui se sont déroulées dans le parc de Woluwe, et consistant en concours de pistage et do rapport a •l’eau. La seconde Journée (épreuves en ring) a eu Ueu dans le grand bail du Cinquantenaire. Ces deux épreuves ont réuni une quinzaine de chiens dits de police, dont les exercices ont obtenu un grand succès. Cas deux Journées ont été parfaitement organisées, et ont présenté un grand Intérêt. U faut en féliciter le comité organisateur, et tout particulièrement ton secrétaire M. Houtart. LA CONQUETE DES AIRS La coupe Gordon-Bennett La coupe étant revenue à l’Allemagne en 1911, c’est l'Aéro Club Impérial qui a été chargé de l’organisation, cette année, de cette belle compétition dont le3 départs ont été donnés hier après-midi è Stuttgart. Lé temps, à ce moment, était superbe ; le vent était pour ainsi dire nul. Le roi et la reine du Wurtemberg, ainsi que tous les membres de la famille royale et toutes les personnalités de la région assistaient aux départs. Vingt-deux concurrents étalent inscrits; dix- neuf sont partis. Ce sont : trois Français, trois Autrichiens, trois Suisses, doux Américains, deux Belges, deux italiens, deux Allemands, un Danois et un Anglais. Le sphérique américain KansasCity-11 a éclaté pendant les opérations dn gonflement ; il n’y a pas eu, heureusement, d'accident de pexson- nés. Avant d’on revenir aux départs, disons tout de suite que M. Watts, l'aéronaute américain qui devait piloter le Kansas, est parti, hors concours, à 7 heures du soir, à bord du sphérique allemand Dusseldorf. Ce ballon Dusseldorf devait prendre part A la course; 11 aurait été piloté par l'aéronaute. berlinois M. Broeckelmann, remplaçant le gagnant de la coupo de l’an passé, l’ingénieur aéronaute berlinois Gericke, mort récemment dans les circonstances tragiques que l’on sait. Malheureusement, le docteur Broeckelmann a dû renoncer à participer à l'épreuve, à la suite d’une protestation des concurcnts français qui, règlement de la F. A. I. en mains, se sont opposés au départ de M. Broeckelmann, dont l’inscription n’avait pas été faite dans les délais prévus. Cet incident a été très commenté ici. Les Français présents ne se cachent d'ailleurs pas pour dire qu’ils veulent absolument gagner Ja coupe ; Us ont mis en avant leurs meilleurs pilotes dans l’espoir de détenir la coupe des sphériques, de môme qu’ils détiennent déjà la coupe Gordon-Bennett pour les aéroplanes, que Julee Védrines est allé, récemment gagner en Amérique. Les départs ont été donnés dans l’ordre que voici, à partir de 4 heures et jusqu’à 5 h. 20 : 1. France : Picardie, M. Bienaimé. 2. Angleterre : Iloneymoon, Jean de Francia.  9. Autriche : Busley, F. Manusbarlh, 4. Suisse : Azurea, R.-O. Muellev. 5. Allemagne : harburg-UI, F. Eiermacher. 6. Italie : Andromeda, R. Usuelli. 7. Danemark ; Graf-Zeppelin, capitaine Sel- delin. 8. France : Ile-de-France, A. Leblanc. 9. Belgique : Belgiça-Il, Demnyter. 10. Autriche : Frankfurt, F.-Il. Lehnert. 11. Suisse : Zurich, V. de Beauclair. 12. Allemagne : Berlin-11, O. Korn. 13. Italie ; Libia, Nino Piccoli. 14. Amérique : Million-Population, John Berry.  15. France : Béarn, G. Blanchet. 16. Belgique : Mlnckclers, L. Gérard. 17. Autriche : Asfarfe, C. von Siegmundt. 18. Suisse : Helvetia, lieutenant O. Sorg. 19. Amérique : Oncle-Sam, O. Honnywell. La Belgique devait être représentée par un troisième concurrent : M. De Brouckère, pilotant Utopie, mais les organisateurs ont été informés de son forfait. Tous les sphériques qui ont pris le départ ont une capacité d’environ 2,200 mètres cubes. D’après les prévisions météorologiques, les ballons seront probablement demain matin au- dessus de la région qui se trouve entre Franc- fort-sur-le-Meln et Fulda. Demain après-midi on croit qu’ils se trouveront dans l’atmosphère entre Cologne et flamme, en Westphalie. Il est fort probable qu’ensuite nn courant de dépression venant de la mer Baltique les pousse vers la Scandinavie, peut-être vers la Russie. Pour la coupe Pommery L’aviateur Jules Védrines vient de s’inscrire à la Ligue nationale aérienne pour disputer la prochaine prime de la coupe Pommery. Le titulaire de la coupe Gordon-Bennett veut s’attribuer cette coupe, dont il gagna déjà los deux premières primes. UNE BIBLIOTHEQUE INTERESSANTE 19 mois de Crédit Voici la liste de3 ouvrages que nous mettons à la disposition de ton payement Immédiat de TROIS FRANCS et versements mensuel -le DEUX FRANCS chacun à partir du 2 novembre prochain. Le Journal L’EXPOSITION DE BRUXELLES, (leux beaux volumes grand format A 3 colonnes, papier de luxe, remplis'dliiastratlons, formant 480 pa- ges chacun 1 U (1(1 Prix SO fr. - réduit A « * U.VJU L* PATRIE 8CL0E, beau et fort vc. lume relatant l'histoire des hommes et des choses, avec llliistralions norobreu- Scs. depuis 1330 Jusqu'à nas Jours. A (ift Prix fl fr. : réduit A fr. 4-.UU NOTRE DYNASTIE, par le colonel Monthaye et A, Germaln.blhllothêcalre du ministère «les affaires étrangères, splendide publication ornée de» por- .fir&tts de tontes les personnalités touchant A notre Dynastie, d’upe aquarelle de S. A. R. Mme la comtesse de Flandre, do plus de 200 Illustrations et d’un tableau généalogique de la famille de Cobourg, etc. ffQ ’>ages grand format, papier de luxe A QQ HAUTE TENDRESSE. MAMÉOOU, •(EUR AIMÉE, trois oeuvres charmantes de Jacques G a si pseudonyme d'une de no.» Instltntrlcês communs- les les plus distinguées. fi (1(1 Les trois volumes fr. L’ART ANCIEN, splendide album, souvenir de l'Exposition d’Art Ancien, contenant la reproduction des principaux chefs-d’œuvres exposés au Cinquantenaire. 'r. SOUVENIRS DU VIEUX BRUXELLES, par le chevalier Joe Dterlck de Ten Flamme. Tous ceux qui s’intéressent A l’histoire du Vieux Bruxelles voudront lire ces intéressantes chroniques relatant Tes moeurs et coutumes de notre capitale a travers les Ages et rappelant des souvenirs historiques. C’est un livre qui devrait re trouver dans toutes Ifs bibliothèques. Les trois volumes (prix réduit) fr. L’ENCYCLOPÉDIE DU « SOIR » (i vol.), recueil des principaux articles parus dans le « Soir ». fr. DERNIERES ANNÉES r SERVITUDE, par Jean Hélène. — Notes sur l’histoire contemporaine de la période si aoftée précédai* Jns- qu’aprês notre révointlan. Tous ceux qui afmcnt l'histoire liront -■* livre îvec un réel intérêt. Beau volume de 350 pages Prix fr. 1.00 7.00 2.00 2.50 On peut souscrire pour tout ou partie de ces ouvrages toujours aux condition* de payement citées plus haut. Tout souscripteur d’une somme de vingt francs au moins recevra comme prime le splendide numéro en couleurs du SOIR-NÔEL 1910, d’une valeur artistique sans pareille. Toutes les plaifches, formant de vrais tableaux, sont dignes de l’encadrement. BULLETIN DE SOUSCRIPTION Le soussigné prie l’Agence Hossel, 29. place de Louvain, Bruxelles, de lui envoyer les ouvrages marquée d’une x et l’on ne souscrit pas pour l’ensemble. Rue ,»,,»<••*isffs ’• FCm• tflnmm«ITèOiTVèiTi't >«ftss»V> »«««««•* . n* Signature S . Folodre è sa souscription un bon posiU de I fr. pour le premier versemenl L’ÀlmaBcllstritoSOIü pour 1913 paraîtra très prochainement Comme ses devanciers, l'Almanach illustré du » Sofr » forme un superbe volume de 2G0 pages. Outre une foule de renseignements utiles relatifs à la météorologie, à la médecine, à l’hygiène, à la cuisine, à la mode, à la culture, à l’élevage, etc., on y trouvera une revue des événements et actualités, inventions, découvertes, etc., de l’année écoulée, ainsi que de nombreux articles amusants et instructifs, le tout abondamment illustré. L "Almanach Illustré du » Soir * pour 1913 est donc une véritable encyclopédie, propre à délasser l’esprit et à charmer les yeux. On peut d’ailleurs en juger par le sommaire qui suit : ANNUAIRE POUR 1313 : Chronologie, calendriers, saisons. — Fêtes civiles et religieuses. — Eclipses. — Cours des planètes — l,cs marées. PETIT QOTHA : Liste des Chefs d'Etat. OOTHA : Mort de Frédéric VIII (portrait). — ï.o roi Christian X (portraits des nouveaux souverains danois). — Mort du grand-duc de Luxembourg et avènement do la grande-duchesse Marie-Adélaïde (portrait). — I.es cinq piinces-hérltlors des Balkans. (Groupe photographique.) — Mon do l'empereur du Japon (portrait). — Le nouveau Mikado (portrait). — ÏA République Chinoise (trois portraits). — Lo 75e anniversaire des grenadiers (3 Illustrations). — La Joyeuse-Entrée des Souverains belges à Anvers (deux illustrations). LA FAMILLE ROYALE DE BELQIQUE : Noms, titres, dates de naissanco, mariage, décès. — Maison civile et militaire. — Ministres d'Etat. — Conseil des Ministres. LE PARLEMENT : Chambre et Sénat axVrès les élections du 2 Juin 1912. L’ANNÉE SATIRIQUE : Allemagne. — Angleterre. — Autriche-Hongrie. — Franco. — Italie. — Amérique. — Chine iîl illustrations). — L’évasion du capitaine Lux. — La question du Pandma (cinq gravures. — A la recherche de la paix (huit illustrations). CIEL ET TERRE: L’éclipse du 17 avril 1912. — L’Ago de la Terre. — La prévision du temps. — Dans les nuages. — La- réforme du calendrier. — Une éclipse expérimentale. — Amnndsen au pèle sud (cinq illustrations. (Un portrait). LE NAUFRAOE DU « TITANIC » : Récits dès esca- pés. — Les héros de la télégraphie sans fil. — A bord du « Carpathla ». — Le canot numéro 13. — Les musiciens du « Titanic ». (Trois portraits. Deux illustrations.)  NOS ALIMENTS t Le pain. — Le sucre dans l’alt- mentation. — Une tasse de thé. — Boissons de repas et de hors repas. — La dipsomancle. (Neuf illustra, lions et quatre dessins humoristiques.) CUISINE : Plats de légumes. — Vieilles recettes gastronomiques. — Conservation des raisins. — Conservation des <eufs. — Confiture do rhubarbe. (Plus de cent recettes. Sept dessins humoristiques.) MEDEOINE : En attendant le médecin. —• Brûlures. — Coup de soleil et Insolation. — Accidents causés par le froid. — Acctdents causés par l’électricité. — Asphyxie. — Lo contrepoison universel. — Màux de dents. — Les oreillons chez l'enfant. Vins stimulants et médicamenteux. — Quelques bonnes plantes ayant de3 propriétés médicinales. — La vieillesse do l'homme ralentie par nn microbe du chien. — Quelques maladies des ongles. — Comment on attrape un panaris. — Advls salutaire pour l'entretien et la conservation de la santé (poésie de 1649). (Quinze Illustrations et dessins humoristiques.! MEDECINE VETERINAIRE : Pour débarrasser les chiens des tiques ou Ixodes. — Les repas du cheval. — Contre la toux des chevaux. — Combattez le ver rouge. — Soins aux lapins atteints d'entérite. — Dents de cheval. —■ Comment traiter les plaies des chiens. HYQIÉNE, MODE ET TOILETTE: L’art du Sommeil. — Les lève-tôt et les lève-tard devant les critiques hygiéniques. — De l’Importance de tenir son nez propre. — La physionomie humaine. -— L’entretien du visage. — L’entretien des cheveux et des faux-cheveux. — Quelques formules pour la beauté de la main. — L’art de la beauté chez la femme. — Pour rester Jolie. — Hygiène de la voix. — La chaussure. (Sept Illustrations. Neuf dessins humoristiques.) INVENTIONS ET CURIOSITÉS i Une méthode dè correspondance universelle chiffrée. — L’argot des Bseurs de pensées. — Nouvelle application du principe du • Trottoir roulant ». — Dentiste ponr éléphant. — Un bateau sans équipage. — La quadrature; du cercle. — Le code International de la pègre. — Anthropométrie chinoise. — Le tableau mystérieux. — L'intelligence des animaux. — Le tabac et la santé. (Dtx-sept Illustrations.) CHAMPS ET JARDINS : Les équivalents fourragera d’après lès méthodes danoises et suédoises, et leurs avantages dans le rationnement du bétail. Quelques remarques sur les graines potagères. — Destruction des taupes dans les Jardins. — Destruction des Insectes nuisibles — Destruction des fourmis dans les Jardins. — Coloration des llenrs par las vapeurs ammoniacales. — La motoculture. — Les yeux de la plante. (Douze Illustrations. Qnatre dessins humoristiques.)  SCIENCES OCCULTES : Lexique des révof, d après Sèdir. — Les mauvais Jours de l’année. — Parties du ciel, domicile des planètes. — La chance et la couleur des mains. — La chance et l’écriture. — Le tarot des Bohémiens. (Vingt-deux Illustrations.) MATHEMATIQUES AMUSANTES : Les grains de blé sur l’échlqnlcr. — Une maison à bon marché. — Le placement du centime. — Le dtner cérémonieux. (Avec illustrations.) LES SPORTS : Aviation. — Les records do 1 altt- ludc. — Le meeting de Tamise. — La mort de miss Quimby.»-— La perte du ballon «Akron». J.Léonard do Vinci aviateur. (10 illustrations, appareils do Beaumont,de Renaux.de Weymann, ballon -Akron».etc. — Sport hippique. — Les gagnants des grandes épreuve.». — Lo Grand-Prix do Bruxelles. — La protection du cheval. — Le polo. etc. (Photographies des grands vainqueurs : DB Vtrls, Cyrille. Groom, Balsamo. Flor Flna, Gorgorlto, Hafiz, Cythère, Petit-Duc, Guatemala Moustic.) — Automobiltsmo. — Le Circuit îles Ardennes (deux illustrations). — Cyclisme. — La course do Stx-Jours à Bruxelles. (Les équipes Van nouwaert- Vanderetuyft, Rooth-HlU ; Laplze. gagnant de Paris- Bruxelles ; Odile Défrayé, etc.) — Football. — Escrime. (L’équipe qui a représenté la Belgique à Stockholm.) — Tourisme. — Conseils à ceux qui vont dans les montagnes. VARIÉTÉS ET ACTUALITÉS : La première femme- député d’Europe centrale (avec portrait). — L'arbre- ballon de Jette-Saint-Plerre (photographie). — Les cérémonies de Waterloo (plusieurs Illustrations). — Lo traite de paix ltalo-turc. — Ta guerre des Balkans (carte du théâtre de la guerre). — Nombreuses recettes utiles, etc. POÉSIES : Le berceau sans réveil (Eug. Manuel).-- Un secret (sonnet d'Arvers).—La Jeune captive (André Ohénler). — La chute des feuilles (Mtllcvoye). LES MORTS DE L’ANNÉE (biographies et portraits) — Philippe Demoultn, le dernier combattant do 1830.- Aug. Beernaert.— Km.Dupont.— Jan Bîockx. Adcer.— Antoine le Guérisseur. — Ad. Brlsson. — Pnssy. — Massenet. — Henri Poincaré. — Nogl. — btead• ~ Strindhcrg. — Lathatn. — Wllbur Wright. - Général Langlois. — Lord Lister. — Dierx. — Loyson. — Zlem — Alma Tadema. — Général Booth. — Labouchère. - Desclauzas. — Hélène de Dônnlges. — Pascoll. — Rapisardl. DN SUPERBE VOLUME DE 260 PISES Plus de trois cents illustrations et portraits, cartes, plans et dessins humoristiques. Nombreuses recettes de toute espèce. Prix : 60 centimes Relié i iranc. Pour la proYiroo envoyer 70 centimes (bro ohé), ou 1 fr. 10 (relié), à l’Agence Rosse), 29, place de Louvain. thf.a'tkes Monnaie. — Demain mardi * Madame Butterfly «et le 2è acte de • Coppélia » ; mercredi » Enfants-Rols » (KOningsklnder). Jeudi dornlèro de « Fidéllo » ; vendredi : en matinée • Thaïs », le soir « Enfants-Rols » (KOningsklnder) ; samedi » Faust »; dimanche en ma- t'Inée « Enfants-Rols » (KOningsklnder). Paro. — La curiosité qn'ôveillo /«légitimement ■ Israël », l’œuvre de Bernstein acclarriée chaque eohr, grandit à chaque représentation. ■ Israël » est le gros succès de l’heure présente. Qalerlei. — Lo succès de • Beulemans marie ea fille • est tel que la direction a décidé de donner une matinée supplémentaire Jeudi prochain. Voilà une occasion superfle pour les familles d’aller applaudir cette entrafifante opérette. Olympia. — Ainsi que cela av^it été annoncé, le spectacle actuel de l’Olympia ne pourra avoir qu’une courte dnrée. Qu'on so hâte donc d’aller applaudir « L’Accord parfait » et « La Bdnne Intention », ces deux pièces délicieuses. Vaudeville. — « Le Portrait de ma Tante » remplit toutes les conditions du succès. C’en un spectacle amusant, original, d'utfe franche gaieté, sans grés- iHnU. Molière. — Le succès de • Miss lfeiyett ». au théâtre Molière prouve suffisamment le goût do public pour les pièces du répertoire dont les livrets tout dè 6alne gaîté peuvent être entendus par tous. Oalté. — Enthoven, qui, avec Dominas et Ch. Robert, f< le gros succès de l’intermède, chantera cette semaine pour la dernière fois à Bruxelles cette année. Foliet-éergtre. — Demain mardi adieux de la troupe actneUç. Mercredi et Jeudi relâche, vendredi la direction parisienne reprendra possession de ton théâtre et nous donnera nn merveilleux programme. La Bois.9acr4. — I.a température printanière de dimanche n'a fait aucun tort aux deux représentations du Bois-Sacré. THÉÂTRE LYRIQUE FLAMAND D'ANVERS Première représentation de e La Mort du Roi Renaud », poème de M. Dandole, musique de M. L. Delune. Lo roi Renaud, frappé par un traître, est rapporté mourant en son burg. au milieu de ses sujets consternés. Scènes de deuil. La reine ne pent survivre au trépas de son époux et tomba morte. Lo i>cup!e assemblé chante un hymne funèbre qui exalte la gloire et la constanco des défunts. Ces quelques scènes dramatiques ne constituent pas une pièce de théâtre, c’est là plutôt nn dénouemont à iin ou deux actes supposés précéder celui-ci. I/*' souffle tragique qui les anime a Inspiré au compositeur nombre de pages impressionnante; ; M. Delune nous prouve que l’on est en droit d'attendre de lui des œuvres théâtrale; fortes et profondes. « La Nuit do Pentecôte », do MM. Sahbe et Roel». précédait lo « Roi Renaud ». On a réentendu avec plaisir cette aimable fantaisie, dont la naïveté dn Ubretto est amplement compensée par nne musique alerta et savoureuse. P- G. 3* O'JP.A. BIAT ADJUDICATIONS DEFINfTIVES Séance du jeudi 31 octobre 1912, 2 b. OO. — Terro, A Woluwe-Saint-Etienno, W<>- luwoweir, section B, n. I l&b, emuenunt 3L ares 4 centiares. Lc>uôa 05 francs 'l’erre, à Haren. au lieu dit » Hei ’evolil », section C, n. 121 partio. contenant 60 ares 49 centiares. Louée 115 francs. Treize ter ains à bâtir, à Evero, à front du *llaron- wog-*. section A. n. -92 partie, contenance totalo 17 arc; ’.U rentnres. I.ouô; 12 > francs. Ferme, avocgrand Jar.iin, à F.vere, »Woluweweg» 5, contenant 7 ares 89 contisres Louée 400 francs. Fermo attenante à la précédente « Woluweweg-, 7, contenair. S ares .M) centiare». Louée 340 francs. 1 eux t .-rrain* a bâtir. ;i Kvoro. .Harenwog-, section A. n. 2 c. contenant 4 ares 31 centinres. Lm'-s ir. 22.60. Paumés et à paumer. Notaire Groonstcen. 2 h. 30. — Maison de rentiet, rue Gauclieret, '*7, à deux éla^os, avec jardin, façade de 5ni4(>, superficie L are 48 centiares 92 dix-mil'iarcs. I,oyer SÜOfr. Portèo A 11,600 francs. Maison de commerce, rue Gauchoret. 91, A deux étages, avec atelior, façado 6m05, superficie 74 centiares f>8 dix-mi Lares Loyer 600 francs. A paumer 9,cuo francs. Maison de rentier, rue Gauchetet, 95, à deux étages, avec jardin, façade 6 mètres, superficie 67 centiares 65 dix-milliares. Loyer 609 francs. A paumer 9.00U francs. Maison de commerce, ruo Gauchcret, 101, A deux étagos, avec écurie, façade 6 mètres, superficie 1 are lid centiare, t» dix-mifliarea. Loyer 1,’JQJ fr. Portée à 1o,0ju fr. nes. Maison de rentier, ruo Oaucheret, 169,_A deux étages avec jardin, façade 5 m. nu, superficie 1 are C0 centiares 85 dix-milliat e-. Loyer 1,00 i francs. A paumer 15,000 francs. Notaire Paul Lop-ge LA POIRE La poire, dont il existe des centaines de variétés, est un fruit rafraîchissant ot généralement bien digéré lorsqu'il est mûr ; « Cuite en casserons, par quartiers, avecqua un peu de vin et de sucre, elle est, selon Rabelais, viande très salubre ès malades comme ès sains. > La poire fondante constitue le dessert savoureux par excellence : tendre et juteuse, d’odeur ambrée ou musquée, de saveur à la fois sucrée et aigrelette, elle est le complément estimé d’un bon repas. Son emploi convient surtout aux Jeunes gens ; lés estomacs peu robustes ne doivent point en user trop largement ; il faut, de plus, avoir soin de toujours bien la mâcher et de l’in- saliver en même temps qu'une petite quantité do mie do pain. Nourrissante et laxative, la poire n’est bonne que lorsqu’elle est à point ; imparfaitement mûre, elle contient un principe acide et astringent, mauvais à l’estomac; trop mûre, elle voit passer son goût, qui fait place à celui de morsi ou de fermentation. Un grand nombre d’espèces de poires ne sauraient, d’ailleurs être mangées autrement que cuites ou en compote. Donc conseillons les compotes et les marmelades qui forment des mets nourrissants et suffisamment digestibles, à condition que le fruit soit bien mâché. Marmelade de poires de roussclet. — Prendre ; Poires de roussclet, 3 kilos ; sucre, 2 kilos. Vous mettez sur le feu les poires de rousse- let avec nn peu d'eau pour les attendrir; vous les pelez, les coupez par quartiers pour en ôter les pépins et toute la partie pierreuse; vous les jetez à mesure dans l’eau fraîche; quand elles sont suffisamment molles vous.les versez dans un tamis, où vous les écrasez pour faire passer la pulpe au travers, que vous recevez dans une terrine. Cela fait, vous clarifiez le sucre et le faites cuire an petit ; vous l'incorporez dans la pulpe de poire, quo vous replacez sur le feu, en remuant avec la spatule jusqu’à ce qu’elle ait acquis une consistance suffisante ; alors vous la versez dans des pots. Compote à la bonne femme. ~ Prenez des poires dites « de Messire Jean »; nettoyez la queue et ôtez l'œil ; lavez-les bien et faitos-les égoutter; mettez-les ensuite dans une poêlo avec du sucre, un morceau de cannelle, deux ou trois clous de girofle, du vin rouge et nn peu d’eau. Laissez-les cuire à petit feu, en ayant soin de les êcumer. F-lles so rident lorsqu’elles sont cuites. De là leur nom de poires « à la bonne femme ». Ces poires sont encore bonnes à faire une compote qui a la couleur rouge. Pour y parvenir, pelez-les et mettez-les dans un pot bien vernissé, avec un peu de vin. un peu de cannelle, du sucre en quantité suffisante et un peu d’ean. Vous mettrez dans le pot une cuiller d’étain, vous le boucherez bien en lo plaçant sur la cendre chaude jusqu’à cuisson parfaite.  Poires tapées. — Les poires d’hiver sont les meilleures à faire sécher au four. On cueille ces poires un peu avant !eur parfaite maturité; on les introduit dans un chaudron d’eau bouillante, et lorsqu’elles commencent à molllir un penj, on les retire et on les laisse égoutter sur des claies. Les peler, en leur conservant la queue, el lés arranger ensuite, la queuo en l’air, sur des plats où elles laissent écouler une certaine quantité d’un suc que l'on conserve avec soin et dont on fait un sirop en y ajoutant une demi-partie de sucre, autant d’eau-de- vie et un peu de cannelle et de girofle. Ces préparatifs terminés, on place les poires sur des clayons et on les Introduit dans un four d’où l’on a retiré le pain et qui ne conserve que la chaleur suffisante. Au sortir de là on les plonge dans du sirop de mûre; on les remet do nouveau dans le four modérément chaud ; on les en retire pour leur donner une nouvelle immersion, et on les met une troisième fois dans le four, toujours an même degré do chaleur. D’ordinaire elles achèvent de so sécher à cette fols, et l’on reconnaît qu’elles sont an degré convenable lorsqu’elles ont pris une couleur café clair et que leur chair est ferme, transparente et luisante du vsmis formé par les deux couches de sirop. Les poire* ainsi préparées sont connues sous le nom do poires tapées; elles se conservent longtemps et sont d’un bon goût qui s’améliore encore par une conservation do quelques moi9. On les garée dans des boites en sapin. Poires de beurré d'Angleterre à l’eau-de-vle. — Prenez do belles poires de beurré qui ne soient pas trop mûres, vous les mettez sur le feu aveu quantité suffisante d’eau que vous ne faites point bouillir. Lorsque vous sentez que les poires mollissent sous Je doigt, vous les retirez et les mettez dans do l’ea l u fraîche; vous les pelez et enlevez la tache noire de la tète ; vous les piquez et les remettez sur le feu avec de la nouvelle eau, dans laquelle vous jetez un p<m d’alun, el que vous faites bouillir à grand feu. Vos poires sont assez blanches lorsqu’une épingle passe à travers sans la moindre résistance ; vous les retirez avec précaution à l’aide de l’écumoire et les mettez dans de la nouvelle eau fraîche. Vous clarifiez suffisamment le sucre et le faites cuire au petit lissé; vous le versez bouillant sur les poires, vous les égouttez le lendemain, et, lorsque le sucre est à la nappe, vous les remettez frissonner un léger bouillonné ; lo surlendemain vous réitérez la mémo opération, les égouttez et les mettez en bocaux. Vous donnez quelques bouillons au sucre, puis le laissez refroidir; vous y versez les deux tiers de sa quantité d’eau-de-vie à 25 degrés, vous filtrez le mélange à la chausse, le versez sur les poires et bouchez les bocaux. I.es poires de roussclet se préparent de la même manière. MELANTE. LES MEILLEURES E6YPTIENNES fâéêé-, f ^ LES TQITUBESuSUIIDITE )nns un hui du vulgarisation, M. le D' Saison, de Pans, udifiiiei-j géateitemont à toutes les personnes atteintes •o Surdilé onde Hourdonncnients d’oreilles une recette nfaiüiMe, simple et p-ucoûtcuso pour guérir radicale- .tenl celte triste infinmté.EciiresinipIenîcntauD* Saison ?l, rua à'flautevillc, l’ar-.s. »- Au lieu de café, thé ou chocolat prenez tous les matins une tasse de PH0SPH0-CACA0 La pins exquis des Déjeuners, Le plus puissant des Reconstituants Geai Aliment végétal conseillé par tous tes médecins aux malades cl aux bien portants ENVOI GRATUIT d’une Boite d’essai Admini'fr-"""r • f--* — PARIS SPECTACLES DU 29 OCTOBRE 1012. MONNAIE. — Lundi 7 il. 1/2. Enfants-Rols ; mardi 8 II , Madame Butterfly, îe acte de coppélia. PARC. — 8 h. 1/2, Uraèi. GALERIES. — 8 h., Beutcmans marie sa fille. OLYMPIA, — 8 h, 1/2, La Bonne Intention, Accord Parfaft. , „ . VAUDEVILLE. — 8 h. 1/4, Express Union; 9 n., Le Portrait (le ma Tante. MOLIÈRE. — 8 h. t/4. Miss llelyett, ALHAMBRA. — 8 b. i/4, Le Cqmta de Luxembourg. Caité. — 8 h. 1/2, Faut pas te Fâcher: Je le suis; Domtnus. THEATRE PLAMANO. — Relâche. psi.Ait O’ÉTÉ 8b. Spectacle varié. POLIE! BIROtRÉ. - 3 h. 1/2. Spectacle varié. LE BOIS-SACRÉ, 8 h t/2, La Pente Guerre CIRQUE ROYAL (dlr Schumann). - 8 h. Speet. varié. THEATRE DE LA 80ALA. — Le plus attrayant, le plus amusant, la plus beau spectacle. Klnéinacolor, chants, orchestre. Ehtréo I rr. Matinée et soirée. La plus merveilleuse collection d’animaux du monde. PALAIS DE OLAOY. Mont llerh. Patin vraie (lace (opn-théatrc. - De 1 n, * minuit, cinéma. SELECT-PATHÊ. 4. av Toison d’Or. Tous les Jours 3 à H h.. Le Petit Clloso. ■ aîné s A INT. • a uv sur 'Mont, nerhea Potagère»). — Natation, . ains turc, russe, massage. EXPOSITIONS t MUSÉE MODERNE. — Exposition du Sillon, de 15 à 4 heures. _ ... TOUSSAINT pqur voa eouronoM «l gerbes en fleure naturelles, ttrtifltlelles et atéréllsies ADRESSEZ-VOUS A LA GRANDE FAB IQUE PARISIENNE m. F'oirest 125-127, boulevard Anspaoh coin de la rue dea fiches Claires, Bruxelles. T61.3219 ’ Grand choix de couronnes, cœurs, croix, gerbes et* bouquets en métal. Spécialité de perles de Venise j celluloïd, bronze, alurotnlom, majollques. biscuit»' ex-voto en marbre «t porcelaine. sosj’ PfilX DEFIANT TOUTE CONCURRRENCE ! ARRETEZ vos MAUX DENTS en une minute, avec un seul tampon de UENTINOL, Cfcsi la guérison instantanée. RADICALE scientifiquement ETABLIE. Exigez lo vrai DENTINOL Fr. 1.25, toutes pharmacies do Belgique. HOTEL DES VENTES IXELLUIS Direction : LEYSEN frères Chaussée de Wavre, 28 a , Ixelles Vente publique par ministère d’buis* » sior, lo mercredi 30 octobre, à 2 heures. ORDRE DE LA VENTE i 2 heures : Cuisinières et foyers. 1 bonne voilure de malade à3 roues. 2 li. 1/2 : Glaces chêne et autres. Garniture salon 6 p. noyer, 1 canapé, 2 fauteuils, 3 chaises, 3 heures ; Chambre chêne 5 pièces. Salle à manger chêne 10 pT Chambre à coucher acajou 4 p. Nombreux tapis. Chambre 1/2 Louis XV chêne ciré, 5 p. Deux magnifiques buffets-chapelles chêne. Un grand nombre d’autree objets mobiliers. 6122 Exposition : le matin de la vente. E: RE TARD™ ■ • —- i POUR EVITER *- LES INSUCCÈS écrivez d’abord avec détails en demandant la brochure GRATUITE N° 21 de notre NOUVEAU et ENERGIQUE TRAITEMENT, qui agit toujours de suite. Milliers d'attestations reconnaissantes et enthousiastes. Ecrire n’engage à rien. Ad r.-vous Pharmacie 50, rue Van Artevelde, Bruxelles. En envoyant 0.50 en tlnhr.-p*» vous recevrez toutes les BROCHURES ILLUSTREES contenant l’indication das méthodes hygiéniques les plus nouvelles et les plus efficaces, préconisées par le corps médical. Etablissements 110 U LËT-TUBPIÎï Société ano*iy*na au capital di 1,700,000 fr. Siège social h Relou îMarne). o, rne de CourceUea. 300 succursales da rente dans le Nord-Est de la Franc< Pour gérer des lucourtaiu cPallmentatlon, éploerle, liquides, mereerle, froniteterie, «hauMurae, etc. AOal. res faciles. On demanda de* ménage* «érleu* déposant d*un cautionnement S'adresser 9, rue de Cour- celles, à Reims 'Marrie). France 8009 DEGUSTEZ AVOCAT la blondo do Berckendaol, la molllôurfi, à 17 centimes le litre; le gueuze-lambic extrà- mousseux, à 30 francs les 100 bouteilles. S’adresser Brasserie WauteTS, 411, avenue Louise. Té). 2620. —- On dem. dea agents. 9358 POUR VENDRE VOS B UTEILLES ET TONNEAUX , adressez-vous de confianco à la M 0D Bordlor, 101. boul. Léopold ÎI. téléph. 6977, qui voué 1 pavera les plus hauts prix 5478 ’ consultations. 10 â 12 et ., a 0 h., et par lettre. Prix i 2 fr. Contrai, di Seolét». Divorça, f. Praumont, doc. leur en droit. 27 r. van Arttvslde. Brui (Bdurtel.dâSl INSTITUT MEDICAL MODERNE VOIES urinaires Maladie, peau, vice» »ang Maladie* Maux de Jambe, Maladie, dea femme» Ulcère*, varice», piale, Malrlce, ovaire, «elne Traitement du Neurailhenic fnvltemtni. D' EHRLIGH A T7 A DIT? Guérison rapide -> mdicaie aprè, A V A 111 El on traitement peu coûteux et d» courte duree, par le célèbre remède du Dr Ehrllcn. Guérison garantie - Traitement indolore. 2 ri» Consull tous les Jonra par doct spéc , de rH. il â I et de a â o h.. 53, rue Antoine pan- •aert, Brux.-Bonrae. tous les Jours, de â » « » 7 à 9 b du soir, le dlmanohe, de 8 è 12 lu. 19. rua delà FrafcrnUè frue de Brabant). Bruxelles-Nord ■ 8»!; Ville de Ciney La place de garde-champêtre est vacante. Adresser Les demandes au bourgmestre avanl le 5 novembre. Prendre conditions au secréta’ riat. 57< * MACHINES POUR Buanderies Blanchisseries Teintareriea SPÉCIALITÉS lÜKKoren sc*«C?en< rlfuges Maeliinesàrepaaser ée> lustrer Machines À laver Construction garantie; référencée 1* r ordre. Réparations. — Pièces de reohange. Toutes les maehlnes sont en magasin <r RIEN POUR MENAGE KIENCH & C° Bruxelles 36, rue Thléfry^ Téléphone A 2348. RETARD Résultat surprenant —• Demande* t§ notice gratuit» A 8AM1I ARIAf ’ 70, Hulware Aaspestu tRUXKlUa, i mstannPtosf l