11 DECEMBRE 1924. Au Conseil de la $. D. N, Rome, 9 décembre. Le Conseil de la Société des Nations a tenu aujourd'hui, au Palais Doria, sous'la présidence de M. Mello Franco, délégué du Brésil, une séance publique au cours de laquelle le Conseil * décidé, conformément à la demande du gouvernement britannique, d’ajourner la discussion des questions relatives à la mise en œuvre éventuelle du protocole élaboré à Genève, au mois de septembre dernier, pour le règlement pacifique des différends internationaux-  A cette occasion, un échange de vues a eu lieu, auquel ont pris part tous les membres du conseil, qui ont décidé, unanimement, d’in- ferire à l'ordre du jour de la prochaine session, en mars 1925, l’étude des mesures destinées à mettre en œuvre le protocole de Genève. . \ Sur rapport de M. Bénès, délégué de Tchécoslovaquie, le conseil a décidé de convoquer pour le 4 mai 1925 une conférence internationale, en vue de conclure une convention sur le contrôle du commerce international des armes, munitions et matériel de guerre. Le gouvernement des Etats-Unis a accepté de prendre part à cette conférence. Le Conseil a décidé, en outre, de convoquer pour le 16 février 1925 la commission chargée de l’examen de la question de la fabrication privée des armes, munitions et matériel de guerre, en vue de l’Élaboration d’un projet de convention internationale. Cette commis- *ion devra informer le Conseil du moment où ses travaux seront suffisamment avancés pour que l’invitation d’y prendre part puisse être adressée au gouvernement des Etats- Unis, dans les meilleures conditions d’utilité et d’opportunité. LA SÉCURITÉ Au cours de la discussion, MM. Chamberlain et Briand ont expliqué l'attitude du gouvernement anglais et du gouvernement français concernant le protocole de l’arbitrage, de ’a sécurité et du désarmement. M. Chamberlain a appuyé la demande d’ajournement pour la préparation de la Conférence du désarmement prévue au protocole de juin 1924 et a confirmé les raisons données dans la lettre adressée par le gouvernement de Ljndres à la Société des Nations. ' Il a assuré qu’il n’existe pas d’autres raisons que la nécessité, pour le cabinet conservateur, d’çxaminer attentivement l’œuvre de Genève et a ajouté que le délégué de l’Empire britannique au Conseil représente aussi les Dominions lointains et que ceux qui signeront le protocole devront le faire en pleine conn&tennce des obligations imposées. Il faudra tenir scrupuîeusment les engagements pris, quels qu’ils soient. Cette demande d’ajournement, a-t-il ajouté, ne préjuge en rien de la décision éventuelle du gouvernement britannique. Cette question n’a même pas été discutée par le cabinet de Londres. Il s’agit d’un simple ajournement de la discussion du Conseil, et rien de plus. M. Briand, répondant à M. Chamberlain, reconnaît qu’il est naturel qu’ayant formé un gouvernement nouveau, la Grande-Bretagne manifeste le désir d’étudier tous les graves problèmes qui se présentent à elle. La France, elle, dès le premier jour, a accepté le protocole recommandé par l’Assemblée de Genève, et elle l’a signé. A ce protocale, elle est profondément attachée, dans la mesure de tous ses termes. Le jour où sou Parlement aura ratifié la signature, elle se sera engagée à respecter toutes les obligations du protocole. Ces obligations ont la plus grande importance, et je comprends très bien que le gouvernement nouveau de la Grande-Bretagne, par un scrupule de conscience, qui est pour nous une garantie nouvelle, ne veuille s’engager qu’en pleine lumière et en pleine connaissance des obligations qu’il va signer. Il s’agit d’un simple ajournement des travaux prévus, et nous pouvons prévoir qu’au mois de mars prochain nous pourrons aborder, avec la certitude d’aboutir à des résultats positifs et pratiques, les discussions envisagées pour la session actuelle. Dans ces conditions, au nom de la France, j'accepte pleinement la demande d’ajournement formulée par le représentant de la Grande-Bretagne. Tous les autres membres du Conseil sont intervenus et ont acquiescé à la demande d’ajournement de Ja Grande-Bretagne. M. Hymans a souligné que la Belgique, dans ses préoccupations en matière de politique extérieure, de sécurité et de paix, avait envisagé avec sympathie et avec de grandes espérances les magnifiques efForts de la Conférence de Genève de septembre dernier. RÉCEPTIONS PONTIFICALES Rome, 10 novembre. le pape a reçu ce matin, séparément, en audiences privées, M. Chamberlain, Sir^ Eric Drummond* et l’ambassadeur espagnol à Paris, M. Quinonès de Léon. LE CONTROLE DANS LES PAYS EXUENNEMIS Paris, 10 décembre. On mande de Rome au < Petit Parisien » qu'au cours de sa séance privée, le Conseil de la S. D. N. aurait désigné la France pour exercer le contrôle en Allemagne, l’Italie pour l’Autriche et l’Angleterre pour la Hongrie. Cette décision, ajoute la dépêche, est conforme au point de vue français; un projet conforma à ce qui vient d’être arrêté avait été, en effet, dressé à Paris; au cours de l’entretien Hcrriot-Chamberlain. On sait, en outre, que la Yougoslavie a été désignée pour exercer le contrôle en Bulgarie. SOIR Œuvre des Fêles dans les Hôpitaux Les dernières matinées de l’Œuvre obtinrent le plus vif succès auprès des convalescents de nos hôpitaux. Ce fut, d’abord, Mmes Denrée et Césario qui les charmèrent en chantant des airs patriotiques et des morceaux d'opéra; un excellent violoniste, M. de Rosen, accompagné au piano par Mlle Eisa Nestler, exécuta, ensuite brillamment le Chant hindou, de Rimsky Korsakoff, une Gavotte, de Gossec, la Molagnèna, de Sarasate. Enfin, une élève do Mlle Marthe Roggen, la petite Gita Iglitz- ky, &gé 5 de sept ans, fit merveille dans des scènes mimées et des danses de style, où cette enfant fut absolument délicieuse. Acciarnés et bissés par le public de nos ét3- b.issementv hospitaliers, ces vaillants artistes furent félicités et remerciés par Mmes Mar- puerlio Van de Wiele, présidente, et Elise Soyer, rrcrétaire de VCEuvre des Fêtes dans Us hôpitaux. r -. , !»;,* - -.-fi.*' Wjk -’ JéËmy&J - : ■ ..K- " y M* HERRIOT S’EXPLIQUE SUR LE PÉRIL COMMUNISTE, ET OBTIENT UN VOTE DE CONFIANCE ‘ Interpellé à la Chambre par le député communiste Laffont, M. Herriot, après intervention de députés socialistes et de M. Outrey, qui a brossé un tableau de la campagne bol- cheviste aux colonies, a affirmé sa volonté de défendre la République contre les factieux et promis de faire respecter la vie humaine. La Chambre a voté;' par 819 voix contre 29, l'ordre du jour Cazols, sur lequel le président du Conseil avau posé la question de confiance. LE NOUVEL AMBASSADEUR de 1JRQU1E A PARIS Paris, 10 déèmbre. Le gouvernement français a d sné son agrément à la nomination de Dj oad bey comme ambassadeur de Turquie à Paria. \ M. HERRIOT INDISPOSÉ Paris, 10 décembre. Le président du Conseil de France atteint par la grippe et d’une inflamomUon de la jambe, s’est alité. Son état ne présente aucune gravité. - LES SOVIETS ENVOIENT EN FRANCE UN AGENT COMMERCIAL Moscou, 10 décembre. L’agent commercial de l’Union des Républiques soviétiques en France, M. Mivani, part aujourd’hui pour Paris. Interviewé, il a déclaré que les commerçants français commenceront à prendre connaissance du marché russe de façon empirique, au moyen de transactions et d’affaires concrètes. Mais, ajouta-t-il, l’extension du trafic entre la France et l’Union exigera l’institution d’une chambre de commerce franco-soviétique. Il est, en effet, indispensable d’instruire les hommes d’affaires français sur la véritable structure économique et juridique de l’Union des Républiques soviétiques, <\ii a été défigurée par des informations tendancieuses. Le commissariat du commerce extérieur s’efforcera d’établir une liaison avec les principales maisons françaises en créant pour elles des conditions favorables. Il évitera de collaborer avec les capitalistes imbus de tendances colonisatrices. LE PRIX FEMINA Paris, 10 décembre. Le jury du prix Fémina s’est réuni aujourd’hui chez la duchesse de Rohan. Au 7e tour, le prix a été décerné à M. Charles De- rennes pour son roman « Emile et les autres», par 11 voix contre 7 qui ont été à « Mes amis », de M. Emmanuel Bove, COMMENT LA TCHEKA SE DÉBARRASSE DE TROTSKY Moscou, 10 décembre. Une conférence de docteurs, présidée à Moscou par le commissaire du peuple au service de santé, a constaté que Trotsky était atteint d’une fièvre infectieuse et que son état nécessitait son dçpart immédiat de Moscou poujr une station climatérique. « L’EMPRUNT INTÉRIEUR FRANÇAIS EST UN SUCCÈS Paris, 10 décembre. Le « Matin * écrit : Samedi après-midi, les quatre milliards de francs que l’on demandait à l’émission en cours étaient près d’être atteints, et les grosses souscriptions, qui ne donnent d’ordinaire qu’aux derniers jours, n’étaient cependant pas encore connues. On estime donc que le succès de l’emprunt est, dès à présent, complètement assuré, et. que la' Trésorerie, maintenant assainie, pourra largement faire face aux exigences des règlements de ‘ fin d’année et aborder dans d’excellentes conditions l’année nou - velle. Les chiffres officiels ne pourront être publiés que dans quelques jours; de même, c’est plus tard — quand on connaîtra le détail du mouvement des bons de la Défense natio^ nale, durant les mois d’octobre et de novembre — que l’on sera fixé sur la quantité exacte dos capitaux nouveaux investis dans 3’eniprunt. Elle serait, d’après les plus récents renseignements, pa/rticulièrement importante. LE ROI D’EGYPTE CONTRE ZAGHLOUL PACHA Le Caire, 9. décembre. Ismaïl Sidky pacha a été nommé ce soir ministre de l’intérieur. Ce portefeuille était jusqu’à présent détenu par Ziwar pacha. L’entrée de Sidky pacha dans le cabinet lui assure actuellement l’appui du parti libéral constitutionnel ; il signifie également que le roi Fouad a ouvertement pris parti contre les zaghloulistes, dont Sidky est l’adversaire résolu.  LE TESTAMENT DE PUCCNI Le « Daily Mail > dit que le test, lient de Giaccomo Puçcini sera connu dans iuelques jours. Puccini laisse une fortune éaluée à plus de 17 millions 400,000 francs. Il avait l’intention de construire un Opéra q i aurait coûté 3 nvillions 480,000 francs. On < roit que son projet sera repris par ses hérit irs, qui bénéficieront de la collaboration flnan ière du gouvernement et de la municipalité t d’une ; souscription nationale. Cet Opéra se t dédié à la mémoire de Puccini. * LE PRIX GONCOURT Paris, 10 décembre. M. Thierry Çandré est lauréat di Prix Goneourt pour ses trois volumes paris dans l’ànnée : le Chèvrefeuille, le PurgaU rc et VAthénée. Il est né à Bayonne, le 16 mal 189 ; il a fait la guerre, il a été fait prisonnier il est resté sept mois en captivité en Aile lagne; il y a souffert durement. M. Thierry Sandre est actuellement secrétaire des écrivains combattants. Parai le* ouvrages qu’il a déjà publiés, on peut citer : Le Fer et la Flamme, une apologie petr les nouveaux riches. Les Fleurs du Désert, »t enfin, Mienne, un roman qui parut l’annéi dernière qui eut deux voix au Prix Go icQurt de 1928. d*— INCIDENT ENTRE LE DIRECTO RE ET M. QUINONES DE LEON Madrid, 10 décem ire. L’amiral Magaz a adressé aux amba: èâdes d’Espagne à l’étranger une note priant s s’représentants diplomatiques de s'entremettre pour amener une atténuation des attaqu is di-r rigées contre le régime dictatorial espagnol. Cette nôte'était rédigée en termes si énergiques que plusieurs ambassadeurs se [sont refusés à la transmettre. | M. Quinonès de Léon, évita une fojs d® plus, en cette occasion un incident désagréable entre les gouvernements français et espagnol. Au sein du Directe ire, quelques généraux pondérés approuvèrent l’attitude de l’ambassadeur à Paris. Le président intérimairf. fut mis en 'échec. La situation de l’amiraj est depuis chancelante. ' v Les informations de Madrid donnent sa démission comme imminente. Le Roi ai serait refusé à signer le décret révoquant l’ambassadeur à Paris. LES SPORTS COURSES A ENGHIEN MERCREDI 10 DECEMBRE, A 13 II. 15 RESULTATS : ! PRIX DE MONTLIGNON (h.). 4.000 fr., 2.SQO m. — l. F.TBio (Robinson), à M. (iuatavo Wattlnnc; 2. Stella iLitc) : 3. Aglnure (II. Baba). Non placés : Inovateur. Barrette, Vieux Marcheur (dérobé), - faire le Faut. Murtyn. Aikcn. Tèto; 5 longueurs; 3 longueurs. Mntittl: 37.CO, 14.00; 44.00; 14.60. i PRIX DE MONTMAGNY (h.), 6.000 fr., 2.600 ».— 1. The Valcon (Petit), k M. Jacques Wittouclt ; 2 B.vlvia Rhén (Dalfargueü) ; 3. Fralsette (J.-B. La«- bus). _ Non placés : Kitohen Boy. Liburmus, Promesse, Picotin, Hagistan,, Ferry Boy. 1 1/2 longueur;' 1/2 longueur; 5 longueurs. Mutuel 96.50. 31.00: 25.50; 30.50. PRIX DU BOIS JACQUES (steeple). 8.000 frrtncs. 3,000 métrés. — 1. GauiHssart (Gottlleb), A M. T)i- hran Kélekian; 2. Etoupe (Paillassa); 3. Œil de Rqi (Dclfarguell). ‘ Non placés ; Euhigny, Lord Palmer.», Viens Fort. 1 longueur; 8 longueurs; 4 longueurs. Mutuel. 28.00. 13.SO; 18.00. PRIX D’ANDILLY (haies). 7.000 fr.. 3.500 m. — 1. Délectable (Riolfo). à M. Louis Fabre; 2. Epinette (Horvé) ; 3. Biradan (Barré). Non placés ; Muscadin, Fanatique. Grenadier, Dada. Ça Mord IT, Flambeau. 1 >2 longueur: 3/4 longueur; 4 longueurs. Mutuel: 46.60, 14.50; 15.00; 21.50. PRIX ÇANARD (steeple), 12,000 fr.. 4,000 m. — 1. Le Goliath (Rodhaim, h M. ïïarry La Montagne; 2. Lulli (J.-B. Lassus) : 3. Caladox (Paillnssa). Non placés ; Ilaliotis. llarr, Marque au Choix, Yulo Log, Grican, Le Rêve. 1/2 longueur; 2 longueurs; 3 longueurs. Mutuel: 36.00, 17.00: 15.00; 24.00. PRIX DE MARCENCY (haies). 7.000 fr., 3.000 m. — 1. Lagobetto (de Baint-Mirél). au vicomte O. de Rfvaud; 2. Rival III (Gottlieb) ; 3. Primat (P. Michel).  Non placés : Bahama, Eurotas, Kanjar. 12 longueur; 4 longueurs; 5 longueur». Mutuel: 75.00, 44.00; 64.00. n * ..... gîta iglitzky 4 mardi pour l’Œuvre des Ffttee dana les Hôpitaux AU SÉNAT Séance du 10 décembre 1924 La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. T’KINT DE ROODEN- BEKE, président. L’ASSISTANCE PUBLIQUE Les articles du projet de loi organique de l'assistance publique, à partir de l’article 56, sont adoptés sans discussion. LA PENSION DES MINEURS M. DE GHELLINCK, rapporteur, demande l’urgence pour la discussion en seconde lecture. Cette discussion sera abordée jeudi. LES CONSEILS DE PRUD’HOMMES Le Sénat passe ensuite à la discussion en seconde lecture des articles amendés du pro-, jet de loi organique des conseils de prud’hommes.  Plusieurs amendements précisant la différence entre les catégories ouvriers et employés sont ensuite adoptés. M. LEBON suscite ensuite une longue discussion sur la légitimité des amendements visant des articles ayant déjà été amendés en première lecture. JL LEBON demande que le conseil d’appel d’Anvers soit maintenu en fonctions. M. 'GUYAUX. — Alors, je réclame cette faveur, au même titre, pour les villes de Bruges Namur, Mons, etc. M. TSCHOFFEN, ministre du travail. — Il est inutile de faire une exception pour l'amendement de M. Lebon. Il est indispensable, fi l’on veut faire des économies dans ce domaine, que l’on supprime les organismes dont la nécessité n’est pas démontrée. Après avoir réclamé la compression des dépenses, il faut avoir le courage de passer aux actes pour la réaliser. Lo projet est adopté par 118 voix contre 3 et 2 abstentions (MM.Guyaux et Witte-mans). Le projet de loi organique de l’assistance publique est ensuite voté par 111 voix contre 2. DISTRIBUTION D’ÉNERGIE ELECTRIQUE Un projet de loi est déposé sur les distributions d’énergie électrique, M. VINCK préconise l’électrification générale du pays, et suggère, comme moyen, l’établissement d'une grande centrale pour tout le pays. M. de MOFFARTS critique l’article 13 du projet qui, dans son alinée 2, dit que quand la défense nationale l’exige, l’Etat a le droit de faire modifier les installations aux frais de leurs propriétaire». "Dans l’alinéa 8, le même droit est conféré aux provinces et aux communes pour des intérêts d’utilité publique, de vo|r|ç, etc. M. de Moffarts estime que les frais dé ces travaux, faits en cas de nécessité, ne doivent pas incomber au propriétaire. La séance est levée à B heures. Séance jeudi, à 2 heures. A LA CHAMBRE opérations les plus longues et les plus éner- vantes* Les étrangers s’étonnent do ces méthodes archaïques. Dans d’autres pays, on a pu accélérer et simplifier considérablement les formalités de 1’onregistrçment des envois recommandés confiés à l’administration des postes, en utilisant des fiches et des bulletins, que le public remplit avant de s’approcher du guichet et qu’il remet en même temps que l’objet à recommander. Par l’utilisation do ces bulletins, le travail de l’employé des postes s« limite à la vérification de l’affranchissement et de l’application du numéro d’ordre, ainsi que du timbre à date. En Allemagne, le déposant reçoit le meme bulletin en retour, après l’accomplissement do !a formalité et l’apposition do la signature du préposé. , . En France, la poste lui rend un récépissé rouge, s’il s’agit d’un objet recommandé, et un récépissé jaune lorsque c’est une lettre, 4Ôs journaux OU des papier» d’affaire*. La poste conserve un talon détaché de ces récépissés.  Par ce moyèn, l’enregistrement prend à peine une minute, et ie coût des bulletins est largement compensé par le produit des réclames imprimées sur les parties libres et le verso des fiches. Ce système n’est pas neuf, et notre administration ne l’ignore probablement pas; mais, peut-être, de le signaler à son attention aura- t-il quelque chance de retenir son intérêt. EN PROVINCE A GAND. — Chez le» instituteur» catholique» La Fédérations des instituteurs chrétiens de la Flandre orientale, qui groupe actuellement 3,700 membres, vient de tenir son assemblée générale à Gand. L’assemblée, s’occupant de la situation matérielle faite aux instituteurs, a traité du barême de la péréquatoin. Plusieurs orateurs ont demandé des augmentations du minimum et de fin de carrière. Ils ont estimé qu’il est inadmissible que le traitement de fin de carrière soit de 9,000 francs, alors que tant d’autres agents de l’Etat, avec moins de responsabilité, ont un traitement fin de carrière de 11,000 à 12,000 francs. Quant à l’indemnité familiale, l’assemblée est d’avis que la progression devrait être plus forte et ne pas s’arrêter au quatrième enfant. Puis, elle a encore émis une protestation contre la situation faite aux instituteurs des écoles adoptées et adoptables qui n’ont droit qu’aux 3/5 de la pension qu’obtiennent les communaux et a formulé, au nom des pensionnés, les vœux suivants : 1) la péréquation pour les pensions comme pour les traitements; 2) que les nouvelles pensions soient établies d’après le nouveau barême; 3) le maintien de l’indemnité familiale; 4) la rétroactivité au 1er janvier 1925; 5) en attendant, une augmentation pour vie chère. Le gala Puccini au Grand Théâtre La soirée organisée, lundi, à la mémoire du grand compositeur italien Puccini a été digne, tout,à la fois, et du grand maestro et de notre Opéra. La Tosca, brillamment interprétée, a remporté son succès habituel. Quand le rideau s’est relevé ensuite tous les principaux artistes du chant, nu nombre d’une vingtaine, ss trouvaient ranges autour d’un socle drapé, portant une palme forgée. M. Rebuffel, régisseur général, a rappela que l’œuvre de Puccini avait toujours été, sur notre scèno, l’objet d’un culte de la part des fervents de l’art musical. L’orateur a rappelé que c’est sur la scène du Grand Théâtre de Gand que la trilogie fut exécutée pour la première fois dans la version française. Et il a demandé deux minutes de recueillement pour honorer la mémoire du grand compositeur. La salle entière s’était levée pour entendre l’oraison funèbre et elle est restée debout pendant toute la durée de l’exécution du Requiem, de Verdi. La so’ je s’est terminée par Sœur Angélique,  LIÈGE. — AU Violette. Le conseil communal a décerné le prix Emile Digneffe à M. Maurice Renard, qui l’obtient pour la 4e fois. La proposition d’imposer aux adjudicataires de la ville un minimum de salaire pour les ouvriers qu’ils occupent, a été admise par l’assemblée. Ce minimum suivra de 20 en 20 points l’index-number. Le conseil a approuvé la création de deux bassins, destinés à recueillir les eaux des hauteurs et, ainsi, emp’ècher le quartier de Sainte- Marguerite d’être inondé. Le coût des deux bassins sera de 800,000 francs, et leur contenance totale sera de 11,100 litres d’eau. Séance du 10 décembre 1924 La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. Emile BRUNET, président. LA LOI SUR LES LOYERS La Chambre reprend la discussion du projet de loi sur les loyers. M. SEGERS estime qu’il y a lieu, en présence du nombre considérable de maisons construites depuis 1922, de faire un pas nouveau vers le retour au droit commun. En tout cas, en ce qui concerne les communes de moins de 5,000 habitants, il est certain qu’il n’y a plus de crise. Or, ces communes représentent 46 p. c. du total des maisons du pays. Je ne pub donc, en ce qui les concerne, me rallier aux conclusions du rapporteur M. Maick, qui propose de faire bénéficier ces communes des effets de la loi. L’orateur termine en se déclarant partisan de la majoration des loyers de 1914 au taux de 160 p. c. M. LEMONNIER. — Les droits des propriétaires sont aussi respectables que ceux des locataires. Il y aurait, cependant, un certain danger à revenir sans plus tarder au régime du droit commun. M. MELCKMANS. — La crise du logement est générale. Ii faut donc proroger purement et simplement la loi actuelle. M, LEMONNIER dépose un amendement ainsi conçu : « Sur décision du juge de paix compétent, le bai lewr pourra être substitué dans tous les droits du locataire principal vis-à-vis des occupants des locaux que le locataire principal donne en sous-location. » Dans ce cas, le loyer des locaux que le locataire principal continuera à occuper personnellement sera déterminé d’après l’importance des locaux eu égard à l’ensemble de l’immeuble pris en location, en tenant compte du loyer au l ,r 'aoûl 1914, majoré conformément à la loi. * Un échange, de vues se produit ensuite entre MM. DEBUNE, MARCK, WAUWERMANS, MEYSMANS et STRAUSS au sujet du taux de "a majoration des loyers de 1914. La séance est levée à 5 h. 10. A la Grand’Poste L’EMBOUTEILLAGE DES GUICHETS Faute d’employés à mettre aux guichets de Ja poste, le nombre do ceux-ci étant réduit, le public, qui n’y trouve pas son compte, doit faire la queue et perdre son temps dans un établissement bâti spécialement poor en gagner. . , Le ghfchet des envois recommandés est le plus encombré. Certains jours, à certaines heures, on se croirait à l'entrée d’un théâtre gratuit. Les complications d’écriture aux registre», le découpage de« talons, le timbrage et la petite conversation obligatoire fout de eee A nos abonnés de province L'administration des Postes, présentera incessamment, à l’encaissement, les quittances d’abonnement pour l’aiiiice 1925. Nous prions nos abonnés de vouloir bien .faire bon accueil à la quittance, afin d’éviter foute interruption dans Io se^sdee; LES PRIX D’ABONNEMENT SONT FIXÉS COMME SUIT; 3 mois 9 fr. 35 6 mois 18 fr. S5 1 an 36 fr. 35 No» nouveaux abonné», pour 1925, recevront gratuitement ie journal jutqu’à fin décembre courant. Finance - Industrie - Commerce BOURSE DE LONDRES DECEMBRE 1924 Ol.OTl/RK jour. DU MERCREDI 10 OLOTURE Ar*,-. bar. Aut,'.C. 2 12 Id. Vivt.n 4 Id A.I’r.n.S Hr.V-.il Japon 05.4 l'/rou l’r.t Aiia.-ouda Hio linio Ile noers D IVind Mine Mcx M K.O. Scx.hag.G. Rlirll Tr préc. Jour. î>r/s:. 33 3/16 34 116 Ma!a<va H. 1 7,8 57 7/8 57 3(4 liranl. Tr 57 0<û 93 0,0 93 0 o M.-x Tr. C..i 20 0 0 31 0 0 2U S 4 Aleh. < <> ; 124 0,0 43 l i 44 0.0 i: inad. l'.ic. 182 1-2 69 O ’O 69 0/0 Iloyal I'. :i0 3,4 99 1/8 99 1 4 suuh K 109 1/3 9 0,0 90 0 So nti W 81 O 'O ! 38 3 S 38 3.8 il' S.SIo i 124 0.0 13 t 8 13 00 IN". 1-riv 3 S/8 2 7/8 2 7/3 Tangany. 153 O'O 4 5/6 4 5-8 : lui ns Otl 16 8 7/8 7,8 l-.'rit. tel. T- 8 11 4 1/4 4 1/4 'Bnrcelonè 22 1 2 17 * rn o a 2» j;o 123 1 fi tôt 1-2 30 1 2 103 0.0 82 0 0 126 0 0 3 5 8 1S3 0/0 12 6 8 0,7) 22 1 U X.33S CI.OTÜUK Belgique l“arii <uis>.e Am:>Urdani Ctipeiiiiayu. St<X’l.llC'!lll Christlui.i:: Italie Madrid préc. jour. t prcc. 25 15 95 15 [ l.i.-hnnnc 2 43 88 22 87 22 ’ Allemagne 197 76 24 30 24 20 i N--\v*Yor6 470 7 3 1183 fl 60 i nucnos-Ay 44 87 28 52 26 56 j l.io de Jan 5 93 17 47 17 40 i VtilparuiM' 40 80 31 00 30 68 • Athènes 256 00 108 45 108 82 i Japon 17 5,8 33 65 33 56 • Montevideo 50 25 OUJTCRE Imir. 2 43 107 00 469 1 4 44 80 h £0 40 80 257 00 173 4 50 25 Les nouveaux Tarifs douaniers PROTESTATION DES INDUSTRIELS VERVIÊTOIS Il y a quelques jours, le t Soir », parlant du « modus vivendi » franco-belge, signalait une orotestation du conseil d<% direction du Comité central de la laine de France, qui s’élevait contre les droits prohibitifs sur les articles lainiers. Erreur complète, répond un industriel ver- viétois. Pas un seul droit belge qui ne soit inférieur à ceux perçus en France. Notre tissu est frappé, au mètre, d’une taxe de huit francs, tandis que nos fils fins payent, à l’entrée en FTance, des droits doubles de ceux établis en Belgique. Notre région, exception faite pour le fil cardé, n’exporte presque rien chez nos voisins et epnsidère ce marché comme inaccessible. En Belgique, les matières premières : laines lavées, laines brutes, déchets, rubans de peignés, sont exemptes de droits. Le coefficient 6 est appliqué aux tissus et le coefficient 3 aux articles de filature. Or, il est patent que ces coefficients sont insuffisants.  La meilleure preuve de la largesse de nos tarifs douaniers réside dans ce. seul fait, que la France exporte annuellement en Belgique quatre millions de kilos de fils peignés et deux millions de kilos de tissus. LES CHANGES PRAGUE Prague, 10 Aniriiordam. 1378; Berlin. 800; Zurich. 657.7*: Paris, 183.25; Londres. 169.67 1/2; câble Ncw-\ork. 35.90; Bruxelles, 168.25; Vienne. 4.698.75; lïelprado, 511.3. MARCHES DE BRUXELLES (Voir commrncemerlt page 7). HUILES lit. coïta pr. rt. h. Id. Id. Id. Id. Huile lin dis. I. A. Id. tainh. Anr. id. Int. nov. d,V. jauv.-avr. Huile Scya Id. raf. pr. b. M. en bar. pr ld. unih. pr. Id. mal - bel.U.t.lut. Id. bar. Int Id. cot.ui i (Mut. Id. rut. roi. am. p. Id. ld. erab. Id. ld. aux.dis Id. id. ci il/. Id. scsane ral. c d. Id. arscti. r. cuin. b. ld. puis. mur. pale h (il. bar. loue. dis. b. 11. baleine br. el.t* ld. baleine n 4 d. il ricin Ira ur.dls. Id.ricin UC iir.b.U. 445 - 415 — 407 £0 407 4)5 1, 4 9 490 525 490 4 40 472 525 1.57- 527 50 50 10 50 655 .625 i. 347 *0 307 30 3 30 3'0 690 68Q 515 — ld. colza lamb. d. 48 5 — Huile coco b. Ja»a 490 - ld. coco raf. b. d. 4 9 7 50 ld. coco raf.S. Ht, 4 8 2 50 ld. cocoçoe. pl;> . — - — ld. coco Oylan d. — /10 id. bols llnnlt. d. L.Q2 — ld. id. M.-sept. L.7 9 - lü lu. »cpt.-o.. K. Suit de suinte — — Acuto oïl arac. p 3 9 0 — Soya ac. oll bar. d. Huile pal. o. O d. 3 8 15 ld. <5(i, ou pl, d. 4 5 15 I.a nou* dominante a doue été la faiblesse. Evidemment. il y a toujours, à la fin de l'année, ua lasipnieui dit sut fè'*», aux bilans, etc. Mai» il oetîtf fois, Îîi t-oit açjrravco ti'uu tmiiuiuo besoins et «ie l'âprete «ie cerîaüi?:* con c u r re u re i ét ra n è re*. On re doit (opi-ti mm pas fiéecr-a!i*er. Ce»t ainsi fiuVu foire la réaction (entre <<* •> prix trop bas est série»:-c. Ou a nnmt-hu réuérah-tneut !?« rotations. Pur contre, une ici tri 1 c faiblesse a prévalu en de* rni-produiti. I.a e<>::curr-nce continue à offiirles b;!* lot les à I.iv. I 4 à et le-i larret* à l.iv. A 7. l.es offre i du l.uveiu bonrrr sont nombreuses et F>us avants»;r«u:-e' c néiaU meut une h-s iiOtrès. les fer.- sont sans r.-retiou. «m me- nominalement »-t on a noté Fob. Anvc:.-> 6m'. t-l de c*b5 A 620 pour le pays. ho ac:-r.-. la situation a (!<‘ plus solide, niais comme il (')mrlr-roi ou a ro’.é ocix-ndaut des con* cessions do ô ir. pou: nuclQucs pros marché.» de rimrchauds et do lonticllos. du rote do l.iv. 6.17 d l.iv. u. en barres, et pour le pays t-oo en barres et r.'.o on |.< • 11 * i-o’.’es. Meilleure nl'.urc- eu t<Vo“ et prix ruaitrnus. l.n verve», ou ii.eo une cota'ion movenuc en hausse <1„ fianc--. Drct. l'ensemble du marché est a»«es confus. VERRERIES. (o; a r:o , .<‘. pur < on;in ■•otion. ne certain rn'enti** y»P.it*n'. en wnvne. par *i ::c de »'-.(na:-on do la livre, et >n : ',, u t pi.r.e m: a '••'.le épootte i! y a ton- .hors du , Mo e de la part des reliei.-urs . d rangers. Xlo:>. < o ».; situât ion reste bonne dans tou tes le- il.vi-:,.:i». Le Grime Ce Lennick-Saint-Quentin MANDAT D’ARRÊT CONFIRMÉ Henri Do Jlmy» *, Pierre Rnigoet, Augurie Rir.goet oi Mûrie Pingoet, épouse Vau Belle, inculpé.» .io l’a?»;', s. inat du ont.arêtier Van Belle, c.r-t comparu ce matin devant M. lo vice-president Bains’ du Mares, siégeant en chambre eu couse -o Sur réquiriiiuüs de M. le substitut Van do Walle, le mandat d’arrêt décerné ^ à leur charge par M. U- juge d’instruction Van Lae- them a été c,.infirme peur un nues. Au cours (i'un do scs derniers interrogatoires, De Brtiyne a fait des aveux; puis, comme le luge lui demandait des details, il s’est rétracté, disant qu il avait lait des aveux pour faire plaisir aux au; re:. L’instructà-r. paraît établir qu’on ?e trouverait en présence d’un crime d’arç'eni et r.tm d’un crime passionnel : tout l’avoir du ménage Va a Belle appartenait c-n propre au mari. L’ALMAKAGH DU “ SÜ!R ” POUR 1925 P A R A1T R A IN C E S S A M fi IE N T Prix : 3 francs. Franco en province : 3 fr. 40; pour l’étranger : 4 fr. 20. Aucun envoi n’est fait contre remboursement. Versement au compte chèques-postaux N 4 6675. On rxmt remettre les commandes à nos porteurs. Oléllie 9&P. d. b. s 5 O — ld. Am-r. disp. 5 2 O — 1(1. distillation 5 !5 O — ld. Miiiifi) A* 5 7 5 — Ac. Oit bal. pklepr 3 2 O — ld. L,al. (onc.d. 3 O / 5j Iil. gr.ceco pâle p. .4 3 5 — ld. vég. tn( pAle — — fd. tèg. m. fullt. ... — Nouvelles judiciaires LE DRAME DE LIÊGE-PALACE L’ex-capitair.e Minet, qui, un soir do carnaval, en 1923, tua à coup.; de revolver M. Courtois, de I-iége, en même temps qu’il blessa sa fiancée-, Mlle (j..., vient de quitter la prison Saint-Léonard, où il purgeait sa peine. On se rappelle que fil. filmât fut condamné, par le Conseil de guerre, à 15 ans de prison. La Cour militaire, en appel, réduisit cette peine à 5 ans. L’ex-capiiaine a bénéficié de la loi sur la libération conditionnelle.  - ■——aaH» ♦ 1 —■ "— 1 ■ — Les Marchés Pour la grâcs d’un condamné Vt-IHVihltS, 9 décembre. — Beurre de ferme. 19. à ÜO; id. (ie crémerie, 20.50: uiuls, les 26, 25; trônante 1.75 (X 2; airob, 2 a 3; viande il rôtir tuns os, 6 à 10: id. avec os. 4 il 8; id. à bouillir. 3 a 6; v(iau saua os. 10 à 14; id. avec 03, 8 A 12; lard, 9 il 10; cTuiS£o ’fonduo bccui, 7; id. porc, 10; poulet», 10 a 12; poulett«, o h io; iapins, u à H; poires, o.i5 a l; i>oiuine»». 0.75 à 2; prune.». 4.50. oranges. 0.-0 Jl 0 40, aioundcti» lû; raifiua. 6 à. 10; noix, 1.5»* A noisettes, 6: citrons, 0.40; marrons. 3 à 6; cho.iv blancs. 3.60; choux de Bruxelles, 3; choux rouges, 1 à, 2; choux de Savoie, 1.50; choux vertfl, 0.90; cé leris, t : verdure, 2 ; chicorée de Bruxelles, 3; navets, 0 50; poireaux. 1.25; carottes. 0.50; laitue, 1.25; endives, 1.25; salsifii, 1.50; betteraves, 0.75; oi- guona. 1.25 ; pommes de terre rondes, 0.65; id. my- lords, 0.20; id. l-.douards, 0.70; id. plates, 1 fr. - Marché aux oiseaux ; l.inots, 1.50; tarins, 15; chardonnerets. 20 25; vordiers, 1.60; pinsons, 1; bruaut-s. 2; alouette.--, 2; cini-s, 1.50 à 2.50; bouvreuils, 15 francs. WaVItK. 10 décembre. — Beurre, le kilo. 17.50 a COCO- œufs, les 26, 22.00 à 24.00: fromage do Bru- xolles. la pièce. 1.25 h. 2.50; pommes de terre lès 1O0 k., 50.00 il 53.00: carotte-?, le k., 0.70 a 0.8a; porcs gras, le k„ 4.60 à 6.00; id. maigres, id., 5.45 à 6.00; gorets, la pièce. 315 ît 455; porcelets, id., 6a & 140; lapins, id.. 7.00 à 22.00; poules, id„ 7,00 a 16.00: poulet-s. la couple, 20.00 ii 42.00; pigeons, id., 5.00 à 10.00; oies, la pièce. 32.00 è 35.00; canard», ld., 8.00 à, 11.00. . ... HUÏ, 10 décembre. — Froment, le? 100 k., 114; seigle, id.. 107; orge, ld., 116; avoine, ld., 100: beurre, le k., 20.00; œufs, le» 24. 22.00. 11KNA1X, 10 décembre. — Beurre, le kilo, 18.oO; œufs, la pièce. 0.05: pommes de terre, le k., 0.50; lapins, le. k., 6.75; poules, la pièce, 15.00. DEYN’ZE. io décembre. — Pommes de terre. les 100 kil., 50.00; beurre, le k., 17.00 à 18.50; œufs, la pièce. 0.84; jambon fumé, lo k.. 12.00; gorets, la pièce, 160 i» 190; poules, ld., 8.50; poulets, id.. 14.00 &. 17.00; pigeonneaux, la couple, 6.50; lapins, lo kilo. 6.25. , MOLE, 9 décembre. — Beurre, le k.. Ire quai., 17.75 k 18.25; id., 2e quai., 17.00 il 17.50: œuf», la pièce, 0.95 h 1-05- — Exposé en vente: 7.330 kilogr. de beurre et 7,000 œuf?. „ BELGES, 10 décembre. — H taureaux, de c. — a 4— le kilo sur pied et de 4.75 k 6.— abattus; vendus. Il: 122 boeufs, de 3.75 k 4.60 lo kilo sur lied et de 6.— i» 7.25 le kilo abattu.»; vendus. 114, 53 vaches grasses, 3.— k 4.-- le kilo sur pied et de 4.75 k 6.— Ic- kilo «battues; vendues. 4, ; ’UO génisses, de 3.76 » 4.80 le kilo sur pied et de 6.— k 7.25 le kilo abattues; vendues 92; ûo vache? laitières, de 2.CO0. — k 3,300.“-- par tite, vendues, 53. FUKN’F.S. 10 décembre. — (T-.ufs. 0.83 k >>.Rx pièce; beurro. 18.50 k 19.50 le kiio: pommes de terre. 50. — les 103 kiios; froment, 110.-- k Hs.;- iil.: avoine. 95.— k 98.— id.; orge, 1„0. id.; féveroles. 113.— id.; foin, 300. k 323.--- les l.too k'hv- paille. 170.ii 150.- id. ABATTOIRS DK OU KKG1IKM-A X DERLECIIT ÎO décembre. — Exposés -. 297 bœufs, de 4,a0 k 5.50 le kilo »ur pied; 101 taureaux, de o.50 k 4.7a le kilo sur pied; 742 vaches, ne 3.2a k 4.7a lo ki.o *cr pied. Total : 1,140 bêtes. BA'ITICE. 10 décembre. — Beurre, 2!.— h 22.— le kiio; fromage ratooudou, dit gros, l.üq la p : cce; fromage mou, dit caillebotte, 1.60 pa.ee; œufs. 26.— il 27.— les 26. (De noire corresponilunt particulier. ) SMITH A ÉTÉ EXÉCUTÉ. AUCUN TROUBLE NE S’EST PRODUIT LA GRÈVE N’A PAS ÉTÉ DÉCLANCHÉE Londres, 9 décembre. Smith, le condamné à mort de Hull, a été exécuté mardi matin, à 9 heures, et les troubles, que l’on craignait, ne £C sont pas produits. Une foule de plusieurs milliers de personnes était rassemblée devant la prison ; mais elle était entièrement calme et les forts détachements de la police n’eurent pas a. intervenir. Des prières, étaient récitées à haute voix, et, quand les aiguilles de i’horloge du fronton de la prison indiquèrent que le moment fatal approchait, quelqu’un entonna le cantique rendu célèbre par le naufrage du c Titanic v : Nearcr my God to t’nee > (Plus près, de toi, mon Dieu), La foule toute entière reprit en chœur, et i! est possible que les accents en soient parvenus au condamné dans le hangar d’exécution, quand le bourreau oe préparait à faire jouer le déclic. A Hull, 1 émotion, < l’accès d’hystérie collective 3, ainsi que l’appellent des journaux, s’e£t ( calmée, et les leaders des Trade-Unions ont décidé qu’il n’v avait pas lieu de décréter la grève générale. NE CONFONDEZ PAS D’AUTP-ES FREINS soi-disant hydrauliques avec lc-s freins-licence LOCKED CHRYSLER à commando hydraulique, supprimant tout brinqueballement de trir.glerie et de palonniers. Faites un essai : 17, rue du l'ail; Üi>, rue du Marché. Sensationnel : NOËL - NOUVEL AN Les plus beaux bijoux, les plus belles argenteries vous sont vendus A CREDIT au prix du comptant, par la maison < AU DIAMANT BLEU *, unique en Belgique, par son choix immense et le goût exquis de tous se- articles. Aucun engagement pour vous, une visite vous convaincra, au -1 rue de la Montagne, 1" ét., de 9 à 17 h. Samedi. 9 à 13 h.Ach.Expert. Couture ELLY Fourrures 19, RCS DE L’ECUYER (face Grande Poite) solde se» ce.-r.ière» nouveauté» à moitié prix. egrageBasgîK EMULATION PHILANTHROPIQUE New-York, 10 décembre. M. Duke, le roi du tabac, annonce un don do 40 millions do dollars pour des œuvres d’enseignement et de philanthropie. Ce geste princier vient immédiatement après la nouvelle que M. Eastman, président de la Kodak Company, a donné 15 millions de dollars à Renseignement.  Une sorte de rivalité dans la bienfaisance semble exister entre ces deux multimillionnaires. M. Duke avait auparavant donné 41 millions de dollars et M. Eastman 58 millions, de sorte que le total à leur actif charitable est maintenant de 154 millions de dollars. A ce sujet, les journaux rappellent comme suit d’autres donations faites à des œuvre? d’en-seignement ou religieuses ou à des institutions charitables par des millionnaires américains : M. J* D. Rockfeller, 575 millions de dollars: M. A. Carnegie, 350 millions; M. H. C. Frick, 85 millions; M. M. S. Hershey, 60 millions; M. Russell Sage, 40 millions; M. Henry Phrpps, 31 millions; M. Benjamin Alt-'’ man, 30 millions; M. J. S. Kennedy, 30 millions; M. J, W. Sterling, 20 millions; M. O. F, Baker, U millions; M. Stephen Harknese, 9 millions; M. J. D. Arraour, « millions; $î. 3. 3. Astor, 4 millions. MARCHES INDUSTRIELS Brux-clles. 10 rtècimbre. CHARBONS. La »itualion r<3 f'c-H pas modifiée do façon fen- eihle dan.* ic? uvors .•oinpartimont», <t si 1 <■« » constaté aujourd'hui, on raison de la vomie du froid, un regain d'activité dans le compartiment des charbons domestiques, par contre, il semble qu il y ait eu. en qualités industrielle#, un,- accentuation de la faiblesse. . En somme situation générale pou sausiai-anto, malgré le lion mouvement dos houilles domestiques. On a l impreAsion tre» notio que la ronenrron.-o étrangère, s'ajoutant k un affaiblissement des besoins en qualités idustrlelles. maintient une fat- bies-q: pénible. La production est do Ireuiicoup supérieure k la demande. On citait aujourd'hui nombre de ch » r lion r, âge-, qui mettent <n stocks. Bans Itf conditions, il ne faut pas s étonner que l’on ait pratique des rotations nominale.-, on régression. on citait de# marché.» k 5 fr. de baisse. Les offres en cokes ont été abondante#, et souvent nominales, ce qui n'est pas un «igné de fermeté. Cependant, le groupement k pou près réalisé sel- force de réagir. Mais ce n'est pas facile En aggloméré», marché non moins Indécis. On enregistre pour 9 k 11 % de cendres des cotations de 125 ù 130 fr. En boulets, 80 fr. On a fait courir des bruits inexacts an sujet des cotations marquée? en charbons pour l'Etat. La situation n'a pas été modifëo ces derniers, temps. On contimio k coter 97 fr. la classe A maigres, 100 fr. les quart-gras, 103 les cla*sés. .... En somme, le marché n'a pas été empreint d une activité permettant d’augurer un relèvement. Pas le moins du monde. On a plutôt l'impression que les circonstance.» vont eominntr k se maintenir défato- rab'es pendant quelques temps encore, malgré !« regain d'activité marqué en qnnlités domestique». METALLURGIE. Tei cour.iut de hsi.«?e constoté aux dernière* Bourses des provinces k f.'harleroi. Mons, etc... s'est maintenu aujourd'hui en métallurgie, et s’est même ac- rontué dans diver.» compartiments. Il n’y a pas, a dire vrai, d’orientation bien définie. D’un eOte. le» naine» veulent résister aux mouvements de baisse. De l’autre, les acheteurs raréfient de plu» en plu» leur» ordres. Et comme des usines ont lee oarneU dégarni», il faut bien subir de» condition» baisai èr ce. EXPOSITION DE BIJOUX Aujourd’hui ko clôtun> l'exposition do bijoux et de perles importées directement des Indes, organisée par le joaillier Léon Dovos, dp l’ancienne société Ilar.rdt et Dcvos, 63, rue de Namur, à Bruxelles, dans les salons 'le l’Hôtel de la Poste, place d'Armes. à Gand. I.es pierres et les perles expos, ay’ été nehet. av' la hausse, v’ trouv. à citte expos., organis. par le joaillier le plus en vogue de Bnix., des ix très infér. aux prix actuels. FAITS DIVERS — PHILANTHROPIE. M. Louis Bertrand a encore reçu, pour la famille à laquolle il a fait allusion dans son article du 22 novembre, diverses somiirr, : 150 b-IO-i 25 r 20 4 JO. H nous prie de remercier scs généreux lecteurs. —- GALERIE D’ART du s DOS MARCHE Exposition Char’ev.M.cii 1. —Bord fourrure et en p/i/?»ic..l8,r.Epenmji'er* — C'EST L'HUILE IMPERIALE, que ion voit sur toutes les table-, et dans les cuisines des bons restaurants parce qu'elle est la meilleure et la plus profitable. T I jf 't 4- Ài