- X: U ■ " ££T KQlil.nHmü À* -jsst iflBBmmrnmmà : cnielsneinent moyen. - MM. Bosmans. Peters. Va- ^îneo et Aerts. «ont nommés membres du bureau ïdaSnfctratlt de l'athénée royal et des ôeoka moyw- Vulgde l'Etat, fi Louvain. en remplacement de Mil. ho Munter et Schmlt, devenus, en leur qualité d’éche- SmTda cette ville, membres de droit dudit collège. Roornan. démissionnaire, et Peters. T. décédé. . ni>ste, est nommé, dans le sein du conseil communal.membre du bureau administratif de l'école moyenne de l'Etat, pour garçons A BlanUenberghe. en remplacement de M. Vernleuwc. devenu, en sa uua- ■iHé d’écbevtn de cette vtlto. membre de droit dudit 'T^Ohemlns da 9 ïw de l'Etat. — M. Plrnay. sous-chef fle bureau, a été promu au grade de controleur de ire daa». LE NOUVEAU CALENDRIER Extrêmement simple le nouveau calendrier «uA sera paopoeé fi la conférence d» Genève et 'oui reste invariable, avec eea 13 mois de 23 ïoum eûvacun, ot son jour du Nouvel An en aefootm. ainsi que le Joua- venant après le 23 ftéoambre dans les armées bissextiles. Voici, gomme exemple, le calemdirier de 191G : 1916 Jour de l’An Janvier, Février, Mars, Avril, Mal, Juin, Solaris, Juillet, Août, Soptombro, Octobre, Novembre, Décembro. Dimanche 1 8 15 22 Lundi S 9 10 23 Mardi 3 10 lf 24 Mercredi 4 11 13 25 Jeudi 5 12 19 26 Vondredl C 13 20 27 Samedi 7 14 21 28 'Bissextile. Lb Htaoe i "Tf I La dernière ligne est supprimée les années entin aires. Ce nouveau, calendrier est trop simple et trop' rationnel pour qu’on l’adopte. INSERE HEURE RM NOS CORRESPONDANTS PARTICUCteRS. PAR TCt-fiPHQNS ET PAR TELEGRAPHE PARIS Le prinoe de Galles en voyage , Lo prince do Galles, accompagné do son professeur do français et da son secrétaire ot •voyageant en automobile, a visité Nîmes et ''Avignon. U est reparti aujourd'hui pour Paris. ROM R L’Eglise et >c cinéma Turin, 23 mai. Cd corrlcre delta Sera reçoit do Rome l'in- •brmation suivante: Le Vatican a permis les projections cinématographiques dans les églises, mais aux conditions ci-après: 1® Ls Saint-Sacrement devra être retiré de l'église ; 2° Lee femmes devront être séparées dos hommes ; 3° L’église devra être toujours éclairée, sauf au moment des projections ; 4° Lo curé devra toujours être présent et exercer une active surveillance ; \ 6° La ptsrmission^c 1’évèquo ©era nécessaire. —a®» n Les conclusions de la commission d’enquête américaine Washington, 23 mai. le rapport officiel, préparé par lo sénateur Bmith au nom do la commission d'enquête pématorifile sur la porte du Titanic, sera présenté demain. C'est uti long document plein do suggestions quant à une législation nouvelle et- une entente internationale en vue d’assurer-la sécurité des passagers voyageant fi bord des paquebots. L'on quête a prouvé que lo Titanic suivait la route habituelle des Iraneatlantiquos fvo ren- dnxiit, à cette époque de l’année, d'Europe à New-York. Commo oetîe route présente des dangers, le rapport demando que, durant la période où l'on rencontre des icebergs dans l’Atlantique, les paquebots soient ternis do suivre une route plus méridionale. Etant donnés les avis reçus par le Titanic, annonçant la présence de glaces, la commission d’enquête estime quo la vitesse du navire était excessive. D’après lo témoignage du chauffeur Bamett, le Titanic marchait, au moment de J’aceldent, h la vitesse la plus grande atteinte depuis le départ de Cherbourg.  La commission d’enquête recommande que les paquebots soient munis do compartiments étanches plus nombreux, notamment dans la sens de la longueur. En ce qui concerne les canots de sauvetage, lé rapport demande que tons les paquebots visitant les ports américains soient tenus ‘d’avoir dos canots en nombre suffisant pour embarquer toutes les personnes à boni, i La commission d'enquête est d’avis que la .'réorganisation -et l'amélioration des services lifte télégraphie sans fil è bord des navire est jjune question essentielle. Les paquebots do- î.vroierU avoir à bord des té.légraqifilftes plus [nombreux et être munis d’appareils plus puts- aants. -<v- L’attentat contro le roi (VItalio et deux ministres tin pssudo complot. — Arrestations, confrontation et mise en liberté. „ Rome. 23 mal. ' Depuis quelques Jours il n’était bruit dans la presse italienne que de la découverte d’un grand complot organisé contre le Roi, M. c>iô. -’ltn et le marquis de Snn-Glullano, et dont D’AIha avait été l’un des exécuteurs. En une pemah.o r,.n avait arrêté l'anarchiste Zavat- tçro, de ilo'ogne, T ave ont Ul Mario, do Gassin. un iyj..«graphe milanais du nom de Ros- (’olo, «leux antres ir.divhlus : Denelli et Dia- mar.ifm'. On avait également impliqué dans l’a ff a ire .Maria Rygier, condamnée A Bologne, ci qui avait été transférée fi Rome, et un Roumain du i ,im «le Tarit. f-a |i"!ire 'ont- nait «pi/* le complot avait été niird: a Zu,iY!i ; ]* p;,i\pn : rr<->ait «pie le complet avait été or::.!.iis' «m Italie. A Zavii-ter.» on i«‘provitait une promenade dans lés rue-, <(,i R,,me avec IVAlba huit jours ava;it que crini-ri tirât sur le Roi. L'avocat f ' Maria Rygier étaient déclarés ,u, i>’Alî,.t parce qu'ils avaient ^ par.iio dans «P.s meeting? où le régl- \ . ! gu.'-aif f,-irml l<\s auditeurs. Di Blasio {•Ga:t énergiquement protesté, et h Coccip. son Pis natal. on avait fermé tous les magajaln» en Mgne de protestation. Maria Rygler, eoiv frontôa avec D’AU>\ Avait même refusé de répondre.  Aujourd'hui, comme on pouvait te piévodr, le complot imaginé par ta potloe et ta magie- traturo e'effondro nldlouieaneni. Mis en présence des pauvres diables arrêté», D'Alba a rétracté tous les propos qu’on lui prêtait, et ses prétendus compilées ont été re- iéchés. Terrible incendie dans un cinéma. Quatre-vingts morts. Madrid, 28 mal. Un terrible Incendie s éclaté dans un cinéma, à VUlaréal. Il y a quatre-vingts morte et de nombreuse blessés. On ne connaît que do rares détails de l'alcade de Villaréal sur le terrible Incendie. Vfibréal est une localité de la province do Castollon, sur la côte Levantine. On y fêtait la kermesse. Une baraque-cinéma en planches était bondée. Le feu prit dans la chambre de illms ; la panique fit plus de victimes que l'incondio. La foule se rua vers l'unique sortie. Les femmes ot les enfants fuient écrasés. Par- nu' les centaines de blessés fl y a de nombreux agonisants. ï«as secours de.la Croix-Rouge sont partis de Castollon. 29 MAI 1912 FAITS DÏVFÆS — Le feu au ministère de l'intérieur. Hier après-midi, vers 4 h. 1/2, les enfants dm con- oiergo «lu mmistèro de l'intérieur, jouant dans une cour Imtérieuro donnant du côté de 3a rue de Louvain, virent tout â coup un tourbillon die. Camée sortir d'une fenêtre des sous-sols. Ils couirorant prévenir leur mère. Mme B oc quart, qui. brisant la gïaeo de l’avertisseur placé dans sa loge, donna ainsi l’alarme à tous les postes des pompiers de la ville. Ottolqfucs instanvts plus tard arrivèrent les pompiers du poste de la rue de Louvain avec im dévidoir. On se rendit Mon vite compte que l'Incendie n'avait aucune capèco do gravité. La fumée provenait d'un tas de yieux chiffons déversés dans uue cave ot qui, on ne sait comment, avaieaH pris fou. Lorsque les pompiers do la 4* division, l'auto-pompo de la enserno et celle do la gavund'garde arrivèrent tout était terminé. En somme, une simple alerte. Boa étole plume autruche, r. Eperonnlers, 18. — Les tribulations d'un cambrioleur. Hier après-midi, vers 5 heures ot demie, une dame habitant un appartement rue d’Argent aperçut, en sortant de chez elle un individu qui descendait les escaliers en tapinois. Elle se mit ft crier. L'individu, remontant en toute hâte, alla se cacher dans une chambre du second étage dont la porte était ouverte et se blottit entre deux matelas. Tandis «iuc l’on courait chercher la police un locataire dénichait l'intrus dans sa cachette et, revolver au poing, le menaçait de lui brûler la cervelle à la premit>re velléité de fuite. L’individu se tint coi jusqu'à l’arrivée de deux agents de police «pii vinrent le cueillir et le conduisirent au commissariat de la quatrième division.  On ne tarda pas à savoir à qui on avait affaire : le présonnier était un déserteur du 9° de ligne, que l’on recherchait depuis le mois de février, nommé G... Quand il 'se vit reconnu, il n'hésita pas h fournir des détails circonstanciés sur les motifs qui l'avaient amené dans la maison où il s’éiait fait pincer. Au rez-de-chaussée - de cel jrnmeublo est établi un magasin de merceries et confections. Un de ses amis lui avait proposé «le cambrioler ce magasin. G... avait accepté... en principe, mais .après réflexion, trouva plus profitable de faire le coup à lui seul. Lundi, vers 11 heures et demie du matin, sans en avoir rien dit *.»*'- promoleur de l'entreprise -, il se glissa dans la maison. Il comptait. dans l'après-midi, après In fermeture du magasin et la départ de la propriétaire, pouvoir opérer tout à Vaise. Jusque 2 heures et «îemie if resta tapi «lans un grenier. Jugeant le moment favorable, il descendit, i>énétra dans l'arrière-boutique, et il se disposait à fracturer le meuble où son complice savait qu'étaient renfermés les bijoux et les valeurs de la commerçante, lorsque celle-ci, qui se trouvait dans les sous-sols, remonta. L’e.scarpe ro gagna le grenier, mais craignant d’avoir été vu, il alla s’enfermer dans* nno malle où il reria pendant près de trois heures. II en sortit tout courbaturé. G’e.-:t alors qu’il résolut «te ce livrer à une nouvelle tentative qui aboutit au résultat que l'on sait. Le déserteur-cambrioleur n été écroué. Quant h celui qui, avec lui, avait préparé le coup, et qu'il n désigné, il ne tardera pas ft avoir le même sort. — Les Grand9 Magasins A L’INNOVATION se chargent de la conservation des fourrures pendant l'ETK h de? prix exceptionnels. — Les vastes locaux nffeefés à ce service leur permettent de donner foutes garanties do bon entretien. — Mortel accident d'atstoroobiie. Do notre corros,pondant de Liège,, 27 mai : M. Capo'le-T.lrtarvi. directeur «lu Grand Bazar de Bruxelles ot do. Liège, faisait on famille dimanche une excursion on auto h Vollendam, près d'Amsterdam, quand, en no sait par suite die quelles cire ou «lances, la voiture fut précipitée dans un ravin. Mme Cnpe.lle et Mmo Ti- riard mère furent blessées, mais peu gravement : les enfanls s’eu tirèrent indemnes. Malheureusement M. Gapelle était st grièvement blessé «ru’on vient d’apprendre à Liège qu’il a succombé cotte après-midi. — Que demando le peuple ? La chicorée des Trappistes Vincarl. — 1^ peuple a raison. — Victimes de leur imprudence. De notre correspondant de Liège. 27 mai : I-Cs enfants d'un mineur de Mons-Grottenx, les petits Lheureux, trouvaient Dior dans un gilet de leur père un détonateur au fulminate. Cet engin, qui sert à faire partir les cartouches d’explosif, n'avait pas été utilisé par le mineur, qui avait oublié de le remettre au surveillant. Les enfants et d'autres de leurs petits camarades jetèrent le détonateur dans le poêle et attendirent les eff?fs de. la déflagration. Tout à coup le détonateur explosa, projetant en tous sens des débris de cuivre, qui atteignirent les enfants. Malheureusement vme fillette de dix ans, José.phin Delbouilie. eut l'oeil droit crevé. L’état de la pauvre petite est inquiétant. — Exp" Intern, Barcelone déc. 1912 6 mars 1913, section belge, 86, r. des Foulons. Brux. L,vr et8 d’épargne rapportant 4 1/4 d’in* tôret, garantis par plus de vingt millions de francs. — Retraits facultatifs. — Ecrira : C ,# Bolge (l’Epargne, 65, rue Royale, Brux. — DUVAL, apéritif idéal. — La Maison SEMEZ-STURBELLE in- forme sa nombreuse clientèle quo par suite de fin de hall le magasin de la rue Royale, n 0> 86-88, est transféré rue Neuve, n°* 150-161, -- Un drame du bracomnaae. De notre correspondant de Thonrout, 23 mal : Un drame du braconnage s’est dérouhi'hier, entre Ruddervoordo ot Thouroui à l’endroit dénommé les j Sasputlen », Un garde-chasse, !« nommé Pierre Van Zee* land, faisait une ronde dam le* propriétés de son maître, un ch&teiain. A la lisière d'un bou Ü dut rencontrer des braconniers car tout & coup dos cultivateurs habitant le voisinage en* tendirent une série de détonations. Quand lis accoururent ils trouvèrent le garde-chasse étendu mort sur le sol. Atteint par une charge de plombu dans la poitrine il avait été tué net. Le parquet de Bruges est attendu. — Pilules &ntlbilleu868 DELAORC. — L’incendie du boulevard d’Anvers. — Une deuxième arrestation. Une dus causes gui on* fait soupçonner M. P..., le mnrdhand de meu- lAas du boulevard d'Anvem, de n’être pas étoantgeor à rinoendâe qui avait éclaté chez tul. c’adt qu’assuré (pour 80,000 francs, il avait majoré sa-police d'assurances primitive de 30,000 francs. ' In comaAlce présumé de M. P..., un nommé D..., habitant rue Broydel, a été anrêté. Ca matin, îo parquet, raprésenlé par M. De- îvoyn, juge d'instruction, ot M. la substitut Fauquel, a fait orne nouvelle descente au. boulevard d’Airtvers, où ils ont Interrogé sur place lea dpoux P... et Je nommé D... 'L’arrivée dos magistrats avait attiré aux abords de l’immeuble une foule considérable. Quatre gendarmes on tenue gardaient lo maison.  Au cours du long interrogatoire «ju’ds onlt subi, M. P... et sa femme ont fait des aveux qui sont pai’faiitemoint on concordance. En revanche, D... proteste de son Innocence; il nie avoir pris une part quelconque h l'incendie. A mi«ll, l'enquête «les magistrats était terminée. Les trois inculpés, à chargé «le qui mandat d’arrêt a été délivré, ont éfé reconduits en voiture h la prison de Foi-est. — Amer Nandrin blanc, liqueur exquise. — Chemises, cols, manchettes, H. EQUIPA RT, 20, Galerie du Roi — 3, rue S ( -«Jean. — Baptêmes et pralines ««Jamïn», 74, rue de la Madeleine, la maison la moins chère. — Rabouter sphier’am, toujours le meilleur. A g* général : rue Rossïni, 57, Brux.—T. 3166. — Bagarre sanglante. De notre correspondant de Oîiaitleroi, 23 mai ; Une scène tragique s'est déroulée dans la niait de samedi à dimanche, à Farcionnes. nu hameau du Wainage. - ' An cours cl'une querelle entre jcame s gens, un de oeux-oi. I,auront Julien, figé de 17 ans, a tiré un coup do revolver sur un de ses ndvo?i;,o.Lrçs, Foroarul Germaux. Le .-projectile s'est logé dans lo crâne de Germaux et n’a pu ôlre exlra.it" encore. L'état de la victime est très grave. Le meurtrier a été arrêié. — UNION et PREVOYANCE assure sur la vie aux conditions les plus avantageuses. Sécurité absolue. ACCEPTE ASSURANCES AU CONGO. — Rue de I.ieme. 39. Bruxelles. — Un bébé tué par un la.vt. De notre correspondant do Garni, 2-3 mai : Un affreux malheur s'est r-ro«luiit hier, vers, 1 heure de l'après-midi, en face de l’église du Sacré-Cœur, à Mont-Samf-Amand. io nommé Théophile Minnebo, demeurant Kouteretma-t, dont la femme était devenue mère samedi dernier, était allé avec le nouveau- né, que perlait l'accoucheuse, à l’église pour 3a cérémonie du baptême. Au sortir de l’église, le père offrit, sefioet la coutume pcpulairo, des rafraîchissements au irœrra.in c-t à la marraine. Tout, le groupe traversa la «■■haussée pour se rendre dans un estaminet. J.'accoucheuse, qui marchait la dernière, vit tout A coup approcher un taxi. Effrayée, elle perdit littéralement la tête et laissa tomber l'enfant sur le pavé. A peu près au même moment elle fut renveivéo par 'l’a.vlo et il fallut soulever colle-ct pour dé-, gager la femme. Le bébé avait été tué sur Je. coup. J.1 fuf fierté au domicile dés parents. et il fut impossible de cacher à la mère le malheur qui venait de .la frapper. L'ncrourhsusc, Marie Ruryck, âgée do C>0 ans, domiciliée ù Gand.efit la mère de l'épouse Min- noho ot par conséquent la cramVmère de 3n roiêt/! vHitre. 'Mme Iliuytlc a été trœùsiporlêe à rhépit-ü civil do Gand. Son état ce matin était très inquiétant. — Veilleurs en permanence sont placés par La Bonde de. Nuit sur première demande. — OIRIO, tomate concentrée, la meilleure. — Dewar’a Whisky, While Label, l r ® pr. marque. A g 1 g 1 J. F. Descnn, Brux. Tél. 6957. — Maison spéciale de fauteuils club : DE GRAEVE, fabricant, 127, rue Royale, Brux. — Goîfres-forts indestructi&L Mathys & C'*, vue du Marais, 48, Bruxelles. — Nous recevons tous les jours des lettres de remerciement do dyspeptiques, constipés, eczémateux qu’une cure de Tisane du Ghe- vrier a guéris. Pharm. PELERIN. 20, rue do l’Ecuyer, Bruxell., flacon 3 fi\, 1/2 cure 5 fr., cure 9 fr. — Brochure gratuite. — Tremblement de terre en Roumanie. On mande de Bucarest, 27 mai : Une secousse do tremblement de terre a été ressentie, hier soir, dans presque toute la Roumanie.  La secousse a été particulièrement forte dans la ville de Focsani, où des bruits souterrains ont été entendus, et où il y a eu des dégâts. La population a été prise do panique. - À 10 heures du eoir une seconde secousso moins forte a été ressentie. La population n’oee pas rentrer dans les habitations. — Neurasthénie. Sanatorium du Fort Jaco. — Rentes viagères : s’odr. ««Européenne», soc. an. belge. 45, r. Marie de Bourgogne. Rr. — Alb. AMENE, place Fontafnas, S à 11. Fabrique de lits, matelas, literie. — Bonne qualité. — Prix modérés. — Service spignô.— Catalogue illustré gratis. — Le crime du train d'Stampes On mande de Paris : M. Germain, juge d’insiruciion à Etampes, avait procédé, la semaine dernière, à l’interrogatoire définitif de Renard et lui avait énuméré toutes les charges qui pesaient sur lui, notamment en ce qui concerne le meurtre cm brigadier Dormoy. Mais, en dépit des preuves accablantes accumulées par l'instruction sur ce point. Renard persista A soutenir, contre foute vraisemblance, qu’il n'était pas porteur du browning dont une «les balles causa la mort du malheureux brigadier. IAi dossier allait être communiqué au parquet lorsque Renard, se rendant sans doute compte que ses dénégations sur ce point étaient insoutenables, adressa à M. Germain une lettre dans laquelle il reconnaissait n’avoir pas dit la vérité.  Il avouait désormais qu’â Mondésir il était bien porteur du browning qui tua le brigadier. Renard demandait au magistrat instructeur de l'entendre à nouveau. Accédant â ce désir, M. Germain a interrogé Renard en présence de son défenseur. Renard, celte fois, a persisté dans ses aveux et reconnu qu’il était bien Fauteur du meurtre du brigadier. Il tenait, dit-il, le revolver de Rritannicufi, «pii le lui avait vendu pour 25 franco, nu mois do novembre 1011. En faisant ces aveux, Renard, qui parait très déprimé, avait lea yeux pleins de larmes. 11 termina en déclarant qu'il déplorait amèrement la mort d'un brave homme et d’un père do famille. Son intention n’était pas de tuer, affirmo-t-U, mais d’effrayer, afin de pouvoir fuir. L’instruction de cette affaire n&rnft devoir être tnrminée- *» Aliment DILAORB peur MM». — La mort de « Madagascar ». On mande de Pari» : Un drame s’est déroulé bler soir, rue des Buttes-Montmartre, & Salnt-Ouen. Dans cette rue habitait 11 n'y a pas longtemps encore un couple de chiffonniers, Adolphe Welter, dit t Madagascar », un homme de 45 ans, et sa mattre^e, une femme divorcée de 46 ans, Juliette Henri. Les amants avaient toujours vécu eu bonne Intelligence lorsque tout récemment le fils de Mme Henri, un mauvais garnement de 80 ans, eut une querelle avec Welter. Au coure de cette altercation le chiffonnier fut blessé de plusieurs coups do revolver. Il ne put faire autrement que de prévenir le commissaire de police. Son agresseur fut arrêté 11 y a quelques jours et condamné pour ce fait à huit mois de prison. L’affection maternelle tut plus forte chez la femme Henri que son amour pour le chiffonnier.  Persuadée que celui-ci eût mieux fait de ee taire, elle le mit brutalement & la porte, et, commo elle était facilement consolable, elle prit un nouveau compagnon, Joseph Lotchon, un jeune fumiste de 82 ans. Welter avait accepté cette rupture d’un cœur assez léger. Pourtant il lui répugnait de savoir qu'il avait laissé dans la maisonnette de la femme Henri des vêtements et du linge. Hier soir il se décida à aller réclamer son bien. Il arriva chez son ancienne maîtresse vers 8 heures du soir. Loichon était là. I/O chiffonnier demanda ses vêtements. On lui répondit par de3 sarcasmes et des Injures. il insista. La discussion dura près d’une heure. Il fallait en finir. La femme Henri prit dans une commode un revolver, le tendit à son amant et lui dit : — Débarrasse-moi do cet homme ! Loichon obéit et déchargea quatre coups de so® revolver sur le malheureux chiffonnier, qui tomba la face contre terre. A son tour la femme Henri saisit un couteau et en frappa à quatre reprises son ancien amant. Quand les voisins accoururent Weltc-r- était mort. La femme Henri et son amont, arrêtés sur-lc- ciiàmp. ont fait des aveux complet*. ' — Un lynchage aux Etats-Unis. On mande de Tyler (Texas) : Hier matin, de bonne heure, un nègre du nom de Ben Davis a été, dans une rue de la ville, attaché A un poteau, puis brûlé. R avait reconnu avoir assailli miss Carrie Johnson, il y a une semaine environ. — Chicorée « UNION » fait le meilleur café. — Un déséquilibré se tire deux balles dans la tête. De notre correspondant do Malines, 23 mai : Hier, vers midi, des personnes suivant la berge du canal de Louvain, non loin du hameau de Battel, près de Malines, aperçurent un homme qui se livrait à toutes sortes d’extravagances.  •Tout à coup l’inconnu sortit de sa poche un revolver de fort calibre et, s’appuyant le canon contre la tempe, il se tira deux balles avant que l’on pût intervenir. Transporté au poste de '«ce le désespéré y reprit connaissance et déclara qu’étant poursuivi par d'insaisissables ennemis, il avait voulu leur échapper en se donnant la mort. ... Le déséquilibré, un nommé Jos. De G..., âgé do 47 ans, peintre, demeurant à Lens, a été transporté mourant A l’hôpital. .. II n’exlsfc pa.3 de gourmandise aussi délicieuse comme Ï03 Giarnico Lilly Caramels. — L’attentai du bois de Ctamart. —- Le second malfaiteur sc constitue prisonnier. On mande de Parts : Philippe Besançon, qui, avec son ami Sou- chotte, tenta, par la force, d’enlever une automobile dans le bois de Clarnart, ainsi que nous l'avons raconté, sVst constitué prisonnier, Hier matin, à Paris. Voici dans quelles circonstances : Il pouvait être une heure du matin quand le gardien do la paix do planton au poste Bonne-Nouvelle vit arriver A lui un jeune homme hâve, les vêtements en désordre, qui voulait parler au chef de poste. •En présence du brigadier qui lui demandait ce qu’il voulait, l’inconnu, d’une voix saccadée, répondit : ; — Je suis Philippe Besançon, celui que la Sûreté recherche pour l'affaire de Clamart, et Je viens me constituer prisonnier. » Besançon, car c’était bien lui, fut appréhendé aussitôt, fouillé et enfermé nu violon, en attendant l’arrivée de M. Gaubert, commissaire de police, que.Ton était allé prévenir aussitôt. Celui-ci vint procéder peu après A l’interrogatoire du prisonnier, qui déclina son identité : Philippe Besançon, ouvrier mécanicien, âgé do 17 ans, né A Versailles, demeurant chez sea parents, 1, Rond-Point de Montfermeil, au Rain- cy. M. Guichard, chef de la Sûreté, fut avisé; il r ènVoya dans la matinée deux inspecteurs pour aller chercher le prisonnier et l’amener au quai des Orfèvres. Aussitôt arrivé A la Sûreté, Besançon fut introduit dan* le cabinet de M. Guichard, qui l’interrogea longuement. Besançon, la voix entrecoupée de sanglots, fit le récit de l’attentat qu’il avait prémédité, do concert avec Souchotto ; petit, «l’apparence souffreteuse, le pâle imitateur de Bonnot donne plutôt l’impression d’un dégénéré que d’un bandit capable de perpétrer un coup d’audace pareille. Dans les premiers jours du mois de mai Besançon, employé comme ouvrier mécanicien à la Compagnie des nntns-flacres, avenue do Wn- gram, rencontrait un de sas anciens amis, Sou- choitc, qu’il n’avait pas vu depuis longtemps. Ce dernier, employé chez un commerçant de la place de la République, entraîna son camarade, et tous deux décidèrent d’abandonner leur travail pour vivre d’aventures. I.c 19 Besançon se fit régler et toucha une somme de 90 francs ; il alla retrouver son camarade, avec lequel il avait rendez-vous, dans un débit de vins du faubourg Saint-Martin. Sou- chotte, dans l’après-midi, en imitant |a 'signature de son patron, avait touché un faux chèque de 800 francs, dans la succursale d’un établissement financier. Les deux complices partagèrent également «leur argent, et après avoir copieusement dîné, ils allèrent coucher dans un hôtel de la rue de Montmorency. Le mardi suivant, en compagnie de deux femmes, il* prirent, A 6 heures du soir, le train pour Dieppe, où ils passèrent la nuit. Le lendemain mercredi ils achetèrent deux pistolets automatiques qu’il firent charger, revinrent A Paris et descenrlirent rue Joan-Beau- sire, A l’hôtel des Phares Ils passèrent les nuits de mercredi. Jeudi et vendredi A cet hôtel; mats l’argent s’épuisait, il ne leur restait plus que 40 francs. Souchotto résolut un coup et entraîna son ami A Versailles, où ils «iéjeunèrent dans un restaurant do la ville, puis ils se rendirent A Villehon et, de IA, à Robinson, où iis firent une heure do cheval ; il ne leur restait plus A cè moment que 5 francs. C’est alors qti’ils arrêtèrent un taxi-auto de la localité, mais le coud prémédité ne fut pas ten té. car Besançon résistait encore aux sinistres projets de aon camarade. Ils revinrent à Parle, où Us prirent un chauffeur & la gare Montparnasse. On sait le reste. Seulement Besançon affirme qu’il n’a pas tiré sur le chauffeur Jean ; U s’est contenté, a-t-il dit, do décharger son revolver à trois reprises en l’air, et. dans leur fuite. & aucun moment, Sou- chotte ne lui remit son arme. Besançon revint A pied à Paris et, passant sur le pont Saint-Michel, il Jeta son arme dans le fleuve ; puis, harassé, 11 vint se coucher & l’hô- tal des Phares, rue Jean-Ueausire, et en partit le lendemain matin, A 10 heures et demie. Trois minutes après le chef de la 8ûreté arrivait, mais trop tard pour l’arrêter. C’est après avoir erré A l’aventure dans Paris et n’ayant plus un sou en poche qu’il décida de se constituer prisonnier. — La Ligue du suicide. On mande de Saint- Pétersbourg (Russie) : L’existence du Ligue du suicide à Saint-Ré- tetsbourg, dont on a tant pari# depuis que l’étudiant Predletschtnski a tenté de ee donner la mort, vient d’être établie d’une manière Irréfutable par Ja police. Les agents ont fait des perquisitions chez des Jeunes gens qui étaient tous logés dam le môme hôtel. Chez l’un d’eux, l’étudiant Sourine. il» ont trouvé un cachet noir de formo triangulaire sur lequ«ê sont gravés un crAne humain et oette inscription : Cachet de la « Ligue du suicide ». Un lycéen, nommé Kirschenski. gardait chez lui «les lettres dont les signataires déclarent avoir mis fin à leurs Jours et prient de n’accuser personne de leur mort. L’étudtant Predletschinsid qui a tenté de se suicider est encore trop faible pour être interrogé.  — Dix ouvriers asphyxiés. On mande do Cologne : Un grave accident s’est produit hier daiis une usine «Jo produits chimiques, A Hoenmln- gen (Provinoo rhénane). Des gaz méphitiques s’étant échappés d’une conduite mal fermée, dix ouvriers ont été asphyxiés. Un d’eux, nommé Pierre Adams, qui avait A peine 17 ans, a succombé sur-le- champ. Los autres ont nu reprendre connaissance après qu’on leur eut prodigué les soins nécessaires, mais ils ee trouvent toujours dans un état inquiétant. Tuyaux d’arrosage, 153, r. Van Arlevolde. — Actionnaires des Tramways Bruxellois demandez lo numéro spécial gratuit du «« Graphie-Financier», 1, r. Fabriques, Brux. SIVE ou GENIE iAOteSOUOLlfeS AVPN'.RÉUklS;: :4SupRFlmail%’f.àtigüe 133 50 Snragosso 454 50 68 50 Nord U’Kspagoe *78 — — — Mctropolltîda 635 — 828 — P.irlsîomis «10 — —— Rails — — ——• Nitrates 337 — Kami Mine» 161 — Tanganüia 64 — 208 — Ulo-Tram e> • 69160 Moxico-Tram 682 — mo — RéllopoU» 841 — BQÜKSE-DE BRUXELLES 27 mal 1012. — 1 h. 8/4. Mîsrcli» s* Isrma «uénos-Ayres capU. Buonos-Ayros «livld Québec Paris Tram ftrà>jl4p c. Extérieur 4 p. ' Portugais Turc Ch. ottoman* Lot «lu Congo lUo-Tinto . BANQUES METALLURGIE (suite) outremer CAO. «00— ITOVirt, 1UIS30 A ST4 — outremer «UrtJ 181 - ProvM. Uusso B ««» 8S Banque «la Bruxelles 1100 — Sambroet Mos. pr. 681 —- crédit Llf-Kcols — — Eambro et Mos. od. 38185 Part de Hésorva Thy-le-château 8951- CHEMINS DE FER OHARBONNAOE8 Ausil. au Brésil pr Alseau Auxll. au Brésil «tir Congo oriUn. Congo purt de fond onuuls-Lacs Chemins «le fer Réunis TRAMWAYS Anvers capital Anvers «llvldoivia — Buonos-Ayros cap Uuenc>s-Ay[es div. bruxellois dlvld.. Cuirs privll. Cuiré joulssaucs Economiques Florentins Ound eloct. caplt. Cîuud elect. UlvU. Klew capital KlevvdiwJ. Lillo capital Lllio Uiviü. Amercœur — — 1585 — Bonnc-Kspéranca ——- 5625 — Carabinier 685 — 333 — Cburbonuage Boises 435 — 4 MM —■ Concorde 1835 — PalisoUe 2675 — \ FontalnO'l’Bréque 8525 — —» — Hasurd — — — RouUUârea-Uulas 765 — 134 — Ressaies 1367 — 60 — Murioraont 8SOO — 1025 — l'atlcnco — — Réunis de Cbarlerol 2060 — 730 — Trien-Kuislu 1202 — — — Ouest «lo Mous — Mutuelle Tramw. cap. 152 — Au vêlais Mutuelle Tramw «Uv. 11815 noreifa ZINC. MINE» Vieille-Montagns 625 — Auatro-'-olge us — Nitrates — HO — Frayon 1182 60 87 — CLACERIES,VERRERIE8 Odessa capital Odessujoulss Rraurio capital lidlbrto dtvld. Rotterdam cap. Rotterdam Uivtil. SuVatow capit. bavulow divid. Union Auv cap MËTALLUnOIG Augleur Armes de guerre A U) us Aumetz-la-Palx Baume ot Marpent tocïcrili Clalecq toustr. èlect.charl. Nationales 815 — Oourcellos ■ DIVERSES Eclair Bt-rét ora. Uuiou Electrique - ““ Aluminium Feulait o 83 50 ~~ Salins la Aloselleo. ^ Kasaï ly 10 part Uautrcongo ori. Ka-Tituga or J. «10- 800- 845 — 133 — 817 50 128150 brasserie do Uaecht 860 — Péti-oles de Orosuyl 1865 1370— VALEURS ETRANGERES 85S 50 Sud KumorumonLO. «15 — liéliopolls prie. ao — 1645— iiéliopolU ord. —_ Uyle et Bacahui 405 — MichevlUu — — MOlallurg.de coulllet 282— Elcb F.eper -L. et n.-St-P. Rumelango OUgrée-MarJhaye 1670— Russo-Belge 6000 — 8035 — 1188 50 CHRONIQUE MEDICALE Lea médicaments antigoutteux Dmis les formes chroniques de la goutte, }0 conseille, avec le carbonate et le benzoate de lithinc, d’administrer l’iodure de sodium & la dose de dix centigrammes — à chaque repa6, quinze jours par mois —dans le but de résoudre les tophus qui résistent & la lithlae, de contribuer û - invertir le mode nutritif — xnédica i tion altérante — et d'éviter au malade les vis- céropathies atypiques de l'uricémie irrégulière. Lee endroits douloureux seront aussi masèés à l’opodeldoch ioduré, afin d’enrayer, ces souffrances, erratiques et insidieuses, qui parcourent volontiers les petites articulations et se plaieent à troubler le sommeil de l'arthritique ancien. Haig a démontré expé imentalement l’action vaso-constrictive de l’acide urique, & laquelle il rattache l’artériosclérose, l'hypertrophie cardiaque étales dégénérescences viscérales (irritations (>ü carcinomateuses) par lesquelles suc combent tant do goutteux confirmés. P. Ko va levsky ramenait, de son côté, récemment l’aF tention des cliniciens sur la question des relations causales de la goutte avec certaines manifestations nerveuses : anxiété précordiale, an gor pectorts, épilepsie, migraine, etc. En dépit du rôle pathogénique évident joué par l'uricémie en ces circonstances, il ne suffit pas d'instituer un traitement arthritique lotius substan- lix e* de modifier le terrain goutteux pour couper court, comme par enchantement» ft ees manifestations hybrides. Il tant alpjr»- WAri le régime, les alcalins ot la colchiplne, prescrire : contre les accidents épileptiformes, l’hy» pophosphile de chaux et le camphre mono* bromé; contre l’anxiété thoracique, l'anômo- nine et le phosphore de zinc. Quant i l'angor, ou la combat par la vératrine -— deux mi 111-• grammes avant, les repas — et par les goutte» de trinitrine — deux ù cinq gouttes de la solution au centième, deux & trois fols répétée» dan6 les vingt-quatre heures. Lorsque la céphalée s’accompagne d'état congestif, de vertige», de craquements cervicaux, on donnera, avant chaque repas, trois milù* grammes de digitaline amorphe ; an coucher* une pilule d’aloes et d’évonymlne, pour l’exonération biliaire. Enfin, dans les névralgiee faciales. intercostales ou sciatiques. Je conseil!» deux milligrammes de gelsémlne prie trois fol» par jour. Il est facile fie voir, par cè court e» pœé que le bon praticien se trouve artuê poun tous les cas. Il faut envisager la goutte comme un ensen* ble morbide dont le principal caractère réside dans la modification profonde des échanges. Malheureusement la physiologie-pathologique n’eet guère fixée en ce qui concerné la nature intime de eeue modification!. ' Ce qui est certain c’est que ni la digestion, ig la nutrition, ni les fonction» assimilatrices ov secrétoires n’apparaissent les mêmes chez plu sieurs goutteux observés et analysés avec-soin. Force nous est donc, ici encore, de rester fidV les à la clinique et d’écouter la grande voix d». l’expérience médicale séculaire. Or celle-ci noue apprend que les -manifestation» graves de> la diathèse, les formes rétrocédées ou remontées s’expliquent généralement par le surmenage et par les complications congestive», provoquées — au cours d'un accès aigu ou sabair gu — par une médioation trop énergique o» intempestive. Parmi les accidents que Je constJ (1ère comme les plus fréquents, dans oet ordre d’idées, Je signalerai la Btemaigie — forme . douloureuse ou névralgique do l’angor Tavco ou sans irradiations cervico-brachiales), la top chycàrftie, avec ou sans arythmie cardiaque, et enfin la parésie du cœur. .Ces diverses çompU ‘ cations neuro-circulatoires doivent-être oom battues par des moyens appropriés A notre dlf position.. Ce n’est, pas une raison pour ee croises les bras parce qu’op a des reproches Ù se falr* de n’a voir point sù attendre en face d'un étal aigu i L'origine (le ces accidents est, d’ailleurs, eou?> vent imputable à l’excessive sensibilité gasrtxo-) Intestinale des goutteux : la dyspepsie nervo» motrice facilite ot active.sûrement l’aulo-ihtoxi- - cation cellulaire. Je ne parle pas tel des gout- ( teux figés, chez lesquels l’artériosclérose nous'; rend compte des accidents aortiques et myo-‘\ cardiques, ainsi aue de l’emphysème pulmo-i naire, des embolies, thromboses, hémorragies'; diverses, sclérose hépatique.et néphrite lnierstl-; tielle, accidents encéphalo-médullaire», ctc.| Mais, h côté des goutteux figés qui choisissent — ou ne choisissent .pas — parmi cas diverse»} manières de s’éteindre, combien d’uricémlque». encore Jeunes sont frappés de sénilité préma*î turée ou succombent fi des morts-subites et & ! des accidents morbides imprévus et graves i Go sont ceux-là que notre devoir professionnel nous crie do préserver, et nous ^pouvons oertaF nement étayer, dans la plupart des cas, l’éco nomlo minée par la goutte constitutionnelle! D f E. MONIN. (Reproduction interdite.) NOUVELLES JUDICTOES Cour d’assisea du Hainauf , Drame passionnel. /' .... - - âloina, 28 maL Ce matin a commencé, devant le» ; assise» d9 Mens, la première affaire insorite, -celle charge d’Adam GJüslain. Adam Gîualain, oujvriièr pflomlbier, né fi Chfii tedet en 1887, coiuiisatt une jeu^e fille die bÇ IocaJWié, Juliette Etoy. 3Ües jparente de la Jeune ftîlle s’opposaient à leur mariage. Lee deuJl JeRimes gens décidèrent de se- sulrider! Fou» - mettre leur projet fi exécution, ils pertinent subreptaoement pour Bruxelles, en. novembni 1911. JQs y passèrent deux jouns, pute rentri?. r«nA à aiariteroi, pour se rendre ensuite fi Gfily, endroit qu’fis avalent choisi poty metltrè fi exécution leur triste projet. Adam Gliislatn, ajurès avoir grièvement blés-; sé son amie d'un coup de revolvér â la'téanjpe. dirolta, tourna l’arme èontm îaiï-même, mahf ne réussit qu’à se trtosser également. Les fteui Jeunes gens sont aiujouwdliul rétablis de léua»' blessures. Adam GMSlain est ooouaé de tonttaUve d’>a» sasstoat sur Juliette Eloy. Procès de presse C’est le 3 Juin prochain que seront tûtro-, dtïitas devant de tribunal civil de jBmxelle* les’ actions en cent mille et dix mille francs de. dommages-intérêts intentée» reapectivemen*; par Jea administrations communales de -ventes et de Saint-Joase-ten-Noode fi l’éditeur} du Joumaj Le Sifflet. ' ; LA C0N0UÊTE DES AIRS Un code de l’afr Anjourd’bui s’est -ouvert fi Genève le congrès; international J unidiqïie d’aviation pour, achever' le code de l’air, dont les base» ont été jetées) au congrès tenu l’an dernier fi Paris. Un grandi nombre de pays y eont représentés. i* ’lSporls'' - Bourse» à Bofttfort Lnndi 27 mat 1912. — Résultats l Prix d» waurmael. —1. Veno. 7/2 ; .2. doux, B/l ; 9.’. Bnxnboo, 7/4. . • Prix Villa HirmoM. — 1. Base Métal, 1 fi ;2. : Bruyante. 8/1; 3. LyndiO, 4/1. Prix du Parchemin. -— 1. Bramait*. S/I ; t».-BTOkeai Tay. 4/1 ; 3. Jslnboy, 10/1. Derby Belge. — 1. Balsamo, 13/2 ; *. Cyrille, ift ; ». Carte Blanche, 12/1. ; Prix d'Hooghvorsf. — 1. Afémorlal, Sfr s i. Horatlo/ SO/l ; 3. Wambayo, 8/1. ■ Prix de Loxum. — 1. Privation, S/l ; S. PbiUppe, 4/5; 3. HæmaUie, 8/1. Oouraes à Groenendiut Mercredi 29 'niai, a 3 h, -«NOS PRONOSTICS l Prix Top Knot : Vieil Attrapeur. Prix La Caille : Chester. Prix Hymette : Weristcr. Prix ■Miranda : Calgary. Prix Taïaut : Dandy Queen. Prix Marmitoa : Guatemala. OYOLISMS BORDEAUX-PARIS. — L’AftRIV»# Voici l’ordre d’arrivée de» coureur» partlclpanla a l’épreuvo Bordeaux-Paris : , J. Emile Georget, I 4 h ! m.. ayant couvert m » h. 32 mlmrtos le» -SOI kilomètres du parcours ; s. Petll-Breton, A 4 h. H m., soit en 10 b- 41 minute»; 8. Garrigou, en 20 b. 1 minute ; ; 4. Saîmon, en 20 h. 0 m. 34 sec. 2/5. 5. Léonard ; 8. Deman ; V. P. îletHghein s f.THiponW en SI h. 50 m. ; 9. H. Hensgbem. en 92 h. 10 ro. { Ont abandonné en cour» de route : De Rayter, Louis -'■■«gliem, Laptze et Van Houwaert. On ne sait pont :c.« raisons ce dernier a abandonné. FOOTBALL UN MATON INTERNATIONAL A MALINS» \ Le F. C. de Milan a rendu visite hier après-midi % la première division du Raclnflr Club mallnôIs. U| partie a été très chaudement disputée «O présena» d'un public fort nombreux, S- ■ J Durant Jf pmpilBivAiêieiA.ieB B été éJVleMeAt p»* jjg' j, $gsàm mta»~k l’svaotsgs-d» i 3 *