3 tfj- annëe LUNDI 1» juin 1914. ÉDITION JB ABOMTSTEMENTS SOIR est diâtribu» dans tout» Tagglo- i f jtion bruxollolso (roz-do-chaus3ésj contra To.30 par mois. ^bonnement d’être : fr. 0.60 par mois POUR TOUTE LA BELGIQUE : pois, fr. 2.28; 6 mois, fr 4.25, 1 an, 8 fr, On s'abonna A tons les bureaux de poste et aux facteurs en tournée QBARD-DUCHÉ : • mois, fr- 6 mois, fr. 8.60; 1 an, 16 fr. HOLLANDE » j pois, »r. 3 00; 0 mois, fr. 11.80, 1 an, 22 tr, UNION POSTALE : j mois, fr. 7.C0, 6 mois. fr. 14.50; ! an, 28 fr, TIRAGE; 180,000 EXEMPLAIRES N° 152 INSERTIONS AGENCE ROSSEL, 29, plsos de louvaln (Trmirenberfl) Suooursate : 68, ■aroh6-auJ(-H*rtie* .fr. 1.00 0.4G 6.00 3.00 3.00 2.C0 1.60 LÀ SEMAINE ju'est-ce que la politique ? — Ce qui fait raisonner les plus sensés, a répondu un ’r e misanthrope. Supposez qu'un journal étranger publie jelques lignes dans le genre de celles-ci : ,Les Belges se distinguent surtout par , a r manque de patriotisme, leur pingrerie l'étroitesse do vues. En paroles, ils aiment leur patrie, mais ne veulent consentir aucun sacrifice pour défendre : ni hommes ni argent, telle Errait être leur devise. Ils ne sont pas versaires des travaux publics, mais à con- ition que l’on ne mette pas pour cela leur ourse à contribution. Enfin, s’ils ne sont as ennemis de l'instruction, ils ne cachent is leur mécontentement de devoir envoyer jurs enfants à l’école au lieu de les envoyer l'atelier. L’indépendance et le bien-être îur sont peut-être chers, mais à condition rJL 'iis ne leur coûtent rien. Ils ne comprenant pas qu'il faut semer pour récolter; ils ’nt incapables de voir plus loin que le bout ^leur nez... » Supposez que vous lisiez cela, oû quelaue iose d’approchant, dans une gazette allemande ou une feuille française. Il n'y aurait -u'une voix pour crier à la calomnie; tous journaux belges protesteraient en chœur ivec indignation. Eh bien, relisez les expiions que nombre de politiciens donnent >jur expliquer les résultats du dernier scru- jia électoral. Si nous avons perdu des voix, lisent-ils, c’est que nous avons voté la ré- tanisation de l'armée, l’instruction obligatoire, etc., toutes mesures propres à indisposer l’électeur. Nous n’inventons pas; jous ne chargeons pas. Nous atténuons. Lorsque l’électeur vote pour nous, c'est un somme courageux, intelligent, capab-e de pus les sacrifices, ouvert à toutes les belles « nobles choses; lorsqu’il vo’e contre nous, Vjst un pelé et un galeux qui répond par ingratltude aux bienfaits dont on l'a com- i!é malgré lui. Les dirigeants n’ont jamais tenu un autre jngage d'ailleurs. De tout temps, la masse, ■ai exemple, a été pour eux « le lion popu- nire» ou « la vile plèbe », selon que la masse «prouvait ou désapprouvait les dirigeants. Le politicien est aveuglé par la passion : il parle, il écrit, il vaticine sans se demander le sort que les événements feront à ses prophéties. Et qu’arrive-t-il ie plus souvent? •Test que ses prophéties se retournent contre lui. Des candidats ont cru adroit, par exemple, le tirer argument de la grève générale. Ils ont dit aux socialistes : «"Vous avez commis a crime, vous avez fait la grève générale, tous avez à moitié ruiné le pays : le corps ïectoral vous vomira ! » Or, il se fait que ce sot les socialistes qui ont réalisé les plus !irti gains électoraux. En raisonnant comme leurs accusateurs, es socialistes pourraient soutenir que les factions du 24 mai constituent une mani- Ictation en faveur de la grève générale. I Ceci à titre de constatation et non de leçon. Le politicien a des yeux, mais il ne voit ,u, il a des oreilles, mais il n’entend point, là passion le rend nveug ! c et sourd. Du Cayiitoie il n'a jamais aperçu la roche Tirpéienne; et, cependant, il n'y avait pas o!n. * * ★ Les élections de dimanche dernier n'ont hs mis fin au débat électoral; au contraire. La commission des XXXI, que i'en avait quelle peu oubliée ces temps derniers, est fort iairneriée depuis trois ou quatre jours. On doit avouer qu’elle n’a pas volé les coups d'étrivièresqu on lui administre.D'autre part, il est permis, pensons-nous, de souligner la naïveté de ses censeurs. La commission des XXXI est comme les assemblées délibérantes et les académies : une belle fille qui ne peut donner que ce qu’elle a. La valeur et les intentions des membres de la commission des XXXI ne sont pas en cause, mais chacun sait yue lorsqu'on réunit dix, vingt ou trente nommes de talent et qu'on les prie d'étudier une question, il ne sort rien de bon ou de pratique de leurs délibérations. Peut-être aussi «e peut-il que les XXXI aient lu Brück. Or, Brück est formel. La Constitution belge ne sera sérieusement revisée que vers 1921. Ma objectera que Brück s'est trompé en plus d'un endroit dans ses prévisions. Ce n’est ’ie trop certain. Par contre, l'auteur de 1’"Humanité» a très exactement prédit l’is- sue de la guerre de 1$70 et la chute du pouvoir temporel. ★ * ★ Il serait peut-être intéressant de réétudier Brück, à la lumière des récentes découvertes sur les pouvoirs — tantôt bienfaisants, tan- tét malfaisants, — des ondes hertziennes. Des savants, et non des moindres, affirment que les ondes hertziennes utilisées en 'olégraphie sans fil — et qui ont déjà sauvé a vie à tant de gens — présentent de très irarids dangers. Ou a été jusqu'à leur endosser la responsabilité de l'explosion de cuirassés et de î*oudrières. Ce n'est pas impossible. C'est même vraisemblable. Déjà un des disciples de Brück — plus zélé ‘laideurs que bien-armé, — le colonel Dho- neux, avait établi une certaine corrélation avec les jours dangereux signalés par son maître et nombre d'incendies et d’explosions.  L.-s poètes parlent volontiers de la fée Electricité, et, une fois n’est pas coutume, svec raison. La fée Electricité deviendrait-elle mêlante, elle aussi, en vieillissant? ★ * * Il n est d'ailleurs méchanceté dont l’ingé- tiiosité de l'homme ne puisse tire rprofit. Que reproche-t-on aux ondes hertziennes ? Be produire un champ dangereux aux points ‘l'interférence des ondes émises par deux Postes. .Supposez deux postes fonctionnant •un su)' la côte anglaise, l’autre sur la côte fige : tout navire <io guerre passant par le milieu de la ligue droite joignant les deux Postes serait condamn'’’ 1 . On pourrait faire ’witer un fort - , des caissons d'artillerie à des •sntaines, des milliers de kilomètres de distance. Et de I xcès du ma 1 narrait le bicD, c ar il est évident que dans ces conditions la guerre deviendrait impossible. Ceux-là mê- -’nes qui attribuent encore à ia guerre la vertu (J- tremper les caractères, de développer “héroïsme, seraient les premiers à s'insurger contre de pareils crimes. En attendant, que les attardés qui croient encore aux «bienfaits» de la guerre lisent ’e livre que vient de publier le docteur Octave Laurent, livre vécu : « La guerre en Bulgarie et en Turquie». Nous n'insisteronr ’jas sur la valeur technique du travail de {'admirable praticien qu'est le professeur de ninive.'Siié libre de Bruxelles : les méfieras, les chirurgiens, les savants, les académies l’ont fait déjà, et avec plus d'autorité lue nous ne pourrions le faire. Le livre du docteur Laurent est un de ceux Ï ue les chirurgiens d'armée consulteront orénavant le plus souvent. Ils y puiseront des indications précises, qui permettent de ïéduire la mortalité des blessés dans des pro Portions considérables. ^La «Guerre en Bulgarie et en Turquie» 'a également être lu,e par les antimilita- Chaque jour de 8 à 16 pages ristes ; ils y trouveront de quoi amener les belliqueux, les chauvins au pacifisme. A chaque page, l’horreur de la guerre grandit, ainsi que grandit la haine contre tous ceux qui la provoquent. Symbole suggestif, auquol l’auteur, certes, n’a pas songe ; son livre, amplement illustré, s’ouvre avec le portrait du tsarion Ferdinand, l’air content de soi, et se termine par celui d’un soldat bulgare rendu aveugle et amputé des deux bras par une explosion de bombe. Cette image terrifiante, dont les pacifistes devraient faire une carte postale, est précédée de ces lignes sorte do conclusion philosophique, inspirée au docteur Laurent par les choses vues sur le champ de bataille même : « La gueri’e ? Pour certains elle a pour but la domination orgueilleuse, l’assouvissement brutal des passions ; » C’est un facteur nécessaire à la sélection, au rajeunisse nent de la race; » Cest un vice, une tare indélébile do l’humanité, et dont les crises doivent être subies; » Elle permet de rehausser l'honneur national;  » Elle assure le bien-être en enrayant le surpeuplement; » Elle asservit d’abord les races inférieures et assure ensuite leur développement; » C’est une formation naturelle, représentant la lutte de tous les éléments de la nature, la vie, et elle ne s’éteindra qu’avec la vie de notre globe; d’autant plus que les haines vont s'accroissant avec l’intensification des besoins. » Tandis que : » La paix serait la détrempe des caractères, l’asservissement à la médiocrité; »Qu'elle ne pourrait être réalisée que par les progrès de la science, par la confédération en Etats-Unis ou par l’égalisation dos classes. » Mais ce serait déjà une manifestation réconfortante de voir plus souvent les puissants laisser vibrer leur sensibilité à la charité et attendrir de pitié la fibre de leur cœur. » Ne peut-on croire au règne de la bonté, ce rayon <le la divinité, selon l’expression d’un grand orateur; et, selon le sage antique, n’est-il pas vrai que rien de mal ne peut arriver a l’homme bon ? » Il n’est pas certain que rien do mal no puisse arriver à l’homme bon, — mais il faut que l’homme bon se laisse guider en tomes circonstances, à toute heure, par la foi dans le triomphe de la bonté. ' PICCOLO. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-2S, BRUXELLES Deux éditions : AB à 3 h. et B à 6 h. Cette somme est considérable : elle représente plus de 700 francs par habitant et environ 7,000 francs par porteur si l’on admet qu’un habitant sur dix possède des titres étrangers.  •fi- # * Critiques royales Après la revue du 20 mai, le Roi a envoyé' deux lettres au ministre de la guerre. Dans l’une, destinée à l’affichage, il le prie de transmettre aux troupes l’appréciation flatteuse qu’a exprimée à leur égard le roi Christian, et sa satisfaction personnelle. Dans l’autre, non destinée à la publicité, il s'agit do tout autre chose. Le Roi exprime son mécontentement à la suite du désordre présenté au défilé par une partie de la division de cavalerie, et engage la responsabilité de certains chefs qui n’ont pas pris les mesures nécessaires et n’ont pas môme suivi le chemin indiqué dans les ordres pour arriver au rond-point de l’avenue de Tervueren. L'ordre circonscriptionnaire n° 10 portait que la cavalerie^ après avoir suivi le macadam élargi par l'allée dos cavaliers, contournerait le rond-point par ic sud. Or, une partie de la cavalerie a contourné le rond-point par le nord, passage encombré, aiors que le sud était libre. Ces régiments ont alors dû prendre le galop pour rejoindre les autres unités, et c’est à cette allure qu'ils ont défilé devant les souverains. A i'égard des chefs mis en cause, la lettre royale renfermerait cette phrase caractéristique : «Je me réserve de revoir ces colonels ». En admettant qu’il y ait eu encombrement d'autos avant le rond-point,ce qui aurait mis on retard celle partie de la cavalerie; il reste donc acquis que les chefs de corps auraient dû reformer leurs unités avant de les présenter au défilé. C'est à ia suite des mômes incidents que la responsabilité de la fi u circonscription militaire, qui a tout organisé, a été mise en cause. Le nouveau commandant de la cir- conscripiion sera probablement le général Lantonnois. La revuo et le cinéma On s'est, étonné que les cinémas n’aient pas donné ie spectacle entier du défilé des troupe» devunt 'les souverains. On n'a vu sur l’écran qu'une partie de l’infanterie; La raison de ce petit mystère? «On» a prié les cinémas de supprimer la fin du défilé.  LE TEMPS Dimanche 31 mai UCCLE. — institut royal nietcorologiauo Température, 12.9 (normale,—.0); maximum 16.8; (max. absolu, —.0);miuimuin 5.5; (minimum abs., 0.0); hausse i.O. pression, 764.2; hausse0.7; naromttre, station.; vent, calme; ciel, serein; eau tombée, 0.0. Soleil. — Lever : 3 h. 35. Loucher: I9h. 45. • Lune. — Lever : 11 h. 08. Loucher : 0 h. 20. OSTENDfc Température, 10.8; maximum. 18.0; minimum. 7.4; baisse 2.1; pression, 764.5; hausse.0.6; barormîtrc.descen.l; ven'., E.;clel, couvert; eau tombée, 0.0; mer, calme. SPA Température.! !.0; maxim:::-. 11.0; minimum, 8.0 ; hausse 1.0; pression, 764.1 ; hausse o.S; baromètre, descend; veut, fi.IV.; ciel, couvert; eau tombée, 2.8, AKLON Température, 9.0; maximum, 15.4; minimum, 7.5; baisse 1.6; pression, 763.2; hausse 0.5; baromètre,station.; vent, N. E.; ciel, couvert; eau tombée, 1.3. PARIS Température 14.9; maximum, 18.0; minimum, 9.0; hausse 3.9; pression, 765.2 ; hausse, l.O; baromètre, monte ; vent, fi.; ciel, serein; eau tombée, 0.0. NICE Température, 14.5; maximum, 18.0; minimum, 10.2; baisse O. 3; pression, 753.3; baisse 1.5; baromètre, station. ; vent, calme; ciel, très nuageux: eau tombée, 0.0. BIARRITZ Température, 12.8; maximum, 14.0; minimum, 11.2,hausse, 1.2; pression, 754.9; hausse, 1.8; baromètre, moute; vent, V/.fi.W.; ciel, nuageux; eau tombée. 25.0. Situation atmosphérique Deux dépressions s’étendent, l’une sur le Nord de la Grande-Bretagne et de la mer ctu Nord, la Scandinavie et le nord-ouest do ia Finlande, l’autre sur la Provence, Titube et les Balkans. Leurs centres se trouvent respec tivement au nord ie l’Ecosse -..Shetland V et au sud-est de la France (Nice 750 rum ;. Les [/lus fortes pressions, supérieures à 769 m “, s’observent au nord-ouest do l’Irlande. Le baromètre monte sur l’ouest des îles Britanniques, fit France, l’Allemagne, la suisse et la péninsule hispanique; il baisse partout ailleurs. Le vent est faible, de directions variées sur notre pays, où la température est comprise entre 9° et 17°5. Prévisions: vent ouest à nord-ouest, modéré ou assez fort; ondées. 2 juin : SS. Emilie et Polhin. PETITE GAZETTE Le retour du Roi Le Roi rentrera à Bruxelles demain lundi. Il assistera jeudi à la fête militaire organisée au concours hippique. •«' * * A la mémoire de Léopold II Le « Moniteur » publie un appel au public en vue de recueillir des souscription» pour l’érection d’un monument à Léopold II. Vf fit * Pour nos Industriels Se tiendront à la disposition des intéressés belges, au bureau officiel de renseignements commerciaux, rue des Augustins, 15, à Bruxelles : M. P. May, ministre de Belgique au Mexique, le mercredi 3 juin, de 10 à 12 et de 2 à 4 heures; M. A. Halewyck, consul-général de Belgique à Cologne, les mercredis 17 et 24 juin, de 10 à 12 heures. * * * Les Belges possèdent 5 milliards de titres étrangers! Cest le 15 avril qu’a expiré le délai accordé pour le timbrage des titres étrangers, conformément aux lois du 30 août 1913 et 30 décembre 1913. Quelle est la valeur des titres présentés au timbrage ? Il résulte de renseignements officieux que ie montant n’atteint pas loin de 5 milliards. Ce chiffre n’est qu’approximatif. En effet, les statistiques définitives n’ont pas été dressées cncoro. C’est un long et minutieux travail. Il se complique de ce fait <jue les droits prélevés ont été* calculés sur la valeur nominale ou sur le prix d’émission si ce dernier était supérieure à la valeur nominale. Or, certains titres sont maintenant ix>tés au-dessous du pair, alors que d’autres ont une valeur boursière .plus élevée, quelquefois de beaucoup supérieure à la valeur nominale ou à la valeur d’émission. Une moyenne cependant a pu, dès à présent, être établie, et c’est ce qui a permis d’évaluer à près de 5 milliards le chiffre de la valeur réelle des valeurs étrangères détenues par les c.apUallatea belges,. „ • "• * Lo départ du lieutenant-colonel Marchant Le iieutenant-colonel Marchant repartira le 25 juin pour le Congo pour y reprendre ses fonctions d'inspecteur d'Etat, commandant la force publique. * A la commission des XXX! Les membres libéraux et socialistes de la commission des XXXI seraient décidés à quitter celle-ci avec éclat — un confrère de province l'affirme — au cas où la majorité voterait de s'ajourner pour prendre vacances.  * * Les socialistes et le S. U. /.es députés et sénateur socialistes se réuniront mercredi prochain, conjointement avec le conseil général, en vue de décider l'organisation d'une propagande intense en faveur du S. U. Ils décideront également, paraît-il, de déposer, dès ia rentrée des Chambres, une nouvelle proposition de révision constitutionnelle.  $ # Les conseillers communaux catholiques et ia loi communale Une assemblée générale de la Fédération des conseillers communaux catholiques de l'agglomération bruxelloise a eu lieu hier, sous la présidence de M. E. Dewinde. A l’unanimité, elle a voté un ordre du jour émettant le vœu qu'il n’y ait pas d'élection communale avant la révision de la loi électorale.  Les conseillers catholiques de l'agglomération bruxelloise partagent donc l’opinion émise par le «.Soir» qu’au lieu de se séparer pour prendre vacances les XXXI doivent s'attacher à présenter aux Chambres pour la rentrée de novembre un projet de révision de ia loi électorale communale. * * Les élections et... les combats de coqs — Ce ne sont pas seulement l'obligation militaire et l’obligation scolaire qui ont fait perdre des voix aux catholiques on pays flamand, a raconté une personnalité du Lim- bourg à un de nos confrères de la «Métropole», mais, surtout, une circulaire qui a interdit les combats de coqs. Cette dernière a littéralement exaspéré les paysans... — Cependant, les combats de coqs?... hasarda notre confrère. — Vous en [tariez à votre aise, vous outres citadins, gavés de plaisirs dm toutes sortes' Déjà, dans la plupart de riosiptommunes, on a pris des arrêtés interdisant les bals. Il ne restait ù nos campagnards que le plaisir daller le dimanche d'un village à l’autre avec les coqs combattants : unique raison de déplacement pour nos contrées et unhpie récréation. Et voici qu’on les en a privés aussi ! Nos paysans sont furieux et nos adversaires, très habilement, ont exploité ces griefs qui, évidemment, paraîtront fort nonces aux habitants des grandes villes, mais qui ont bouleversé la vie de nos campagnes. Notre confrère anversois dit à ce propos : A tout prendre, cela n’a rien d’impossible et ce sont vraisemblablement des causes de mauvaise humeur comme celle-là, la majorité ri’étant pas en péril, qui ont amené certaines populations rurales à voter à gauche, bien plus que des griefs politiques sérieux. Notre manie de vouloir tout réglementer et qui va jusqu’à vouloir empêcher les étrangers de jouer chez nous et les chasser du pays pour qu’ils aillent trouver ce qui les amuse chez nos vertueux voisins de l’Est et de l’Ouest; d’empê cher les gens de danser, va peut-être un peu loin. Mais c’est égal, qui aurait jamais songé à disserter de l’influence des combats do coqs sur les résultats des élections législatives 71... Aux ohemlne de fer M.Tonclelier. administrateur-président des chemins de 1er de l’Etat, a adressé la circu luire suivante aux directeurs de service des voies et travaux, de la traction et du matériel et de l’exploitation des voies ferrées : Afin d’aborder dans les meilleures conditions la période difficile du trafic intensi:’ des grosses marchandises, l’administration s’attache à réaliser avant le mois d’octobre prochain tous les travaux (doubles voies, agrandissements de stations, voies de garage, entrées directes, etc.) qui sont de nature à augmenter les moyens d’exploitation. En exécution d’instructions ministérielles, les directeurs de service des voies et travaux de la traction et du matériel et de l’exploitation devront, jusqu’à nouvel ordre, faire chaque semaine un voyage en .commun sur une de leur groupe, afin de se rendre compte sur place des améliorations qui peuvent être apportées aux installations ou à l’organisation du service. Us sont autorisés à faire exécuter sur-le- champ les travaux dont ils auront personnellement reconnu la nécessité et qui n’exigeront pas une dépense supérieure à 3,000 francs. Pour ceux comportant une charge plus élevée, ,| le directeur de service des voies et travaux fera une proposition sommaire appuyée d’un croquis et l’enverra dans les huit jours à l’administration centrale qui statuera sans délai. Les directeurs de service adresseront au comité de direction un procès-verbal concis de leurs voyages hebdomadaires, avec Indication des mesures qu’ils auront prises ou qu’ils sont amenés à proposer. * V « * La jonction Nord-Midi Les travaux de la jonction Nord-Midi, qui sc poursuivent avec activité dans la première section, ne paraissent pas devoir être entrepris avec le même zèle clans les autres sections. Il semble même que l’on éprouve dans les bureaux de l’administration un malin plaisir à traîner les choses en longueur, écrit la «Chronique des Travaux publics», qui ajoute : Il est plus que temps que le ministre des chemins de fer dont la bonne volonté n’est pas douteuse et qui a, comme ses prédécesseurs, le désir de faire aboutir ce grand travail clans le plus bref délai, recherche les causes de ces retards inexplicables. Il paraît que le bourgmestre de Bruxelles et l’ôchevln des travaux publics ont eu avec lui tout récemment une entrevue au cours de laquelle M. Segers a marqué son très vif désir de voir l’Etat et la Ville de Bruxelles s’entendre pour mener ce travail à bonne fin. Mais ces excellentes Intentions pourraient, si Ton n’y prend garde, être énervées par l’inertie et le mauvais vouloir do certains mandarins de la rue de Louvain. Lorsqu’il s’est agi, il y a quelques années, de réaliser la réforme téléphonique, le gouvernement a eu à lutter également avec certains pontifes contre lesquels d’énergiques mesures ont dû être prises. Nous craignons fort que M. Segers ne soit obligé de recourir bientôt à la manière forte, s’il veut que le travail se poursuive dans des conditions normales. L’entreprise flottât, disons-nous, est en bonne voie. F.lie aurait dû être terminée pour le 1° décembre, mais l’Administration ayant décidé, en prévision de l’avenir, de faire renforcer certains ouvrages, un délai supplémentaire devra être prévu. Les pièces nécessaires à l’établissement du viaduc métallique du boulevard du Midi, viennent d’arriver sur place. Et Ton va commencer le montage incessamment. Des propositions sont faites, depuis longtemps, pour la construction d’un égout dans le Jardin Botanique, mats on n’y a pas encore donné suite. De même, aucune décision n’est encore intervenue en ce qui concerne l’abaissement de l’égout de la rue des Sables. Le travail de ce côté çst en quelque sorte arrêté. Pour le déplacement des serres du Jardin Botanique, aucune décision encore. Qu’at- tend-on ? Pf La gare Centrale Dès le début de Tan prochain on commencera l’aménagement du quartier de la gare Centrale (ancienne Putterie); on prolongera d’abord lg rue Duquesnoy, qui atteindra, comme on sait, le carrefour des rues de Lo- xum, de la Montagne, de Sainte-Gudule et d’Arenberg. Vers cette époque, on tracera également la large artère de trente mètres qui longera la façade principale de la gare Centrale. * « * Le square de la Porte de Hal La section des travaux publics du conseil communal de Bruxelles s'est rendue, nous 'avons dit, sur place pour examiner la proposition faite à la Ville par la commune de Saint-Gilles d’apporter des modifications au square de la Porte de Hal, afin de rendre plus aisées les communications entre Bruxelles et Saint-Gilles. Le projet comporte, écrit la « Chronique des Travaux publics », la création d’une voie carrossable de douze mètres, destinée à relier directement le boulevard du Midi et l’avenue Jean Volders, et la réduction du square entourant la Porte de Hal, de façon à supprimer le détour imposé à la circulation entre la rue Haute et la chaussée de Waterloo. La commune de Saint-Gilles fait valoir qu'il en résulterait une sérieuse amélioration pour la circulation des véhicules et des tramways, ces derniers suivraient un tracé plus direct. Au-devant de la Porte do Hal, la chaussée serait dégagée par suite de la suppression des voies de traijnvay. Après un long échange de vues et les avis étant partagés, notamment sur la suppression d'une partie du square, aucune décision définitive n'a ôté prise. Dans ces conditions, un nouveau rapport, avec des modifications sur les emprises projetées, sera incessamment soumis à la section des travaux publics.  * * * Le prolongement de la rue Ernest Allard L'administration communale n’attend plus pour entreprendre les travaux de nrolon^ ment de la rue Ernest Allard vers le Palais de Justice que la démolition de quelques immeubles, ainsi que le déplacement de l’école professionnelle de lithographie, dont les installations seront établies dans un nouveau local do la même rue. ❖ * * Orphéons et poésie La voici tout à fait revenue, la saison des concerts en plein air. Toutes les après-midi et tous les soirs, ou presque, la musique « verse de l'héroïsme au cœur des Bruxellois ». Les premiers ont recommencé les concerts du Parc, annonçant bien plus que la feuille nouvelle le retour du printemps. Délice de se griser de la beauté des verdures fraîches, des parterres multicolores, du blanc jet d’eau bondissant qu’on entrevoit au loin entre les branches. Ah ! certes, ce merveilleux parc de Bruxelles, ce n’est point « le jardin aux mesquines pelouses » où le jeune et cynique Rimbaud se promenait, à Charlevdle, écoutant la musique militaire. Mais U est à Bruxelles un endroit où le petit bourgeois, l’artisan, leur Journée faite, aiment à se laisser bercer par la musique d’iionnêtes orphéons citadins et ruraux. Le dimanche, le lundi, le jeudi, les terrasses des cafés de la Grand’Place débordent jusqu’au delà du kiosque illuminé. Et tout en sirotant son gueuze- lambic ou son faro, lo pacifique Brusseleer, un peu de vague à l’ûme, écoute l’ouverture de SI j'étais rot ou quelque valse viennoise, apercevant entre ses cils mi-clos les ors des nobles maisons qui entourent lo forum bruxellois... * * * Maladies estomac, cœur, artério-sclérose. D r De)anne,25, rue Marie-Thérèse, Bruxelles. * * Superstitions de Pentecôte Il existe plusieurs superstitions curieuses relatiy.ea & ia EfiSt9fi!<He t i Ainsi l’usage, qui remonte au moyen-àge, de planter autant d’arbres devant les étables qu’il y loge d’animaux subsiste encore dans le Luxembourg, malgré l’interdiction de l’Eglise. Ces arbres — d’habitude des sapins —exerceraient une Influence heureuse sur la santé des bestiaux. Dans certains endroits perdus de la Cam- pine, les paysans allument devant les étables, pour les purifier, de grands feux dans lesquels ils jettent des baies de genévrier. Les-feux allumés sur les hauteurs ont la vertu, paraît-il, d’écarter les épidémies et de chasser les esprits malfaisants. Enfin, les œufs pondus le jour de la Pentecôte sont certainement féconds, comme ceux pondus le Jeudi-Saint. Jetés dans les flammes, en cas d’incendie, ils remplacent aussi les .extincteurs automatiques... 8'6 La kermesse de Saint-Guidon La kermesse de Saint-Guidon 1 er juin, à Anderlecht, est encore aujourd’hui très populaire. De nombreux paysans s’y rendent l,e lundi de la Pentecôte dans le but d’implorer le saint patron de l’église contre .les maladies du' f bétail et, spécialement, celles des chevaux. Ils y vont a pied et, le plus souvent, sur un cheval décoré de banderoles, de verdure et de rubans. Après avoir fait le tour de l'église, les pèlerins écoutent la messe, puis circulent autour du maître-autel devant la statue du saint, dont ils baisent le manteau. Autrefois, les jeunes gens qui accompagnaient la procession tiraient des coups de istolet en l'honneur de saint Guidon. Mais bruit des détonations produisait parfois des paniques parmi la foule ou bien interrompait la messe et troublait les chants religieux. Aussi les autorités civiles, à la prière du chapitre, interdirent-elles ces manifestations, sous peine d’amende (11 septembre 1781). Le même jour, à midi, il y a environ deux cents ans, les paysans montés à cheval organisaient autour de l’église une véritable course. Us se poursuivaient; avec acharnement et, au troisième tour, celui qui arrivait ie premier devant le portail était introduit dans l’église sur sa monture, le chapeau sur la tête, et ce par tout ie chapitre assemblé. Placé au milieu de l’église, il recevait un chapeau de roses, puis était reconduit en cérémonie jusqu’à la porte. Avant la course, les paysans, pour se rendre saint Guidon favorable, attachaient à la tête de leurs chevaux une petite bannière à l’effigie du saint d’Anderlecnt. * * Nos savants à l'étranger M. Henri Rotin, professeur à la Faculté de droit, a la Faculté des sciences sociales et à i'école de commerce de l’Université libre, a été appelé à donner deux conférences à l’université de Londres les 20 et 22 mai, Ces conférences, qui ont obtenu le plus vif succès, ont été faites en langue anglaise, so le titre : « Introduction à l’étude du droite colonial». La première a été consacrés ai£ droit colonial envisagé dans sen ensemble; la seconde, au droit colonial dans ses rapports avec le droit des indigènes. * ' * Les Belges à Saint-Pétersbourg Nos compatriotes ont pris une grande part à l'exposition internationale d'horticulture ouverte à Saint-Pétersbourg. Nos produits ont été des plus admirés. La section belge de fruits et légumes avec les superbes raisins d'Hoeylaert a fait sensation, et la médaille d’or lui a été attribuée à l’unanimité. * ' * Un débouché pour l’aviculture belge La légation de Belgique à Montevideo signale que l’aviculture est fort en iionneur actuellement en Uruguay et que beaucoup de gens, soit par spéculation, soit par agrément, s’occupent de l’élevage des poules. Une exposition avicole a eu lieu récemment à Montevideo. Un de nos compatriotes, ancien directeur de l’Institut national agronomique, avait importé des groupes de Braekel dorées et de coucous de Malines. Ces oiseaux, exposés par la section avicole de l’Institut agronomique ot par la Ferme expérimentale, ont été fort adm;rés, et les deux groupes ont obtenu chacun un premier prix dans la section des oiseaux importés. Mais la distinction la plus significative a été le prix d'honneur décerné au groupe de Braekel dorées, qui remportent ainsi ia victoire sur toutes les autres races représentées au concours. Il existe certainement en Uruguay un débouché pour les aviculteurs belges ; des prix très élevés sont payés pour les beaux spécimens de race pure. On offre couramment 50 pesos-or (260 francs) et souvent davantage pour un groupe de deux poules et un coq. La douzaine d’œufs de poule de race se vend en moyenne 1 livre sterling. Les races belges qui auraient le plus de chance de réussir en Uruguay sont les Braekel dorées et argentées pour la ponte et les coucous de Malines pour la table. Le mouvement coopératif à l’Université Le mouvement coopératif a pris une extension considérable parmi les ouvriers anglais. Mais les classes moyennes, jusqu’à présent, semblaient le méconnaître. Voicf qu’une société coopérative vient de se fonder à l'Université d’Oxford; elle a ouvert un magasin d’articles variés : épiceries, accessoires de sport, articles pour fumeurs, librairie. Le but des fondateurs est d’apprendre à la population studieuse d’Oxford, si étrangère à ces questions, l’idéal et les applications pratiques de la coopération, de lui donner le sens des affaires et de diminuer, dans une certaine mesure, le coût de la vie. £ * * Ah ! qu’il est bon quand il est cuit... Dans un -discours qu’il a prononcé récemment à Milan, Caruso vanta les vertus du macaroni pour l’entretien et le développement de la voix. Du coup, nombre d’élèves du cours de chant au Conservatoire de Milan augmentèrent leur consommation de pâte, si bien que le prix du macaroni a été augmenté de 10 p* c. dans les restaurants do la ville. Petites annonces (1 à 3 lignes),.-» La petite ligne . . • • • /.. *.» Faits divers (h* partie), la ligne'. '• * (2“« partie), 4.00; (3“' partie) . . Sport et Réparations judiciaires. . I Nécrologies, la ligne Réclames après les Nécrologies • • * . , f Annonces : A 691 TÉLÉPHONÉS { Administration : A 4738 l Rédaction: A196 et A 3549 Pour la France, l'Angleterre et les Etats-Unis, les annonces sont reçues exclusivement à la Scolètô Européenne do Publlolté, 10, rue de la Victoire, Paris, et 1, Snow Hill. Londres, E.C Donc le Vaterland, quand il fut lancé, dut attendre treize mois qu’il y eut assez d’eau dans l’Elbe pour pouvoir descendre jusqu’à U mer. Mais voici que pour la première fois il es- entré l’autre samedi à New-York et son entrée... dans le monde n'a pas été sans attirer sur lu; l’attention. Après une traversée rapide — au cours de laquelle il évita le sort du Titanic, grâce à des avis propices — il se présenta devant la rade de New-York et il s’en fallut de peu qu’il ne restât devant la porte. On dm requérir dix remorqueurs pour le premier effort. Dès le premier pas, le monstre faillit écraser quelqu'un : il dut se laisser aller à la dérive pour ne pas mettre une allège en pièces. Mais ce fui bien autre chose quand il fut question de le ramener dans la bonne voie. Quinze autres remorqueurs furent alors réquisionnés. Tirant, soufflant, forçant de vapeur, voyez- vous d’ici cette flottille de remorqueurs traînant derrière eux ce mastodonte. En lisant la dépêche qui narrait cet incident héroï-comique, je n’.ai pu m'empêcher de songer au premier voyage de Gulliver. Vous sou- vient-ii de cette scène qui termine son séjeur à Lilliput : ayant découvert, échouée sur la côte du royaume, une barque abandonnée, 11 se fait aider pour la conduire dans le port par toute la flotte du roi. EX voilà les petits bateaux qui s’efforcent, toutes voiles dehors, de héler ce navire immense pour eux! Tris'e retour des choses d’ici basl Voilà le contenant qui devient trop petit pour le contenu. Nos ports de mer ne sont plus assez profonds pour abriter les géants que nous mettons à flots. Dès qu’ils ne sont plus livrés à eux- mêmes en haute mer,' ils ne sont plus maniables et ces mastodontes deviennent gauches et lourds, ils ont l’air du gros monsieur suant et maladroit qui entre dans un salon sans s'excuser, en écrasant les pieds de tout le monde et qui ne sait où se mettre. Et après tout leur sécurité est-elle si grande ? On [>eut en douter. Quand la mer veut s’er- donner la peine, elle se joue do tous les navires. grands et petits. Les petits dansent au .sommet des va raies, comme des bouchons, tandis que !«s vrands so cassent. Hélas! quand c'est le grand qui souffre ce n’est plus un accident. c’est une épouvantable catastrophe. Oui, on invoque toutes sortes de belles raisons : la stabilisé, le confort, les progrès de la science e: ia gloire du génie humain. Mais tout cela se trouve-t-il bien dans la voie où on le cherche. Deux heures gagnées sur la traversée de Hambourg à Naw-York semblent const.itue'r une victoire considérable. On peut en douter quand on voit les dangers courus et pas toujours évités. La terrible leçon du Titanic semble déjà oubliée quelque peu. Quoi donc? Faut-il absolument que le progrès aille toujours plus vite pour aller loin La théorie du progrès indéfini. si elle est vraie, paraît bien mal interprétée.  Si Ton n’y prend garde, il y aura demain tm petit navire qui deviendra si grand, si g and. qu’il fera eotnme la sardine du Marseillais : en ’ant entrer dans le port, il le bouchera ! PUNCH. —j»*- PLAT DU JOUR Il était un petit navire... C’est tout à fait comme dans la chanson : ce qui prouve que les petites chansons contiennent souvent de grandes vérités. Ce navire — qui était peut-être, à vrai dire, moins minuscule que celui dont on chante les exploits dans la' vieille ronde enfantine — ce petit navire n’avait non plus jamais navigué et il lui advint pour sa première sortie des choses extraordinaires. D’abor4 les chantiers où il fut construit sont situés assez loin de la mer et quand on voulut par le fleuve le bonduire jusqu’à l’océan on s’aperçut avec horreur qu’il n’y avait pas assez d’eau pour ceia. Car mon petit navire e6t.en réalité un grand bateau, c’est même le plus puissant steamer du monde et c’est pour cela que son histoire inspire quelques réflexions d’une philosoohie .Pleine d’ac- iuôlitê,. Un souvenir de 1830 La »! île Frédéric ie leiile Une délégation du corps des chasseurs-éclri- reurs de Bruxelles, commandée par le lieuœ- nant-colonel Tahon, se rendra, demain lundi, à Berchem, pour assister ù la translation au cimetière communal des restes du comte Frédéric de Mérode, fondateur du corps, qui tomba au combat de Berchem, le 24 octobre 1830. Le vieux drapeau des chastelers assistera ù cette solennité. Un des bas-reliefs du monument de Mérode, inauguré à Berchem le 27 août 1905, commémore le départ de Bruxelles des chasseurs- chastelers Frédéric de Mérode. Jenneval, l’auteur des paroles de la Brabançonne, Eugène Dansaert et Auguste Spitaels, quittant Bruxelles pour aller rejoindre le colonel Niellon à Lierre. Frédéric de Mérode et Jenneval ne devaient plus revenir. Frédéric de Mérode avait pris une part active à la fondation du corps des chasseurs-chaste- lers. Frère de Félix de Mérode, qui assumait, avec les autres membres du Gouvernement provisoire, la lourde tâche d’organiser la jeunematio- nalité belge, Louls-Frédéric-Ghislain comte de Mérode était né le 9 juin 1792. Il avait épousé, en 1S11, Marie-Antoinette- Françoise comtesse de Cluzel, et habitait de- pu's en France, au château de Saint-Luperce, département d’Eure-et-Loir. Bien qu’éloigné de la patrie, il se tenait très attentivement au courant des événements et, dès les premiers grondements de la révolution, quittant sa femme, il vint se mettre au service de son pays, en ne demandant qu’une place parmi les obscurs patriotes qui combattaient pour elle. C’est sous la blouse de simple chasseur-cha<- teler qu’il prit part aux combats qui se livrèrent vers Vilvorde et au delà, lorsque l’ennemi se mit en retraite. A l’intervention de son frère Félix, le Gouvernement provisoire voulut le charger d’organiser une armée. Le projet consistait en uiœ expédition de volontaires à travers la Campinu pour y provoquer des enrôlements, prendre Turnhout et couper la retraite à l’ennemi. Il attendit pendant de longs jours les armes Dromises par le gouvernement pour armer Fs Campinols. Son projet allait recevoir un commencement d'exécution lorsque, le soir du 13 octobre, il apprit par Jenneval que Niellon faisait un pressant appel aux chasseurs-chasii.- lers. Il décida son départ pour la nuit même. Cependant, il ne restait guère de temps à Jenneval pour prévenir ses camarades, il so borna à communiquer à quelques chassems seulement ce qui venait de se passer entre le comte Frédéric de Mérode et lui, et il rentra à son domicile, rue de la Vierge-Noire, 15, pour se préparer au départ. La mère de Jenneval ignorait complètement, en voyant rentrer son fils, qu’il allait la quis- ter quelques heures plus tard pour marcher à l’ennemi, et ce ne fut que dans la soirée, lorsque le comte Frédéric de Mérode vint chercher son compagnon d’armes, qu’elle apprit sa résolution.  Voici comment elle raconte ce départ : « C’était le 14 octobre au soir: Jenneval me prévint qu’il partait avec M. Frédérlk (sic) de Mérode, comme lui volontaire dans les chas- seurs-chastelers. Ce ne devait être, me dit-il, qu’une promenade militaire. Je fis néanmoins beaucoup de difficultés pour le laisser partir. « Tu en as asse^ fait pour l’honneur et pour »la liberté; reste, je t’en prie. » Il me répéta que ce n’était qu’une promenade militaire, Mérode l’affirmait aussi. Ce fut pour tous deux le voyage éternel! » Jenneval embrassa une dernière fois sa mère et, pendant que le comte Frédéric rassurait de nouveau la pauvre femme sur le but de leur voyage, il s’arma de son fusil et sortit précipitamment, suivi de près par son compa- gon d’armes. Le départ eut lieu en voiture, à une heure de la nuit, sans autres bagages que la blouse et le fusil chargé, pour se défendre en cas de surprise, et ils arrivèrent à Louvain à quatre heures du matin. Niellon avait quitté cette ville. Ils rejoignirent la petite armée à Heyst-op-den-Berg. Le corps franc de Niellon avait été régulièrement reconnu par le Gouvernement provisoire.. Mais à ce corps étaient venu»- s’adjoindre d’autres partisans volontaires, certains absolument libres, combattant sous leur pYoprè impulsion et ne comptant pas dans l’wfectif régulier, d’autres appartenant à des corps régulièrement .constitués* c’était '£ cas de. Frédéric