yf.'-'W » i.tztt *t*- . . i/'[/}! . ;A ^ 68* ANNEE - N°218 TOURNAI QUOTIDIEN 16 Pages -1 tr.75 Congo Belg» l 9 1». fronco i >0 U. (raao. — BuIim i 0 <t. 40 sulfitl. CHEQUES POSTAUX oimLICITS l Compta n* 5675 Rouai C C 1 * VENTE i Soif al Bail lllutlrê t 14686 Roaaa) i C 1 * DONS aux Œuvra» du 8oli ■ 14232 Rouai & CI* i n manuscrits nos Insérés ne son! pat rendu» ’M fl^T; REDACTION ! 21,PLACE DE LOUVAIN,21 VENTE ET ABONN. :PL.DE LOUVAIN, 23 ANNONCES: AC.ROSSEL.R.ROYALE.122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES Bureaux : PARIS 10, rue de ta Bourse,10 LONDRES.162à. Queen Victoria Str,Ë,C4 ZURICH.* 64. MUhlebachstrasse. 64 _ /★★★* Pntnün \*** DeuMême .VT- )** Troisième ijji S'k Quatrième 6QU</« • Edition de eull \®D»rn. édit de aull SAMEDI 7 AOUT 1954 ■: TELEPHONES « 17.74.80 ou 17.77.50 (20 ligna») EDITION e QUEUE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUS : L'arriération mentale En 1904 paraissait à Bruxelles un ouvrage, L’arriération mentale, dont la valeur est restée inchangée; les données psychologiques et pédagogiques qui y sont réunies proviennent d’observations et d’expériences poursuivies avec un grand souci d’objectivité. L’auteur, ; le professeur Aug. Ley, était à cette époque médecin de l’école d’enseignement spécial d’Anvers, et c'est sur la population de cet établissement, fondé en 1899, qu'ont été faites, les investigations exposées dans le Volume. Ce n’était pas la première fois qu’un Belge consacrait un livre aux enfants anormaux. La ville de Bruxelles avait créé, en 1897, la première école d’enseignement spécial ‘dans notre pays. En 1901, le professeur Jean De- moor, médecin en chef de cette institution, publia, en allemand, un ouvrage Die anormalen Kinder (1) dont le succès est attesté par les traductions qui en furent faites en russe, en italien et en espagnol. Chose curieuse et regrettable, ce livre, qui avait été écrit en français, n’a jamais paru dans son texte original. Je voudrais, à l’occasion du cinquantenaire du volume du professeur Ley, rapporter un certain nombre de faits qui ont conservé un vif intérêt pour la psychologie de l’enfant et la pédagogie expérimentale. C’est, en effet, le privilège des recherches scientifiques de garder une authenticité que les années n’altèrent pas, en ce sens qu’au lieu d’être des affirmations ou des hypothèses, elles sont l’expression de constatations rigoureuses et de mesures précises. On entend par enfant arriéré, selon la terminologie admise, l’enfant qui présente un certain degré de faiblesse mentale, d’instabilité psychique, ou d’inaptitude intellectuelle à réagir normalement aux stimulants fournis par le milieu éducatif ordinaire.  On sait que les mensurations périodiques de la taille et du poids constituent le meilleur moyen de surveiller le développement des enfants. Chez beaucoup d’arriérée,'il y a dit retard dans ce développement. D’autre part, si l’on mesure, à l’aide du dynamomètre, la force de pression chez des enfants normaux et des enfants arriérés de même âge, on observe chez les seconds une infériorité manifeste, tant de la main gauche que de la main droite. Passons aux organes des sens. Les troubles de la vue se rencontrent assez fréquemment chez les arriérés. Le sens des couleurs est, en général, très défectueux chez eux. Leur audition est assez souvent médiocre ou mauvaise. En ce qui concerne les organes moteurs, signalons que l’observation de la marche montre, chez les arriérés, des anomalies nombreuses. De plus, la plupart n’ont pas la notion du rythme. Notons également qu’ils sont inférieurs au point de vue de l’habileté manuelle.  Abordons des domaines plus compliqués dans la hiérarchie des fonctions mentales. Des troubles du langage existent chez un tiers des enfants arriérés. Même" quand la parole est exempte de troubles caractéristiques, elle a souvent un cachet spécial qui révèle la tare mentale de l’enfant. L’attention est peut-être le phénomène intellectuel le plus important à étudier chez les éhfarits arriérés. Chez les uns, elle est malaisée-‘à éveiller et est d’ailleurs lente; chez les autres, elle se maintient difficilement, car elle s’éparpille sur une foule d’objets. A ce propos, disons que des expériences ont prouvé que la gymnastique respiratoire, faite avec amplitude, est un stimulant de l’attention volontaire; son influence est surtout marquée dans l’état de fatigue légère. L’exploration de la mémoire a permis de découvrir que le pouvoir de rétention des arriérés, comparativement à celui des normaux, présente une infériorité réelle. ARIAM. (VOIR LA SUITE EN PAUL 2) TROP FROIDE Malgré la chaleur, bébé no semble guère apprécier le eontaot de l’eau fraîche. L'AVENIR DE LA C. E. D. La double option de M. Mendès-F rance (De nos services parisiens.) nauté européenne de , défense? Paris, 0 août. Jeudi après midi pendant ; que M. Edgar Faure, ministre, des Finances, défendant la demande de pouvoirs spéciaux du gouvernement pour réaliser sa politique financière, économique et sociale, accumulait à la tribune du Palais-Bourbon lés pourcentages et les indices, oh à vu tout à coup le président du Conseil se lever, quitter son banc, aller s’asseoir auprès de M. Lecourt, président du groupe des - républicains populaires, avoir avec celui-ci un long entretien au cours duquel il. a ti« son calepin de sa poche et a montré dû doigt une date à son interlocuteur. Etait-ce celle du débat parlementaire sur la Commu-, Une ténébreuse affaire Le drame Otto John II. - ACTEURS ET DECORS 11) < Les enfanta anormaux et leur traitement éducatif dans ta famille et à 1 école. > Berlin, août. Le drame d’Otto John semble avant tout le fait d’ün seul être. On ne peut pourtant pas parler exactement de personnalité forte ni chez le protagoniste, ni chez les acteurs accessoires. Voyons d’abord le cas de M“* John. Ancienne actrice, ayant joué sous le nom de Lucie Marlen, (on peut remarquer l’analogie de nom avec celui de Lili Marlen sans en déduire nécessairement une conclusion), elle ne semble pas avoir eu de rôle dans l’affaire. M™* John fut ramenée à Bonn, sous le coup d’un choc psychologique profond, et fut rejointe dans cette ville par sa fille d’un premier lit. Gisela Mann. Vient ensuite le prince Louis- Ferdinand de Hohenzollern. Il apprit à connaître Otto John en 1937. Celui-ci lui manifesta la sympathie qu’il éprouvait pour la famille impériale déchue. Il semble que John ait joué le rôle d’intermédiaire entre les cercles antinazis allemands et les princes de Hohenzollern. Chef de la famille impériale, le prince Louis - Ferdinand recevait sans::doute d’intéressants renseignements de, John, dont'l’amour-propre bourgeois était flatté par cêtte amitié de haute lignée. Enfin, voici la . personnalité du docteur Wohlgemuth. Comme, chez Cadet Rousselle, tout va par . trois chez lui. Le docteur Wohlgemuth a eu trois femmes, trois maisons, et trois autos. Les trois femmes du docteur, par ordre de mariage et de divorce, s’appelaient Charlotte Thielè (actrice de cinéma que l’on put voir dans « Titanic ». « J’accuse », « Nous dansons autour du monde »), Ingrid Lutz (actrice de théâtre et de cinéma, films : « Les mystères d’une grande ville », et « Hourrah, un garçon ! »), et Rosemarie, son épouse actuelle. Celle-ci vit dans la première maison du docteur, au 50 de la Babelbergerstrasse et mène une existence, en fait, séparée.  La deuxième maison du docteur était un atelier, où il menait la vie de bohème, et qui était situé au cinquième étage d’un immeuble, au 27 dé la Lietzenburgerstrasse. Celle- ci est à peu près parallèle au Kur- furstendamm, l’artère principale de Berlin-Ouest, où sont groupés les magasins de luxe et plusieurs grands hôtels, et qui débouche devant l’église votive dont la silhouette typique, en ruine, domine cette partie de la ville. Cette avenue très animée, est reliée à la Lietzenburgerstrasse par un tronçon de la Page 6 LA PAGE AGRICOLE Page 7 LA PAGE LITTERAIRE Page 16 LA PAGE DE LA FEMME (De notre envoyé spécial.) Uhlandstrasse où se situe, au 175, la troisième maison du docteur, en l’occurrence, un appartement où il recevait ses patients. Cet appartement était séparé, à vol d’oiseau, de quelques centaines de mètres de l’immeuble où se trouvait l’atelier, et qui se situe en face du consulat de Pologne. Le docteur Wohlgemuth pratiquait le jazz dans son atelier, et y recevait ses nombreuses conquêtes féminines- Fils d’un musicologue de Leipzig, il avait publié une étude scientifique sur la façon, d’emboucher la trompette, en ayant recours à ses connaissances anatomiques. Jouant lui-même de cet instrument, il s’était, au début de l’occupation, signalé en jouant, des nuits durant, des mélodies style Nouvelle-Orléans dans des clubs de soldats américains.  En tant que médecin, le docteur semble avoir été très apprécié. La Uhlandstrasse est la rue où sont installés les meilleurs spécialistes berlinois. Lui-même avait repris la pratique du docteur Morell, médecin personnel d’Hitler. Ses honoraires étaient très élevés, ce qui ne l’empêchait pas de soigner gratuitement les indigents. Enfin, le docteur Wohlgemuth avait un service à l’hôpital de. la Charité, situé à Berlin-Est, et il-semble qu’il ambitionnait d’y devenir un « grand patron » à l’instar du célèbre Sauerbruch dont il fut l’as- sistant. Des trois voitures du docteur, celle qui nous intéresse, est une automobile de grande série, de marque américaine achetée à tempérament, avec laquelle Otto John et lui-même passèrent à Berlin-Est, La seconde, est une petite auto de marque allemande. Enfin, une voiture ambulance se trouvait en réserve à Hambourg, dans un but mal défini.  Wohlgemuth, au temps où il était étudiant, avait été membre des jeunesses communistes. Il se retira de la politique plus tard pour se vouer entièrement à sa profession. Voici le portrait que fait de lui sa deuxième femme, l’actrice dé cinéma Ingrid Lutz : * Il était un médecin, ayant la passion de son état, et rien d’autre. Louis VERSCHRAEGHEN. (VOIR SUITE EN PAGE 3.) Toujours est-il qu’on apprenait peu après que M. ■ Mendès-France avait suggéré aux autres cosignataires du traité de se rencontrer à Bruxelles le 19 août pour une. dernière confrontation des points de vue avant la ratification. Il n’en fallàit- pas plus pour que lés communistes suggèrent, notamment, l’hypothèse de rèxlstence d’un accord secret entre le président du Consèil et les. républicains populaires, par lequel; celui-ci aurait promis* à ceux-là la ratification de la C. E. D. moyennant l’entrée de leur groupe dans sa majorité. Mais ceci relève de la conjecture la plus gratuite.  L’hebdomadaire L’Express, dont la rédaction a de bonnes relations avec M. Mendès-France, présente la situation sous - un jour vraisembla- blèmé'nt plus exact. Il commence par donner avec certaines précisions,Té résultat des pointages officieux-d’un scrutin ; sur-. la ratification : 287 pour, - 301 contre. 45 abstentions Même en tenant compte de la marge d’erreurs toujours possible, en pareil cas. sans parler des changements d’opinion de la dernière ; minuté, ces chiffres confirment ce qui est d’ailleurs évident : il n’existe pas, à l’Assemblée nationale, de nette majorité pour la ratification,. ce qui est pourtant, aux yeùx. dé M. Mendès-Francé, une condition sine qua non. Les Américains;; en seraient maintenant convaincus, après avoir cru longtemps le contraire. Comment alors sortir de l’Impasse? • Selon L’Express, la solution sera déterminée par deux facteurs : le premier consiste à trouver une majorité, le second est le désir unanime des Français- de ne pas réarmer- l’Allemagne avant qu’une tentative sérieuse ait été faite pour obtenir - un règlement international Impliquant des élections libres en zone.: orientale. ,Or, M. Mendès-France est à la fois capable de convaincre les cosignataires d’admettre le principe d’une révision du traité abrogeant les clauses < supranationales » dans les six mois de la ratification du texte actuel (ce qui permettrait aux: adversaires de droite de consentir, à celle-ci) et de convaincre lés- soviétiques qu’une négociation sincère Immédiate, aboutissant à un .accord général, constitue la dernière chance pour eux d’éviter le réarmement allemand, sotis- une forme ou sous une . autre. ; ; VV " Marcel DEFOSSE. ’>/ r#dm suite en page 3.) BILLET DE LONDRES o-iramen victoire stratégique pour l’Occident ? ( De notre envoyé spécial' permanent) Londres, 6 août. Le Foreign Office et la Cité de Londres ont accueilli avec satisfaction le règlement dit conflit des pétroles iraniens, ou du moins le commencement de ce règlement, puisque les accords publiés à Téhéran, jeudi, doivent' encore être approuvés par. le Majlis, Mais l’on ne doute pas ici du résultat de cette dernière formalité : « le pétrole d’Abadan recommencera à jaillir avant deux mois »- prophétisent déjà, en grosses lettres, les journaux londoniens. La source s’était tarie il y a près de 3 ans avec le départ des derniers techniciens britanniques en octobre 1951. A Wbitehall la satisfaction est officiellement sans mélange. M. An- J\ T OS Concours de Plage ★ FORTS de résistance ★ A COQ-SUR-MER Le' 9 août, à 17 h. 35.000 fr. DE PRIX INSCRIPTIONS: Le samedi 7 août, de 9 h. à 12 h. et de 14 à 17 b. et le lundi 9 août de 9 h. à 12 h. au Bureau du Syndicat d’initiative, av. Léopold,. 14. EXPOSITION DES PRIX : Schelstraete Oxford’s, Avenue Léopold. DISTRIBUTION DES PRIX : Kiosque (PL dû 1 Marché). i thony Eden a envoyé 'à son collègue iranien un message remarquablement chaleureux et le Foreign Office a publié un commentaire' qui est une longue suite de félicitations adressées à,tous les auteurs de l’accord, y compris le gouvernement américain. Cette distribution d’éloges irrite quelque peu le « Manchester Guardian », pour qui le conflit des pétroles reste une « triste histoire » qu’un peu de prévoyance et de chance politique auraient sans doute permis d’éviter. Le quotidien libéral est cependant d’accord avec le Foreign Office et la majorité de ses confrères pour admettre que la fin de la dispute est de nature à .consolider la stabilité dans le Moyen-Orient. Sans revenus du pétrole, en effet, la trésorerie iranienne n’aurait pu résister fort longtemps à la concurrence du parti procommuniste Toudeh, sauf à être artificiellement, entrete-, nue par l’aide américaine,;, Le risque .nortel que la « politique du suicide > du Dr Mossadegh faisait courir à l’Occident, c’est qu’à vouloir tout exiger il n’avait réussi qu’à se ruiner et à aggraver d’autant la misère dans son pays . et-les risques de pénétration de l’influence soviétique. Ce grand vide entre la Turquie et le Pakistan aux frontières mêmes de l’U.R.S.S., avait de quoi donner des cauchemars aux états- majors occidentaux. L’avantage essentiel du règlement iranien est, en ■ effet, stratégique. Le secteur le plus faible du dispositif Oslo-Karachi des puissances non communistes, a toujours été le Moyen-Orient. Dans cette région les projets de l’alliance occidentale se sont constamment heurtés à l’antagonisme des Etats arabes, principalement dirigé contre » l’impérialisme britannique ». En quelques jours à peine, les accords sur le canal de Suez et les pétroles iraniens peuvent avoir modifié du ychologi- ..e mérite tout au tout le climat .psyc que du mondj musulman. Le de la diplomatie britannique .est d’avoir su faire la part du feu. Elle mise aujourd’hui sur l’amitié et la. compréhension de ses anciens adversaires pour obtenir une coopération librement consentie. .Cette politique n’est pas sans risques, mais comme le constate le Times, » le rè- f lement iranien tente de mettre fin une^impasse intolérable. Sur plusieurs points il prête à la critique. Mais, comme dans le cas de Suez, il est difficile d’imaginer, d’autres solutions utiles ». Financièrement, le règlement de la question des pétroles représentera une perte solide pour la trésorerie britannique qui tirait 50 millions de livres par an des revenus de l’An- glo-Iranian Oil Company. En revanche, la remise en activité des installations d’Abadan signifie la réapparition sur les marchés ; de quantités considérables de pétrole payables en sterlings- et autant de réconfort pour les réserves de dollars de la Banque d’Angleterre. Au surplus, la preuve a été administrée aux autres Etats du Moyen- Orient, qui doivent renoncer à obtenir des compagnies exploitantes une amélioration de leur part de revenus de leurs champs pétrolifères, c’est-à-dire la moitié, puisque l’Iran a dû s’en contenter après plusieurs années de lutte. Quant à l’Anglo-Iranian, il ne semble pas que les conditions du règlement soient pour lui déplaire. Elle a certainement consenti des sacrifices, mais ils sont de peu de poids à côte de la catastrophe où tout semblait l’enfoncer sous le règne du D r Mossadegh. En tout cas, ses actions ont gagné 15 jpence, hier, au Stock Exchange. Ce; n’est pas de l’enthousiasme, mais c’est mieux que de l’inquiétude. a. i. Charles REBUFFAT. LA POLITIQUE ITALIENNE M. Fanfani supplanfera-t-il M. De Gasperi î PETITE GAZETTE JEU DE SABLE J’ai retrouvé dans mon pays la sa- blonniére 6ù je jouais quand j’étais tout enfant, avant que l’on me conduisît d la mer où la plage et lés dunes m’offraient du sable- à suffisance. On ne dira point asse2 l’importance du sable dans la formation de celui qui deviendra un homme. J’y ai beaucoup songé en regardant le grand trou, couleur de rouille et d’ambre, dans lequel j’ai appris comment on fait une maison, un château, un fort ou des gâteaux. Etre chez soi, défendre sa frontière, préparer ce qu’exige le commerce alimentaire, c’est le sable qui nous en révéla le secret. Sans doute n’était-ce que du sable, et un coup de vent eût suffi pour tout jeter au ras du sol. Mais l'idée de là- propriété personnelle, de la sécurité et du négoce est née dans ces divertissements du premier âge. Tout commence par un jeu, en un temps où Von ne peut, où Von ne doit, chercher dans la vie que réjouissance. Le moment ne tarde pas à veûir où de ces jeux on fait de sérieuses affaires et où Von devient constructeur et propriétaire. On s’est souvent demandé comment l’amour vient aux filles. On peut s'interroger aussi sur la façon dont ce besoin, d’avoir sa maison, son château et sa forteresse vient aux garçons. Vaille que paille, c’est dans un trou de sablon wallon que, pour ma part, je l’ai découvert En observant des enfants d’aujourd’hui dans ma vieille sa- blonnière, j’ai retrouvé l’origine de bien des soucis de ma vie et de la vie de tous les hommes. La sqblon- niëre, ce n’est pas que jeu de sable. C’est bien mieux, c’est bien pire. A votre choix. Mais en tout cas, c’est autre chose. CASIMIR. POÉSIE DES PAYSAGES D’ÉTÉ Pour les bergers d’Angleterre, le moment est venu do gagner de plus hautes pâtures. Les moutons marqués au nom de leurs propriétaires s’en vont sous la conduite de leurs bergers vers des herbes plus fraîches, LE ROI DANS LES ARDENNES Ces jours derniers le Roi, ainsi que les princes Albert et Alexandre, ont séjourné au vieux château des comtes de Curichy, à Villers- sur-Lesse, pendant que se poursuivaient les travaux de restauration du château de Ciergnon. SANS ARGENT fêtez Marie comme vous le désirez, grâce aux chèques-achat que vous offre le Bon Marché. Il vous présente le plus beau choix de cadeaux, pour tous les goûts, toutes les bourses. 76667 CONTRE LE CHOMAGE On sait que le gouvernement s’emploie à remettre des ouvriers au travail par l’intermédiaire des communes et des provinces. A ce propos, nous avons noté que le secteur privé ne demande ms mieux que d’appuyer l’initiative gouvernementale, mais qu’il désire, en conséquence, que les pouvoirs subordonnés fassent appel à sa collaboration par la voie des adjudications publiques.  La question qui se pose donc est de savoir s’il faut faire exécuter ces sortes de travaux en régie ou en entreprise. Nous croyons savoir que le gouvernement laisse la plus grande liberté en ce domaine: Certains travaux communaux et provinciaux ne peuvent être réalisés qu’en régie, mais d’autrès seront naturellement confiés au secteur privé. PAR TEMPS CHAUD rafralchissez-vous avec un verre de ce Blanc de Blanc, un grand vin de France, que le rayon de vins de l’Innovation vous propose en réclame à 12 fr. 50 la bouteille au lieu de 16 francs. 76663 LES MOYENS FINANCIERS Suivant un journal financier de la capitale, qui reprend des chiffres de M. Hondermarcq, directeur général des Routes, si l’Etat prévoit un milliard pour remettre des chômeurs nu travail, cela ne correspond qu’à une sortie réelle de 370 millions puisque l’Etat reçoit, en retour, 150 millions d’impôts supplémentaires et qu’il n’a plus à dépenser 480 millions en allocations de chômage (pour les routes, un milliard de dépenses permet de donner du travail a 13.700 chômeurs et, pour d’autres travaux, à 5.250). « En réalité, écrit notre confrère, l’Etat dépensera plus que 370 millions. En effet, il paiera désormais 110 % des salaires par l’intermédiaire de l’O.N:P.C. et, en plus, il interviendra certainement pour une part dans la mise de fonds des communes dont il est appelé régulièrement à renflouer les finances. Il n’en reste pas moins que lo côté financier d’un programme de travaux publics présente des aspects séduisants, à condition toutefois que les travaux soient effectués à l’intervention des entreprises privées. > Si lés travaux sont exécutés en régie, les 150 millions de taxes récupérables dans notre exemple tombent, et l’Etnt n’en voit rien. De plus, il est sérieusement à craindre que le coût des travaux ne s’accroisse sensiblement, Le calcul d’un prix de revient par celui que stimulent l’espoir du profit et l’aiguillon de la concurrence n’est pas a comparer avec le calcul de celui qui dispose d’une caisse où il peut toujours puiser. » UNE OFFRE NOPRI Rue Marché aux Poulets, Ane. Maison de Blanc, un choix Incomparable de tissus Imprimés tous des. slns, tous coloris, au prix sensationnel de 5 m- pour 100 fr. au lieu de 4 m. pour 200 fr. Mesdames, profitez-en I 70665 AU MUSEE DE TERVUEREN L’agence Belga signale que le roi Léopold a fait don au Musée royal du Congo belge, à Tervueren, des importantes collections qu’il a rapportées de ses voyages au Congo. Ces collections, d’une très grande valeur, sont constituées par des ensembles d’objets ayant trait à l’ethnographie, à la préhistoire, à la minéralogie et aux sciences, naturelles. Certains de ces objets, sont également d’une valeur historique considérable. Le musée consacrera, à partir du 7 août, sa ■ « vitrine de la semaine », à quelques pièces des collections royales. LE COL « POT DE FLEURS » C’est dans la collection d'un jeune couturier que l’on petit voir ce col de tailleur original dont la forme est inspirée d’un pot de fleurs. Bien entendu, il se porte sans fleurs. UN JUGEMENT A HUIS CLOS ou en audience publique proclamera toujours la supériorité du fameux Kelvinator, le meilleur frigo du monde, à partir de 9,900 fr. ou 387 fr. par mois. Exposition permanente, 32, Galerie Louise, Bruxelles. 76251 THEME NOUVEAU «Het Volk » définit la raison majeure qui inspirera cette fois le prochain pèlerinage à la Tour de l’Yser. < Avec une profonde émotion et une conscience honnête, déclare-t-il, les Flamands iront déposer des- fleurs au pied des ruines de la Tour, Us feront aussi la promesse que le territoire séculaire de la communauté flamande sera respecté et qu'ils s’opposeront à ce que les travailleurs flamands soient transformés en émigrants; pour assurer leur pain quotidien. Quel sens la fidélité au peuple flamand a-t-11 encore si nous laissons arracher des dizaines de communes flamandes à lu communauté linguistique et si nous abandonnons nos ouvriers à l'obligation de se walloniser pour leur assurer leur existence? A Dlxmude, Il n’y a qu’un seul parti. Il ne peut y en avoir qu'un, celui du peuple flamand ou, si l'on préfère, celui du droit flamand à la vie, Une politique de parti n'a rien à faire à Dixmude, » Une question à ce sujet : le parti du peuple flamand tolerera-t-il encore la présence au pèlerinage de prétendus Flamands, en uniforme étranger ét porteurs de décorations nazies ? LA MAROQUINERIE delvaux 'présentera, à partir du 12 août, suivant sa nouvelles tradition, sa pré- collection de modèles inferieurs à 795 francs. ' 70266 LA BATAILLE DE LIÈGE Nous sommes entrés dans un cycle de douloureux et glorieux anniversaires. Le 4 aqût dernier, il-y eut quarante ans que l’Allemagne nous déclara la guerre, foulant.aux pieds des engagements sacrés. Notre peuple réagit sous l’outrage et sut, dans un magnifique mouvement de résistance patriotique, défendre avec héroïsme le territoire national. Un des grands actes.de cette résistance de. toute Une nation sera évoqué dimanche prochain à Liège. La Fédération nationale des Croix de guerre et le Comité d’entente des anciens combattants de Liège célébreront, avec un éclat tout particulier, le quarantième anniversaire de la bataille de Liège d'août 1914. Ces cérémonies sont placées, comme nous l’avons annoncé déjà, sous le haut patronage du Roi et le patronage du gouvernement. Après le service religieux à la cathédrale, une manifestation place Saint-Lambert, et une réception à l’hôtel de ville, les délégations, parmi lesquelles se trouvera celle de l’armée française avec drapeaux, iront aux cimetières militaires où un pieux hommage sera rendu aux soldats tombés pour la défense du pays. Ainsi a Liège, comme à Nieuport, de hauts faits de notre histoire seront, dimanche, magnifiés. THEATRE ET INTEMPERIES Il vaut mieux ne pas se cacher que le mauvais temps aura signifié un véritable désastre financier pour pas mal de commerçants saisonniers. Mais les Intempéries font encore d’autres victimes. Nous songeons notamment aux spectacles de Beer- sel qui, par leur qualité artistique et la valeur de leurs interprètes, avaient réussi, en quelques années à susciter un large mouvement de curiosité et de sympathie de la part du public belge et même étranger. D’été en été. le charmant castel brabançon devient de plus en plus célèbre comme scène de théâtre. Mais au prix de quels efforts tenaces et de quel dévouement, car on n’impose pas aussi facilement qu'on pourrait le croire un théâtre de plein air situé à dix'kilomètres de la capitale. Pendant des semaines entières, on n’a pu jouer à Beersel ni • Roméo et Juliette > ni < La Belle au Bols «. Mardi dernier- enfin, le soleil resplendissait. Mais une heure avant lo, spectacle un orage éclatait et la partie était encore une fois remise 1 Pour les comédiens et les organisateurs, mais aussi pour les nombreux spectateurs ouf attendent toujours l’occasion • d'aller applaudir ces deux pièces, U faut souhaiter que le baromètre se mette finalement. au ...beau fixe, Car U ’serait vraiment pénible d’imaginer que le seul mauvais temps ait ruiné I’exl tence de cette vaillante et Intére santé compagnie de Beersel. REMEDE JOLI Pour vous parer sous la pluie Madame, l'Imperméable nylon noir, doublure fantaisie, haute couture, modèle de Paris. Fr. 1.995, Frey et Basttan, r. Neuve, ch. Wavre. 92708 HUMOUR ANGLAIS Bob est très effrayé; Sa femme vient de rentrer, les bras chargés d’achats aussi coûteux qu’inutiles. — Mais c’ést de la folie I s'exclame-Wl. Tu as dépensé tout notre argent 1 EUe sourit avec sa grâce Inimitable, • — Ma crols-tu si sotte ? demande- t-elle. Je n’aj pas dépensé un sou. J’ai simplement dit qu’on, envoie plus tard la note.,. Et que, d’ailleurs, ce ifétalt pas pressé ! (De notre correspondant.) Rome,-août: De l’étranger, la figure qui domine la x politique italienne, ,-intéJ rieurë et extérieure, semblé: toujours être M. De- Gasperi. Le vieil homme d’Etat n’a-t-il pas été' nommé, ce printemps-ci, à la présidence de la Communauté européenne du charbon et de: l’acier, C.’ E. C. A.? A voir les choses, de près,., les symptômes du déclin de sa position apparaissaient fréquents r mais, on ne voyait pas d’autre personnalité en passe d’être élevée au rôle d’arbitre du parti D. C. —- qui reste, et de loin, le plus fort — et, indirectement, de l’opinion- nationale prédominante. Or, celui. qui commence à tenir ce rôle dominant est M. Fanfani. Et non pas M. Scelba, pourtant président du Conseil des ministres, ni M. Andreotti, créature de M. De Gasperi, ni même M. Pel- la, que ses opinions conservatrices et sa neutralité ün peu étroite d'ancien comptable d’usine ont classé comme manquant des souplesses nécessaires. • C’est au congrès général du parti D. C., à Naples, au-début de juillet dernier, que la maîtrise de M. Fanfani s’est affirmée par le vote triomphal des motions de son groupe nommé « Initiative démocratique », Elles ont littéralement pulvérisé les motions des autres groupes, l’un dit des syndicalistes, l'autre de « la base », l’autre du « printemps », etc. L’équilibre intérieur du parti, trop nombreux pour être homogène, s’était maintenu comme une résultante de poussées diverses et même opposées jusqu’à ce Congrès, mais le triomphe des * initiativistes », donc de M. Fanfani, a été assez net f tour que les autres leaders, M. Pel- a, M. Gronchi, M. De Martino, etc., aient retiré leurs candidatures au moment où le congrès en.,Veâàit, : comme finale, à élire les. ifiembres de son Conseil national.. Plus- tard, nous le verrons, M. Fanfani a orga- - nisé un habile repêchage des grands noms, mais il est resté maître du terrain,' entouré des principales-têtes de cette. « Initiative, » et ledit -. Conseil l’a mis à la place de M. De Gasperi comme secrétaire- politique de la D. C. Déjà le prestige de M. De Gasperi avait été entamé lorsque, dans les brûlantes nuits qui virent la. proclamation; des résultats du scrutin pour les élections générales du 7 juin 1953, il manqua d’énergie et laissa passer sans, l’endiguer, (comme .le voulaient d’autres- membres de son cabinet, et même M.'Scelba) le flot des bulletins contestés artificieusement par le soin des extrémistes. ...Ensuite, il. crut pouvoir gouverner quand même et son huitième Cabinet échoua rapidement,: Alors,..pour lui garder une position dominante, le parti l’élut .comme secrétaire général apolitique, eri remplacement de M. Gonnella. Mais il ne s’y montra ni très laborieux,; ni très impartial; tandis qu'il paralysait les efforts de certains courants pour. s’organiser, c’est-à-dire se créer des préférences locales, il laissa la bride sur le cou à M.‘Fanfani, peut-être pour racheter le fait qu’il ne l'avait appuyé que très modérément lorsque, à la chute de M. Relia, il tenta de faire approuver un Cabinet ministériel. . Le résultat ne se fit pas attendre. Au congrès de Naples-Beaucoup; jjej délégués des fédérations provincia-" les de la D. C. votèrent pour la liste d’ « Initiative , à l’encontre du mandat qu’ils avaient reçu l D’où une écrasante majorité. Il est vrai que M. De Gasperi, par égard, a été nommé président LES BALLERINES DU FLEUVE Charmante apparition pour les promeneurs de la Tamise, dans les environs de Stables, des élèves d’une école de danse s’y livrent à leurs gracieux exercices. v ■ ■ •<-; • • vi