■'<«*» 's~Noua noua ïrouvona députe quelques an* Mm, dlt-tf, «D présent» dtaa caflermissexnent Sa «emiment patriotique ; le chauvinisme s’est Çnanlfeetâ de taçon exaskrée « a produit un Wseta de sensibilité nationale. Il est advenu «ue, depuis dix ans. nous virons dans un état ■Inquiétude contante en Europe. D’autre Mrt, cependant, les tendances pacifistes sem- 5>lent s'être raffermies dans de nombreux mi* lieux, n 6eralt bien difficile de dire quelle de 'tes deux tendances l’emportera. » Des réunions comme oeUe-cl sent faites pour mettre t'eepéranoo au cœur de ceux qui btment la pal*. La Belgique, par sa situation Géographique, sa neutralité, son grand commerce international et ses grandes relations, est le terrain particulièrement choisi pour des réunions qui doivent tendre au rapprochement des peuples. » La Belgique est devenue ainsi l’endroit favori des assemblées internationales, et nous nous félicitons tous de nous y voir réunis, jsous la présidence de M. de Sadolcer, un do tes hommes d’Etat les plus distingués et les plus sympathiques. » ; On applaudit chaleureusement ce petit discours prononcé avec une réelle conviction par l'ancien chef du cabinet autrichien, et M. Ivan de Ottlik, secrétaire d'Etat hongrois, remercie l’Association belge au nom <le son pays, puis M. Georges Blondel, professeur A l'école des sciences politiques de Paris, atteste qu’en matière économique * tous les hommes de bonne volonté doivent se tendre cordialement la main ». « On a souvent reproché aux Français d'être de bons Industriels et de mauvais commerçants. ojoute-t-fl ; les Belges, au contraire, tout les premiers commerçants du monde. La Belgique est à la tête du commerce mondjal, et c’est Justice ; aussi nulle part nous ne pouvions trouver un terrain où, avec plus d’élévation de pensée et do noblesse do sentiments, nous aurons l'avantage de discuter les questions qui nous sont chères. » Nouveaux bravos, et rassemblée abordo le premier point de son ordre du jour : < L’uuifl- cation (Le législation concernant le chèque ». M. Edouard van dor Smlssan. le distingué professeur à l'Université de Liège, développe A la tribune son rapport sur cet objet. «I de Peonfylvwiie ont renié le Présidant «o» uwl. H serait, par contre, tout nasal prématuré da prophétiser la défaite da président Teft qu'ü l'eût été, il y a quelques Jours, de prévoir le triomphe de M. Roosevelt. Les résultats de la campagne de l'ex-président 60 fout «entir aü* leurs qu’en minois et en Pennsylvanie. La lutte présidentielle 6era la latte le plus chaude et la plus acharnée qui ait Jamais été livrée depuis la guerre de Sécession. Le président Taft la dépeint comme un combat entre ruUra-radicalisme et la démagogie d'une part, et les forces d’un sain progressisme de l’autre; tandis que de son côté M. Roosevelt dit qu’elle tranchera la questton de savoir si le pays entend être gouverné par les peuple on par les « boss » ot les représentants d’nne égoïste minorité. (Le Matin.) LA HAVANE Le voyage de M. Knox dans les républiques latines La Havane. U avril. On apprend! que M. Knor, ministre amért- ca ! « des affaires étrangères, qui a quitté hier La Havane pour les Etats-Unis, a promis d’examiner la question des revendications formulées par les Européens au sujet des dommages subis par eux pondant la guerre hispano-américaine.  Les Cubains espèrent qu’îl aidera A la création d’une commission spéciale chargée de rendre une décision arbitrale. On dédore do source autorisée que le voyage de M. Knox à travers les républiques du contre de l’Amérique l’a convaincu de la nécessité du maintien do la doctrine de Monroe. « Dans ce but. a-t-il dit. il nous appartient de voûter h ce que las républiques latines de l’Amérique possèdent des gouvernements stables ot respectant leurs obligations internationales. » ■JJf '«WODJJ w nicmt «if 1 jü 9ERNIERE HEURE MOS CQRflXSPONÛANTS P ARTICUI *6F»S. ^«Î.CPHONS BT PAn TÉl SOB A PNB PARIS PAR Elections législatives Paris, 15 avril. Plusieurs élections législatives ont eu lieu hier. En voici les résultats: A Paris, dans le 14 e arrondissement, M. Bracke, socialiste-unifié, est élu par 6,821 voix. Ont obtenu : M. Chaste.net, radical-socialiste, 6,052 voix; M. Latour, républicain-démocrate, 636 voix. Il s’agissait de remplacer M. Measimy, radical-socialiste, élu sénateur de l'Ain. A Vitré (Ille-et-Vilaine), M. de Kernior, royaliste, a été élu par 12.386 voix, contre M. Cara- basse, bonapartiste, qui a obtenu 16 voix. Dans les Basses-Alpes (arrondissement de jÇastollane), M. Deloncle, ministre plénipotentiaire, ancien député, républicain de gauche, la Obtenu 943 voix; M. Escande, républicain de gauche, 617; M. lenard, radical, 516 ; M. Jacob, candidat de l’Allianco démocratique. 470; M. Régnai, républicain de gaucho, 198 ; il y a ballottage.  Dana la Dordogno, arrondissement de Bergerac, M. Beauchamp, libéral, a obtenu 6,058 ,voix ; M. Lobe y rie, radical, 3,475 ; M. Chas- Bagne, radical, 2.438; M. Labrouo, radical, 2,380 ; M.’ Bemardi, socialiste-unifié, S70,- il y a ballottage. Dans l'Eure-et-Loir, arrondissement de Chartres, le docteur Mauuoury, progressiste, a eu 6,389 voix ; M. Vayssié, radical-socialiste, 6,128 il y n ballottage. Dans le môme département, arrondissement de Chàteaudun, M. Mignot-Bozérian. consor ,valeur, a eu 5,222 voix ; M. Duprë, radical-so Claliste, 4,685; M. ValadiCr, radical-socialiste, T,132 ; il y a ballottage. ROME Tartarin de Berlin Rome, 15 avril. .■ Dn continue à s’occuper de la phrase que teuittaume II aurait prononcée à Venise en (S’adressant à M. Cirmeni, député : « Si j'avais ■un peuple comme le peuple itaiiîai je pourrais .conquérir la moitié du monde. » . M. Cirmoni, interviewé, a répondu que le ; Kaiser aurait seulement dit ceci : c Si j’avais un peuple intelligent et patriote 'comme le peuple italien je pourrais conquérir la moitié de l’Europe. » C’est déjà beaucoup moine, mais c'est encore Irop. et la Stampa imprime que le propos du Kaiser n’a pas l’importance qu’on lui prête ; ce propos aurait été tenu il y a quelque temps Üéjè ; il aurait été adressé A un»-Italien quo l'on venait de présenter à l'Empereur. , La vérité est que les journaux chauvins l'ont peut-être inventé do toutes pièces pour réchauffer l'enthousiasme des Italiens pour la guerre, enthousiasme qui semble tiédir. On dit l'empereur d'Allemagne ennuyé de / la tartarinade qu’on lui prête, mais, h qui la ? On ne prête qu’aux riches. MADRID Les finances espagnoles f Madrid. 15 avril, f te conseil des ministres est convoqué œ soir nr tracer les ligues générales du budget de 913. Le ministre des finances reiumoe à un .prunt ot A une augmentation d'impôts. Pour vrir le déficit, il demandera dos économies, dus les ministères réduiront les dépenses. Los formes aux postes ot télégraphes feront ajourées. Saules les dépenses pour V« cultes rcs- t intactes on vertu du Concordat. LONDRES Sauvetage des valeurs du vapeur « Oceana a Londres, 14 avril Les opérations entreprises en vue de retirer ito l'Oceana, coulé an large d’Easthonme, les dix-huit millions de métal quo ce vapeur transportait aux Indes continuent, j Les scaphandriers font de fréquentes plongées et reviennent rarement les mains vides, ils ont Jnsqu’A présent sauvé pour 1,235,009 francs d'or «t d’argent en barre. * WASHINGTON Roosevelt contre Taft. — Les chances des deux candidats à la présidence des Etats- Unis. Washington, 15 avril. Les événements tendent & justifier l’avertie- rément que Je donnais il y a quelquo temps, lorsque Je dirais que la méfiance et l'écœure- joent provoquée par la candidature de M. Roo* fecveit dans les milieux qui, ici, correspondent A l'aristocratie et fi la grande bourgeoisie «nglaiscs, ne pouvaient être considérés comme reflétant les opinions et les aspirations dos ,J«oyens plus humbles, mate numériquement fiupérteurs. ' U comblatt, il y a dix jours, 'qug rien no but empêcher la réélection de M. Taft. .Aujourd'hui les importants F,taie d’iliiqote Un stiw anglais M icelisrg st coule Sort incertain de 2,800 personnes Londwe. 15 avril. Le steamer Titanic, le ïüus grand des transatlantiques qui accomplissait son premier voyage, «ot entré en colOision dimanche soir avec un iceberg dans les (parages de Terre- Neuve. Le Titanic avait ii bord 2,000 passagers et 800 hommes d’éqiu,i.page. Le steamer aimonce par la télégraphie sans fil que les passagers ont débarqué dans des canots. Les navires nallic, Virglnian et Olympic sont partis au secours du Titanic. line villa flottante Nous avons donné. il y a quelques jours, lors du départ de Sovipthampton du Titanic, dos détails sur ce transatlantique, le plus grand navire du monde, emportant de Southampton h New-York (près de mille personnes, y compris huit cents hommes d'écritioa.ee. Colis ville fic4- tants, di.-ions-nous, est ipout-ètre .plus extraordinaire encore comme oit (repr isa fin ancière que mécanique, car ï’Dlymnlc, de la même ligne, ne jauge qu’environ mille tonnes de moins. Le TUantc Jougeatt 46,000 tonnes, mais pour les milliardaires qui voulaient s’assurer un das deux niopail-anvontls complots, avec ‘promenade réservée mt.r le ixmt, le prix dm passage on Amérique avait été fixée à £1,525 francs. TL est v.tvtâ qrnie [pour environ la centième partie die cotte somme on pouvait « être du qvème ba- tea-i. » en troisième classe. Pour «on voyage, le vn.’Rsean emportait 75,000 livres de viande, 15,000 boitteiPes de bière, 10,000 bouioillcs de vin et 12,009 bouteilles d'eau minérale. INTKMÏI5UK Les élections législatives A Thnin, l'Association catholique s’est réunie hier et a désigné les candidate suivante et dans l’ordre : Sénat. — MM. Eugène Devbaix, honrgmes- fre de Btnciie, sénateur sortant, et de Paul de Barcînfontaine, bourgmestre de Rarhen- con, effectifs: MM. le notaire Dtiîjnesne, bourgmestre de Lohbes, et O. Marcq, bourgmestre. de VellcreiHe lez - Braveux, suppléante.  Chambre. — MM. Gondeblcn, .sortant; le docteur Rota, conseiller provincial h Chi- mav, et le docteur Van Itaeren, de Morlan- v.-eîz, effectifs; MM. Fernand T.evie, échevin et industriel à Bmche; Clovis Copiée, bourg- naestre de Renlies, et Babusiaux, notaire à Merbes-le-Château, suppléants. -régÿ»— — ■ 1 * FATTS DIVERS — Fortunes maudites, la dernière œuvre do Jeanne France, et ïlêvc blanc, do l'éminent écrivain Henri Ardel, sont les titres des deux roman que le Passe-Temps a commencé dans son avaait-dernier numéro. le nom eeaü des auteurs nous dispense de faire l'éloge de ces œuvres qui seront suivies avec intérêt par tous leurs lecteurs. Le passe-Tcmps publie en même temps la dernière production de Charles Foley ; Des pas dans la nuit, roman des plus captivant, qui obtient un succès considérable. Le Passe-Temps eet remis chaque semaine il domicile par nos porteurs contre 0 fr. 10. Il est vente chez tous los marchands de journaux.  On peut s'abonner il l’Agence Rossel et dans les bureaux dos postes : 1 an, 5 fr. ; 6 mois, 2 fr. 75 ; 3 mois, 1 fr. 50. — L'assemblée extraordinaire de la Fédération des militaires pensionnés aura lieu le jeudi 18 courant, h 8 heures et demie du soir, A la « Rose Blanche ». Orand’Piacc. — La ïionde de Nuit se charge de placer des veilleurs en permanence, tant pour les abonnés que pour les non-abonnés, à des conditions avantageuses. — Publicité générale, gares, tramways, affichages, murs et panneaux peinte lé long des voies ferrées et des routes ; Aer Rossel. — Deux incendies rt Anderlecht. Hier soir, vers 10 hpures ci demie, un incendie s’est déclaré chez los époux Simon, me Karl-Marx, h Anderlecht. Le feu, qui avait pris naissance au rez-de-chaussée, a été aperçu par des passants. A la première alerte les i>ompiers de la commune sont accourus avec l'auto-pompe. Los lo cataires de l'immeuble étaient absents. Au moyen de trois lances les flammes ont été vi goureusement combattues. An bout de trois quarts d'heure d'efforts le danger a pu être en- conscrit. I^es deux pièces du rez-de-chaussée, l’une .servant de salle à manger, l'autre de sa Ion, ont. été compHètement détruites. Aporè« que l’incendfe fut éteint on a constaté que plusieurs tableaux de valeur et une'quantité d'autres objets avaient disparu. On se demande si l'in cendie n’a pas été allumé par des voleurs. En efTel, d’après l'enquête h laquelle s'est livrée la police le feu aurait éclaté A quatre endroits la fois. — Les pompiers venaient, de quitter la rue Kart-Marx lorsqu'un autre incendie leur fut fi çnalé chaussée devions, dans l'appartement des époux Louto Dewluter. le feu a pu être mattrJsê après une demi-heure d'eflorta. Tout Ut naobi* lier des deux pièces a été détruit. Uue somme do £50 francs en billets do banque, enfermée dans une armoire, est également devenue la proie des flammes. Les causas du sinistre ne sont pas connues. — AU BON MAR0H6, rue Neuve* Brux., lundi 15 et mardi 16 courant, exposition spéciale de toilettes, costumes-tailleur et confections de concours hippique dans ses salons du premier étage. Grave accident ae tram. Un accident, qui aurait pu avoir les plus graves conséquences, s’est produit dimanche, vers 10 heures du soir, sur la ligne de tramway Boilsfort-Porte de Na- rnur. Un tram venant de Boitsfort descendait la chaussée de La Hulpe. A l'angle de l’avenue de la Forêt, au tournant de la ligne, par suite de la vitesse excessive à laquelle le tram roulait, la voiture motrice sortit des rails et alla renverser un hangar en bote servant d’abri aux voyageurs. Un réverbère et un poteau électrique furent également brisés. La voiture motrice cul- buta sur le côté. Toutes les vitres furent brisées. Une quarantaine de voyageurs sa trouvaient dans le tram. Tous furent projetés les uns contre les antres et légèrement contusionnés. Deux d'entre eux seulement, M. Jean-Baptiste Paternoster, receveur aux Tramways bruxellois. et Mme Larcier, habitant rue Wynants, ont été sérieusement blessés à la tète par les éclate de vitre. M. Paternoster se plaint en outre do douleurs internes. Les deux blessés, après avoir été soignés dans une pharmacie, ont été transportés à leur domicile. Imperméables, 20 et 25 fr. r. Lombard. 10. — Busath. Jetons p r restaur u et coopérât. — Amer Plcon. Maison fondée en 1837, — Moyers chocolat à croquer — spécialité. Select Meyare aux liqueurs extraflnes. — PALM* BAUDOUIN, aujourd'hui lundi 15 avril, championnat de valse. — Noces d'or. Le quartier de Ja rue Van Dyck, à Schaerbeek, a été en fête à l'occasion des noces d'or des époux Van Haecht-Vander Mecrsche, qui habitent le quartier députe un demi-siècle. Los époux Van Haocht ce «ont mariés à Schaerbeek le 13 avril 1862. Ils ont eu «cpt enfants ; la plus jeune de leurs filles, figée da 22 ans, s’est mariée samedi, le même jour où ses parents fêtaient leurs noces d’or. I>es jubilaires ont été reçus A l’hôtel communal par le bourgmestre, qui leur a offert un magnifique cadeau au nom de la commune. Après cette cérémonie les jubilaires et leur familie se sont rendus A l’églieo Sainte-Marie, où une messe a été chantée en leur honneur. Le soir il y a eu bal populaire et illumination générale.  — JOAILLERIE — ORFEVRERIE — BIJOUTERIE. — CESSATION D'AFFAIRES— Liquidation totale à des prix avantageux. — Maison Auguste DUFOUR, 122, rue Royale, Bruxelles. — La pêche à la baleine. Ce matin, vers 5heures et demie, le sacristain de l’église du Finistère, rue Neuve, remarqua un individu d’oJlurcs suspectes qui depuis quelques jours venait régulièrement À cette heure matinale faire ses dévotions et les prolongeait parfois fort longtemps, Or, comme on avait constaté que précisément les offrandes des troncs avaient baissé d’une façon anormale, le sacristain surveilla discrètement le singulier dévot. 11 ne tarda pas à être fixé. Ne se sachant pas surveillé l’inconnu quitta sa chaise, se rapprocha d'un tronc et se mit à pratiquer la « pêche à la haleine ». On sait que celle-ci consiste à enlever les pièces de monnaie au moyen d'une baleine de corset préalablement enduite de glu. A certain moment l'individu, «e retournant, aperçut le sacristain fi moitié dissimulé derrière un pilier. Avec la rapidité d’un lièvre le voleur se sauva dans la rue, mais la précipitation même de sa fuite causa sa perte. Un gendarme, qui passait rue Neuve, se mit à sa poursuite eu criant : « Au voleur I » Au boulevard du Jardin-Botanique un agent de police saisit le fuyard au vol. L'individu fut conduit au commissariat de la rue de Ligne, où l’on constata qu'on avait affaire à un vieux cheval de retour, un nommé Guillaume H..., demeurant rue de la Clinique, à Cureghem, titulaire d’un casier judiciaire des mieux fournis. Outre dos pièces de monnaie encore engluées on a trouvé sur le drôle des papiers des plus compromettante qui établiraient sa complicité dans une affaire des plus graves. — Dès la première application de l’EAU DE JEUNESSE Jane Hading, voire miroir, madame, vous renverra l’image d'un visage miraculeusement transformé. En vente « Aux Mille Parfums», 4, rue de la Madeleine, Br. — Un cambriolage. Un vol importent a élé commis hier soir rue de Cologne, à Schaerbeek.  Des cambrioleurs se sont Introduits dans la maison de M. Debot. négociant, et l'ont complètement mise au pillage. Ils ont réussi à fracturer un coffre-fort et en ont enlevé une liasse de 69 obligations de la ville do Liège et une somme de 60 francs en billets de banque. Les voleure ont emporté également un chronomètre en or de grande valeur. Les bandits ont dû opérer entre dix heures et minuit. La police ne possède aucun renseignement de nature A Ip^nettrc sur la trace des coupables.  — Assurances sur la vie. Demandez un projet à la O* Piëtas, fondée à Utrecht en 1861. Direct" belge : 2-i, boul. Anspaeh, Brux. — Une grève des travailleurs du bois à Matines. De notre correspondant particulier, 15 avril : La grève des travailleurs du bois, qui ne devait se produire que demain mardi, a éclaté dès oe matin dans un grand nombre d’usines parmi lesquelles sc trouvent les plus importantes de la ville. Les syndicats ouvriers, réunis samedi 60ir, décidèrent que le personnel des patrons qui avaient répondu négativement à la demande de 15 p. c. de relèvement des salaires abandonnerait io travail dès lundi matin. C'est ce qui s’est produit.  Sur les quatre-vingt-dix ateliers que compte Malinos une quinzaine, dont les plus importants chôment. Les ouvriers ont été ce matin reprendre leurs outils et sc promènent par la ville en groupes, paisiblement, portant leur baluchon sous le bras. Dans line usine qui compte plus de trois cents ouvriers, deux cent cinquante ont quitté l’établi. Dans une autre quelques artisans seulement sont restés au travail. Le nombre des grévistes s’élève dès à présent à plus de 700 sur les 3,000 que compte l'industrie du meuble. La grève s’étendra certainement dès demain fi la suite de la réunion générale qui se tiendra ce soir. Ajoutons que le syndical patronal, qui compte 22 chefs d’industrie, n fait connaître aux unions professionnelles son intention d’accorder une augmentation de salaire. Celle-ci, n'étant pas déterminée et étant subordonnée à la condition d'ètro allouée par tons les patrons de la ville, sera considérée par les ouvriers comme non avenue. — A. DA0HSBECK, 25, bfuilev. Botanique, chapelier, chemisier, paletote, cravates riches. Prix rnocl. Art. de voyage de Vuitton. aura* Im thromo* Utfelc «*** 1 aTùlr besoin de les exiger ( Depuis le I* avril, tous los pots da Liobig et les flacons de Bouillon Oxo contiennent des bene qu’ü suffira d’envoyer au Dépôt général de In O* Lieblg, à Anvers, qui les échangera, franco do tous frais, oontro la quantité de chromos qui s’y trouve mentionnée. — Mortel accident d'automobile. De notre correspondant d'ErqueUnnes, 15 avril *. Hier ooir M. Henri Hah&ult, agent d’assurances à Jolimetz, passait en automobile fi Orsin- val. Dans la voiture cru’il conduisait se trouvaient deux do 6ôs amis et une Jeune fille, Mlle Gabrielle Dupont, figée de 18 ana. A un carrefour M. Hahault ressentit une brusque secousse dans ea direction ; la roue droite d'avant venait de 66 briser. M. Hahault ne fut plus maître do sa machine qui, après plusieurs embardées, fit panache. Les voyageurs furent projetés hors de la voiture : les trois hommes se relevèrent indemnes,’ mais il n’en fut pas de même de Mlle G&brieUe Dupont, qui se plaignait de violentes douleurs internes. Transportée dans une maison voisine la pauvre fille expira une heure après, succombant & une hémorragie interne. La victime devait ec marier prochainement. Quant fi l'auto il n’en reste plus que des débris.  — Middelkerke. Les Roseraies, pens" fam. — Kina-Lillel. Ag* gèn 1 : Th. Vervloet, Br. — Grèves de mineurs dans le Centre. De notre correspondant particulier. 15 avril : Aux traits de lundi matin il y a chômage complet aux puits rie Ressaix, Roland et de la Courte des Charbonnages de Hessaix lez-Bin- che. Aux Charbonnages de Péronnes une partie du personnel ouvrier est absent aux puits Sainte- Barbe, Sainte-Marie et Saint-Albert. Aux Charbonnages de IIoussu. fi Haine-Saiot- Paul il y a grève quasi complète aux différents puits. A la Société charbonnière do Bois-du-Luc la grève des ouvriers flamands est complètement terminée. — ÛRESS1NTHE remplace l’absinthe. ~ Vermicelle EPI. Farey frères & C 1 *, Br. FEYES DE PAQUES A OSTENDE ï Hôtel Rochester, 10 francs par Jour. — Les aveux d'tin criminel. De notre correspondant de Mons, 15 avril : Nous avons dit que lors de la reconstitution du crime de Goegniee-Chaussée M 61; s ce avait persisté fi protester de son innocence. Ce matin, au cours d'un nouvel interrogatoire, il a avoué avoir conduit Detant chez Mme veuve Delattre et avoir étouffé celle-ci avec l'aide de son complice. — Ghartreuse Taragone après le renas. — BLATON-AUBERT, 4, rue du Pavillon, Schaerbeek. Rochers, grottes, cascad., bass. — Une bagarre entre Chinois en Angleterre. On mande de Londres ; Une bagarre a éclaté hier soir dans le quartier chinois de Limehou&e. On déclare que de nombreux membres d’une association chinoise secrète avaient été envoyés de Liverpool dans le but de punir un Chinois qui avait fait des aveux à la cour correctionnelle pendant un procès de jeux. Les Chinois combattaient avec des revolvers, dees couteaux, des marteaux, des haches et des verges d'airain. Beaucoup d'entre eux ont été blessés, une personne a été tuée. Sept arrestations ont été opérées par les agents. — CHAUFFAGE CENTRAL, coke spécial, DOBBELAERE & GOHMANN, charbons, quai du Hainaut. 33. — Téléphone 1305. — E. SNOECK, 22, rue Neuve, articles- de mén., installai* mod. de cuis. Devis s r dem. — «BACH PIANOS. Sonorité merveilleuse, 10, rue du Congrès, 10. Bruxelles. — Quarante personnes dévalisées dans un rcs taaranl. On mande de New-Yorlc : Quarante personnes ont été dévalisées dans un restaurant de l'East Side, par quatre bandits armés, qui, après s'ètre emparés d'une quantité considérable de bijoux et de porte-monnaie se sont enfuis dans un taxi-auto. Les bandits s’étaient installés dans le restaurant et regardaient leurs voisins jouer aux cartes. Soudain ils sd levèrent, et l'un d’eux arracha une bague de diamants que portait au doigt le propriétaire de l'établissement, pendant que ses complices forçaient les consommateurs à leur remettre tous les objets de valeur qu’ils avaient sur eux. La femme du propriétaire envoya chercher la police. Mais les voleurs eurent le temps de sauter dans un taxi et de s'enfuir avec leur butm. — Assassinat d'un milliardaire américain. On mande de New-York ; On a découvert sur une route, en pleine campagne. près de Lynn, le cadavre du milliardaire ^philanthrope M. George Marsh. Le malheureux avait reçu six balles de revolver dans le corps. La police croit que le crime a été commis par une femme avec laquelle M. Marsh avait été Lié il y a quelques années et qui aura voulu se venger de lui. Le meurtre aurait été commis «n auto. M. Marsh était figé de 74 ans. — Appareils à billes pour cafés : GERARD, 6, rue des Fabriques, Bruxelles. — CIDRE MERCIER, vrai Jus de pommes de Normandie. Exigez marque fondée en 1885. Gros : 86, r. de Bethléem. Tél. S ah. 1000. — A voir k Au Vieux-Bruxelles », nouvel établissement idéal, rue de Malines, les appareils brevetés (nouveau système) pour lo soutirage des bières, température 5° sous zéro avec minimum de glace et consommation •pour ainsi dire nulle d'acide carboniqne. Dépositaire général : Gaspard HANSOULLE, rue du Collège, Verriers. LITTERATURE-ROMAN Fr. 4-50 BOURSE DE BRUXELLES lCrrrtl 101».-t h.#/*» Hfiaxrolié à ferma —— tongoai» —— Nc>ra<mp*aa* Rné&M-fiyree eapiL BanuM-Aycwôlvlô Québec Farts Tram ftrèslUp a. Extérieur *p. Portugais Turc Ch. ottoauu» Lot du Congo Rlo-Tlnto ïte- atis* «MU tmo Métropolitain r^rtalotuu —— Ratt» —— Nitrate* —— Rend Minai —— Tangaalt* — — Bio-Tram -— Mexico-Tram — — Béllopolia Comptant BANQUES METALtUROIE (wjte) Outremer oajw *01M FrovW- Rome A 114180 pr crédit Llèaeot* «W - s * mb, “ * Mft!L “ •14 — KIM 114 « 11 — W- «8460 fitt — -851 — 41010 Part de Réserve 6080 — OHEf'tw» OU MR AoxU- eu Brésil pr AuxU.au Brésil dhr —— Congo ordin. »6»0 — Congo part da tond GranUe-LaCâ Chemins de fer Réunis 443 15 TRAMWAYS FOUtHlaO l'ST&lUO Anvers capital Sambra et Mos. ont* —— Thy-le-château 8040 — OHARBONNAQKS AlSOAU —— Amercœur —— Bonne-Bspéranca —— carabinier Mo — Charbonnage. Belg «3 42115 Anvers dividende Bitonos-Ayrescap luencs-Ayresdl» Bruxellois ditid. Caire privli. Caire jouissance Economiques Florentins Candeloct. caplt* Oundélect Civil. Klew capital Rleivdlrld. UUe capital Lille atvld. Mutuelle Traraw. Mutuelle Tramw OdeasH capital Odessa Joutes I liosario capital RosuriodlvliL Rotterdam cap. Rotterdam dMl» Surutow caplt. j BuraVow dlvld. Union Anv cap. MtSTALLUftatU Angleur U Armes de guerre Hasard —— Houitiléres-Uulei 186— Ressaies 116o Mnriemont 1040(0 patience Réunis daJJUarlerol 182 80 Trleu-KaisXu Ouest de uons nas — 8118 — 8500 — v 825 — 1340 — 850 ~ 1900 — 816 — 138 — 100 — Cap. 1491 dlv. 755- 169- 85 — ZI NO. MINE! TieUlo-Montagne Austro-' eigo Kilrates Pruyoa CLbCCRIES,VERRERIES Auvelala 1160 — Florcflô Nationales 1600 — Courcelina «6 — OIVERBCa Eclair st-Pét ord. iOÎO — Union Biertriquo Aluminium Pénlak o ___ Salins la Mosellao. i — Kasal 1/10 part 1S« — Haut-, onso ord. 915 — Ka-Tansaord 2190 — i-rasserie de iiaecht 215 — Pétroles de Orosnyt 114750 fitbus un- VALEURS fiTnANCÉRES A umeta-la- Paix 80150 BudKameramord.fi. Baume et U&rpeot liéUopolls priv. 250 — (XickerUl 1945 — iUlloi>olls ord. 30340 Ctateeq — — Dyle et Bacalaa constr. Clect.cliari. oss— Micbeville « «w. UélaUurg.de oouület 220 — Bien 5126 — Bspér.-L. et H.-St-F. Rumelooge 2000 — ougrée-Maribare 1849 — Uusso-Belge x^orpjLJaj:.A.rr RESUME D’ADJUDICATIONS Vient de paraître h l’Agence Rosse) au prix extraordinaire de LE PASSE-TEMPS ISIi-iùft Un volume grand in-4°, renfermant, outre de nombreuses nouvelles, poésies, des conseils et recettes utiles, etc., les romans suivants : Les Fiancés, par Manzoni. Dernier Amour, par Eugène Giraufi. Pelite-Main, par Pierre Sales. Les Suites d'une Faute, par Henri Dalin. Le Prix de la Gloire, par Henry De Forge. Le Secret du Juge d'instruction, par Pierre Delcourt. Le Droit à la Force, par Daniel Lesueur.. La Traverse du Fadeux, par Ï.-H. Rosny. L’Ecueil, par Albert-Emile SoreL Mme Eucières, par Georges Pradel. Le Fils du Saltimbanque, par Maxim® Aa- douln. Le Beau Sylvère, par Jean Barancy. Jean de Chazol, par Mario Uchard- On peut s’abonner au Passe-Temps dans tous les bureaux de poste et A l’Agence Rossel. Bruxelles : 1 an 5 francs; 6 mois, 2 fr. 75; 3 mote, I l fr. 50- Terrtin â bâtir d'une contenance do t are 74 contiarcs B dix-milliards, avec 6 mètres de façade à front do la chaussrê de Louvain, formant le lot 8^5 de l’affiche. Yendu 13,110 francs. Notaire Jacquary. JB 'Bonne maison do commerce, à doux étagos, sise chaussêo d’Alsemberg, 21. façado 5 mètres. contenant l are 31 centiares. Cot immouhle rapport© l’.o francs par mois, sans les parties occupées parle vendeur.- Vendue 30,500 francs. Notaire De Win ter. — Maison do rentier, sise fi Bruxelles, ruo Stevin, 122. Louée 1,200 fr., outre les contributions. Ven 1UO 24,200 fr. Maison do rentier, A Ettcrbcek. rua do l'Escadron. 21, contenant 1 are 66 centiares. Libre d'occupation. Terrain fi h&tir, môme ruo, contenant 1 aro 66 centiares, contigu au lot précédent. Vendus en masse L',600 fr Notaire Du Boc.cage, .— Maison da commerça A deux étages, avec jardin, ruo da BnilJi, 40, façade 6 mètres, contenant 1 are 79 centiares 70 dix-milliares. Louée jusqu’au 15 juillet 1623. aux loyers successifs de 2,400, 2,700 et 3.000 fr.,outre les contribu ions. Vendue 45,600 francs. Maison do rentier, à doux étages, avec Jardin, ruo Veydt, 65, façade fi mètro3, contenar.co 1 are 79 centiares 19 dix-milliares. Louée jusqu’au 1er février IH20 au loyer ahnuct de 1.900 fr., outre les contributions. Vendue 30,600 fr Maison do rentier, à deux étages, avec jardin arboré. rua Defacq*. 74, façade 6 mètres, contenance 2 are-- 13 centiares 24 dix-roilb&res. Louée jusqu'au 1er mai l'*18 au loyer annuel do 2.0 0 Tr.. outre les contributions. Vendue 39,700 fr Notaire Dunant. — Maison do commerce, sise fi Bruxelles, ruo d'Or 23. Louée 800 fr. jusqu’au 1er octobre 1914, 900 fr. jusqu’au 1er octobre 1917. et 1,000 fr. jusqu’au 1er. octobre 1920, outre los contribution». Vendue 10,400 fr. Notaire Vaos. — Bette maison de rentier, rae dos Confédérés, 94, quartier Nor !-Est. avec remise et jardin, 1 aro 34. Disponih’e. Vente retirée. Notaire do ko. Belle maison de rentier à Schaerbeek. rue de la Consolation. 141. Louée 1.400 fr. Vente retirée. Botte propriété derapport.fi Forosr.rue Rodenbacli, 93 fi 103. près des avenues Albert et Molière. Les numéros 93, 95 ot 97 rapportent 2.388 fr.; les numéros 99, toi et 103 occupés en partie par le vendeur et le surplus rapporte 2,112 fr. Vendus en masse 65,0.10 francs. Notaire do Ho. Belle maison do commerce, fi 3 étages, sise fi l'angle du houiftvard du Hainaut, 148, et de la rue dos Foulons. 2. contenant 63 centiares 17 dix- milliares. Vente retirée. Botte maisoa de com.-r.erco, trois étages, sise boulevard du Hainaut, 147 et 149, contenant 71 centiares 28 dix-milliares (Ces deux lots loués au prix global de 4,800 fr., outre toutes les contributions,! Vente retir ; e. Botte maison de commerce fi trois étages, sise boulevard du Hainaut, 151 et 153, contenant 74 centiares 6b dix-milliares. Louée 8,6u0 fr., outre toutes les contributions Vente retirée. Rrtlo propriété fi trois étages, ruo des Foulons, 4, contenant 8S centiares. Louée 1,600 fr., outre toute» les contributions. Vente ret-tée. Bette propriété, à doux étages.sise rue du Poinçon, 11, contenant 1 are 5 centiares. Louée 1,600 fr. outre toutes les contributions. Vente retirée. Bette propriété, à étage, située rue du Poinçon, 9, contenant 1 are 5 centisres, fx>uée 1,000 fr,, outre toutes les contributions, sauf les foncières. Vente retirée. Notaire Van Boncdon. — Bonne maison de rentier, à Kookelbarg, rua du Parc. 7, fi un ét-.gô. annexe, cour et jardin. Loyer 709 fr. Vendue 11,600 francs. Notaire Julea Ooosacns. „ Mai’on de rentier, ruo Armand Canspanaont, 82, Trottes fplace du Chfttolain). avec cour et jardin, contenant I aro 74 contiarcs. Libre le 15 avril. Vendue 2«.0:-0fr. Notaire Ed Wydeman* — Ma‘son de l entier.sisc place Houwaerfc, 9. façade 6m 10, contenance 1 aie 31 centiares 81 dix-miHiares. Imu'-e t.300 fr. l‘an. outre tous los impôts. Veniuc 3*2,000 fr. Maison, située ruo de l’Abondance, SÎ-34. Louio 700 fr,. outre t->tts les impôts. Vente retirée. Notaire Félix Hap ... — Trente-huit beaux terrains fi bfitir.fi Schaerbeek, avenues do l'Emeraude. Eugène Plnsky, Emilo Max et du Diamant. Les 18 premiers lots sont vendus en masse 101,000 francs Notaire Coppyn. ADJUDICATIONS DEFINITIVES Séance du mardi 16 avril, 1912. 1 h, 80. — Botte maison do rentier avec jardin, bien construite et agréablement située à Braxellos, avenue do Cortenberg, 174, contenant 1 'tire 80 centiares. Cotte ma son, pourvue du chauffage centrai fi ein ch u te, do l’électricité et du gaz, est libre d’oc- cupition Notaire Vaes. Ü h. IO. —■ Belle maison fi usage de construction d'automobiles, avo * gran !s ateliers et grand jardin, ch Hissée de Garni, 17*% contenant 14 ares 14 centiares 60 dix-m-.itiares. Louée jusqu’au 81 noét 1916, moyennant <06 francs l’an, outre les contributions. Doi-iéo A :>0.003 franc?. Dette nv.i<son do rentier, chaussée >’c G <nd, 274, e'i-iteaar.t 2 ares 9 centiares 2u ffix-müiiarcs. Louée 1 lUÂt.-u'au 3! janvier .'91 • morçnuar.t £30 franco l'an,. •Utr» le* contrtbntlew. PetW« à 14.606 franc* Une «aitoa do commére* A usagn d'ertustak ehausaéa de Gand, 373. contenant I art 5 caatlann. Louée d’année on année moyennant 700 francs l’AO. Portéo A 11.700 francs. Notaire Van Wezefeaal 8 kSO.w Naison de rentier, à 3 étages, très Met située rue da Savoie. 89, tout près dota nulsen communale, contenant m superActe 72 eenttam. Notaire Lepage. 3 b, 30. •— Belle maison fi porta enchère, rue Je ■; Gazomètre, 8, fi Laeken, avec dépendances et Jsxdië, contenant 2 ares 40 centiares. A paumer fi 13,001 fe, • Notaire Leptore. - , 3 h. 40.— Belle maison de rentier, fi deuxéUgsv,. rue de Pascale, 4K, contenant 1 are 86 centiares. Inoccupée Portée fi 18.600 fr. Notaire t’Serttoves*. 4 b, o O. — La nue-proprPté de t Belle et spacieuse maisoa de rentier âvee bMitneefi - de derrière, située fi Anderlocbt (Curegbam 1, IA, me Gheule, contenant en superficie 1 are 98 centiares t dix-milliam. - Maison de commerce, fi l’usage d'estaminet, mm|» / gnée « Distillerie de la Monnaio ». située a St-Gtl M lez-Bruxolles. rue de l'Hètel-dos-Honnaiea, 146, osé* ‘ tenant en superficie environ 63 centiares, Notaires ; Jacobs et Valontyns 4 h. 10, —- Très bette maison de rapport, rue des Minimes, 18 ot 20 fprès du Grand-kablon), fi Bru» xollea. Portée fi 48.000 fr. Notaire Jacobe, 4 h. 20 — Maison rte rentier, rue de ligno. 38, contenant 1 are 19 centiares. Loyer aaanel S,690 fiV A paumer fi 43,000 fr. Maison de rentier, rue de Ligne, 60, contenant 1 are t5 centiares. Loyer annuel 8,000 fr. À paume? fi 60.00» fr. Maison do rentier, avenue delà Toison-d’Or, IL' Saint-Gi'les, contenant 1 are. Loyer annuel 3,i00 &t A paumer fi 35,000 fr. i Maison de commerce, chaussée de Wavre. IM, contenant 1 are 84 centiares. Loyer annuel 2.200 fr. : A paumer A 38,000 fr,- Maison de commerce. 4, rue des Toruprcs (près 4fi la porte do Teryuerenh contenant 1 are 3 centiare* ' Ixiycr annuel 2,000 fr. À paumer fi 80.000 tt■ Notaire. J Clans. 4 h. 40. — Grande maison de commerce ayecjar* din et maison do fond, fi Scbaerbeek, chauMée d*‘ Haocht, 316 et 818, contenant ! are 61 contUresv susceptible d’un lover annuel dé 8,000 te,’ K paume* . 88,000 fr. Notaire Rveraert. 4 h 60. — Betio maison de rentier, située A Schaerbeek. avenue de la Reine. 108. ayant 6afi7C dfi façade et f aro 51 centiares ô dix-milllareé dê snper- . ftrie. Libre d'occupation. Portée fi 3D.006 fr. Notaire Du Mortier. 6 in OO. — Bon-e maison de rentier, située fi Etterbeek, ruo do l’Orient, 10, ayant fi mè^ree de ; laça le et 59 centiares i > dix-milliares do superficie. Louée 626 franc», outre les contributions.. Fdt.é* fi, 10.300 fr. Notaire Du Mortier. 6 h. 46. ■— Maison de rentier, fi SAaerbot k, rue Verte, 229. contenant 55 centisres 24 dix-àttUtares- Louée 800 f r.. outre toutes los contributions. Porté* fi 12.000 francs. Maison de commorce, fi Saint-Josse-ten-Noode. rue Samt-Jossa. 87, contenant 63 centiares 90 dix-miit. Louée 1,400 francs, outré tontes tes contributions, i Portée fi 18.000 fr. Notaire Dolwart. - ^ G h. OO. — Maison de rentier moderne, fi ForesL ruo du Vignoble. TM4, avec entrée carrèsaabhv entrée particulière et batiment do derrière, feçfid*, 8 mètres, contenant 3 Ores KO centiares. Disponible un mois après la vente. A paumer 38,000 ïr. Notaire ; Delvrart. 4 ,îi Szur.cô du maicreiil 17 avril 1912, 1 h. —■ Terrain fi b&tir, tonnant iss tt. 8 ot 4, dw plan de lotissement, ris avenno Emile De Mot, ayant 14 mètres do façade et une contenante do 408 mètres y- 26 déciihètros carrés. Porté â, 112,779 fr. Terrain fi bâtir, formant la n. 11 ot partie dos n.lO. et 12 duplande lotissement, sis mémo avenue, ayant 14 métrés de façade et une contenance dé 704 mçtroS . carrés. Porté fi 169 63t. Notaire Lepage- ’ 2 b. 30. — Magnifique hôtel do mattrè fi ÏJçcle, - avonuo Bruqroann, 271. angle de ta ru« des Caratê» ', litea, contenant 9 ares-Disponible. À naumer 125.009 francs. Notaire do Ho. — -' S h. 40- — Maison de commerce, située à’AndéiS ; j lecht, rue Nouvelle. 2, A l’anglo «le la rue d» Gbttr: pitre, contenant en superficie 77 centiares 9;dii* . miniares. Louée 460 Tr., outre toutes le» contribu- : tions. A paumer. Notaire Poelaert. 2 h 50 — Maison do commerce, sise à Bruxelles, rué aux Choux, 43. contenant 87 centiares 38 dix- mittiarcs. Louée 2,000 fr. l’an. Portée A 62,500 fc, ■- Notaire Dupont. vri 3h. -—Hotte maison de commerce fi doux- étages, . à l’usa? • do brasserie, enseignée m Au Düc do Brabant sise rue de la Violette. £3, façado 7m30, Con- , tenant t nro 85 esntiares Lonôae.uoB francs, outre los contributions. A paumer A 1^0,010 francs. - • Bette maison de commerce fi deux étages, avec bâtiment de fond à trois étages, fi l'usage-de bras<e- ' rio, enseignée * Brasserie du Chien blanc -, si-e rue do Flandre. 8, façade 4m8'J. contenant 70 centiares 81 dix -mdliares. Louée 2.500 francs, outré toutes les contributions. A paumer fi 40,0'>0 francs. Belle maison de commerce à deux étages, aTub^s ÿ de charcuterie, sise rue des Poissonniers, 5, façade 4m44, contenant 52 centiares. Louée 2,200 fr., onjre toutes les contributions A paumer fi 40.000 francs. Notaires Van Benoden et Do Mcersman. S h. 16.— Belle et grando villa située avenue dm Longehamp, 246, Dcdo.fi proximité du bois de la - Cambre, où elle a 16 mètres do façade ot contenant : en superficie 9 ares 8'< centiares. Louée 3.600 franco Fan. outre les contributions. Portée fi 78,009 fr. Belle maison A porte cochéro, située 60. rue : Vilain X1I1I, contenant 1 are 78 rontiares- Loué# " 2,000 fr. l’an, outre les contributions. Portée A 81,590 fr Notaire Delporte, 3 h. 80. — Maison de commerce, rue dos Sables, 28, à Bruxelles. Portée fi 27,060 fr. Notaire De Doncker- 3 b. 40. Maison do commerce^ me do l’Bpé* 13 et 20, & Bruxelles. Portée fi 11.50U ér. Notaire Do Donckcr. 3 h. 50. — Maison de rentier, sise rue da* Drapiers 38. Occupée jusqn'au 1er Janvier 1917, as loyar annuel de l,5oO trtLfn sus do toutes contrihut^oM* A paumer fi 22,0m» fr. Notaire* Doudelet ot Pptaeya. ; 4 li. 09. — Maison de rentier, rue <FAllemag|tes 84. façade 6m60, contenant 145 mètres 85 décimètres carrés. Louée, avec défense de sous4oaer, 1,459 ér. . Portée à 32.500 Or Maisoa de commerce, rue delà Uinique, Btt.façade : 6mn4. contenant 70 mètres carrés. Louée fi dlvfire fitt loyer annu l brut de 1.200 fr. Portéo fi 10,100 trafic» Notaires Putzey# et Doudelet. 4 h. 15. — Deux Jolies maitona*dtt routier Modernes, situées avenue Clmal. 68 et 84, avec façade do 6mô0 chacune; la première fi doux étages etlfi. seconde fi un étagé. La maisons. 68. est louéeea partie au mois fi divers. Celle portant le n, 64 esfi occupée suivant bail de trois,, six, ou, neuf année* ayant pris cours le 1er août lOlQnoyonnant unloÿe*’ annuel de 90O francs, outre lés Impôts- A paumer 16,000 et 13,000 fr. Notaire Van Zeehrreck, ■ . 4 h- 80. — MAison do rentier, fi trottes, 22, rue Dî liens, contenant 93 centiares 99 dIx-miUiaw*. Occupée moyennant 750 fr. l’an. Portée fi l0,400fr» Notaire Pièrret. .. . 4 h. 40. — ttonno maison de commerce, située rue Lesbroussart, 56, filxelle*. contenant en aupmf* ficio 96 contiarcs 30 dix-milliares. Apaumer 20 .Oi-ttfr. Notaire Claes. . „ 4 b. 50. — Bonne maison moderne et bel atelier, rue da Mérode. 219. et rue do Belgrade, 85, & Sainte Gttlos, Brexeilos-Midi. récemment bfiliA piuvsnfc convenir pour rmtier. d’une superficie de 2 ares W centiareâ. JouissSica immédiate.' Notaires Vergote ot Snccck. Séaiice du Jeudi 18 avril 1912. Ü h. OO. — Grande propriété avec Jardin, convenant pour commerce de gros m industrie, fon dé Jérusalem, 41 et 43, superficie 756 métros earréfc. A paumer fi 45.000 francs. Notaire Honnorè, _ 3 h. 10. — Moirén do remmonce.rne.de l'Ecuyer* 17, grande 32 centiares 60 dix-milliares A paumer. Vaste propriété, rue dé. l'Ecuyer, 16, arec Sortie* l’impasse de la Giréfléo,«mtonant 8 ares 61 contiaris, ■ A paumer. , „ . Grande propriété, rue de l’Eewyer, 13. cnntenafjt 4 ares üO contiarw 60 dix-rnittroros, A jaumér. ■ - ■ • • Ce* trois Jets fmunentensombleunerésteteor^*^. admirablement située en plaiti castre dé Bruseitefi, rt'uno superficie gIoh»lo de U area 84 eontiaros. lte- laire Vnn Mcrs’.racten,