~ . . rinarna«c.v «l ■ ir u nomination de la eommieeion d’enquête Londres, 3 juin. y Board of Trade annonce que, « sur l'in* :,,iion du gouvernement canadien, le gou- ^u»ment de Sa Majesté a désignê.lord Mer- poiar être un des trois membres de la corn* "ssion qui fera une enquête sur la perte de {ftpress of Ireland. Lord Mcrsey a accepté jomination, et partira pour le Canada dans' piques jours ». Parlement canadien, on a voté hier le jojet de loi déposé par le gouvernement perdant la constitution de la commission. Au Jars de la discussion, le ministre de la ma* jge a déclaré que la date du 8 juin pour l’ou- rirtore doe travaux de la commission n’est provisoire. La commission ne se mettra à lïüvre que lorsque le délégué nommé par le ^uvernement anglais sera arrivé. ’ta présence de lord Mersoy dans la commis- jîon ne pourra qu’accroître l'autorité et l’im- ijrtialité de l’enquête. Comme membre du Jrreau, comme magistrat, lord Mersey est ingénu dans un nombre considérable d’affai* J5 maritimes, et il possède sur ce terrain „iê expérience sans égale. On se rappelle jfat*être que c'est lui qui présida, en 1912. la Jngue et difficile enquête sur les conditions ans lesquelles s’était produit le désastre du if «aie. Les deux membres canadiens de la commis- jjons ont également été nommés ; ce sont sir tfolphe Routhier. juge à la cour de l’Ami- ;iuté de Québec, et M. Ezechiel Mac Leod, prêter juge à la cour de l'Amirauté du Nou- rjau-Brunswlck. L* commission présente, foute garantie d'im- jarîialit éet de compétence, et on n’assistera jlas A une répétition des'incidents extraordl- 31'res qui ont marqué l’enquête du Sénat amé- fcain sur le Titanic. Entre-temps, le capitaine jjndsay continue son enquête préliminaire à jfootréal. Il rassemble des témoignages et tous ÿiails qui faciliteront l’œuvre de la commis- son officielle. Des ordres ont été donnés aux aembres de l'équipage du Storstad et de I’Etti- $ri« of Ireland. qui étaient de garde au mo- aent de la collision, de se tenir à la disposi- jondes autorités jusqu’à la fin de l’enquête. La souscription publique à Londres La souscription publique, ouverte par le jrd-mnire de Londres .pour les veuves et les orphelin des victimes, s'élève aujourd'hui à ïftûOO francs. L’identification des cadavres Londres. 3 juin. Parmi les derniers cadavres identifiés se Souvent ceux de M. Léonard Palmer, journaliste financier anglais, et de sir Henri Seton- îarr. Le .travail d'identification sé poursuit intentent. Nombre de corps ont reçu des bles- sres qui les ont défigurés. Hier, plusieurs îunilles prétendaient chacune reconnaître un je leurs membres dans le même cadavre. Une centaine de corps ont été identifiés jus- p’ici; il en reste une centaine d’autres. On a iris des dispositions en vue des funérailles jabliques pour les corps qui ne seront pas re- ionnus avant mercredi prochain. Entre-temps, la recherche de3 cadavres connue. Aujourd’hui, elle a été stérile : tous les gents du département de la marine ont reçu [<« instructions pour fouiller le long des rives |fa Saint-Laurent, tandis qu’à quelques milles [iiRlmoaskl. une nombreuse patrouille fouille ans cesse le fleuve. Jusqu'à présent La Compagnie du Canadian- IPsciflc n’a pas décidé ce qu’elle fera de [Spave: on déclare que cette question ne sera tnminée qu’une fois qu’on aura terminé les '«ranrements concernant les survivants et les «times. Un nouveau mode de cloisonnement des navires Paris, 3 juin. i propos du naufrage de I’« Empress of jiand», M. Bertin, ancien directeur des instructions navales, a fait une comnnmi- ffion à l'Institut sur les conditions de sta- ’ffité des navires et les méthodes de cloisonnent.  ij explique que, contrairement à l’idée kise par les délégués étrangers à la con- Srence de Londres, un navire dont la coque ; crevée non seulement peut sombrer par gîtant ou par l'arrière, mais qu'il peut égalent chavirer par suite de la rupture S'équilibre causée par l'envahissement de [l'eau. I! discute la question des cloisons étan- ;»bes transversales et longitudinales, et-se Trononce en faveur du cloisonnement hori- protal qui consiste à établir au-dessous de la [bttaison un pont étanche communiquant |«ec l’extérieur par des puits verticaux.Dans ’n tel bâtiment, en cas d'envahissement de U coque par l'eau, le navire ne donnerait de la bande et resterait beaucoup plus ■fngtemps dans des conditions normales de Inhabilité. AUTOUR DU NAUFRAGE Quelques réflexions n i M U nouvelle de ce sinistre a provoque par- & une émotion d’autant plus vive que l’on U ?! S' J II! H I! H I M ‘al Fil i m i i .Vf ia pas oublié les sinistres récents. Une fois de plus était donc posée — et de lîielle dramatique façon ! — la question du Ijihl permanent, immense, qui menace ces Formes léviathans de la mer, transportant p»cun plus de mille personnes. Après le naufrage du Titanic, une enquête p ouverte à Londres sur les causes de la '^strophe, devant une cour que présidait rp Mersey. La sentence fut rendue le 30 juil- |ft Elle constatait que la collision avec l’ice- 5? était due à la vitesse excessive du na- mais que le capitaine Smith ne devait être blâmé, « car il n’avait fait que de se ^former à un usage invariable ». Cet « usage » n’a pas été changé par la ca- rfrophe du Titanic : ouvrez le Xcui-YorkHe- d’hier matin, vous y trouverez une dépôts annonçant que le Vaterland, le plus grand •Wre du monde, traverse l’Atlantique à la ytesse de 23.95 nœuds ; un autre télégramme ps apprend qu’en. raison de la présence de pnbreux icebergs dans l’Atlantique du Nord [-* compagnies de navigation ont décidé de •ke passer plus au Sud leurs steamers. Pendant son premier voyage, le Vaterland picontra de nombreux icebergs une nuit, on L? v it soudain un se dresser à l’avant du na- ^e ; on eut juste le temps de donner un coup • barre, et on put l’éviter... U télégraphie sans fil nous tient au cou- des toilettes portées aux bals que l’on j’nne sur le paquebot géant. Si cette nuit Jomme à la barre avait aperçu l’iceberg piques minutes plus tard, ce ne sont pas les ^nières .modes transatlantiques qu’auraient Irrites les radiographes, mais une scène horreur comparable à celle du Titanic. lorsqu’une de ces catastrophes se produit, «nquête, on cherche les causes ; l’esprit "tain se refuse à admettre que de tels dé- ‘ras soient dans l’ordre normal des choses, a raison de rechercher tous les moyens de are aussi rares que possible ces accidents atténuer les conséquences. Mais il faut Ifo!? ® e ^* re aue l° rs du’on lance sur l’Océan Cj . v ^ e flottante, avec 2.000 habitants, qu’on 1 • Wprime une vitesse folle, il y a là un K!m? er d 0 catastrophe qu’on peut f mioer. mais que jamais on ne supprimera, t on 0rreur de ces catas trophes est due à cette Concentration • qui est une loi générale de vie moderne. Si l’une des caravelles de LO'ophe Colomb avait fait naufrage, une c^ine d’hommes auraient péri. Mais au- M»l D1, q° and un transariantique sombre, J^nd m train déraillle, quand un théâtre ;s f e ’ quand une fabrique saute, quand une Prend feu, c’est par centaines, c’est par V ers qu® l’on compte les victimes. L’exis- gj'* tl'agglomté ration s à des points dangereux entonne en désastre j’accident qui a tou- fexisté, qui existera toujours. l'on multiplie sur un paquebot (es ba- de sauvetage, qu’on édifie des cloisons l&f 1165, fl 00 l’ on construise des doubles co- l^ s -<Itie l’on accumule les appareils de sécu- !î ^rvtftnrs fa cause imprévue surgira, le. grain de sable se glissera dans un mécanisme déjouant toutes les précautions. Le grand remède serait de diminuer la vitesse ; mais cela, le public* ne le veut pas. Il proteste bien au lendemain d’une catastrophe contre l’imprudence du capitaine, mais huit jours après, il se plaint qu’on va trop lentement. On veut battre des records, on veut aller toujours plus vite.'en auto, en chemin de fer, en bateau. Nous sommes tous des joueurs ; l’accident, c’est une chance sur cent ; nous tablons toujours sur les 99 autres. Nous voyons la salle de bal du transatlantique, les fêtes, les brillantes illuminations, l’orchestre qui joue, l’édifice Somptueux ruisselant de lumières, plein de gaieté et de vie, qui glisse sur les flots ; nous détournons les yeux de l’icoberg. du cargo-boat tout noir, qui vient, la nuit, déchirer les flancs du paquebot, éteindre les lumières, anéantir la vie... Un mariage morganatique Le prince Oscar de Prusse, fils de l’empereur Guillaume II, qui s'est fiancé avec la comtesse Ina de Bassewitz-Levetzow, c’est-à-dire avec une jeune fille « reconnue non égale de naissance », comme dit l’almanach de Gotha, devra se conformer aux prescriptions du statut de famille des Hohenzollem et se marier morganatiquement.  L'union de la main gauche, aux larmes du code civil prussien, ne peut être contractée que dans des cas très rares, pour des raisons « considérables ». et avec l'assentiment du chef de l’Etat. Les effets d’une telle union sont très différents de ceux du mariage normal, car « la femme ne bénéficie point de la situation du mari et n’entre pas dans la famille ». Les questions d'intérêts des deux époux sont réglées par contrat, mais la communauté dos biens entre eux est exclue. Fauve d’une convention spéciale à cet égard, la femme demeure maîtresse de sa fortune, sans que son mari puisse en réclamer ni la gestion ni l'usufruit. En cas de dissolution du mariage, la femme a droit à une indemnité déterminée par le contrat ; si le divorce (ou la séparation) est prononcé à ses torts, elle ne reçoit rien. Quant aux enfants provenant d’une telle union, leurs prétentions en matière d'héritage sont réglées par des clauses assez compliquées. Pour tout ce qui leur revient en ligne maternelle, ils suivent la loi commune; s'ils meurent avant leur père, celui-ci ne leur succède pas; par réciprocité, ils n'héritent pas de lui, s’il a des enfants provenant d’un autre lit; à leur défaut, ils ont droit à un tiers de l’héritage paternel, s'ils sont au nombre de trois, à une moitié s’ils sont plus. Ils portent le nom de leur mère, et le père ne peut pas exercer d’autorité sur eux. Il va de soi que les enfants issus de l’union morganatique du prince Oscar ne pourront jamais élever des prétentions au trône de Prusse. Avant le prince Oscar, deux Hohenzollem de la ligne royale avaient contracté un mariage morganatique, et !a chose remonte assez loin, puisqu’il s'agit des princes Albert, frère de Guillaume 1 er (de son union avec Mlle de Rauch, devenue comtesse de Hohenau. lui naquirent deux fils qui portent ce dernier nom), et du prince Adaibert. qui épousa Thérèse Elsler (Mme von Barnim). Evidemment, si l’on voulait remonter encore plus haut, on pourrait citer les unions morganatiques du roi Frédéric- Guillaume II. conclues du vivant de son épouse légitime Frédérique-Louise de Hesse-Darmstadt, avec la mélancolique Julie de Vos, devenue par son mariage comtesse d’Ingenheim, e: ensuite avec la comtesse Dœnîoff ; puis encore !e second mariage de Frédéric-Guillaume III, veuf de la belle reine Louise, avec la comtesse Augusta de Harrach, dont il fit une princesse de Liegnitz. * L’empereur Guillaume II a dil faire un gTos effort sur lui-même et céder aux instances répétées de l’Impératrice pour accorder son consentement. En effet, il est notoirement hostile aux unions morganatiques, et ce n’est un mystère pour personne que s'il n’a jamais rendu visite au doyen des souverains allemands, au duc de Saxe-Meiningen, père de son beau-frère, cette abstention provient uniquement de ce fait que le duc Georges II est marié de la main gauche avec une ancienne artiste, Ellen Franz, qui porte aujourd'hui (ou plutôt depuis le 18 mare 1873) le nom de baronne de Held'oourg. On ne sait pas encore le titre qui sera coa féré à l'épouse du prince Oscar. BULLETIN FINANCIER Bourse de Bruxelles du 3 juin Terme. — Ouverture. — En sympathie avec les bourses étrangères, qui toutes font preuve de faiblesse et d’inaction, l’ouverture du marché du terme se fait en tendance lourde et toutes les rubriques, sans exception, s'inscriront en recul. Les valeurs canadiennes sont spécialement atteintes. Le Mexico-Tram est en nouvelle régression de 6 1/2 points à 348. La Brazii-Traction qui .avait clôturé au plus haut à 414 ne s'inscrit qu’à 408, soit 41/2 points en-dessous de son cours d’ouverture de la veille. L’Argentine-Railways accentue son alourdissement à 41 contre 44.25. La Barcelona continue son mouvement de fléchissement à 132.50 contre 135.25. Quoique les écarts ne soient pas aussi importants. les valeurs du groupe Empain sont néanmoins également lourdes. Le Nitrate-Railways perd 3 points à 353, la Parisienne 2 points à 279, la Paris-Tram 11/2 points à 238, la Railway et Electricité 1 point à 707 et l'Héliopolis 1/2 point à 115.50. Moins de résistance aussi du côté des mines. La Rand-Mines vaut 149 contre 149.50 et la Tanganyika 46.75 contre 47. Parmi le.s diverses. Buenos-Ayres, cap., s’effrite à 115 contre 116.25, Buenos-Ayres, div., à 54.50 contre 55 et la Russian-Oil devient franchement mauvaise à 29.25 contre 30.25, 2 heures. — La coulisse est dépourvue d’activité et. l’on n’y travaille que les canadiennes. Celles-ci, après s'être alourdies, semblent vouloir se rapprocher de leurs cours douver- ture. Le Mexico-Tram, après 345 au plus bas, reprend à 348. La Brazii-Traction revient à 407 après 404.50. La Barcelona et l’Argentine-Railways ne subissent guère de modifications; cette dernière cependant est plus lourde. Au groupe des valeurs de traction, le Métropolitain s’est inscrit à 512, inchangé. En mines, le Rio-Tinfo arrive au tableau à 1,730 contre 1,745, soit un écart de 15 points. Réponse des petites primes : Argentine-Rall- ways, 40.25; Barcelona, 132; Brazii-Traction, 406.50; Buenos-Ayres, cap., 115.50; Buenos- Ayres, div., 54.50; Héliopolis, 115.25; Mexico- Tram, 347.5P; Nitrate-Railways, 353.50; Parisienne. 279; Paris-Tram, 237; Railway et Electricité, 707; Rand-Mines, 148.50; Rio-Tinto, 1,730; Russian-Oil, 29.25; Tanganyika, 46.50. Comptant. — Ouverture. — Le parquet ne manifeste pas de meilleures dispositions que précédemment. Seuls les Bons du Trésor sont recherchés; les valeurs sidérurgiques sont également assez soutenues, mais sans écarts appréciables. Les coloniales et les pétrolifères, par contre, sont toujours empreintes de lourdeur. (Voir aussi en 5* pagej L’OFFICIEL Moniteur dn 3 juin 19X4. Ordre de Léopold II. — M. l’abbé Louis Boulé, aumônier des Flamands, à Lille, est nommé officier de l’Ordre Décoration oivique. — La médaille civique de première classe a été conférée & M. Potiron, chancelier du consulat' de Belgique h, Angers (France). Faites faire toute votre publicité par T Agence Rosselr vous aurez la certitude qu'elle sera bien faite, profitable i vos intérêts? et- sans*.vous faire faire des dépenses inutiles. Î9, place 'e Louvain, et 68. Marchê-aux-Herbes. _ PARIS La crise ministérielle Paris, 3 juin. Les consultaiions de M. Poincaré prendront vraisemblablement toute la journée, et comme le Président doit assister demain matin, en sa qualité d’académicien, aux funérailles de M. Henry Roujon, ce n'eçt que demain après- midi qu’il désignera le nouveau président du conseil. - MM. Bourgeois et Viviani à l’Elysée Paris, 3 juin. Lo président de la République a reçu ce matin M. Léon Bourgeois, avec qui il s’est entretenu pendant environ une heure de la situation politique. M. Poincaré a également conféré, à litre consultatif, avec M. Viviani. I! verra cette après-midi, à 3 h. 1/2, M. Peytral. sénateur.- Le groupe de la gauche radicale 1 Paris, 3 juin. M. Ilelcassé a réuni aujourd’hui chez lui la commission de la gauche radicale chargée d’élaborer le programme du groupe. Il a exposé la situation, extérieure et a conclu nu maintien du service de trois ans. La commission a estimé qu'au lieu de rédiger un programme. Il dta.it préférable d’incorporer les vues politique,? du groupe dans le discours inaugura-l que prononcera le président de la gauche radicale lors de son installation. La Jonction franco-espagnole au Maroc Ta ou ri rt. 3 juin.. Lo colonel Echague est allé avec le général Lyautey remettre nu Sultan le grand-cordon de Charles III et une lettre autographe du roi Alphonse XIII. Arboua, 3 juin. Le général Blondlat a reçu la visite du général Sylvestre et d'une quinzaine d’officiers espagnols. Une. réception cordiale a été faite aux Espagnols. Larrache. 3 juin. Le général Blondlat a rendu ani général Sylvestre sa visite. Un champagne d'honneur a été offert. Des toasts amicaux onr, été. échangés. L’annexion dos iles Wallis Paris, 3 juin. Le département des colonies a reçu du haut-commissaire des établissements français du Pacifique la nouvelle que le Kersaint est rentré, le 30 mai à Nouméa, d’une tournée aux îles Wallis. Le roi des Wallis a envoyé son fils, accompagné d'un mission, à Nouméa pour remercier le gouvernement français de l’accueil fait à sa demande d’annexion, et pour confirmer Je vœu que l’archipel soit soumis au même régime que les îles I-oyalty. Ce régime comprend le maintien provisoire des coutumes administratives indigènes.  CALCUTTA Nouvel attentat mystérieux aux Indes anglaises Calcutta. 3 juin. Une grande sensation a été causée par la découverte d’explosifs dissimulés dans des balles de jute emmagasinées dans les dépôts de Kidderpore. Des bombes, contenant de la poudre, du pétrole et du soufre, ont été trouvées parmi les balles.Une des bombes avait partiellement brûlé. Les autorités croient que les personnes qui ont déposé les bombes parmi les balles de jute sont les mêmes qui ont récemment occasionné des incendies désastreux dans des docks et dans des hanagrs de Bomoay et d’autres villes. MADRID La duel A, Maura-Sorlano Les deux adversaires sont blessés Madrid, 2 juin. M. Antonia Maurn. fils de l'ex-président du conseil, qui avait frappé au visage, dans les couloirs de la Chambre, le député républicain Soriano, s’est battu ce matin en duel, au sabre, avec celui-ci. Le combat, qui fut très violent, no dura que l:x-sepi secondes. I! se termina par un coup double : M. Man- ra reçut une blessure au front et M. Soriano une longue et large balafre allant du haut de l’oreille à la bouche. Cette blessure, quoique sans gravité, obligera le député républicain à garder la chambre une huitaine de jours. Les adversaires ne se sont pas réconciliés. BELGRADE La crise ministérielle en Serbie Belgrade. 3 juin. Le Roi a accepté ta démission du cabinet Fa- chitch. Il a appelé au palais M. Nikolitch, président de la Skoupcinina, pour conférer avec lui au sujet de la situation parlementaire. Les armées européennes Le «Times» demande l’augmentation des effectifs anglais Londres, 3 juin. Le colonel Repington, collaborateur militaire du Times, examine, dans un article intitule » l'Europe sous les armes », la situation militaire de l’Europe. Dans cet article, il constate que toutes Ic-s puissances sans exception font, les efforts les plus grands pour augmenter la force de leurs armées, et c'est l'Allemagne qui est, d’après lui, I’initiatrice de ce mouvement. 3 Cette puissance, écrit-il, est toujours en avant dans la voie des armements. C’est elle en somme qui marque le pas auquel les autres puissances doivent se mettre si elles le peuvent » L’auteur de l’article montre ensuite les résultats considérables auxquels l’Allemagne est arrivée au double point de vue de sa marine et de son armée. Il rappelle que ses effectifs de paix atteindront au printemps prochain 870,000 hommes, et que ses énormes réserves, augmentant chaque année, finiront par s'élever a 5.400.000 hommes. Passant à la situation de la France, le colonel Repington écrit : « La situation politique en France est encore trop incertaine pour qu’il me soit possible de dire si la loi de trois ans subsistera. Elle a été, en tout cas. loyalement appliquée. » A l’heure actuelle, les troupes de couverture sur la frontière allemande sont suffisantes pour faire face à toute attaque brusquée, et le pied de paix de l’armée française n’a plus, sur les effectifs allemands, cette infériorité qui causait auparavant tant d’anxiété. Mais ce pied de paix est encore bien moindre que celui de l’Allemagne, et les réserves sont inférieures de 1,200,000 hommes aux réserves allemandes. » La France cependant a fait tout ce qulil était humainement possible de faire pour garder sa position militaire dans le monde. Elle compte pleinement sur ses alliés et ses amis pour l’aider à maintenir l’équilibre dos forces non seulement sur terre, mais encore sur mer. » Le colonel Repington constate ensuite les efforts considérables faits par la Russie, dont l’effectif de paix atteindra un jour prochain 1.700.000 hommes. Puis il nous montre que toutes les autres puissances : l’Autriche, l’Italie, les Etats balkaniques, l’Espagne, la Suède, les Pays-Bas et. finalement, la Belgique, sont préoccupées d’augmenter leurs forces. L’Autriche accroît ses effectifs de terre et aborde un vaste programme naval. L’Italie fait plus encore pour augmenter sa puissance sur mer. La Serbie crée 12 divisions. L’Espagne ambitionne d’avoir une armée de 450,000 hommes. La Suède augmente ses forces défensives. Les Pays-Bas renforcent les défenses de leurs côtes et projettent une augmentation de leur armée. La Belgique veut mettre sur pied 178,000 hommes.  De quelque côté que les regards se tournent, on ne voit qo'accroissement d’armements, et nulle part aucun signe de ralentissement. Après ce tableau de l’Europe, la conclusion du colonel Repington est que les puissances de la Triple-Entente ont le devoir de continuer leurs efforts en vue de maintenir la balance des fciraaâ -on*» d'.o'esnèa» an même temps la paix. Il adresse un appelé l’Angleterre, dont il a toujours déploré l’infériorité militaire. « Les grands sacrifices qui ont été faits par la France et la Russie, dit-il, en vue de maintenir cet équilibre des forces ne peuvent pas nous Inisser inertes. » Et il conclut : « Nous ne pouvons raisonnablement nous attendre à jouir longtemps des avantagés d’une association avec quelque grande puissance militaire — et le maintien de la paix n'est pas le moindre de ces avantages — si nous ne faisons pas nous-mêmes des efforts constants. » Le l or Congrès cerf-voliste international Un congrès cerf-voliste international a été tenu ces jours derniers à Boulogne, le premier du genre. Au cours de la séance d’ouverture, le colonel Paul Renard a développé une intéressante conférence dans laquelle i! s’est efforcé de montrer que le cerf-volant n’est plus ce qu’un vain peuple pen6o : un simple jouet. A 1'a.ppui de ses dires, il y eut deux journées, le dimanche et le lundi, qui sont absolument concluantes et qui démontrent que les utilisations pratiques d’un cerf-volant scientifiquement étudié, réalisé et manœuvré, sont nombreuses et variées. Mais si les Initiés peuvent apprécier à leur juste valeur les adaptations du cerf-volant à la photographie aérienne, à la signalisation, à la T. 8. F., nu sauvetage en mer, etc., ce qui fait sur le public profane la plus grosso Impression et qui constitue certainement une des plus belles victoires de nos cerfs-volistes,c’est l’ascension d'un homme le long d’un cliblc de cerf-volant.  Avec ce « joujou » de nos jeunes âges on est arrivé à prendre sur l’air mouvant et capricieux un appui suffisamment sûr et solide pour qu’un homme puisse se risquer sans témérité à utiliser un câble tendu entre ce point d’appui aérien et. le sol comme rail d’une nacelle dont le remorquage est assuré, nouvelle et merveilleuse utilisation de l'énergie du vent, par la traction d'un autre cerf-volant qui « en postillon » entraîne vers le ciel le fragile panier dans lequel prend place le passager observateur ou touriste. D’autre part, la « tenue rte l'air » des trains destinés aux ascensions est non moins remarquable que leur facilité d’envol. On a pu voir un train rester pratiquement immobile dans un .vent de rafales brusques de 10 à 15 mètres à la seconde: on vit un train de cinq grands cerfs- volants s'envoler d’un seul coup et atteindre 200 mètres d’altitude en moins d’une minute. .Mais si l'ascension en cerf-volant demande un matériel complexe et lourd, par suite d'un vent de 8 à. 10 mètres à la seconde, pour fonctionner dans des conditions normales qui empêchent que ce sport soit à la portée de tous, les recherches faites dans ce but ont conduit à perfectionner le cerf-volant k tel point qu’il peut., simple et peu coûteux, constituer un instrument d’observation de sport ou d’utilité absolument pratique. Si (observation directe d’un pasFngor à bord d'une nacelle d’un cerf-volant est intéressante au point, do vue militaire, il en ^t de rm'une de !'observation mécanique que constitue la prisa d’un cliché photographique. Les résultats obtenus dans cet ordre d’idées sont tout simplement merveilleux; les détailler serait trop long.Il est inutile de citer comme nouveautés sensationnelles, s'étant, révélées au dernier congrès, l'appareil t/léphotographieque rie MM Aveline et. Schrambach qui. sous un volume réduit, dispose d’une distance focale variable allant au besoin jusqu'à 1 m 30. Le:* clichés obtenus sont remarquables de netteté, et cet appareil qui pont photographier tous les détails d’un fort, à trois kilomètres sera certainement un auxiliaire précieux pour nos. troupes. Marins avant, tout, les congressistes, se sont particulièrement intéressés au.v expériences du cerf-volant porte-amarre qui sont de nature à sauver bien des vies humaines. Les performances réalisées par deux concurrents et. qui consistaient, en ceci : envoyer de 300 mètres en un point bien déterminé et fixé d'avance une amarre de sauvetage sont la mise en lumière la meilleure, des services que l’on peut, attendre ries cerfs-volants sauveteurs convenablement employés. Enfin pour la T. F. F., ce récent, moyen de communication à longue distance, le cerf-volant. est un auxiliaire précieux, car il permet de réaliser rapidement, simplement et, économiquement l’antenne idéale à grand développement, et à grande hauteur. En somme, le Congrès de Boulogne est un gros succès, il a montré aux foules que le cerf-volant était, autre chose qu’un jouet et il n’est pas douteux qu'un grand nombre de ceux' qui 3 n’y croyaient pas » mais qui « ont vu » seront demain les plus chaleureux adeptes du nouvel, quoique très vieil engin et que le 2* Congrès ne nous ménage pour l’an prochain de très intéressantes et édifiantes surprises. Le manifeste du Parti ouvrier Voici le manifeste que le conseil général du parti ouvrier a décidé ce matin de publier : La campagne électorale de 1914 est terminée. Elle a été pour le socialisme et la cause de la révision un éclatant succès. Le Parti ouvrier a gagné 56,000 voix et le groupe socialiste au Parlement compte désormais 40 élusl Honneur en soit rendu à. la classe ouvrière et. paysanne! I! faut que dès à. présent la campagne pour la Constituante commence! A la date du 13 mars 1913. le chef du cabinet M. de Broqueville déclarait que deux facteurs principaux interdisaient au gouvernement, soit directement,soit indirectement d’entrer dans la voie de la révision de la Constitution : la menace de la grève générale et lo fait que la majorité élue le 2 juin 1912 s'était prononcée contre la révision. De ces deux arguments, le premier ne subsiste plus. La grève générale a eu lieu. Elle a été pacifique et formidable. Elle s’est terminée par le vote unanime de l'ordre du jour Masson, et c’est un calme absolu ’que se pose à nouveau le problème révisionniste. D’autre part, le chef du cabinet lui-même, en invoquant l'opinion négative, ou soi-disant négative, du corps électoral, a indiqué, en ces termes précis, dans quelles conditions ce second argument pourrait venir à tomber: « Il n’y a — disait-il, qu’un seul moyen normal, un seul moyen régulier d’apporter un changement quelconque à cette situation de fait qui nous domine: c’est le corps électoral tout, entier qui doit parler. C’est de lui que.nous relevons tous en ces matières, comme en bien d’autres. Or, vous n’ignorez pas que la moitié de la Chambre doit être renouvelée l’an prochain. Déjà dans cette enceinte même, certains membres ont marqué qu'ils avaient l’Intention de demander à leurs mandataires de leur laisser les mains libres en matière révisionniste. Voilà la voie régulière. Si l’on désire arriver à ùne révision, c’est à convertir le corps électoral que les partisans de la révision doivent s’attacher avant tout. Et ensuite, si le corps électoral se prononce, il y aura pour la loyauté de tous une indication précieuse. » Cette indication, les électeurs l’ont donnée, d’une manière éclatante, le 24 mai dernier. Il résulte, en effet, des chiffres du scrutin que, si l’on additionne les résultats de 1912 et de 1914, les trois partis d’opposition qui avaient le S. U. à leur plate-forme électorale, ont obtenu un total de 1,327.887 voix, contre 1,321,848 voix aux candidats du gouvernement. Ce n’est donc pas seulement la majorité réelle du - pays, c’est la majorité légale, la majorité des voix plurales, qui condamne le régime de la pluralité. Et, de plus, parmi les électeurs de la minorité gouvernementale, il en est, par milliers qui sont pour l’égalité politique et la révision constitutionnelle. Dans ces conditions, il dépend de 3a volonté et de l’énergie de la classe ouvrière que les élections de 1916 soient des élections, générales, des élections pour la Constituante et pour, la révision* A l’œuvre donc pour qu’il en soit ainsi ! Il y aura, en 1916, cinquante ans que pour la première fois les ouvriers belges réclamèrent l'égalité politique. Cette année 1916 doit être, pour le prolétariat belge, la grande année où il récoltera le fruit d'un demi-sièçle d'inlassables et héroïques efforts. Il faut pour cela que nos efforts s’accentuent, que l’enthousiasme des impatients réveille l’ardeur des tlèdes et des indécis. Que l’idée de la révision s’ancre dans le cerveau de tous les prolétaires et s’impose irrésistiblement à. la conscience nationale, avide do pais: et d’équité. Le deuxième mardi de novembre prochain les quarante élus du parti ouvrier porteront au Parlement la pétition dit S. U. Que d’ici là le pays tout entier soit visité. Que des centaines de milliers do signatures nouvelles viennent s’ajouter à celles qui sont déjà recueillies, que la propagande à domicile, systématiquement organisée, achève d’éveiller les indifférents, de convertir les hostiles, et quand, forts du verdict des électeurs, fort 3 de l’appui que leur donnera l’adhésion, par centaines de milliers, des pétitionnaires, les députés socialistes, au moment propice, déposeront. une nouvelle proposition de révision constitutionnelle. les dernières résistances devront fléchir, car, dans tout le paye, retentira le môme mot d'ordre : Révision ! Révision ! Révision ! S. U. ! S. U. ! S. U. ! . Travailleurs, quand vous aurez ainsi parlé, vos mandataires auront le pouvoir et le devoir d’agir. Ils n’y failliront, pas! Le. Conseil général du Parti ouvrier. À la Fédération des Associations catholiques La. commission a tenu une importante séance ù la salle Patria, mercredi, à 2 heures, sous la présidence de M. Woeste. Seize membres .sur une trentaine qu’elle compte, étaient présents. Des félicitations ont été adressées par M. Coosemans à M. le comte Woeste pour la récente distinction que le Roi lui a conférée, « consacrant, a dit l’orateur, la noblesse que l’éminent ministre d'Etat s’est acquise depuis longtemps» par la grandeur de ses mérites <n de ses vertus ». L’assemblée a examiné ensuite les différents vœux émis à la session de Mons et. a décidé, pour leux application pratique, de les transmettre nu gouvernement, aux associations politiques et aux divers groupements intéressés. Ces vœux sont relatifs aux assurances sociales, aux habitations à bon marché, à la question scolaire (quatrième degré), aux cours professionnels dans les patronages et aux œuvres flamandes en pays wallon. L'assemblée a. ensuite échangé, des vues sur la situation politique. On s’est demandé si le gouvernement ne devrait, pas prendre nttitude au sujet de. la révision. L’ohliga.tion en toutes matières a. soulevé de nombreuses critiques et on a insisté-pour que le. gouvernement, et les associations se préoc- cupent dès maintenant, des prochaines élections.  O11 a attiré l'attention des associations politiques sur l’importance, au poimt. de vue législatif, des questions relatives aux classes moyennes. Celles-ci. grâce à, la propagande de l’Office des métiers et. négoces et de l'Association nationale des classes moyennes, s’organisent de plus en plus. Tl importe que des lois, notamment sur lo crédit professionnel, la police du commerce et. le contrat, d'emploi, viennent, encadrer plus solidement et aider le mouvement dn rénovation bourgeoise. La séance a été levée à 4 h. 1/2. • A Le double crime d’Oostcamp Nouveaux détails.—-Rancunes campagnardes Bruges, 3 Juin. Le parquet de Bruges, qui s’e.st rendu hier à Oostcamp, où, comme nous l’avons dit. un drame sanglant s’était, passé, n’a pas réussi n faire complètement la lumière sur cette tragique affaire. Contrairement aux premières nouvelles, il ne s'agit, pas d’un drame de famille, mais de deux crimes successifs, occasionnes par une animosité entre deux familles voisines.  Au hameau Mnrieberg est situé un groupe de quatre maisons ouvrières, dont deux sont occupées l'une par la famille de François Deneckere, l'autre par celle de Léon Gevaert : le premier esi ouvrier agricole, âgé de 35 ans; le second, ouvrier maçon, âgé de 29 ans. Une sourde animosité régnait entre les deux hommes. Ils s’en voulaient pour des questions de politique villageoise, et Deneckere gardvO.it, en outre, rancune à son voisin parce que celui- ci. il y a deux ans, avait témoigné contre lui dans une affaire correctionnelle. A diverses reprises, Deneckere avait proféré des menaces de rnort contre son ennemi, et il n'y a pas bien longtemps, pariant de Gevaert-, qui était de haute taille, il avait dit dans un cabaret » * — Celui-là je le raccourcirai un jour! Lundi soir, vers 10 heures et demie, les deux voisins, accompagnés chacun de plusieurs parents, se rencontrèrent dans un cabaret, situé a proximité de leur maison. U n’y eut pas même un semblant de désaccord. Deneckere. à un certain moment, commanda un verre de bière pour Gevaert. qui d’ailleurs refusa, en disant un peu ironiquement : — Laissez, le médecin m’a ordonné de ne pas boire de bière ! Le groupe Gevaert quitta le premier le cabaret, bientôt suivi de Deneckere, qui était accompagné de plusieurs parents et, aussi d'un nommé Jule,s Hoste. Deneckere marchait avec Gevaen et lorsque les deux voisins se quittèrent pour réintégrer leur demeure, ils paraissaient être en bonne entente. Une demi-heure plus tard.Gevaert et sa femme se trouvaient, encore dans leur cuisine lorsqu’on frappa violemment et à diverses reprises sur leur fenêtre, et une voix — qu’ils crurent reconnaître pour celle de Deneckere — cria : — Oseriez-vous sortir? Gevaert ne répondit pas à la provocation. Dix minutes plus fard, alors que le calmé était revenu. il sortit. Gevaert était à peine dehors qu’une détonation se fit entendre. Appréhendant un malheur, la femme Gevaert accourut ; elle vit son mari chanceler, puis tomber sans un cri. Au même moment elle vit Deneckere rentrer précipitamment chez lui. D’après les médecins légistes, Gevaert a été tué net par le coup de feu reçu dans la gorge; la blessure produite par l’arme de Deneckere est effroyable ; le coup de feu doit avoir été déchargé à bout portant; la bourre tout entière a été retrouvée dans la plaie, f^fe .fusil de Deneckere — qu’il avait acheté il y a treize mois — a été découvert hier soir, caché dans lé grenier d’une maison voisine. Le commissaire de police, qui s’était rendu aussitôt sur les lieux, se mit à la recherche de Deneckere, mais celui-ci avait déjà pris la fuite. Immédiatement avant ou après le crime que nous venons de relater — l’Instruction ri’a pu préciser ce détail — une dispute éclatait dans unicabaret voisin, entre plusieurs personnes, parmi lesquelles se trouvaient des parents de Deneckere et de Gevaert, ainsi que Jules Hoste, dont il est question plus haut. Une algarade se produisit, et Hoste reçut sur la tête un terrible coup de hache. Son état est désespéré. Un détail semble établir que les deux crimes sont connexes : la hache, instrument du second attentat, s’adapte parfaitement aux coups de hache relevés sur la porte de la maison Deneckere, et qui ont été portés quelques instants avant ou après le premfer crime — l’instruction n'a pu encore préciser le moment exact. Deneckere est-ll sorti au bruit de ces coups de hache, soupçonnant Gevaert — qui d’ailleurs n’en était nullement coupable ? L’ont-lls amené à provoquer celui-ci ét à le tuer si traîtreusement? On ne sait. On le voit, l’affaire est encore entourée de circonstances très mystérieuses que la justice pourra difficilement éclaircir. Quoi qu’il en soit. Deneckere,par sa fuite, s’accuse du meurtre dé Gevaert. D’autre part, une arrestation a été opérée' du chef du second at* ..tentatj . 4 JUIN 1914 — OBJETS PERDUS. Liste des^objets trouvés dans les voitures des Tramways bruxellois pendant le mois de mai 1914 et déposés au siège* de la société. 15, avenue de la Toison d’Or (bureau ouvert de 9 à 13 et de 15 à 17 heures) : 201 pararpluies, 6 ombrelles, 41 cannes, 72 paires de gants, 8 gants. 18 sacoches. 37 porte-monnaie, 2 bagues. 7 broches, 1 montra, 2 boucles d’oreille, 30 clefs, 48 livres, 4 paniers, 7 pince- nez, 4 fourrures, 4 morceaux de musique, 13 tabliers, 9 filets. 2 pardessus, 2 chapeaux. 1 pipe, 7 réticules, 1 trousseau de clefs. 1 clef de coffre- fort-, 7 paires ,de souliers, 8 paquets de linge, 4 mètres. 2 paquets d’outils, 4 châles, 3 canifs, 1 caban, 3 paires de pantoufles, 3 paquets d’échantillons, 2 actions. 10 coupons d’actions, 2 appareils photographiques, 3 photographies, 6 chapelets, 1 corset. — Achetez vos boas. 18, r. des f oeronnîers. — JL X’Y A PLUS DE PAUVRES! Et l’on se plaint que 'la vie est chère !... Et l’on dit que l’argent devient rare !... Hier, nous pariions d’un ouvrier forgeron qrti, pour ses menus plaisirs du dimanche, s’était, muni de doux cènts francs, et aujourd’hui ori nous signale l’arrestation d’un mendiant, trouvé en possession d’une somme de quatre cents francs....Ce mendiant, un estropié, faisait peine à voir: misérablement vêtu, paralytique, se traînant à moitié couché sur le frottoir, il attirait, rue Neuve, l’attention des passants en leur clamant son infortune d’une voix dolente. Les sous pleu- vaienf, dans sa casquette, qu’il tendait en guise de sébille. Malheureusement, survinrent, deux agents de la brigade .indiciaire qui, appliquant la récente ordonnance communale sur la répression de la mendicité, appréhendèrent l’infirme le portèrent dans un taxi et le conduisirent au commissariat de la quatrième division. Il déclara se nommer Trobago, être né en Espagne et venant de Bordeaux. Mais on ne découvrit sur lui aucun papier qui pût confirmer ces renseignements. Par contre, dans la doublure de son pantalon étaient cachés quatre billets de banque de cent francs. Où se les étaient-ils procurés? MystèreI II prétend que c’est le résultat de ses économies personnelles. Possible ! Mais ce qui semble louche, c’est qu’il a refusé de désigner l’endroit où il logeait habituellement depuis son arrivée à Bruxelles. — FAITS NOUVEAUX SUR L’ECZEMA. Pendant longtemps on a, cru que l'eczéma était un mal incurable et, encore maintenant, i! y a beaucoup de personnes qui le considèrent comme tel. Pourtant, depuis la découverte du Cadum, l’eczéma est devenu une maladie guérissable. Cadum arrête immédiatement, les démangeaisons, calme et guérit n’importe quelle inflammation ou irritation do la peau. C’est un antiseptique qui, appliqué sur une coupure ou une blessure, prévient l’infection par les germes nocifs. Cadum guérit l’eczéma, boutons, plaies, pustules, ulcères, éruptions, irritations, rugosités, etc. Boîte d’essai, ü0 cent. T*** Pharmac. — TRISTE FIS D'USE PARALYTIQUE. Une vieille personne paralytique, M"* Marie V..., âgée de 58 ans, était depuis de longues années locataire principale d’une petite maison de lu rue Van Aa. Il y a quelque temps, elle avait appris que son bail ne serait plus renouvelé. Profondément, affectée par celte perspective, la. pauvre dame déclara à maintes reprises à sa femme de ménage, qu’elle ne quitterait pas vivante la maison. Hier soir, une sous-locataire sentant nue forte odeur de gaz qui se dégageait des sous- sols, descendit, et trouva fermée à. clef la cuisine où se tenait habituellement sa propriétaire.  Elle courut, de suite prévenir la police qui fit, ouvrir la porte par un serrurier. On trouva la pauvre infirme assise sur une chaise, la tète recouverte d'un châle et penchée au-dessus d’un réchaud à gaz, dont, tous les robinets étaient, ouverts. L’asphyxie était complète. Avant, de se suicider, la malheureuse avait, rédigé son testament, et écrit une lettre, destinée à sa femme à journée, pour lui faire scs dernières recommandations. — 3TENO-DACTYLOGRAPHIE. Demandez prospectus à l’Institut National, place Sainte-Oudule, 27, Bruxelles. — Crédit Anversois, Société Anonyme, siège de Bruxelles, 30. avenue des Arts, et agence, de Bruxelles, 37-30, rue du Fossé aux Loups. Locat. de coffres-forts dep. 8 fi\ n r ar>. — LES FOUS QUI S-RYADEXT. Ce matin, dans les environs de Haren, on pouvait, voir un individu qui, monté sur un cheval, faisny exécute,' à. la. pauvre bête les tours 1rs plus fantaisistes. Un policier, aidé de plusieurs passants, se mit à la poursuite de l'étrange cavalier'. Après s’être donné beaucoup de peine, il parvint à l'arrêter. C’était un pensionnaire de l'osil>: d’aliénés d'F.voro. nommé Y.... âgé de 36 ans, qui. trompant la surveillance de ses gardiens, était parvenu à s’évader il y a. quelques jours. Le cheval qu'il montait appartenait à son frère, domicilié à Haren. Il l’avait volé la nuit dernière. Y... a été reconduit à l’asile. — Un autre fou, colloqué dans un asile de la banlieue bruxelloise et nommé C... originaire d’Anvers, était parvenu, lui aussi, à prendre la clef des champs il y a trois ou quatre jours. Toutes les recherches faites pour le retrouver étaient- restées vaines lorsque, hier soir, vers minuit, un homme exténué de fatigue, mourant de faim, se présentait au commissariat do la rue des Croisades, à Sa.int-Joese-ten- Xoode. et demandait un morceau de pain à l’officier de service. C était. C... Le malheureux, après avoir été réconforté. fut réintégré dans la maison de santé où il était en traitement, son identité ayant été rapidement étblie. — Pour bureau ou dépôt : à louer près Galeries, Marché aux Herbes. 68, une place rez-de-chaussée, deux places au l fr , deux oîa- Cllh\ AL F. MR ALLE. Une fillette tuée. Ce matin, vers 8 heures, un laitier, nommé F.... demeurant, chaussée do Waterloo, distribuait, sa marchandises à ses clients, avenue de la Petite-Espinette. u avait confié la garde de sa. charrette, attelée d'un vigoureux cheval, à sa fille Jeanne, âgée de 8 ans. qui était assise dans le véhicule. Tout à coup le cheval s'emballa. Une des roues monta sur le irottoir. Le cheval s’abarfit, la fillette fut précipitée de son siège et se fractura le crâne. La mort fut instantanée.  — Garçon, UN AMER VAXHEXPERRF; — Mariaga s" divorce posa. : café cî Pacha. -— La Nouv. Boulangerie Nation., Tél. 5418, fournit le meilleur pain au plus bas prix. ~ Le roi des cirages CREMfi DU « Î.ÏON NOIR» conserve et embellit la chaussure. — Fabr. excl. de meubles club, faut., can., ohaiseo-long,, Alph.De Graeve, 127, r. Royale. ».7;™ LLieS et SACS DE VOYAGE LDUIIS VUITTON, Paris et Londres. — Aeents fléno- P. onr In Belgique et la Hollande : SEVERIN FRERES, 38 à 46, rue de Namur, Bruxelles — Catalogue siïr demande — LA PEUR DES TREMRLEMËXTS DE TERRE EN SICILE. On mande de Ronte^, La peur des tremblements de terre a ôté lu cause d’un terrible accident à Zefferana en Sicile. ' Les époux Beila. craignant que Ieiys enfants, un garçonnet, de 5 ans et une fillette de 4 ans. ne fussent victimes d’urnpouvement sismique, les avaient installés pour la nuit sous une tente où un petit lit avait été dressé. Hier soir, sous l’effet de la brise, les tentures s’enflammèrent au contact d’un feu". Aux cris des pauvres petits affolés, les parents accoururent. mais déjà les flammes avaient fait de telles brûlures aux enfants qu’ils expirèrent quelques minutées après. — Yoghourt Holland!*, 25 cem. le dsir.Mit". — Oui, la « Bottine Royale » «hausse bien et mel!l r marché qu'àilleure, r. dé rEvêque,4. — UNION OU CREDIT DS BRU;:EL , .--8 caisse d’épargne, intérêt 3.50 °A jus*. fi.OGO fr. — BLÀTON-AUBERT, 4, ru« dd Pavillon, Sch. ! statues, vases, pierres moul., rochers. — IBAGH PIANOS, mervefll., 10.r.Congrès. — AMER PICON. Demandez un Plcon. —MEURTRIER PAR JALOUSIE. De notre correspondant de Mons. 3 juin : • Un ouvrier, nommé Clotaire D..„ âgé de 31 ans, habitant rue dë .Pâturages, à Quaregnoh, • soupçonnait sa femme, nommée Florentine U..'. t ; àgée de 30 ans, d’entretenir des relations avec un locataire. Cette après-midi D... demanda des explications à son épouse.‘Au cours de cet entretien, D..., surexcité, s’empara' d’une .' corde et déclara à s’a femme qu’il allait'la ben-:-