• % •«> a , * * V 1 U ghlte» Mi jlfater d’eau |À «feus» i tir «i gibier d’eau me les bords délo iwr, é*na J$* vtartiis, Ainsi q«Jos fleuves et rivières. est permise, <**** annüo, Ktens testes les provioees. à partir du 15 juillet et câfie au ûWt dans les 6taa>«aæme«ta do oanardièrae, à partir du 1" octobre 15)2. * La police at ôamfer Une incroyable révélation a été laite aux: ps- sises du Ilainaut, au cours du procès de Bartscli ■et Hownan, les complices de Garnier dans 1 affaire de Charîeroï. voiei, en effet, ce que noue vrouvonedanc» un compte-rendu détaillé du procès ou’a publié un journal -de Wons : « Un agent de la brigade Judiciaire de Rru- xeîkw fit. paraît-il, novoyage è Paris en compagnie du commiesaira de police de Charleroi. lAttaut découvert la retraite de Garnier, ils pou- vnipnt.3'ârpèter»i inalei..dit-Jlj là. police Iran- tjàse.JTie "voulut Pftâ .marcher', trouvant sans doute là police belge inférieure., Le témoin passe au pr&$idQPt un® lettre dont il refuse île pomme» l’autaur, ét <( qùl-montre l’opinion que la .pûücâ française a de là police belge relativement à cette affaire. * On savait la bande réfugiée à Romainville. En arrivant & Paris les agents belges allèrent pu Palais, mais n*y trouvèrent ni substitut ni toge construction. Aller & Romainj-Ule, hum J On considéra cela comme trop dangereux, et on n’inaüléta pas autrement Garnier. S’il avait été arrêté alors on évitait Montge- *on <*-Chantilly, l’affaire de la rue Ordenex ot Taseaut de Wogentteur-Marne. + * ■* La lutte contre le chômage Ijæ conférence Internationale s’^gt tenue 4 Parie; les 18-20 septembre 1010, sous le* auspices du gouvernement français, pour ôjtuioier les différente aspects du chômage. Avant de se séparer, les participants a .c&tte oamiérencB 'ont fondé une association Internationale pour la lutte centra le ohô- uaage, dont -le secrétariat a été fixé à Gaaxd. Gtest M. Louis Variez, président du Fonds de chômage gantois, qui remplit les fono- iion& <J$ secrétaîTe^éiiérail de irnpovtesit groupement. Pour dévsolopper la propagande et favoriser -la •réalisation^ du programme de l’Asso- stttuées ddns une dizaine de paye- Leoeetion belge est une des plus nombreuses -et des E “ua activée. -Depuis le 14 juin 1011, date de dernière assemblée générale, elle a organisé^ toits tes deux mois, des réunions du comité et des sections chargées de rétude des différentes quêtions inscrite» au programme de l’Association. Elle-est assurée de l'appui de l’Etat et compte au nombre de ses affiliés 8provinces, 15 communes {dont, les 5 plus grandes du payé), <J0 associations du institutions et §0 ■adhérents individuel®. ♦ ^ Les Bruxellois aux champs «Par ces beaux dimanches d’été, tes BvuxeU- îois émigtneiit aux Æiaanpe. Ivres de liberté et d'espace, après les mômes jours passés au bu.- ucau, A Trisme, om derrière 4e ooanjptGir, Qs s’Obro'tüaJrt eor lés rmttea et dame les champs. .Non© ne songerions pas à blâmer cette tmpansâoBi très légitime si ce débosviomeni de bucobame ne faisait oublier au Bruxellois le sentiment de la dÈserétion et le respect de ia propriété. îl >saocage les champs, 1 ’oUle les récoltes, brise lee clôturas ot disperse les foins coupés ^.pour -y faire sa • sieste. Les avoines et le froment «Ut jskvtottt à «craîfrir de son vandattsmo. G*esje r «iu’aËi«si le coquelicot éclatant, êt le Ktoet azuré, et la «telle vkûette se cochent avec uove coquetterie si tentante entre les fines tiges des blés. Et que de jolis bouquets ces modestes flertarè des ohoirnqxs promettent. aux élégantes promeneuses I Lo^pansan no s’en offusquerait pas si le amassant se contentott de faire la cueillette sur les accotements ou sur la lisière-dé ses champs do blé. Aussi bien le passant ferait pour lui œuvre de aarcleur. Tout serait pour le mieux et Chacun y f rouvôrait son compte. Mats il n’on est pas toujours ainsi. Le plus souvent pour grossir son bouquet, il nfhôsvie pas à pénétrer carrément au milieu des blés, renversant tout sur son passage et {laissant derrière lui une trouée, un largo sillon 4’ôpis couchés. Parfois le paysan se fâche. Le citadin QtouspiBé se plaint. H a toit. Fallait pa® qu’il y aille 1 * * * Cinéma Saint-Sauveur. — Programme entièrement nouveau. Entrée libre après-midi. ir ^ ie Lo confort en tout Les Anglais montrent décidément en toutes Choses lo souci du confort le plus parfait, même dans la propagande socialiste. Chez nous, pour un' meeting en plein air, les militants sse contentent do monter sur Une table branlante que deux compagnons empêchent de culbuter. On fait mieux les choses en Angleterre, et nous en croyons une annonce que publie le Labour ■ Trader, l'organe hebdomadaire de l’indépendant Labour Porty. ■ Un sieur H.-VV. Bingley vend une tribune de plein air portative légère, solide, rigide, agréable et peu coûteuse. Voilà un commerce d’un genre assez nouveau. if ^ if ^ Le bêtisier de la presse britannique A tout seigneur tout honneur. S’il faut en croiré les Shields Daily News, un magistrat du nom de JD.-W. Fitzgerald aurait, en s’adressant ‘ à deux jeunes délinquants, prononcé les paro- • les 'Suivantes « Vous commencez au bas de l’échelle, et au lieu de monter vous descendez ! » Home Circle : « Elle sortit «ans dire un mot, - murmurant à demi-voix des paroles menaçantes. » ' Une annonce dans The BîoScope : « La salle ppirt contenir J.000 personnes ; mais elle pourrait en contenir davantage, s'il y avait pins de jpJacê.’». JÜqhchestef Evenihg Chroriifle : * La pluie : qui tornbait A torrents ne tarda pas à sécher le éol moluillé par une averse dans raprès-midl, » ; Daily jifr/or ;.« Jsabel^jetà autour d’elle un ■ regard circulaire, ,et vit qu’èllq ne voyait rien: • CasseU’s Magazine : « La vie de marin a 6es dangers. Parfois celle qu'il aime est veuve • avant d’étre épouse. » OT£RIEÜR ALLEMAGNE DistînoUone impériale* Berlin, 7 juin, . L'Empereur a conféré au roi de Bulgarie le ,poUier de l’Ordre de l'Algie Noir, à la Reine rlee Insignes de l’Ordre de Louise, avec la date 1813-1814, et au prince Cyrille les insignes de TOrdro de ï Aigle-Noir. ■ L'Empereur a nommé le roi Ferdinand chef du 7&* régiment d'infanterie. 11 a conféré à M. : 'chetchof, président du conseil des ministres ' de Bulgarie, la grand’croix de l’Ordre de l’At- flie Rqnge. L’emuereur Qtüjlaume, Je roi «ï la reine de LU aura Btflgsrie et teur6 suites ont assisté cette après- midi aux courses de Gnuiewald. Lo roi de Saxe tombe de ohevai Dresde. ? juin. Au cours de ia revue du champ de manœuvres de ZeiUiain, le roi de Saxe est tombé de cheval et s’est foulé un muscle de la ouisse droite. Un repos de plusieurs jours lui a été prescrit. ANGLETERRE Les ministres anglais arrivent à Gibraltar Gibraltar, C jute. IfS yacht Enchantreis. de l’amirauté britannique, est arrivé ce matin do bonne heure à Gibraltar, où il a reçu te ealut de la garnison, dût Cormoran, le navire-amiral, et dn croisotur français Friant. El. Churchill et le prince Louis do Batton- berg ont visité las chantiers et les étaMls&e- ! meads navals. ’ La visite de M. Asquith, «ut nocompa^gae M. GhttrolûU, a un caractère purement privé. L’Enr.haiUrc&s gruitfera Gibraltar demain au •lover du jour. La catastrophe du « Titanic » La commission d'enquête Londres, 7 Juin. Une déposition faite vendredi, est particulièrement «tenontionnelle. C’est celle d’an des rares étrangère qui ont survécu au <té«sasire et celle aussi du premier étranger qui est interrogé.  M. Paul Mangé, -seul survivant dn nomhi'cux personnel français et italien du 'Titanic, dépose qu'il était secrétaire du chef du restaurent à la carte et que s’il se sauva c’est parce qu'il était vêtu comme un passager do troisième classe. A l’eatrémité du navire, un steward anglais détendait A tout le personnel des cuisines, du restaurant et de la cave, composé d’une soixantaine d’hommes, d’aller vers les bateaux dé sauvetage. Maugé a sauté dans une chaloupe située ô huit piods en contre-bas du pont. Une fois là, apercevant son chef, il lui cria : « Sautez, mais 6autez donc 1 », mais le chef, trop corpulent, répondit quelque chose - que Mangé ne put pas entendre, d’abord parce que quelqu’un h «es côtés dit : • Toi, étranger, : ferme ta boîte 1 » ; et ensuite, parce qu’un autre Anglais, sur le pont, du Titanic, s’efforcait, pendant que le bateau de sauvetage descendait, d’arracher le témoin lui-même de son banc pour prendre «a place. ESPAGNE A la Ghambrs Madrid, T juin. La Chambre continue la discussion des demandés en autorisation de poursuites judiciaires.  1 Le président M. Romanones décide que la discussion relative à la demande visant M. So- r-iano est douteuse, et il se prononce pour le relus, d'autoriser dés poursuites. Les conservateurs protestent bruyamment contre la décision présidentielle. La «séance est levée au milieu d’un grand tumulte qui continue dans les couloirs, où M. Romanones explique sa décision, disant estimer que la présidence, devait nécessairement incliner en faveur de l’immunité parlementaire sans distinction de parti. ETATS-UNIS Préparatifs américains pour envoyer des troupes à Cuba New-York, 7 juin. L'état-major -a. lancé dés ordres préparatoires pour l’envoi d'une expédition de 5,000 hommes de troupes à Cuba ; quatre grands transports militaires, actuellement à Newport- Newe, ont reçu Tordre de se préparer. Des ordres pareils ont été envoyés dans différents postes militaires des Etats de Newport et de Géorgie, d’où les troupes seront tirées. à remplacer les députés do cette liste dont les sièges deviendront vacants par suite d’option, de démission, de décès ou de tout autre caïuse. La hausse des btée Pari*, T juin., La Chambre reprend la discussion du projet do l>4 canocjnuut le régime temporaire du froment. M. Plicbon remarque que la vie devient de plus en plus chère et qu’il est nécessaire de fuira quelque cheeo pour améliorer la situation actuelle. Il passe en revue les propositions faites par La cummtsskm des douanes et: étudié la suspension des droits. 11 rappelle Qu’en i8M elle n’a pas amené une baisse bien sensible. Eu terminant. M. Plieiion déclare-: » Faisons J tout noire possible pour augmenter la produc- : tiou. C’est le meilleur moyen d'éviter des crises do ce genre. Mes derniers mots seront pour vous demander do voter rapidement le projet dn gouvernement sur l’admission temporaire.» M t'aillant demande la suppression des drcrii.s de douane. Cette suppression permettra l'abaissement du prix des blés en France. M. Cornuzet déclare que la cause principale de la hausse des blés réside dans les mauvaises récoltes do 1?Rfl et de 1911. et aussi dans lo manque de bras à la campagne. M. Rimmier montre ensuite que la grande erreur de jadis a été de mettre un droit fixe de 7 francs sur line chose extrêmement mobile.  L’orateur dit qu’étant donné lo prix des blés étrangers, il n’y a 'aucun inconvénient pour l’agriculture française à ce qu'on supprima la barrière douanière. Il faut songer aussi A la misère des populations ouvrières. Ce n’æt pas en maintenant ces prix quo nous encouragerons la natalité. M. David. — Vos mesures ne feront pas baisser te prix du blé. M. Klotz. — Le droit n’a pour but quo de. maintenir la situation favorable de l’agriculture.  M. Jaurès proteste. M. Rlnguier déclare en terminant : jie demande à la Chambre de ne pas rester dans le statu guo. le me suis persuadé que la proposition de la commission est inopérante. Je vous en prie, messieurs, il faut don per une fin à cette terrible crise. Le prix du cafâ Paris, 7 juin. M. Briquet déposera lundi sur le bureau de la Chambre la motion suivante : « La Chambre, canue par la hausse exagérée et .persistante des cours du café, invite le gouvernement à prendre toutes les mesures utiles pour y mettre un terme et notamment à appliquer aux cafés retenus par le comité de valorisation dans les ports français les dispositions réglementaires relatives au séjour et à la réexpédition des marchandises entreposées. » L’interdiction de l’absinthe Paris, 7 juin. Le Sénat aborde la discussion de la proposition de M. de Lamarzelle et d’un certain nombre de ses collègues et ayant trait à Tin- terdictlon de la fabrication et de la vente de l’absinthe. Le rapporteur indique quo la suppression totale du produit se heurtait à des objections d’ordre fiscal, d’ordre commercial et financier. Aussi la commission a-t-dle cru devoir se raL lier à la solution qui consisterait à interdire la fabrication et la vente de tdute liqueur ou apéritif renfermant de la thuyone, substance particulièrement dangereuse. Après une intervention de M. de Lamarzelle, là djfsoussion est renvoyée à mardi. HOLLANDE La municipalité de La Haye remercie celle do Paris ETATS-UNIS L’Insurrection cubaine Les camps de concentration La Havane, 7 juin. L’exgénéral Estenoz, chef des insurgés cubains, fait publier une déclaration disant que 1e soulèvement de Cuba est dû à ce que les nègres ont été privés, de leurs droits constitutionnels. 11 no s'agit ni d’attaquer les étrangère, ni de commettre des attentats, ni de faire une guerre de races. M. Estenoz adjure les Etats-Unis de ne pas intervenir sans se rendre un compte exact des faits. Toutefois, il prévient les compagnies minières américaines que si elles aiment les mineurs galiciens, ceux-ci seront passés par les armes lorsqu’ils tomberont aux mains des nègres. Le ministère de la guerre américain se défend do toute intervention politique. 11 no cherche qu'à rétablir Tordre. Des troupes iront probablement dans l’Est de Cuba. On installera dans le pays insurgé des zones militaires dans lesquelles tous les habitants devront se retirer, ce qui obligera les campements de rebelles à se disloquer. Il faudra encore une semaine avant que les dernières troupes soient embarquées. L’artillerie partira plus tard. FRANCE La réforme électorale Le projet Poincaré Paris, 7 Juin. M. Poincaré s’est rendu cette après-midi à la commission du suffrage universel de la Chambre pour faire connaître les principales disposition du iprojot de réforme électorale. Voici les parties ctusictâTisthiues dm projet : Les membres de la Chambre sont élus au scrutin de liste, avec représentation des minorités. La circonscription électorale est constituée par 1e département ou par un groupe de département®.  Le département de la Seine est sectionné. Le nombre de sièges attribués à une circonscription est «a!oulé sur le chiffre de® habitants tîe nationalité française. Chaque circonscription élit «« député par 70,000 habitants français et par fraction supérieure â 20,800. Nul ne peut être candidat dans plus de deux circonscriptions. Les suffrages donnés aux candidats sont ln- dividutillement comptés à ces candidats, ainéi : ,qu’à la liste dont ils font partie. Lès suffrages laissés en blanc sur tout bulle- ; tin portant un titre et un numéro de listé se- ront comptés à cette liste. Dans chaque circonscription une commission dé recensement centralisera les preoès- vettoanx des sections de vote, constatera te 1 nombre des votants et le nombre des suffrages apportés à chacun des candidate. La commission établira la masse électorale de chaque liste, en additionnant les suffrages de liste qui lui sont attribués. La commission déterminera le quotient électoral en divisant 3e nombre total des votants par le nombre des députés à élire dans la: circonscription. Chaque liste recevra autant de sièges que le nombre moyen de suffrages die cette liste oon- tlent de fois le quotient électoral. SI «près TaprAication dm quotient électoral aux listes en présence, il reste des sièges non pourvus, ces otèges seront attribués à la U9te’ qui aura recueilli le plus grand nombre de suffrage®. > Lés candidats venant etir chaque liste après ceux qui apt été nroclnmés élus font appelés Amsterdam, 6 juin. Sur lia proposition du bourgmestre, le jonk- heer van Karnetoeek, le conseil municipal de La Haye a décidé aujourd'hui, par acclamation, d’envoyer le télégramme suivant : « Monsieur César Caire, vice-président d uconseil municipal de Paris. * Réuni en séance, le couseil mimicijpaJ de La Haye, vivement touché de la gracieuse idée dni conseil municipal do Paris d’associer tta rô- sidenco royale à la réception grandiose qui fut faite à Sa Majesté la Reine et à Son Altesse Royale lo prince des Pays-Bas, le remercie de l’accueil chaleureux dont sa délégation fut l’objet et lui présente l'hommage de «a haute considération et de son amitié sincère. » Van Karnebeek, bourgmestre. * RUSSIE A la Douma Saint-Pétersbourg, 7 juin. La Douma a adopté les projets de loi concernant les crédits suivants : 1.050.000 roubles pour la création d’une école aéronautique dans le gouvernement de Tau- ride. 12 mHlions pour l’agrandissement et l’amélioration du port do Saint-Pétersbourg. 9.080.000 pour la construction d’un port à'céréales à Odessa avec les voies ferrées néces-, 6 aires. 1.530.000 pour l’achat de dispositifs pour lo déchargement du charbon dans le port de Marioupol. 4 millions pour creuser le port de Nicolateff jusqu’à une profondeur de trente pieds. 230.000 roubles pour le développement des plantations de coton dans le Turkestan et dans le territoire transcaucasiquc. La grève da la Léna La direction de la société d’exploitation des mine® d’or dans le bassin minier de la Léna, où ont eu lieu les événements sanglants qui ont coûté la vie à des centaines d’ouvriers, a présenté un projet au ministre du commerce tendant à faire participer las ouvriers aux bénéfices de l'exploitation. T.a part destinée aux ouvriers s’élèverait à 5 p. c. La réunion convoquée par M. Timaschetf, ministre du commerce, a rejeté ce projet, pour oetie raison que eon acceptation no peut être décidée que par les actionnaires. D'autre pari, il ne eerait pas admis par les ouvriers eux- mêmes, puisqu’ils ont demandé une augmentation de salaire de 30 p. c., et non une participation aux bénéfices. Le rejet du projet par le ministre ayant été comimmiqné à la direction, celle-oi a voté un crédit de 300,000 roubles pour l’augmentation des salaires. On prévoit que la grève, qui dure depuis plusieomî semaines dans le bassin minier de la Léna, cessera sous peu. Attentai centre ï Tisza A la Chambre hongroise.— Grave inoident. Budapest, 7 juin. La police est intervenue encore aujourd’hui à la Chambre pour expulser les députés exclus qui étaient venue réoccuper leurs places.Mais aussitôt la séance ouverte, l’opposition recommença son tapage. Le comte Tisza quitta le fauteuil et rappela la police, qui expulsa vingt députés des plus bruyants. ' Toute l'opposition quitta alors la salle en Injuriant le président. Quand la séance lut reprise à 11 heures, un député de l'opposition, qui avait été exclu, M. Jules Kovacs. s’élança de la tribune de la presse dans l'hémicycle, et courant au bureau du président, il s'écria : — Il y a encore un député de l’indépendance hongroise. En même temps, il tira trois coups de revolver sur le président, sans atteindre personne. 11 dirigea ensuite son arme contre lui-même et se logea deux balles dans la tête. Une panique éclata dans la salle et le» tribunes, tandis quo quelques députés de la majorité se jetaient sur M. Kovacs. étendu sanglant sur le parquet, et le frappaient avec violence. M Kovacs fut transporté mourant à l’hôpital, tandis que le président prononçait quelques paroles de regret pour déplorer cet incident sanglant et demander à la Chambre de continuer la discussion. C’est M. Kovacs qui, lors de l’élection de M. Tisza, renversa l’urne contenant les bulletins de voté. II s’était signalé par ses violences au .cours des incidents de ces derniers jours. On assure qu’il avait fait de grosses pertes dans des spéculations de terrains, pertes s’élevant A un demi-million, et que sa raison en était ébranlée. Son suicide serait donc attribué autant à ces causes qu’à la surexcitation politique. Le sang-froid du comte Tisza Pendant et après l’attentat, le comte Tisza est resté immobile 6ur son siège et n’a fait montre d’aucun trouble. Lorsque l’agitation causée par l’attentat fut calmée, il a pris la parole et a dit : « Nous ovons affaire à un malheureux fou, qui s’est sous trait à la justice on se frappant de ea propre main. Nous passons à l’ordre du joui- en nous bornant à exprimer la compassion que nous consacrons aux actes et an sort de ces tristes aliénés. » Le comte Tfcza a ensuite donné lecture des communications reçues par le bureau, mais quelque temps après, la séance a dû être suspendue à cauee de l’agitation qui régnait dans la ealle. La suspension a duré cinq minutes. Le comte Tisza a alors ouvert de nouveau, la séanoe et a fait procéder à la discussion du projet de loi concernant le code d’instruction criminelle milttaire. La Chambre a ensuite discuté le projet do loi concernant l’introduction du code de procédure civile. Discours du comte Tisza Le comte Tisza, après l’attentat, a prononcé un assez long discours dans lequel ü a exposé les considérations suivantes : La Chambre aurait pu s’attendra à ce que je prisse des mesures afin d’empêcher les membres exclus de pouvoir rentrer dans la salle des séances. Après avoir remarqué, continue le président, quo les députés exclus s’efforcent de soulever le peuple et de faire en sorte que d’autres éléments poussés peut-être par des passions plus sérieuses s'exposent à des dangers, il m’apparut nécessaire de ne prononcer aucune sanction spéciale contra les députés exclus soit à l’intérieur, soit- à l’extérieur du palais du Parlement. fVifs applaudissements.) Au contraire, je permis que les députés exclus rentrassent dans la salle s’ils le trouvaient bon. et alors je pourrais, le cas échéant, prononcer leur exclusion de la salle. (Applaudissements prolongés.) Je dois, pour calmer Topâ- nion publique, m’expliquer sur ce point : Dans quelle mesure nos actes étaient-ils confoimes au règlement, et nos décisions ont-elles été "prises dans la forme requise parle règlement? À cèl égard, l’adoption de la loi miïitaîre a seule constitué une exception parce que la présidence, devant une obstruction qui dura depuis ouzo mois, a été obligée de faire usage du règlement de telle manière que l’obstruction ne pût empêcher le vote au sujet de la loi. Quant au reproche de n’avoir plus qu’un débris de Parlement, je ferai remarquer que tous les députés de l'opposition ont été exclus de la salle des séances dans les conditions prévues par le règlement. Il n’y a été dérogé que provisoirement, pour quelques heures. Jusqu’à ce que la Chambre pût prendre une décision en vertu de la motion qui lui était présentée par la commission de Timmunâtô parlementaire. Enfin, je constate que dans tous les Parlements s’est déjà produite cette fâcheuse contrainte de prononcer l’exclusion contre des députés obstinés à la résistance, et cependant Ton n’a jamais dit en Angleterre, en France et en Allemagne que le régime parlementaire était déshonoré parce que quelques députés ont dû être expulsés par la police. L’opin-ion publique dans tous les pays de bon sens est pénétrée de cette idée que la force armée qui pénètre dans un Parlement, sur Tordre du président, ne porte aucune atteinte aux députés. Déclaration du président du conseil des ministres hongrois Après la discussion du projet de lof concernant le code de procédure civile, le comte Khuen-Hedervary, président du conseil des ministres, a fait les déclarations suivantes: « Le procès-verbal de la .séance d'aujourd'hui serait incomplet s'il ne contenait pas l’expression de l'indignation et de l’horreur causée par l’attentat dirigé contre la vie de notre vénérable président. Nous devons remercier la Providence grâce à laquelle a été heureusement sauvé cet homme éminent qui, au moment où 13 servait la patrie, a été la victime d’on attentat horrible, explicable seulement parce qu’il a été commis dans un accès de folie. Notis ne pouvons pas non plus nous dispenser d’admirer de façon toute particulière l'héroïque sang-froid dont le comte Tisza a fait preuve en ce moment critique. » Les paroles du comte Khuen-Hedervary ont été interrompues h plusieurs reprises par de chaleureuses ovations en l’honneur du comte Tisza. Tous les membres de la Chambre se sent levés en poussant des vivats enthousiastes. La tribune de la presse Immédiatement après l’attentat, quedques députés des partis da gouvernement ont adressé de violents reproches aux journalistes parce qu'ils avaient accordé l’accès de la tribune à l'Auteur de l’attentat. Les journalistes ont déclaré énergiquement que le député Kovacs avait gagné la tribune «ans avoir été remarqué par aucun d’eux, et qn’il avait commis eon attentat sans s’y être arrêté. Les députés s’excusèrent alors d’avoir adressé aux journalistes des reproches Injustifiés et firent remarquer qu'ils étaient extrêmement surexcités quand ils ont fait ces reproches, mais qu'ils sont persuadés maintenant qu’ils n’étaient pas fondés. Nouvelles mesures de rigueur Dans la séance de vendredi après-midi, les députés expulsés sont venus, mais ont été do nouveau emmenés par la poLtoo. six d'entre eux ont été frappés de 15 nouveaux jours d'exclusion, et seize ont été condamnée à faire des excuses. On a discuté le cas du député Louis Beck, du parti Justli, qui jeta U y a. quelque temps des encriers contre le comte Iibuen-IIedervary et.M^.Serenyj. et les blessa tous deux. Les autorités judiciaires ont demandé contre lui la 6uepensldh de l’imràuidtè partomeataira afin de pouvoir intenter des poursuhee. U a été fait droit & cette deanando. Dans la séance de samedi seront discutées des mesures tendantes à rendre le règlement plus rigoureux. Un manifeste des partis d'oppcsltfon Les partis d’opposition réunie eut adressé à la nation un manifeste dans lequel iis protestent contra les derniers événements et déclarent frappé do nullité le vote du projet de loi militaire. Celui-ci n'a pas été mis aux voix dans la forme requise. manifeste proteste contre les actes du gouvernement, qu’il qualifie d'illégaux, et attribue la jresjxmsabiHté de tout ce qui est arrivé au président du conseil, au président de la Chambre et à la majorité. »» eord quelconque serait observé par loue W> patrons. < La question des jaunes L’état de M. Kovacs Budapest, 8 jnkù L’état de M. Kovacs s’est amélioré. On a extrait la balle qui s’était logée dans la tète, et on espère le sauver. M. Kovacs est sous le coup d’un mandat d'arrêt. 11 est âgé de 37 ans et appartient au Parlement à la fraction dite des petits agriculteurs.  lo véritable Edouard VII selon sir Sidtioy Lee Son enfance fut sans joie Un livre va paraître à Ixmdres qui ne jnaai- qaora pas d’étre très lu et très commenté non seulement en Angleterre, mais dans le monde. C’est une biograpStie du rai Edouard VII, due à la plume do sir Sidney Lee, — mais une biographie épuisée aux sources les plus sûres et les plus authentiques. I« récit de l’enfance d’Edouard VU mérite d’ètro particulièrement signalé. Ce fut une enfance sans jeux', sans joie, déclare sir Sidney Lee ; toute d’études, et d’études à ce point austères qu’il semblerait que ses maîtres se fussent ingéniés à le dégoûter pour jamais des livres. Iis n’étaient, A vrai dire, pas remis responsables de cette faute de pédagogie ; la reine Victoria, et plus qu’elle encore 3e rprinee Albert, son époux, avaient établi pour le jeuat-o prince un programme ’ d’études des plus sévères, où Thistokre et les mathématiques’ avalent la plus lange part, et d’où la fiction était si rigoureusement exclue que l’innocent Walter Scott lui-même était, pour l’élève princier, leoture défendue. Le résultat fut que le jeune prince prit les livres en horreur, et ses études, exception faite de colle du français et do l’afllemand, furent toujours pour toi une désagréable • corvée », Dans le môme temps que s’afflrmaH de façon définitive le mépris du. royal écolier pour le® livres ennuyeux, s’éveillait son goût pour la toilette ; tous doux devaient durer autant que sa vie. ü dut cependant attendra d’avoir quinze ans pour so voir octroyer Je droit de choisir ses cravates; encore la reine exerçait- elle sur ce choix une sévère « supervision ». Bien qu’il eût plus de vingt ans quand son père mourut, le prince Edouard s© vit maintenir par sa mère en étroite tutelle. Ira reine Victoria ne put Jamais voir dans son fils qu’un boy sans importance. Elle lui confiait volontiers le soin de la représenter dans les cérémonies officielles qu’elle avait en horreuf, mais ne voulut jamais lui accorder la moindre part aux choses du pouvoir.  Bien plus, et malgré l’insistance de ses ministres, la reine no voulut Jamais que son fils, le roi du lendemain, fût mie au courant des secrets de VEtat. Edouard VII 1 avait plus de cinquante ans quand Gladstone «parvint enfin à obtenir de la reine l’autorisation de tenir le prince au courant des choses do l’Etat ; encore certaines restrictions étaient-elles apportées à cc-Ue autorisation, ot co ne fut qu’on 1895, sous le ministère Salislmry, qu’Edouaixl VII reçut aine des Clefs ouvrant les « serviettes » ministérielles. »-'■ ■ ■ ». ' ■ ■ ■■■"• LA GREVE DES TRANSPORTS A LONDRES Ravitaillement et désordres Londres, 7 Juin. Les vivres continuent d’arriver en grande quantité aux marchés de Londres. iHer, un convoi do ravitaillement, encadré par la police, avait plus d'un kilomètre de longueur.  Do nouveaux désordres ont éclaté à Tilbury, où do nombreuses vitres ont été brisées. La police a chargé à coups de bâton. Vers la grève nationale Londres, 7 juin. Le conseil des ouvriers des transports a préparé une grève nationale, mais les ouvriers ne recevront pas l'ordre de cesser le travail avant lundi soir ou mardi matin. Le gouvernement a télégraphié aux patrons, les invitant à assister à une conférence à la Chambre des communes,à 3 heures de l’après- midi, pour examiner à nouveau une proposition d’institution d’un conseil de conciliation. Quelques patrons sont allés a la Chambre des communes, mais seulement pour dire qu’en co qui concerne les patrons cette affaire doit être différée jusqu’à lundi. Lo conseil de la Fédération dos ouvriers des transports est venu également ft la Chambre des communes. Londres, 8 juin. On annonce que l’opposition interpellera lundi au sujet du refus de M. Mac Kenua, ministre de l’intérieur, d’assurer la protection de certains dockers non syndiqués. Le secrétaire de la Fédération des armateurs déclare que les patrons ne céderont sur aucun point et qu’ils se refuseront à discuter quoi que ce soit tant que les grévistes n’auront pas repris le travail. En présence de cette intransigeance les ouvriers préparent la grève nationale des ouvriers des transports. Ils étudient déjà ce que vont devenir les enfants qui seront ios premières victimes. La comtesse de Warwich fait savoir aux dockers do Londres qu’elle hébergera à ses frais un millier d'enfants pour toute la durée de la grève. Le clergé de diverses paroisses qui entourent les dockers fait Bavoir au public que les dockers sont acculés à la grève avec toutes sés cruautés et que la grève est le seul moyen de défense. Quatre-vingt-seize curés des quartiers des docks écrivent à la presse qu'ils ne peuvent garder le silence, que le public n'est pas au courant de la situation véritable, que les dockers ont des griefs sérieux et anciens, que ce qu’il y a d'exaspérant pour eea hommes c’est de voir certains patrons ne tenir aucun compte de« accords intervenus au sujet du taux des salaires et des heures de travail, et de voir ensuite ces patrons continuer à passer outre à ceo accords, même après que des sentences arbitrales leur eurent ordonné de las observer. Il y a des patrons Justes, mais ils eont impuissants à opposer à leurs concurrents le respect des accorde signés avec les docker®. Ces ecclésiastiques ajoutent : Les hommçs Juscju’lci n’ont Jamais pu Çtre sûrs qn'nn ac- La proposition .faite par les ouvrière de déaxfe! eer un cautionnement, si les patrons vontanli! en faire autant, a été conçue par Bén TiBeÇi dit le Globe de co jour. j L’infoinnation est exacte. Tillett n’est pas oè que la presse réactionnaire appelait, il y a' quelques jours à peine, un • agitateur <ïêma-' gogue ». un » petH Napoléon », et d'outre® Api* thètes engendries par le dépit. On commencé à se rendre compte do la réelle puisranéo to* télloetuelle de ce petit homme qui est pen&éfaa appelé à jouer un grand rôle en ce® temps de' transformation® rapides. Quoi qu'il on soit, voici le résumé des propositions ouvrières tel que le donne le Daily Ti* legraph .- 3° La constitution d'un bureau mixte, regrré- senâant les ouvriers et les patrons, avec ipoo] voir d’agir comme cour d’appel dans towtee lëg’ diaputoe ; i 2° L’institution do hureaux de section destin nés à décider en premier rassort ; j 3° Le bureau mixte central aura le pouvoir' légal d’acooavïer des dommages ou compensa-! lions à celle dus parties qui aurait été lésée par suite de rupture de contrat. ; 4° Le montant des doux oaattiorfincmewts —, patrons et ouvriers — sera, fixé soit par Je <g<nî*‘ vemement, soit par le bureau mixte; 5° ïa Fédération nationale dos ouvriers du’ transport se portera garante pour les ouvrions; 1 6° Une fédération de patrons, constituée de (fia,' môme façon, se portera garante pour tes pat irons; 7° L’argent du cautionnement proviendra soij dMsne contribution spéciale par chaque an km; sort d’une allocation faite d’une façon «onatV tu U on nette «ur les fonds existants. iCei artàdJ^ 7 annihile les effets du fameux Jugement Qs< borne) ; 8° Chaque membre individuel convaincu d’avoir rompu son contrat, ou d’avoir agi contre l'esprit du nouvel note d’entente, dew«j être remiflacé iptftr l’union à laquelle 11 appartient ; j 9° Une Tupéure collective de contrat constituera un cas immédiat devant le bureau mixte’ central et <pourra entraîner l’allocation de compensations ; ! 10° Les mômes pénalités seront applioaibLes' aux patrons. C’est le dernier article qui provoque Je reft»; des patrons et qui va obliger le gouvornemeniÉ à légiférer. Itendres, 8 juin. La grande grève nationale est remise à lundi aolir, à la suite de la demande du gouvernement qui va faire une dernière démarche au*' près des patrons. ' — ■■ _t3ÿ> .. .... . —- CONFUT italo-torc Les bombes des dirigeables Benghazi, d Juin-- o Un dirigeable s’est rendu au-dessus du cam-: pement turc et a lancé plusieurs bombes qui: ont fait explosion sur des tentes. j Le dirigeable a lancé environ 40 bombes. Lôj bombardement a fait de nombreux morte daoai lee tentes turques. La révolte on Arabie Rome, 7 juin. Sayed Idris a fait prisonnière l'armée tufl que venant de La Mecque ; les secours turct. sont assiégée dans l’Yémen. Les Iles demandent protection contre les Turcs Athènes, 7 Juin. Une commission permanente, nommée paf les insulaires de la mer Egée établis à Athènes, a remis vendredi un mémoire aux ministres d'Italie et dee autres puissances eignatalres de* traités de Paris et do Berlin. , Ce mémoire rappelle les atrocités qui suf* virent le traité de 1374 avec la Russie, les ylo-1 lences exercées contre les chrétiens après la guerre turco-russe et demande que des mesures de protection soient prises en faveur dos insulaires après l’évacuation des îles par les, Italiens, ainsi que des mesures assurant et consolidant le solf-govemment séculaire qui est violé par la Porte. Un second mémoire établira avec pièce® justificatives les droits des insulaires. Bruits de démission du conseil supérieur de marine Constantinople, 7 Juin. Les Journaux annoncent que le conseil eupé* rieur de la guerre au ministère de la marine a démissionné en corps. La démission a été acceptée. Le conseil voulait que la flotte otto; mane sortit des Dardanelles pour attaquer les Italiens, tandis quo Kourchid pacha, ministre: de la marine, d’accord avec les autres mtnis-] très, s’y opposait, Kourchid pacha est revenu dimanche des Dardanelles. Il est parvenu à calmer l’effervescence causée dans la flotte par l’article du Hak. Les commandants de deux contrc-torpilleurfl voulaient à tout prix tenter une sortie. Pour protéger Beyrouth Constantinople, 7 juin. Des mesures importantes ont été prises pour concentrer à Beyrouth et aux environs destrott-- pe» nombreuses pour s'opposer à un débarqué ment des Italiene. Dans la mer Egée Londres, 8 juin. \ Le Times public une dépêche de Chio annof^j çant qu'un ordre enjoint à tous les sujets ita* liens de quitter nie dans les quinze jours. . • Les juges, les cadls et tous les fonctionnaires turcs ont quitté Chlo. p’après des informations de Mytilène, le® troupes turques de l'île comprennent 4,000 hOH4- mes qni se sont retirés dans l’Intérieur. i On ne s’attend pas d'ailleurs à une attaque, immédiate de la flotte italienne. La Russie et la triple alliance Londres, 8 juin-- On télégraphie de Saint-Pétersbourg au ncs que, d’aprèo un bruit qui prend cor ance, Tltalie céderait à l'Allemagne tme les qu’elle occupe dans la mer Egée. Le Novoie Vremta prévoit le réveil dei Turquie, qui s’apercevra du caractère vérité»* le tse a soi-disant amis et avertit la RnsP in’eUA loue un leu dangereux en épousant