.'tlormé l’ordre au gouverneur de Koja de ras sembler tous les rédlfs do sou district. U a ro* lusé pour le même motif. ' général Schakad boy avait fait appel 6 '.lors de sa division pour remplacer les rs albanais. Trente officiera ont re- »o suivre. t que la situation est également grave a marino. ST.PÊTERSBOIJRG L'entrevue des deux empereurs Saint-Pétersbourg, 30 Juin. Le programme de l’entrevue des deux Empereurs ost arrêté. Le Hohentoüern arrivera le 4 juillet à Port- Baltique, où l’ambassadeur d'Allemagne à nt-Péteitfbourg et l'attaché militaire allé- d se rendront do leur côté. ’éJeûner aura Heu sur le Standard, puis ..veraitts passeront la revue du régiment • ihorg, dont Guillaume H est colonel ho- tire. Un dîner de gala aura lieu le soir sur lo Standard, et le lendemain un autre dîner de £ala aura Heu sur le UohcnzoUertu i ■U’Ir " CONFLIT ITA10-TUBC A MyUlène Home. 30 juin. Le député de Félice télégraphie d’Athènes nu « Messagero» que la situation à Mytilènc .est alarmante. Les Turcs exigent des Grecs Âje serment de combattra contre les Italiens. -*Les Grecs refusent, ils sont poursuivis et ar- .rètés. ïjes femmes et les enfants sont maltraités, les villages pillés. La Porte continuera la guerre Constantinople. 29 juin. Le Tanlnc dément le bruit suivant lequel ta Porto se serait adressée aux ambassadeurs des puissances A Constantniople pour leur demander d’engager des. négociations pour la paix. Ce bruit est lancé par des Italiens et des malveillants pour représenter la Turquie comme Impulsante A continuer la guerre. I.’atti- tude de la Porte n'a pas changé, et sa réponse est la môme que celle, donnée récemment par le ministre des affaires étrangères aux ambassadeurs Qui.dans une conversation, avaient cité un article du Journal d’opposition Ylkdam, qui parlait de la nécessité de la paix. Lo Taninc dément aussi lo bruit do médiation qui a circulé après une longue entrevue qui a eu lieu jeudi entre les ambassadeurs de France ot de Russie avec le ministre des affaires étrangères. Le Tanlnc- annonce que le ministre des affaires étrangères ne so trouve en face d’aucune démarche de ce genre» FAITS DIVERS • ®- rarti-Sntxelles... en te.-c. Un Jeune globe- trotter hongrois, Jean Hadacheff, avait fait A pied le trajet de Vienne à Paris. Après avoir fourni cette première étape, H résolut de mettre ïe cap sur Bruxelles non plus pédestreinent, mais en chemin de fer. Idée funeste, car il ne lui restait pour toute fortune qu’une pièce de cinquante centimes. Radachcff ne se laissa pas arrêter par co détail. ; Bravement, hier soir, 11 s'embarqua dans l’express en partance pour Bruxelles, choisit un water-closet dans un compartiment de première classe et s’y installa. Le siège n’était pas du dernier confort, mais quand on est globe- trotter, et surtout lorsqu’on n’a que dix sous dons sa poche, ou û’a pas le droit d’être exigeant.  Le voyage se passa sans encombre. A Bruxelles-Midi le Hongrois sortit de son réduit; il de vait échouer en touchant au port. Comme il cherchait une issue par laquelle il aurait pu quitter clandestinement la gare, on le remarqua et ot» l'invita à exhiber son coupon. Son affaira fut vile éclaircie, et l’infortuné globe-trotter. remis entre les mains de la police, a été écroué à la disposition de la Sûreté. Boaétole plume autruche, r. Eperomtlers, 18. . — Un entant écrase par une auto. Hier soir un enfant de sept ans, Kugène Vander Zypen, demeurant rue Saint-Georges, A Laekon, tra versait eu courant le parvis qui s’étend devant l’église Sainte-Marie lorsqu’une auto, sortant de la rue des Palais, arriva sur lui. Le chaut feur n’eut pas le temps d’arrêter sa machine. L'enfant fut culbuté et disparut sous la lourde voiture. On le releva Inanimé. Transporté dans une pharmacie voisine, il y reçut les premiers coins d'un médecin, qui constata qui’l était at teint de quatre lésions à la têto et qu’il avait la jambe droite écrasée. La petite victime a été transportée A l'hôpital communal, où elle est restée en traitement. Son état inspire de vives inquiétudes. — Les robes de lingerie sont ravissantes et do prix incroyable (depuis 39 fr. 50) et il y a cent jolis corsages nouveaux, exposés par la Maison Vandeputtc, rue Saint-Jean, Brux — Un criminel de 15 ans. Do notre correspondant do Nivelles, 30 Juin : Le village de Baulers a été mis on émoi hier soir, à la suite d’un acte qui dénote chez son jeune autour des penchants particulièrement La petite D.,., Agée do 11 ans. avait été taire on-e course dans une ferme. A son retour, vers k heures do T après-midi, elle rencontra le nom mé M.., un Jeune vaurien do 15 ans qui, sans doute, la guettait. Sans autre préambule, il se rua sur elle, la terrassa et l’entraîna dans un champ de blé. Là. au moyen d'un couteau-poignard, il tenta de l'égorger. Il lui planta le couteaa dans la gorge, puis se livra sur la pauvre entant aux plus odieuses violences. La petite victime hit retrouvée quelques Instants après sans connaissance. Le parquet de Nivelle» ae rendit sur les Honx, accompagné de deux médecins. Ceux-ci firent tin rapide , examen de la victime qui entre-temps avait repris scs sens. Ils constatèrent & la gorge une largo plaie transversale, avec sectiou presque .totale <ju larynx. Heureusement les vaisseaux * Vtx Vrt'rts importants du cou n’avalent pas été touchés. La petite victime a été transportée à l’hôpital Le Jeune M... a été arrêté. H est en «.veux Les magistrats l’ont fait écroner à la prison. — Vingt ans de,travail Intense : Soc. Générale Néerlandaise, 5, place do Brouckere, Bruxelles, assurances «n cours fin 1890 : 66 millions’, 1900 : 221 millions; 1910 : 396 mill. — Noyé dans un lac. De notre correspondant le Malines, 30 juin : M. François Lfckens, inspecteur (Rassurantes, demeurant A Wavre-Sainte-Calhcrine, était allé se baigner hier aprè«-midi dans un lac artificiel creusé A la Hmtte du faubourg du Neckerspoel. à Malincs, pour les travaux du' chemin de fer. Ce lac a cinq mètres de profondeur.  Lo baigneur, qui s’était éloigné du bord, perdit pied tout & coup et coula à pic avant qu’on »ti pu lui porter secours. On retira le cadavre «ne heure plus tard. La victime était Agéo de 32 ons. , — Suore spécial pour confitures. Voyez les étalages <j« tou*®* les succursales DELHAÏZE FRERES & O « LE LION ». — Trois fermes détruites par le feu. De notre «oraepondant de Mallnea, 29 juin t Min incendie vlept d* «o produire à Bertaer. Le feu s’était déclaré dans ta demeure du cultivateur Louis Verreydt, et avant que les secours fussent organisés H s'étendit à la grange contenant une grande quantité de foin. Activées par le vent, les flammée se propagèrent bientôt aux métairies voisines, occupées par Victor Kempst et Van Hoof, et qui furent réduites en cendres en moins d’une heure. Le bétail seul a pu être sauvé. Les dégâts 6om considérables et couverts partiellement par l'assurance.  — Cols Robespierre à 95 cent. — Epingle A chapeau offerte pour tout achat à la Maison Vandeputtc, rue Saint-Jean, Bruxelles. — Sur le rail. De notre correspondant de Charlerot. 29 Juin : Des ouvriers de la ligne du Nord, passant co matin le long dos voles, entre Heurpes et Thuin, ont trouvé un homme blessé au front et paraissant Agé d\mo soixantaine d’années. Transporté A l’hôpital do Marchlenno, lo pauvre homme est mort des suites de ses blessures, On croit se trouver en présence du corps d'un nommé Jean-François Rousseau, do Ju- met-Gohiosart. — Piëtas, fondée 1861. Traite toutes combinaisons assurances-vie, rentes viagères et accepta risques colonies. 24. boni. Ansuach- — Triste accident. Do notre correspondant do Baslogne, 29 juin : Un grave accident s’ost produit dans la matinée.  Un camion attelé de deux chevaux descendait la ville à bonne allure quand un nonagénaire. lo nommé Joseph L..., sortait do chez lui et voulut traverser la rue. Atteint do surdité, il n'entendit pas le véhicule qui arrivait sur lui. Le conducteur ne put éviter le vieillard qui fut renversé et piétiné par les chevaux. On re lova le nonagénaire dans un état pitoyable : une oreille arrachée, la mâchoire brisée et lo corps couvert de contusions. 10 pauvre vieux ne survivra sans doute pas à ses multiples et graves blessures. — Diabète ou albuminurie. Guérison complète, rapide et sans rechute; traitera* sans sa déplacer, permettant ensuite de boire et manger comme tout le mondo. Demandez au D r DAMMAN, 76, rue du Trône, Bruxelles, sa brochure D t sur le Diab, ou A1 sur l'AIb., contenant les preuves des guérisons obtenues par ses remèdes végétaux. Uenversé par une charge de cavalerie. Do notre corresitondant de Namur, 29 juin : Un sieur T..., âgé do 78 ans, demeurant à Belgrade, circulait sur la plaine du même nom, où manœuvrait le l‘ r régiment do lanciers. Uno charge de cavalerie arriva et T... n’ayant pu &e garer assez rapidement fut renversé et piétiné, par les chevaux, 11 a été soigné sur place par les médecins militaires, puis transporté en civière A son domicile. T! a une jambe cassée et do nombreuses contusions. 11 est à noter que l'accès de la plaine de Belgrade est interdit au public au moment des manœuvres. Neurasthénie, étab* D r Rifflarf. Malonne Suicide. On nous télégraphie de Mons, 30 Juin : On vient de repêcher dans lo canal du Centre, à Nitny, lo cadavre d’un ouvrier candeur, nommé Auguste Lagasse. On croit à un suicide. — Blatoîi-Aubert, i, r. Pavillon. Sch.Construction! incombuet. en béton armé, pl., dev. Noyade d'un, entant. De notre correspondant de Namur, 30 juin : Un pénible accident est survenu hier à Bur- nol-Profondevillc. Le petit Henri Van Gyseî, âgé de 5 ans, était allé à l’insu de sa mère jouer hors de la maison paterneUe. Derrière celle-ci coule le ruisseau Le Burnot,' assez profond à cet endroit, l’eau étant retenue par une vanne. An bout d’un instant la mère remarqua la disparition de son enfant cl so mit aussitôt A sa recherche, mais en pure perte. Prise d’un sinls tre pressentiment, elle fit lever la vanne, et bientôt on découvrit le corps du pauvre en fant. Ce fut en vain que Von pratiqua la respi ration artificielle; le petiot avait cessé de vi vre. — Encres Bouhon les molli™*, chez papet — DUVAL, apéritif idéal. — Le crime de Vicmmc. — Une arrestation On écrit do Waremrnc, 29 juin : On so rappelle qu’il y a quinze jours une vieille aubergiste de Viemme, près Woremme, Mme Agnès Gougnaxd, Agée de 70 ans, fut trouvée assassinée dans la cave de son habitation. Les soupçons so portèrent sur un ancien sous- officier d’administration, Agé d’une quarantaine d’années, le nommé Désiré Saint-Georges.  Saint-Georges, qui est déserteur, était allé chez Mrao Gougnard, et on l’avait vu sortir par un chemin détourné quelques minutes avant la découverte du cadavre. Les soupçon6 du parquet so portèrent sur lui, et un mandat, d’arnouer fut lancé. Le déserteur restait introuvable. Or. hier, dans la soirée, un habitant de Ju- pille, M. Lîbert, échevln, qui s’en allait avec sa voiture A Ton gros, aperçut. A Freoren lez- Tonprôs, un rôdeur dont le signalement correspondait A celni de Saint-Georges. Quelques heures auparavant les gendarmes de Fcxhe- Slins lui avaient montré lo portrait du déserteur.  M. Libert avertit le garde champêtre, qui arrêta, le vagabond dans un café do la commune.  La gendarmerie do Fexiie-SIin» fut mandée immédiatement. L’homme dut bien reconnaître qu’il était sans moyens d’existence, et les gendarmes le conduisirent à la caserne. Interrogé sur son identité, il donna un faux nom et prétendit être domicilié A Antienne. Mais il avait précisément affaire A un marê- ehal-dcs-lopris qui avait habité And en no, et qui n’eut pas cio peine A le confondre. — Allons, vous êtes Désiré Saint-Georges, il est Inutile de nier, lui dit-on. Après mille réticences l’homme finit par reconnaître qu’il était bien le déserteur. Saint-Georges fut écroué à la geôle de la caserne. Il a élé mis. samedi matin, à la disposition du parquet. Saint-Georges, qui est originaire de Borloz (Watvmmol, est Agé de 39 ans. — Cuisinez au gaz av, rdtisaolrc-grlifado le Progrès, Gros : r. Station. 2-i. Kneke’herjr. — Une apparition de William Slead. On mande do Londres, 30 juin : William Stead, le journaliste anglais qui Périt do façon tragique dans lo naufrage du Titanic, serait — si nous en croyons un journal spirite d'Angleterre — apparu A un de ses anciens ami?, et lui aurait raconté comment, il y a six mois environ, sa mort lui fut prédite. » Un certain Kerlor lui avait assuré qu’il mourrait à 62 ans de mort violente et subite. Stead fut Incrédule, mais l’antre continua ; «Je vois s'enfoncer dans la ruer un grand bateau noir, pendant la nuit. » On a déjà rappelé que Stead avait fait allusion A oette prédiction dans une lettre qu’il avait écrite A un ami. Se non è vero... — Livrets d'épargne rapportant 4 1/4 d’in- térêt, garantis par plus de vingt millions do francs. — Re traita facultatifs, — Ecrire : 0’* Belge d’Enarer.o. 65. rue Rcvaja. Brux,. ÜB SÔlR.édftW A 1 Uni jeune femme assassinée par ton oncle. Hier, vers 5 h, SO du matin, des doua- niera d’Arnaville (Meurthe-et-Moselle) trouvaient, à 200 mètres environ de leur poste et à 300 mètres du poteau frontière, le cadavre horriblement mutilé d’une femme paraissant âgé de 25 ans. Les bras, les épaules, les Joues et la tête portaient de nombreuses traces de coupe de couteau; la gorge était tranchée d’une oreille à l’autre; la tète ne tenait plus au corps quo par la colonne vertébrale. Quelques minutes plus tard était déoouvert, S rèa du poteau-frontière, dans la direction o Novéant-sur-Moselle (Lorraine annexée), un réticule contenant des clefs, de3 cartes postales et quelques bibelots. Le tout avait appartenu à la victime. Plusieurs habitants d’Arnaville reconnurent le cadavre comme étant celui d’une jeune femme de Metz, qui la veille avait séjourné dans le village en compagnie d’un homme âgé d’une cinquantaine d’années. Vers 10 heures, le couple s'était dirigé vers Bayonvillo (Meurthe-et-Moselle). Dca cris avaient été entendus : « Non, Stein 1 Non, Peter i » Deux jeunes gens accourus e’étaient trouvés en présence do la femme qui leur avait demandé do lui indiquer la route do Novéant et les avait priés do l'accompagner jusqu'à cette commune. Elle ne voulait pas, avait-elle ajouté, rester seule avec eon compagnon.  Les jeunes gens d'Arnaville l'avaient conduite jusqu’aux dernières maisons du village, dans la direction de la frontière, et s'ôtaient retirés, ne voulant pas aller plus loin. C’était à une cinquantaine de mètres de cet endroit que le cadavre fut découvert. L’enquête ouverte simultanément par les ' “ ‘ ..pî. ’ vt IW gendarmes de Pagny-s/Moselle (Meurthe Moselle) et de Novéant (Lorraine annexée) ainsi que par lea parquets de Toul et de Metz a abouti à ces résultats .* La victime est uno jeune modiste de Metz, Milly Stein, 25 ane, employée chez un marchand de nouveautés. EU© avait demandé la permission de la journée pour aller se promener avec son oncle Pierre Stein, âgé d’une cinquantaine d'années, venant de Berlin. Elle avait confié à quelques camarades son appréhension de sortir avec son parent qui, bien que marié et père de famille, la poursuivait de ses assiduités. Elle l’avait pourtant accompagné à Arnaville. Au sortir do ce village, eon oncle l’ayant menacée, la jeune fille s’enfuit, revint vers le poste des douaniers français, mais fut rejointe par son persécuteur, qui la terrassa, la larda de coups de couteau, puis l'égorgea. Tel fut le résultat des constatations faites sur place par le parquet de Toul et l'assesseur du procureur impérial do Metz, qui se sont rencontrés en compagnie des gendarmes allemands et français a la frontière. L’assassin a été arrêté aux environs de Berlin. Il a avoué son. crime, mais prétend que c’est sa nièce elle-même qui lui a demandé de la tuer. — BONS EMPLOYES. L’Association ami- cale des anciens élèves de MM. Jamet, Buffe- reau & C 1 ®, 41, rue de la Régence, Bruxelles, ne recommandent à MM. tes chefs de maison que des comptables, sténo-dactylographes (nommes ou dames) présentant toutes garanties d’honorabilité et de capacités. — Tué par une femme. On mande de Brley (France) Hier soir, A Trieux. après avoir passé la soi- réo A boire, les manœuvres Bertoldi ét Auguste de Bertoli, Agés de vingt ans, décidèrent,, vens 11 heures du soir d’aller boire de la bière dans la chambre du premier, en pension chez um logeur, M. Piètre Dallo, Quand ils arrivèrent, la porte était fermée; do Bertoli frappa à grands coups sur l’huis et les volets; Mme Dallo vint demander qui était là, mais les assaillants répondirent par des menaces. Effrayée. Mme Dallo, une Jeune femme de dix-sept ans, alla chercher un revolver; quand elle revint dans le couloir la porte était bri sée ot un homme, armé d'un couteau, tentait d’entrer dans la maison. Elle tira alors quatre coups de revolver sans viser : deux balles attei {mirent do Bertolt au côté droit et, après avoir parcouru dix mètres, il tomba mort. La meurtrière resta dans sa cuisine, atten dant la venue des gendarmes aul l’arrêtèrent — Un tremblement de terre. On mande d’Al ger î Une violente secousse de tremblement de terre a été ressentie avAnt-hter 6oir, à 10 h. 50, dans la région de Ténlet-el-Haad. Les oscillations ont duré quatre secondes. Un gourbi s’est effondré sur trois indigènes. Ceux-ci ont été tués. Une secousse d’une durée do trois secondes a été également ressentie à 10 h. *5, à Vlalar. — Un drame de famille. On mande de Marseille : Un drame poignant s’est déroulé dans un quartier bourgeois de la vilie. Au premier étage d’une maison, cours DeviUlers. habitait Mme Suzanne Rny, Agée de 40 ans, divorcée depuis dix ans do M. Oberlé, négociant en céréales, demeurant rua Breteuil. De cette union était née uno fillette : Jeanne, Agée de U. ans, et qua le jugement de divorce avait confiée A son père. Toutefois, de temps en temps, M. Oberlé conduisait Jeanne chez sa mère. Mme Ruy avait conçu un vif désespoir de se voir séparée de sa fille, et les entrevues qu'elles avaient ensemble étaient plutôt des scènes douloureuses.  Avant-hier soir M, Oberlé avait conduit Jeanne chez sa mère, la lui laissant pour deux journéee. Hier, dans la matinée. Suzanne Ruy mit A exécution un funeste projet, qu'elle devait méditer depuis quelque temps. Elle renferma avec sa fille dans la salle à manger, ouvrit lo robinet A gaz de la cheminée et so coucha sur le sol A côté do la petite Jeanne. Quand on pénétra dans l'appartement la mort avait fait son œuvre. On ne put que constater les deux décès. Suzanne Ruy avait laissé deux lettres : l’une adressée à un ami. l’autre contenant son testament.  — Origine de quelques modes. Les filles de Louis IX, ayant des pieds énormes, inventèrent los robes A traîne. I.a femme de Philippe If, affligée d’un cou démesurément long. Imagina les guimpes montantes.  Quelques seigneurs de la cour de Charles III, atteints d'une difformité du buste, s’ornèrent de fausses épaules. La belle Ferronnière, ayant une brûlure juste' au milieu du front, fixa sur la cicatrice un bijou retenu par un fin lacet. Des princesses, sous le règne do Henri H, atteintes d’un goitre, le dissimulèrent bous les hantes fraises tuyautées ou cachèrent la déviation de leurs épaules grâce aux manches bouffantes.  La reine Anne d’Autriche, ayant des bras d'un modèle remarquable, lança les manchez courtes. • Louis XIV, affligé d’une loupe sur la tête, décréta Ica perruques. Mme de Pompadour, étant de très petite taille, mit on faveur le* milice à hauts talon*.. L’imoératrlco Joséphine, gênée es* lïnêgife larltê de se* dents, fit admettre par la Cour l’usage d’un mouchoir de dentelle qu’on tenait' constamment sur la bouche. - Les premiers essais de télégraphie. Ils remontent aux époques les plus reculées. Homère nous porte dos signaux è l'aide desquels Agamommon devait faire parvenir à Clytem* nestre la nouvelle do la prise de Troie : cette transmission était obtenue par des feux que des vedettes allumaient, do dlsiance en distance, sur des montagnes en vue l’uue de l’autre. Polyba raconte qu’au temps de Philippe, roi de Macédoine, on imagina de diviser en cinq colonnes les vingt-cinq lettres de l’alphabet grec. La vigie qui donnait un signal lovait deux fanaux, la vigie suivante en agitait un pareil nombre pour montrer qu’elle était prête à recevoir la communication; la première vigie levait alors, à sa gauche, un nombre de fanaux indiquant le numéro de la colonne où se trouvait la lettre à désigner, et, à sa droite, un nombre de fanaux indiquant le rang de cette lettre dans la colonne. Cette méthode de transmission, bien que très précise, était, paraît-il, fort longue. Nous le croyons volontiers. Les Gaulois avalent un mode do correspondance à peu près analogue; lors de l’invasion romaine, ils purent savoir la prise d’une oc leurs villes A plus de quatre-vingts lieues. On retrouve encore sur des points culminants, dans le Midi de l’ancienne Gaule, les ruines d’un certain nombre de tours qui auraient été bâties pour servir, en temps de guerre, aux communications télégraphiques. — Tue-mouchea «FL1PFLAP» et «FLY* SAC » sont tes seuls efficaces. — M 0 * Van Dormael, 26-28, rue Melsens (Halles centrales), Brux. Demain 1" Juillet» ouverture sensationnelle. Complet tailleur doubté sole, 29 fr, 50; jupons, blouses et tissus à des prix extraordinaires. — Un cadeau sera offert à chaque acheteur. 1" JUILLET 1911 Nouvelles judiciaires RÉPARATION JUDICIAIRE Copie d'un jugement rendu par la deuxième chambre d.u tribunal de première instance, séaut à Bruxelles, A l’audience publique du 12 juin mil neuf cent douze. En cause de : P. KUMMER, demandeur, représenté par M® Leaaerts ; Contre : J. MORTIER, détendeur, représenté par M* Vando Wlele. Attendu que le vingt-huit février mil neuf cent douze, le journal La Finance illustrée, et le vingt-neuf février mil neuf cent douze le journal Le Rentier belge, dont lo défendeur s’intitule directeur-propriétaire, firent paraître dans leurs colonnes un article intitulé » La Banque P. Kuinmer et C iB contre lo journal De Kleine Kapitatist » et relatif A un procès intenté A Strasbourg par le premier au second; Attendu que le défendeur, avant de faire connaître à ses lecteurs le prétendu résumé de la décision de justice intervenue, débute par un commentaire injurieux pour le demandeur, en le présentant au public comme faisant partie d'un établissement financier en rapport avec uu « trust londonien * mal famé ; Attendu que fait suite à ces explications préliminaires non point le résumé du jugement du. tribunal de Strasbourg, mais un article violent contenant une série d’imputations outrageantes et gravement dommageables à l’adresse du demandeur et de la banque qui porte eon nom; Attendu que non seulement quelques-uns de ces propos injurieux sont reproduits en un texte de grandeur uniforme, mais encore plusieurs d'entre eux, dans le but d’aUirer une attention maisaine, sout imprimés en caractères gras dans le corps do ce pamphlet ; Attendu que c’est dans une intention manifestement méchante et non dans le but d'intéresser le lecteur belge, ainsi quo le défendeur l'allègue pernicieusement, que ce dernior e faij paraître les articles susvisés ; Attendu que le défendeur, après avoir induit le public en erreur par son prétendu résumé, sciemment inexact et hautement préjudiciable aux intérêts du demandeur, annonce enfin que dans son numéro du vingt-sept novembre mil neuf cent onze lo Journal L'Actualité financière a fait part à ses lecteurs de ce que la firme P. Kitmmer et C‘» a obtenu du tribunal d’appel de Strasbourg la réformation rte ce même Jugement qui venait avec autant de perfidie tendancieuse d’être commenté; Attendu que la mauvaise foi évidente et lo dessein de nuire de Mortier ne peuvent dans ces conditions être mis en doute, puisqu’au moment où U publiait les articles Incriminés, qui n’étaient qu’une oopie servile de ceux parus les vingt-trois et trente octobre mil neuf cent onze dans le journal L'Actualité flnan~ cière, il savait que depuis le vingt et un no vembre mil neuf cent onze la décision judiciaire qu’il commentait, avec une aussi partiale Inexactitude, avait été mise à néant et que, pour'avertir le public, 11 utilisait des caractères Imprimés d’un aspect moins important que lorsqu'il voulait attirer l’attention de celui-ci sur les appréciations injurieuses qu’il émettait ; Attendu quo le demandeur trouvera dans les limites ci-après déterminées un dédommage ment suffisant du préjudice que les agissements coupables du défendeur lpi ont causé et qu’il y a lieu d’assurer la complète efficacité de ce jugement par la vole de la contrainte par corps. Par ces motifs : Le tribunal, entendu M. naphaôl Simons, substitut du procureur du Roi, en son avis conforme, rejetant toutes conclusions plus amples ou contraires, déclare les articles incriminés hautement diffamatoires, injurieux et en tout cas dommageables pour le demandeur ; Condamne le défendeur à payer au demandeur la somme de dix mille francs A titre dé dommages-intérêts À publier A trois reprises différentes le présent jugement, motifs et dispositif, précédé de l'indication des parties, telle qu’elle résultera des qualités dudit Jugement, dans les numéros des journaux La Finance illustrée et Le Rentier belge qui paraîtront immédiatement après la signification dudit juge ment et dont le tirage normal, c’est-A-dire pareil A celui des numéros précédente, devra être Justifié, et ce à la même place et dans les mômes caractères que les articles litigieux et sous le titre, en gros caractères, « Réparation judiciaire », A peine de cent francs de dom mages-intérêts par jour de retard à partir de cetto signification ; Dit n’y avoir lieu d’autoriser le demandeur A faire, aux fraie du défendeur, d’autres publications ; Condamne le défendeur aux intérêts judiciaires et aux dépens. Dit que lesdites condamnations pourront être exécutées par la voie de la contrainte par corps. Fixe la durée de celle-ci A quatre mois et désigne rhuiss!er audiencier Dendal pour faire le commandement préalable à son exercice. Déclare le présent jugement exécutoire, par provision . nonobstant appel et sans caution (S.) H. 1)E LE COURT. (B1 UGOU» Le crime de Leeuw-3alnt-PIerre Le nommé ScheHthoudt, de Leeuw-Salnt- Pjerra (Hat), mis en état d'arrestation par le parquet de Bruxelles, du chef d’homicide volontaire — il tua son oncle à coups do houe — a comparu devant la chambre du conseil, qui a infirmé le mandat d’arrêt délivré à sa charge. Les médecins de la prison de Saint-Gilles, où 11 était détenu préventivement, ont, en effet, constaté qu’il était atteint d’aliénation mentale et, partant, irresponsable. En conséquence, le malheureux sera interné dans un asile de l'Etat. L’affaira Guillotln Tours, 29 juin. Au début de l’audience, le procureur de la République prononce son réquisitoire. Il s'at- tacho A démontrer que Houssard. n’a pas agi par passion, mais par intérêt, en vue de Jouir de la fortune de M. Guillotin qui, quelques jours avant, avait fait son testament en faveur de sa femme. La préméditation étant établie, c’est la peine capitale qidl réclame contre Houesard. M* 'Maurice Bernard parte au nom de Mme Guillotin, dont la constitution comme partie civile à ce procès était, estime-t-il, indispensable. Ne tut-elle pas traitée, pendant ces trois audiences, comme uno véritable coupable î C’est A tort, déclare l’èminent avocat, que la population tourangelle, mal renseignée, a Jeté l'opprobre A la veuvo, et il s’attache A démontrer que celle-ci s’efforça, pendant des années, à ramener l'équilibre entre deux êtres qui, l’un et l’autre, l’adoraient. Lo ménage Guillotin fut un ménage onl, très uni. J’at IA, s’exclame-t-il, une volumineuse correspondance qui l’établit. 11 fait litière des dépositions des domestiques congédiés, dépositions qui .tendraient ô prouver les relations coupables entre la cousine et son Jeune cousin. Mme Guillotin a fait, affirme-t-il, tout ce qui était on son pouvoir pour empêcher le malheur qui s’est produit et qu'elle no pouvait soupçonner. II a fallu les aveux de Houssard pour qu’un grand nombre de personnes crussent à sa culpabilité. M» Maurice Bernard s’efforce ensuite de démontrer que Mme Guillotin n'a rien su du drame, qu’elle eût empêché si elle avait pu préjuger les coupables desseins de son parent. On entend ensuite la plaidoirie de M® Henri Robert pour Houssard. M® Henri Robert se montre d'une sévérité impitoyable pour Mmo Guillotin : « Elle est partie co matin, dit-il, tranquille, donnant l’exemple du plus monstrueux égoïsme que l’on puisse rêver. » L’arrêt de la chambre des mises en accusation de la cour d'Orléans lui a donné la seule satisfaction A laquelle elle avait droit : la liberté.  » Qu’elle ne nous en demande pas davantage ! Elle voudrait Cire acquittée par l'opinion publique : cela, elle ne l'obtiendra pas. » Pour M® Henri Robert, Mme Guillotin n’a eu qu’une préoccupation : devenir souveraine maîtresse du Prieuré. Ce n’est pas le châtelain qu’elle aimait, c’est le château. Après avoir examiné toutes les phases du crime et les circonstances qui l'ont précédé, l’avocat fait appel à la pitié du jury. Entre-temps, il avait flétri le rôle de Mme Bulot, mère de Mme Guillotin, qui a protégé les amours de sa üllo avec Houssard. VERDICT — CONDAMNATION Houssard, reconnu, coupable do meurtre, sans préméditation et avec circonstances atténuantes, «et condamné A 20 ans de travaux forcés. Mrne Guillotin, qui s’était portée partie civile, est déboutée et condamnée aux frais et dépens vis-A-vls de l’Etat. La cour, en repoussant la demande d’un franc de dommages-intérêts de la partie civile, s'est montrée très sévère pour Mme Guillotin : Attendu, dit-elle, qu’ayant manqué A ses devoir d’épouse et n’ayant rien fait pour éviter un événement que d’après ses dires elle craignait de voir survenir, elle no saurait prétendre quo lo décès de son mari lui a causé un préjudice moral... » Cet arrêt, a été vivement applaudi. —t»— Ï/OFFTCÏEL sur nos contrées, où la température eot eoa* prise entre 12.°5 et 17°. Prévisions : Vent S. O. A O., faible ou mo dé ré ; orageux. v Sport Gourées à Stoe&el Samedi 39 juta 1912. — Résultat» t Prix Slrlu*. — i, Aojou. I t/9 ; 2. Fleurlfoy. m j » Cyclamen. ■*/&. Prix Terrassier. — i. Flanelle, «3/9: 9. Wagonnettew 13/2 ; 8. rata Lad. 3/1. Prix de» Ebtirens. — t. Briudlsl, tt/10; S. Bttnga>- low. 13/10 ; 3. Ro i Ring. 8/1. Prix de Tervueren. — t. Leibnitz, 4/8; 2. Herzégovine. un ; 3. Loango. lit. Prix du P*rc.>* j. sais. S/l s 3. MêWow. 6/1 ; S. Christiane, 9/t. Prix de Laekon. — té. Carbonltza. 3/4; 9. Boston, t ift; 3. Ishiboy. «/t. Cou rsa» à Oètemse Lundi ter juillet. A 9 h. I& NOS PRONOSTICS » Prix d'Allemagne : Sunrlso. Prix d’Autriche : Ferrugineuse, Prix d’Itaîle s Salomô. Prix d'Angleterre : Donadieu. Prix de Belgique Monta J. Hopper Prix de France : Monte Lyne, 0Y0LI3ME (.6 TOUR DE FRANCE. — LES BBLQKS L'épreuve du Tour de France sa dispute cette année pour la dixième toU et comporte comme les année» précédentes deux categories de coureurs» le» « groupés » et lus » Isolés >. Los premiers se composent de coureur» ouvertement patronnés par d es maisons de oycle» dont Ils'tonx- chargés de défendre les couleurs, par équipe» de cinq coureurs soigneusement choisis parmi les meilleurs, Dix maisons sont ainsi représentées. La catégorie des • isolés », pour laquelle le régie- ■ mont est particulièrement sévère cette année, e$t supposée figurer uue classe do coureurs entièrement . livrés A eux-mèmes sans qu’aucun secours puisse leur . être accordé on coût» de route, lis ne doivent compter que sur eux-méoies. Cent cinq coureurs se sont inscrits pour cette categorie. - 30 juin, Paris-Dunkerque, 930.kilomètres; 9 juillet» DuDkerque-Longwy, 414 Ml. ; 4 juillet. £oagwy-£el- fort, 331 kii. ; 0 juillet, Belfori-Chamonlx, 344 klLt 8 juillet, Cbautonix-Grenoble, 306 kU. ; 10 juillet, Gre- nobte-Nicé, 823 kll’; ts juillet, Nice-Marseille, 332 k.t . U juillet, Marselâe.pen>ignan, 333 kll.,- ta juillet». Perpignan-Ludion, 289 kll, ; 18 juillet. LucbonJSayoa-, ne 989 KilomèL ; 90 juillet Bayannè-lA Rochelle 179/ ; KUom. ; 92 juillet, La Rochelle-Brest, 470 VU. ; 34 v lot, Brest-Cberbonrg. 406 VU. ; 26 juillet, Cherbourg- . le Havre. 361 kU. ; 98 julUet, Le Havr^-Paris. Sir kll. - Parmi lès favoris il faut citer les coureurs Çarrt-.. gou, Lapizè, E. Georgct, PetlLB reton, Em«t PAul* ' François Faber, Vandenbergbe, Hetûghem, etc., qui ont déjà l’expérience de cette épreuve et paraissent avoir 163 meilleures chance» Outre Vandenbergbe *4 P. Housgbem, le peloton belge comporte encor» i Albert Dupont. Henri llanlet, Jacquee Coom&na, André Biaise, Félicien Salmon, Alphonse Spiesseod, Pierre Ereraerts, Auguste Benoit, Charles Deruyter. Joseph Vandaete. Odile Défrayé, Philippe Thys. Non* tor Ëtosart, Firmln Lambot, Robert Lamon, Paul De- ■■ man. Henri Devroye et Marcel Buysso. Le départ a eu lieu ce matin t quatre heures, & l’ilo de la Grande-Jatte. L’arrivée se fera au vélodrome du parc des Princes Je dimaiche 28 juillet. LE QRAHD PRIX OB PARI» Le Grand-Prix cycliste de U Ville de Paris, qui i commencera aujourd’hui au vélodfome municipal (Sa Vlncennes, est. on le sait, organisé par l’Unton Ÿélo- cipédique de France au profit des pauvre» de la capitale. Les épreuves s’étendront sur les trois Journées des 30 juin, 4 et 7 Juillet. Lè Orarid-Prix cycliste de Parte.’ dont la création remonte A dix-huit ans, a Pris d’année en année quo Importance plus grande. U est aujourd’hui consldéré- avec raison comme la principale épreuve annuelle dtt sport cycliste sur piste. Cette année, te meeting s’annonce comme devant offrir un Intérêt particulier en raison de la participation dos meilleurs coureurs cyclistes français ©t étrangers. O’est ainsi que dans le Grand-Prix .pro- prement dit, ouvert aux coureurs protetslounels «fa vitesse, on volt figurer sur,,, la piste des concurrents le Danois ■ Ellegaard. champion du monda et gagnant) du Grand-Prix dé l’an dernier; les Italiens Vend, Stefan), GardelUn, MoriseUl. Morot» : les, Hollaudaf* Schilling : les Allemands Appelfians. Bader. BetM($» Schéurmann et Rutt; et enfin te» champions françaJs- Friol. Pouchbta, Jacquelln, qui ont tous trots gagné le Grand-Prix de Paris; Pércbteot. notre jeuae champion de France ; Houriier, le nouveau champion d’Europe; Dupré. Paul Didier. Védrine et Poulain. l’an- clou champion de Fnnce. dent co sera la rentrée'en courses de vitesse. JEU DE BALLE LUTTES DU LUNDI 1er JUILLET 191L Bruxelles, boulevard de l’Abattoir (Société royaïfc du Jeu de Paume). — A 9 heures précises, grand» : lutte do première catégorie : Mortanwolï (Fricoux- Sariglfer). Carnlôreo (Salnmoulln-Castetatnl et Bruxelles-Paume (Cantigneau-Delattrel. Etterboek, place Jourdan. — A 9 h. i/8 Intto de pr». ■ mlèrc catégorie entre Jemappes (DemeirtOerj; Lena (Lenfaot) ■ et Braine-Ze-Comte (Faaconnter). Moniteur du 20 Juin 1912. Ecnregistre neot et domaines. — M. Laleman, rece- vouc des actes civils A Anvers (Sud), est nommé receveur Uu timbre extraordinaire en la mémo ville. Office rura!. — M. Ruwct. chimiste de M classe au laboratoire d’analyses do l’Etat, à Gembloux. a été nommé chimiste do ire classe. — M. Ledoux, commis-comptable au laboratoire d'analyses de l’Etat, A Mons, a été nommé chimiste de première clasao au-mémo établissement. — MM. Wuyts, Courtoy et Macs ont été nommés chimistes de 2a classe, respectivement aux laboratoires d'analyses de l'Ei- ‘ à Louvain, A Liège et A Gand. Moniteur du 30 jutn 1912. Déooratlon civique. — La décoration civique est décernée, savoir t La croix üo lro classe : A MM. Do Backer, ancien receveur communal do Sleydlngo; Lippens, conseiller communal, id.; notion, échevln, à Havlunes ; Geeraerts, secrétaire communal de Bllson. Distinctions honorifique#. — La médaille civique de lro classe est accordée a M, Pollyn, directeur do l’hô- pital de Saint-Gilles, en récompense des services rendus à l’occasion fie maladies épidémiques. Minât. ~ 31. Do Rooy. ancien sous^brlgadler des dnuaucsj a été nommé ù. titre provisoire, délégué, A l'inspection des explosifs. LE TEMPS Dimanche 30 juin Observatoire royal d’UCCLB Tcmprrsiure. U.i; maximum, 21. t ; minimum, U.O, bnisse, *.l pression. 753.6- hausse, 0.6; baromètre, tnsnto; vent O.S..O.; ciel, couvert; eau tombés^ o.û. Soleil. — Lover j a b. 03. oueber : IP b. 8». Lune — levei ; 31 b. 90. Coucher: 4b. 41. OSTSNOB Température, <8.4. maximum. 19.0; minimum. 10.6, iiàlstï, o.6; pression, 739.0; baisse, 0.4; baromètre, monte-, vent, S.S.O, • ciel, nuageux; eau tombée, O.O, mer, légèrement agitée. PARIS Température. 13.3; maximum, 91.6; muumunt, 11.5, baisse, 0.3; prêt«ton, 761.9. hausse, 0.7; baromètre, monte; vert, O.iV.O.; ciel, couvert, eau tombée, 9.0. j H1CB Température, S 1.0; maximum. 26.0 ; minimum, 16 9. hausse, 1.5; pression, *58 i: caisse, 6,0; baromètre, station,; veai, calme.-, dcV. serein; eau tombée, 0.0. BIARRITZ Température, 16.0; maximum. 19.0; minimum, 14A hausse. ' 1.0, pression. 764.1; baisse, 0.5; baromètre, descend; Tent. s., y le* peu nuageux, oau tombée, 1,0. Situation atmosphérique De nombreux minima existent à la surface de l’Europe; les principaux se trouvent au nord- ouest do la Norvège (Bodoô 751 mm.), au nord- ouest de l’Ecosse (Hébrides 754 mm.), près de Stettin (754 mm.), sur les côtes suédoises du Kaltegat (755 mm.), au 6Ud du golfe de Bothnie (75G mm.) et à l’est de l'Angleterre (Sher- aees 756 mm.). Les plus fortes pressions s’observent sur le nord de la Suède et la Finlande nord-oeclden- tale (Haparanda 762 mm.), ainsi quo sur la péninsule Hispanique (Biarritz 764 mm.). Le baromètre monte sur les Iles Britanniques, nos contrées, le nord-est et l’est de la France, lo nord de l’Italie, la Suède et l’ouest de l'Allemagne, ainsi que sur le nord de la Scandinavie et le nord-ouest de la Finlande. Il baisse sur le reste de l’Europe. Le vent est faible ou modéré. d!anfre S. «I, LA CONQUÊTE DES AIRS Encore un aviateur tué Berlin, 23 Juin. L'aviateur ScSiadt est tombé d’une h autout de 250 mètres à Mulhouse, et est mort sur. lu coup. Au meeting d’aviation de Vienne Vienne, 23 juin. L’aviateur Las Ohkl a battu lé record de lfc. hauteur en s’élevant à 4,263 mètres avec un ■ passager, co qui lui a été compté'pour 5,964 mètres. s Au concours d’atterrissage forcé, lq premier prix a été remporté par Garros, qui a atterri â 14*37 du but. _ - BULLETIN FINANCIER Bruxelles, 29 Juin. , X la séance officieuse de oe Jour, le marché à terme est empreint de fermeté. Les valeuars^ canadiennes sont en reprise sensible. Voici lea. derniers cours : • Saragosse, 466; Nord d’Espagne, 479.50 ; Rio-Î Timo, 2,050; Métropolitain, 638; Parisienne,*- 288.50; Raiiwaye-Electricité, 804.50; NHratef ïlaihvaye, 868.25’ RIô-Ligîlt, 778; Tangarilke,f 63.75; Mexico-Tram, 660.80; Randmines, ,166;: Héliopolis,., 251.251 Faris-Trarii, 834 ; Québec- Tram, 168. THEATRES Molière. — La première de la ■ Dame aux Çatfifr lias » donnée devant une salle comble, a affirmé une fols de plus le talent de la troupe du thôâtro MeUèi» ■ et les «oins donnés à la mise en scène. Soata. — on répéta « Inviolable i ». ttol- actes roi-' fement gais de MM. Hennequlh. qui passeront dan* une dizaine de Jours. En attendant, la « Dame du Commissaire . fait toujours - réaliser * la direction, r d’été de vraies recettes d’hiver. Folles-Bergère. — Une pièce belge qnl, pendant cent- cinquante représentations, avait amusé follement le. Tout-Paris ne pouvait manquer d’amuser te Tout- Bruxelles. Aussi te succès de la farte bruxelloise e Au Pays de Manneken-Pls » a-t-il été étourdissant, - NECROLOGIE On nous prie d’annoncer le décès de Mme vent» Gustave Brachot, néè Julienne Collgnou. Les funérailles ont eu lien dans la plus stricte ln- t tlrallé. , ■ Suivant le désir de la défunte U n’a pas ôté envoyl de laUres de faire-part, le présent avis en tenant «eu. Pcmoo» luntbres L, MINTEN.121.oh.4’U«IIm.T*I.£3» Gbarité Nous avons reçu : ■ ; Pou« no# pauvret 't Pour la 6ÊTV1C6 a été» î*®l Seldouh G. M. L T., 600; avoir léché les.doigts d* Loulou, 1.001 malhonnêtement acquis, t-OO; renseL moments divers, 5.55 > quelque* pensionnaires. do J* pension A-6.00. . „■ Benfer des Jardin* d’Enlant* t Deux livres 4a,J* dentelle, 9.00; don d'étato d«a Jardin* 1, 3, 0, fr. 10-01-, «uvr* do Orantf-Alr t B.. M, SOjOO» JHar. .VitaL Jean, 6.00. - ... Enfanta Martyr* » Naissance du pétU. P»aL fMÊ S. E.N..,