Çi 'ûfàtft vcc&ûnï du travail l>o notre cor- j&poadftnt de Charieroi. 5 août : Dimanche. vere 4 heures, des ouvrieas des laiuiuoins de Sombre-et-Mosolle, à Mont Ign tes- sur-Sambrè, étalent occupés à vider des po- [hes do 6cprles encore incandescentes, lorsque tout 6 coup un Pain de scorie explosa, blos- «nt trois des ouvriers. L'a deux tut peu gravement atteint ; mal- •«arcusement les outres, Alfred Dumont et fri.arlôs Dolval. turent grièvement brûlés, lia en! été transportés 4 l'hôpital, où leur état a lié jugé très inquiétant. - Voitures de malade, fauteuils do rna- j,wi a , lits de malade, meubles d » l', 1 . 3 u'.émHiqiies, matelas, literie : Alb. AM «• Kl-., place Fonta'maa, Brux. — Catalogue grane*. 1 1 Terrible accldent. Do notre correspondant itA Soâ* S août • l'n grave ecoident s'est produit au hameau ae iî os liteau, dépendance do Chaineux. Cn cultivateur demeurant à Aubel. Ante-ino 'fii-oot-cJaes. Agé de fri ans, était venu à Hoùl- lérm avec son attelage, un dogeart. Aprèe avoir terminé ses affaires, il voulut remonter H ft ,« lu voiture. A co moment le cheval avança tt alla butter contre un arbre. M. Groot-'-elaos se trouva pris entre l'arbre et le marchepied en fer du doge art. Le cheval continuant a avnnoer. la lame du marchepied pénétra dans le ventre de M. Grooteclaes. On redoute une issue fatale. YACAXCliS. .G«nval-Iofi-Fau.\\ parc de CO nr-mivs. Silo «nasniflque. pêche, canotage 6ur de vingt hectares, tomû*-, promenades. Sur’ lo plateau, Normandy-HAtel, nouvelle- mèv* installé, 1 er ordre, confort moderne, 'ékciricité, mt-eftte. lo Trèfle-à-Quatre, grand chalc-t puisse, café-reslnurant ; Au bord du lac. la Maison du Seionetir, iroproihüto d'après la hameau de Marle-Antot- uctto. ii Versailles. Café-cramique, rafratchis- ’semn'.U. 30 minutes de Bruxelles. Terrains A vendre. -- Une femme fusillée par son mari. Ou écrit dô Huy. 4 août ! Un crime a été commis la nuit dernière A Les Wnkffos, village situé sur la ligne vicinale de .Wiuemme ft Huy. Un nommé. Loncelle. de Waremme, était séparé de sa femme depuis quelque temps. Celle- ci était allée habiter A Les Walcffes, son village natal. Le ménage avait deux enfants : une fille d'une dizaine d'années et un fils de quelques mois. Loncelle désirait ardemment avoir son fils. 11 se rendit à diverses reprises A Les Wak'ffes pour reprendre son enfant. La nuit de samedi A dimanche il alla frapper à la porte de la maison cle sa femme. Quand celle-ci apparut à la fenêtre Loncelle tira un coup do fusil sur elle. La pauvre femme, blessée à mort, eut encore la force de so coucher sur son lit où elle succomba quelque temps après. Le meurtrier est allé se constituer prisonnier à la gendarmerie de Waremme. — Piëtas, fondée t8S1. Traite toutes combinaisons assitvances-vie, rentes viagères et accepte risques colonies, 2-1, boul. Anspacli. — Kina-UHet. Ag* gén 1 : Th. Vervloct. Br. — OFFICE DES PROPRIETAIRES. 34, rue Wlertz, à Bruxelles, et 32, rue des Prémon- très, à Liège. Transports réguliers à prix réduits p r Llégo, Paris, Londres, Allemagne. — Cinq soldais français victimes de leur dévouement. On mande de Dijon : Ces jours derniers le maire d’Aubigny-la- Ronee, petit village situé près de Nolay, était avisé par una dépêche du ministre de la guerre que Lucien Mignot, figé de 29 ans, caporal # ren- gagé au 3® régiment de zouaves, était mort à Casablanca (Maroc), le 24 juillet dernier. Une lettre du chef de bataillon Pérter, commandant le 4° bataillon du 3 e zouaves, donne sur cette mort d'intéressants détails qui complètent la dépêche ministérielle. . I.e 23 juillet, alors que la mer n’était pas mauvaise. les zouaves se baignaient en vue de Casablanca. Les mesures do sécurité ordinaires avaient été prises. Tout A coup le caporal Mignot, æ sentant entraîné par une vague de fond, appela au seoours. Plusieurs zouaves se Jetèrent aussitôt & l’eau, mais èinq d’entre eux furent également entraînés, sans qu’on pût leur porter secours, et disparurent emportés par la lame. Cependant lo eorps du caporal fciignot avait été ramené scrr la plage et, après trois heures de soins donnés par le médecin major Maison- nave, Lucien Mignot reprenait connaissance. Mais le lendemain il rendait le dernier soupir. Le sacrifloa de ses cinq camarades fut donc inutile. — BLATON-AUBERT, 4, rue du Pavillon, ftehaerbeck. Rochers, grottes, cascad., basa. Encre Glmborn, dans t*" bonnes papet. — ORERRfNTHE renwlace l'absinthe. — Mystérieux assassinat d’une femme. On mande île Clermont-Ferrand : La iemme dont on a trouvé le cadavre dans tm terrain vague, ù Clermont-Ferrand, est bien telle connue sous le nom de la Balue, ainsi nu'on l’avait dit tout d'abord. Dans la journée d'hier plusieurs personnes ont formellement reconnu cette femme. Agée de 66 ans, elle avait pour ami un jeune menuisier de 30 ans. Celui-ci a été arrêté. Il a protesté do son Innocence, mais la Justice le croit coupable. Ce serait au cours d'une querelle qu’il aurait tué la Balue. Les scènes étalent, en effet, fréquentes dans le faux ménage. Le menuisier a. du reste, avoué avoir découché dans la nuit de dimanche à lundi. Confronté avec le corps, il a persisté 4 nier. L’autopsie pratiquée démontre que la Balue R été tuée par un terrible coup de pierre qui b! a brisé le créne. La lutte n dû être acharnée; ip bras gauche est brisé. On est persuadé qu'il y eut deux assassins. Le prinoipal auteur du crime aurait été aidé par un repris de justice qui a disparu de Clermont et mie In nolioc mobile recherche. — H eat inutile aujourd'hui d’a.flfirmcv que Joui produit réellement bon est imifé ou contrefait. l^o succès consacré du Quinquina Dubonnet a naturellement suscité des rivalités et l’exquis apéritif a vu surgir de tous cotés des boissons dont le nom, la couleur, ' récipient rappelaient plus ou moins le produit dont la renommée est — on peut le dire— plus qu'européenne. Tl y a donc lieu, pour le consommateur, d’exiger le véifttable Dubonnet. et de no pas craindre de signaler “ TU de droit, h l'occasion, les fateificafions ijiu, depuis quelque temns d’ailleurs, ne restent pas impunies. rl ~J‘. a vente cl le vol de bijoux de la reine. Ma- *a?. .***• vier, t de vendre à Lisbonne les bi- Jcde la loue reine Marin-Pin. La vente aux enchères, qui a eu lieu h la Banque de Portiir a duré huit Jours et a produit 351,336.000 cesUA-dire 1.750.925 francs. t a s °rnme a servi A désintéresser les créan- titl ,ft défunte souveraine, entre autres la «anqi J0 de Portugal. forte enchérisseurs, était un riche 'finwvw ’ M- ,osé Cruz, qui a acheté pour gu;francs de ces bijoux, notamment un cot- •Iwm. ûmant8 ' des bracelets et des pendante '•oreuiea enrichi* de brillants et de perles. On tut a dérobé tous ©es Joyaux dans un hôtel de Lisbonne ou il était descendit Lés soup- çon$ se sont portés sur une jeune et jolie f>. initie qui sc* trouvait au même hôtel et dont on a suivi la trace Jusqu’à Vigo. I.à elle s’est embarqué-.* avec son mari pour l’Amérique du du &ud. I.a télégraphie sans fil a été mise à ré- quisition pour assurer 1’.,ric-cîaUon de la eus- pe.le. Caramels Barrait! et Mila>to très rafcatch. Dépôt : 186, vue Gatuhoret, Bruxelles. — Amer Picon, agent gén* G. Leleu, Brnx. — Appareils photo Jules Geerta, 72, r. Midi. — Le aime de Sèvres. On mande de Versailles : M. Rosenfeld, juge d'instruction à Versailles, a fait extraire <ic la prison Mathieu Mollet et Max l'arratî, qu'assistaient M'"’ WiUm. Emile Laurent et Robert Mosplier. l.-c juge a interrogé d'abord Nollet, à qui il a donné lecture des nouvelles Récusations d’An- •l'.v’a c:turc, que 'nous avons publiées, au sujet de l’assassinat de son mari. Mollet s’est élevé contre ces accusations ; il a demandé à être confronté avec Rosine Laîis«e, la c nounou ». car jamais, dit-il, il no lui a parlé des projets d'assassinat contre Philippe Clerc, qu’il ne connaissait pas, ajouta-t-il, alors. Mollet a affirmé qu'il était victime, lui aussi, d'une entente d'Andréa Clerc, de Parrait et rie Rosine Lnlisse, contre lui. * Par une coïncidence curieuse, Panait a soutenu tmi système de défense analogue. Andréa Clore, Rosine La lissa et Mollet se seraient ligués contre lui ; mais tandis que Mollet ne nie pas avoir fait un voaygo à Ixmdres, à l’instigation de Mmo Clerc-, Puerait a répété qu’il était innocent et tout à fait étranger au drame. Après une suspension de l'intea-rogatoire au cours de laquelle Nollet a pu s'entretenir avec son amie, Mlle Jeanne Roalieot. le- prévenu, accompagné d>e A1‘ Coroi!, secrétaire de M° Wiîlm, s’est décidé 4 être plus explicite. — Lo 10 juillet, au cours de la confrontation générale dans votre cabinet, monsieur le juge d’instruction, j’élais assis à côté de Parratt, qui était à ma droite, et de Mme Clerc, qui était 4 ma gaucho. ■■ Je dis 4 Parratt : « Ça me fait « suer » cette histoire-14 ; moi je n'y suis pour rien ; dis-moi la vérité : c'est tôt qui as fait le coup? » a — M T o t'inquiète pas, répondit Parratt ; dans tous les cas, ça no sera jamais moi ; ce sera, ou l’homme rasé, le professeur d anglais, ou la bonich.e, ou Ja Nounou. Pour lo revolver, tu n'as qit'4 dire que c’est la Nounou qui te l’a demandé. » » Fixé sur la sincérité de Parratt, je demandai alors 4 Mme Clerc pourquoi elle avait déclaré que j’étais venu lut louer une chambre pour Panratt, ce qui n'est pas vrai. Mme Clerc mo répondit ; » — J’avais dit cela au début de l’affaire, comme j'aurais dit autre chose ; je ne reviens pas là-dessus. » Et dire, a-t-il ajouté, que c’est sur ce propos qu’on mo garde I » Maintenant, a-t-il continué, je dois vous faire part d’un fait grave qui établit bien que Mme Clerc et Parratt sont de vieux complices. • Lorsque Parratt perdit sa femme, il vint m’emprunter 100 francs ; je ne les avais pas. » 11 me dit alors de l’accompagner à Sèvres, citez Mmo Clerc, car, dit-U cyniquement, « elle » pourrait croire que c’est une nouvelle carotte».  » U demanda de l'argent à Mme Clerc.; elle n'en avait pas. Elle remplit alors un pouvoir au nom de son mari et alla le faire légaliser au commissariat de Sèvres. » Nous nous -rendîmes ensuite au bureau do la Caisse d’épargne de la rue Saint-Romain, 4 Paris, où Mme Clerc fit passer Parratt pour son mari : elle retira 200 francs de la Caisse d’épargne sur le livret de son mari. Panratt signa Philippe Clerc, et le tour fut joué. » . Nollet. enfin, a affirmé ne pus avoir tenu 4 la fille de Parratt las propos que celle-ci a répétés au juge cV'riStruction. 11 ne lui a défendu nullement, n-t-il dit, de parler du crime de Sèvr-es qu’il ignorait à ce moment. Cependant Nollet dans une précédente déclaration, qu’il a sans doute oubliée, a prétendu avoir appris le crime par un journal du soir, tandis qu’il attendait h la gare Montparnasse. avec. Germaine Parratt. le train pour Sèvrfes où il allait voir Mme Clerc. Cette dernière lui avait d’ailleurs écrit de ne pas venir, avec. Germaine Parratt, ce jour-14. Nollet a terminé en demandant une confrontation générale avec Andréa Clerc, Parratt, Rosine Lalisse et les divers témoins, sûr qu’il est, a-t-il dit. de faire, éclater son innocence. Cest également le vœu le plus cher de Par- ratt dont l’interrogatoire de fond a été ajourné à lundi. Tons deux s’affirment Innocents et Mlle Jeanne Boulicot, mil a fait afficher ses bans de mariage avec Nollet. à la mairie du XVII®, dit également que son fiancé est nme victime de Mmo Clerc. — Encre Glmborn : l’amie des bureaux. — Les noyées fleuries. 0<n mande de Vienne. On vient de retirer de la Viatule. 4 Cracovfe, les cadavres de deux jeunes femmes dont les mains étaient liées au moyen d'une corde. Elles portaient toutes les deux des bouquets de fleurs attachés au corsage. L'enquête a établi qu'avant de se noyer les deux femmes se sont empoisonnées. Ixmm* identité n’est pas encore établie. A causa de leur grande ressemblance, on croit que ce sont deux sœurs. — T.'inconscicnce des foides. On mande de Rome : On se souvient qu’il y a quelques jours un crime horrible fut commis 4 Fiesso. près de Rc-vigo. Tns individus avaient la nuit enlevé une jeune fille dans la maison de son père, et, après avoir horriblement maltraité la pauvre enfant, l’avaient étranglée et laissée morte dans les champs. Les assassins viennent d’être arrêtés 4 Vienne. La noa’velle de cette arrestation a causé 4 Fiesso un* vive impression. La foule s’est portée e>n masse devant la maison du père des assassins et s'est livrée 4 des manifestations violentes. La gendarmerie a dû intervenir pour protéger, contre les menaces do la population, le vieillard innocent, dont la douleur fait peine à voir d'ailleurs. CHR0N10UE SCIENTIFIQUE Les steamers gréants IjC progrès de la construction navale des grands paquebots transatlantiques, dans ces dernières années, a été formidable. Après VOlympic et le Titanic, do la Whito Star, de deux cent soixante métros do longue or. 50,000 tonnes de déplacement et 46,000 chevaux-vapeur de puissance, on en est venu 4 l’impe- perator, allemand, de deux cent soixante-huit mètres de longueur, 50,000 tonnes aussi de déplacement et 70.000 chevaux-vapeur de puissance. Mais déjà se profite sur les chantiers de la Compagnie Ounard, la silhouette énorme de YAquilania, de deux cent soixante-dix métros de longueur, 65,000 tonnes de déplacement ot 70,000 ohevaux-vapour de puissance également.  Venra-t-on lo prodigieux transatlantique de • trois cents mètres de long ». qui, en »e cabrant atteindrait A la hauteur de le tour Eiffel? Il ne faut plus douter de rien dan* cet enra 1 gemervt do progrès. Constatons cependant que la croissance de oes géants «a fait maintenant de quelques métrés en quelques mètres, sans augmenter poutr quelques mètres seulement, les formidables dépenses de construction, et tant est important l'accroissement connexe de la force motrice qu'ils récôlent dans leurs flancs. L'ancêtiv, le préccurseur de ces colosses, fut Je Great-Easlern, construit en Angleterre, en 1853, par Scott ltussel, ot par l'Ingénieur français lsambard Brunei, l’homme de génie qui osa le premier tunnel sous la Tamise. Ce gros steamer jaugeait 27,400 tonneaux et fut. à jusie titre, qualifié de Léviathan; il l’était absolument pour son époque et ferait encore bonne figure dans la flotte commerciale actuelle,malgré la tendance caractéristique au colossal. Quelques déîatws dans les proportions et l'insuffisance du trafic k* condamnèrent à un échec d'ordre surtout économique. .Mais, ce qui contribua à obscurcir le début de sa carrière maritime.ee fut uno épouvantable tempête qui assaillit le puissant navire dons une de sas traversées d’Amérique en Europe. On avait dit et répété qu’un géant de ce genre pouvait dédaigner les plus violentes tempêtes : la mer, avec sa puissance qui dépasse toutes les autres. en chargea ironiquement de donner un démenti à cet optimisme. Elle secoua et roula le Cire ti-Eastcm avec l'irrévérence qu’elle eut mise à traiter la plue modeste coquille de noix. Tout fut abîmé ou cassé à l'intérieur, qui ébott luxnoux: 1er. passagers vécurent dee heure-s d’épouvante, et le sang-froid du commandant dut se hausser à uno vaillance surhumaine pour tirer d'affaire son bc-au monstre sur lequel se ruaient les éléments déchaînés. On constata pour la première rois, et l’on devait le constater cruellement par la suite, que si ces grande navires ont des qualités de sécurité particulières. Ils ne sont pourtant pas absolument Insubmersibles, ni 4 l’abri d'aoei- donts dont la banalité étonne parfois. Et, point important dans l'existence^de cos, navires de grandes dimensions, c’est que leur grandeur, loin do « les attacher au rivage », suivant la poétique expression de Boileau, les empêche, d'une façon fâcheuse, d’en approcher et les condamne à un fonctionnement presque incessant. Les ports de mer sont obligés 4 des dépenses considérables pour pouvoir leur donner l’hospitalité, oc qu’ils ne peuvent faire lo plus souvent qu’en approfondissant leurs rades par des dragages continuels. Les géants dos mers cesseraient. pcut-Mre, de plus en plus, d’être exceptionnels, s’il y avait beaucoup de ports susceptibles de les abriter, et aussi des cales de radoub do dimensions suffisantes pour qu’ils aient la faculté de venir y nettoyer leurs coques : ce qui est essentiel.car les concrétions et les algues dont elles se garnissent leur font perdre de 1a vitesse. Ce problème de la cale do radoub se pose déjà pour les dreadgnoughts de la marine de guerre, bien que leur tonnage le plus fort, à l’heure présente, ne dépasse pas 26,000 tonnes. Tl semble que lorsque les paquebots atteindront 300 mètres de longueur, — si toutefois ils les atteignent — 30 mètres de largeur et 10 métras de tirant d’eau, les ports les mieux aménagés auront fait le maximum d'efforts, et qu'il faudra revenir 4 des dimensions plue modérées par la force même des choses. Déjà l'on constate que le tirant d’eau des transatlantiques en construction augmente bien moins vite que leur longueur et leur largeur. L'augmentation « du croux » a été de 10 p. c. Roulement depuis 1900, alors que la longueur s’est accrue de 30 p. c. et la largeur de 40 pour oent environ. Les dépenses faites par certains ports pour accueillir ces « villes flottantes » ont déjà^té considérables : 1e port de Londres a dû engager pour 360 militons de dépenses ; celui de Li- verpool en & fait autant, et 1*1 a creusé eon nouveau bassin « Gladstone » do 306 mètres de long. 36 mètres de large, et 13 m 60 de tirant d’eau au minimum. A Southampton, à New- Tort c dans le canal c Am rose », le tirant d’eau minimum est de 10 m 50. C'est aussi le tirant d’eau que l'on trouve dans les grands fleuves comme le Saint-Laurent jusqu’à Montréal. Los canaux maritimes trou vent soumis à la même obligation : celui de Kiel a 10 ra S0 de tirant d'eau, pouvant être porté, d'ailleurs, 4 15 mètres; 'a canal de Panama, qui va Jouer le rôle, en oette matière, d’une sorte de « régulateur ». va être ouvert avec des écluses de 300 mètres de longueur, 30 mètres de largeur et 12 mètres de tirant d'eau. F.« somme, malgré ces travaux <*n cours ou projetés, le tirant d’eau de 10 mètres est pratiquement un maximum dangereux A dépasser. Comme argument de sécurité, Iimitateur lui ausM. il faut faire entrer en ligne do compte la difficulté d'organiser les moyens de sauve- Irme pour ces navires portant 4 leur bord de véritables foules humaines. On doit surtout compter sur les « cloisons étanches » transversales et longitudinales comme en possédait, dès l’origine, le Grcal-Eastern. pour éviter la submersion; mais lorsque l’accident est produit, et quand le navire est nettement on péril dans ses œuvres vives, on ne possède ■ guère pour opérer le sauvetage que les ceintures de sauvetage et les canots in-submersibles. Or. les canots de sauvetage, 6'ils sont rassurants, ne sont pas complètement efficaces, pour! deux motifs: on premier lieu, il en faut trqp; en second lieu, lotir mise à l’eau, toujours délicate ni*me par une mer peu agitée, devient très difficile en cas de catastrophe affolante et lorsque le navire, donnant de la bande, oblige l'équipage à effectuer des mises à l’eau anormales.  Ainsi, voyons VTmpcrator, de la ligne Ifam- burg-Amerioa dont nous avons déjà parlé. Il peut transporter 5.100 passagère et on l'a muni en conséquence de * cent canots de sauvetage»: c’est une véritable petite flottille de canots. théoriquement nécessaire c-t fiutffisn.nfe.en cas de catastrophe du genre de celle du Titanic. Mais, de même que dans ce cas, ces canots pourraient-Us donner tout leur rondement! Ajoutons cenendant que chaque passager dispose d’une bouée de eauvetage et d'une ceinture de sauvetage. Tout cela pourrait être utilisé dans le ©as. qui fut celui du Titanic, d’un naufrage durant plusieurs heures : il n’en fierait pus de même en cas de submersion rapide qui. malgiré top tes les précautions prises, peut toujours se produire. La sécurité 4 lx>rd des gros steamers est donc, quoi que l’on fasse, limitée. comme l’est toujours l’ingéniosité humaine. lorsqu’elle se heurte 4 la fatalité et aux forces supérieures de la nature. Un des points sur lesquels il y a grand progrès évident par rapport 4 l’ancienne navigation, ce sont les précautions prises contre l’incendie. D’une part, ces colosses des more sont construits en acier; d’autre part, des avertisseurs électriques automatiques signalent immédiatement le compartiment de navire dans lequel 1e feu «'est déclaré. Enfin, de nombreuses portes ignifugées empêchent la propagation du feu d’un compartiment 4 l’autre. La lutte contre l'incondie soralt, d'alllonrs. facilitée par le brillant éclairage électrique qui remplit de lumière ces lévlathan«: celui do Ylmperalor ne comporte pas moins de dix mille lampes éSoctriques. Tout cet ensemble so complète désormais par l’emploi de la télégraphie ©ans fil. qui permet au navire sinistré .d’appeler au Bécotai® en signalant sa position : —— 11 *»ii»—— «»gy oela coûsBtuf* la véritable conquête de sécurité et la plus considérable que l’ôn ait faite. Max de NANSOUTY. (Ecpnducüon interdite.} ** août toir ®port Bourses h Ostsnds ntmanche aotU 191?. — Résultats - . f rl .* u Mer * — »■ Cou nagüô. <j;» ; s. Machiné, S,l ; 3. Ragueneau. 33/1. 3. *'3. mtt« FI 7/ 5 i'. ~ 1 U)aCk Sl ' a ' 7 ' 1; *• B^orf. ‘ Oeréy d'Ostende. — j. Fier Vin». 3/1 ; s. Chartes Martel, 13/10 ; 3. Ralsamo. 13/10. PM* Antpnttrite. - 1. Quu u. 3/3; s. Bifcury BelJo. f*.*l : 3. Ij> aaugrc-uu. 13/1. Pria Neptune. — i. Flavlo, 9'j- 2. Pattl. 8’t * S Monta Uo. 13/t. Prix Cote. — 1. Ixilmiu. S/l : 3. H.uobl. 5/1: S Ant.üon. !v*1. Courses à Ostende Manu C août, à 2 h. 15. NOS PRONOSTICS : Prt\: Ri-.trtiiYc : Cobourg. Prix Mcphisto : Gigot. Prtx'Murtha : Ranimer. Prix Kvergroon : Sherry WUl-.Ly. Prix Rilhoquet : Cal gary. Prix Lauy Rira : S.vlvaiwj. + * i Aujourd’hui, à 2 h. 39, courses A Berehem. CYCLISME LE TOUR 06 BELQIQUE (INDEPENDANTS) La première étape, Bruxelles-Liège Hier a C té cour.it> la première étape du Tour de bolgiquo. BruxeRes-Még*. soit 3S5 kilom. Votci te claïsemeut ofllclel : 1. Uaitlon Gharies, En gis, en 0 h. 2 ni.; 2. Guutliy Ricndonné, Peplrister, en a h. 2 in. 0 s. i/Si 3. lauwct-i, Alplionse, Wescmael.-c n 9 h.2 m. 1 s. 2/5; 4. Rossius Jean, Cerexhe. en 0 h. 2 m. Q s. 1/5 ; ’ 5. I-enotr Armand, Momalle, en 9 U. 2 m. 2 s. 4/5; 6. Mat.tgne Josc-jih, Itemouchamps, en o h. 2 ut. 3 s. 3, 5 ; 7. Masson F... niereet. en 9 h. 2 m. s, 2/5 ; 8. No61 Uubevl, Serainy, en 9 h. a m. 5 s. ; 9. Méchant Isidore. Saint-Nicolas, en 9 h. 2 m. 55 s ; 10. Delcomiucttc G.. Seraing. en 9 h. 3 01. 35 s. ; 11. Van Datante, nruxeUes; 12. Scieur Léon, Flo- rennes; 13. Prégardien Cyrille. Saint-Remy-; 14. Des- pont lu, Marche ; 15. Roland Pierre, Cotircellcs ; 16. Bauüoux Aimé, RoUogne ; 17. Cooreman Oscar, Acl. tre ; 18. Guénot René, Parts : 19 nehrael Léonard, Tournepre ; 20. Landser JérOnie, MonUguy ; Si. Steux Aif., Dottlgnles ; 22. Lejeune, Herre ; 23. Forêt Georges. SarPDame-Avcltnes ; 24. Vaickenaerts L. , Louvain : 25. Draine. Waremme ; AS. Bourry Dé- si té, Hay ; 27. Uobaye Oscar. Bruxelles ; 23. W y vertu a ns Nicolas, Dnoogenbosch ; 29. Sc-Uler Fernand, Spy ; 30. Coureur Maurice. Anderlues ; 31. Jacqujr Jouas. MousUor: 32. Thibou Cyrille, Grex.Doiceau .- .*>3. Cassiers Joseph, Bruxelles ; 34. Stan- daert. Nlnove ; 35. Poucet Jules, Ballcux ; 3C. Lauben- thal, seraing ; 37. Daelman Jean, Tamise ; 38. Bue- lcns Jacques, Bruxelles ; 39. Couronne Busiaii, Chiè- vres ; 49. Wendels René, Leers-Nord. 41. Lefebvre Valère, Girault ; 42. Schipi>ers Edouard, hlalines : 48. Lambert. Mail nos ; 4i. Devriese A., Syn- gheni ; 45. Verhaegen Victor, Mallncs : 46. ü'Rondt Henri, Nazareth ; *7. Perwez Gull.. Temteren ; 48. yan Lacro P., Oost-Eecloo; 49. Biiysæ I,., Wonter- gliem ; 50. Janssens Joseph, Woluwe ; 51. Sesier Maurice, Bruxelles ; 52. Vandernieulen Ed., DUheelc : 53. Delaet, Hoboken ; 54. Erkrath Gu»., Oostacker ; 55. Marchand Joseph, Moustier ; 58. Van Wacsberghe Oastou, Monttgny ; 57. De Belle AmCtlée, Hamme ; 58. Ulelcns Pierre, Jette : 5». Commerman Pierre (Français) ; CO. Tuytten Julien. Ostcndo ; AU VELODROME DU KaPREVELD Les dirigeants du tracic de la chaussée de Gand, devant la pluie persistante qui s’est mise à tomber, dimanche, à partir de 4 heures de l’après-midi, se sont vus forcés de remett-v, leur première « nocturne à ce soir, à 8 h. 1/4. ROWINO LE CONCRES DE LA FEDERATION 8ELQE OES 80CIETE8 D’AVIRON la plupart des délégués s’étalent réunis hier malin à la gare du Nord, A Bruxelles, pour prendre le train do 9 h. 15 pour Gand. où le congrès a tenu ses assises. Dans cette ville les délégués ont été quelque peu étonnés de voir que les sociétés wallonnes étaient représentées par des Gantois, ce qui prouve que la question des tangues ne sépare pas los dirigea ni? du rovvlng. Après quelques, décisions d’ordre administratif le congrès a décidé 11'annnlor-la course a huit Junlores des derrières régates de Liège, cette course fut faussée par suite do l'absence du Juge à l'arrivée. L'assemblée désigne ensuite comme délégués au congrës international de Genève dos 1S et 19 août : lcr délégué. M. Oscar Grégoire ; Se délégué. M. Adolphe Wafelncr ; Se délégué, le major Annot, notre confrère de. la 0 Vie Sportive- » et délégué d'Ostende. En ce qui concerne les régates de Namur du 7 JuU- let dernier, dont la course en double seuil fut très discutée à ta suite d’une erreur d’organisation, on décide d’attribuer è MM. Desenfans et Taymans du O. R de Bruxelles, les deux vases en argent, don de M. !.. Blvort. L’après-mldl araient lieu las éliminatoires en vue de désigner tas rameurs qui représenteraient les couleurs do la Bclsrîque aux championnats d’Europe, & Genève, io 18 août. En skiff. M. Vetnnan du R. C. N. de Gand seul Inscrit, est qualifié d’office. , De même en deux de pointe ta S. R. S. N. Gand. En quatre de pointe : 1. Société royale au Sport Nautique de Gand. 6 m. 67 s. ; 2. Royal Club Nautique de Gand. . , „ . „ En huit de pointe : 1. Société royale du Sport Nautique de Oand. 6 m. 14 s. ; 2. Cercle des Régates de Bruxelles. . Los éliminatoires en double seuil auront lien ie Inndi 5 noflt, ft Bruxelles, entre te Marty et Trois- Fontaines, et tout tait prévoir que las (leux jeunes rameurs du Royal Sport Nautique de Bruxelles auront l'honneur de défendre nos couleurs. U PON'illET 5 . fi'S MRS Un biplan emnortan! deux passager® traverse ïa Manche Malgré le temps incertain, l’aviateur anglais Moorhouse, pilotant un biplan, a pris «on vol dimanche matin, à 6 h. SO, 4 l’aérodrome de La RrayelJe, avec comme passagers M me Moor- housû ot sir Lidooberg. envoyé spécial du Daily Teleqraph. On signale de Londres que les voyageurs aériens ont ntlerrl 4 10 h. 60 après uno excellente travereêe. THF* ATTîF,S tiares C0 dix-miltiam. Vendu» 8,600 fr. Notaire Cites, — Grand terrain, situé A Forest, rue du Hêtre et rue «u BoU. contenant 2 hectare* 0 ares 88 centiares SOdix-miiiiares. Vendu 234,600 fr. Terrain» & bâtir, 4 Fomt. rue J.-B. Vanpé ot are* nue Korsbeak, dlvisés ea cinq Iota, coatonaut eaaoâ- blo 4 aras W) centiares. Vendu en masse 12,400 fr. Notaire Schoyven. Balle maison do rentier ou de rapport, ruo do Danemark. 46,4 Saint-Gilles, contenant 1 are 26 centiares 6 militeras. Disponible, Vendue 23,600 francs. Notaire do Ro. — Jelio maison do campagne, à Hokelgem, avec gr 4 jardin, située & l’anglo des rues dites « Kcrkstraat - et » Zwartonberstraat », 4 200 mètres do l’arrêt du tram vicinal d’Assche 4 Alost, contenant 40 ares. Libre d’occupation. Vendue fr. 13,000, Notaire Van- tlonborgUa, & Oetinghen. V/aiix-f;.*.U. — Demain mardi, à 8 h. 1/2 du soir, concert extraordinaire organisé par la Fédération des Sociétés Vi'ex-mllltalrw de l’agglomération bruxelloise, avec le concours de M. Landnechts, de l'Opéra de Gand. _ NOTARIAT RESUME D'ADJUDICATIONS — Propriété boisée, dénommée « Domaine des Hautes B au los ». sous les communes do Louotte- Baint-Dcnis et B : èvre, & proximité de la gare de Go- riinnn. traversée par la grande route do Dînant à Bouillon, comprenant: Fermes, terres et sapinières, contenant ITT hectares 80 ares. Vendus en masse 102,000 fr. Notaire Van Haltoren. — Maison do commerce, située 4 Bruxelles, rue d'Anderlecht. 138-136, ayant doux étages, cours, bâtiment de derrière 4 trois étage*, contenant 146 mètres carrés. Libre deux mois après la vont». Vendus 41,000 fr. Notaire Van Halteren- — Maison de rentier, située 4 Ixelles, rue Augustin Delporte. 93. 2 étages et annexe, façade C mètres, superficie l aro8 centiares 30 dix-milliares. Vendue 20,600 fr. Notaire Co *pyn. — Maison do commerce et de rapport, à l’usage d’estaminet, avec cour et maison de derrière, è Cureghem-Andorloclit. ruo de Fiennes. 73, contenant J are 18 centiares. Loaéo 1.800 fr. outre toutes lot contributions. Von lue 28.500 fr. Notaire Gérard. — Belle maison de rentier, situéeft l’ang’e deî rues Dolonéo et Vandortindere, 425, 4 Vleurgat» Ucclo. Jardin d’hiver Jardin d’atrrèment et serre,# superficie 6 ares 32 centiares. Vonduo 86,000 francs. Notaire Paul Lepage. — Hôtel de maître 4 porté cochère, avec écarte, remise et jardin, situé & Ixellos (Bruxelles^ 59, rue Veydt. ayant 6m r >0 de façade et une contenance do 2 ares 28 centiaros 47 dix-milliares. Libre d’occupation. Vondu 45,500 fr. Notaire Jacobs. — Bonne maison de rentier, sise è Schaer heek. 22, rue de Kobiano, contenant 80 centiares. Libre le 1er août 1912. Vente retirée. Notaire Dubost. ’ . Maison avec Jardin, 6ituée rue Crense, 13. â Spbaerbeefc, contsnaut ea superficie l ara U cen 1.600 fr. l’an, on sus de toutes contributions. Vendue 22.600 fr. Notaire Patzoys. — Vaste propriété industrielle (ancienne tréfllerio De Bmycker), avantageusement située ruo do Birmingham. 6». ayant 43m54 do façado, contenant 85 ares 62 centiares et comprenant plusieurs bâtiments importants d’usine. Disponiblo. Vonduo 100,000 tr. Notaire Rotors. — Maison do commerce, à deux étages, sise 4 Sehaorbeek, rue Josaph&t, 4S, contenant d’après mesurage 99 centiares 5 dix-milliares.Louée jusqu’au 15 octobre 1920, moyennant 2,200 fr Pan. Vendue 31.000 fr. Notaire Ciavareau. — Belle et grande maison moderne, 117. avenue Molière, avec gaz. électricité, chauffage central, grand Jardin, contenant 4 ares 90 centiares 18 dix- milliares. Vente retirée. Propriété sise rue des Potiers. 21, ayant lOoitO de façado, comprenant trois Idltiments, contenant I aro 84 centiares 2 dix-milliares. Venta rct rèe. Maison, siso ruo de la Verdure, 21, ayant 5m85 de façado, contenant 85 centiares 63 dix-milliares. Venté retirée. Notaire Danon. — La Brasserie du Tir A l’Arc au Berceau, sise rue Haute. 178, contenant 5 ares 95 centiares. Louée, 2,800 francs l’an, jusqu’au 1er Juillet 1916 et ensuite 3,200 francs l'an jusqu’au 1er juillet 1918, en sus des contributions. Vendue 83.000 francs. Notaire Florent Heetvcld. — Nuit liabi tâtions avec jardin aises à Crainbem, rue Dônayer, 6. 8. 10. 12, 14 et 16 et rue de la Fabrique, 7 et 9. Venduos en massa 18.000 fr. Deux terres sises 4 Wezemheck. ruo d’Ophem, au lieu dit « flot Voldekon ». contenant respectivement 5 ares 85 centiares ot £9 ares 99 centiares. Vondues en masse 1,900 tr. Notaire Félix Hap. ADJUDICATIONS DEFINITIVES Séanoa du mardi 8 août 1912. 2 b. OO. — Maison de rentier moderne 4 deux étages, a Bruxelles, ruo Locquenghien, 69. façade 6m78. contenant 94 centiares. Louée 1,500 tr. en sus do toutes les contributions. A paumer à 25,000 fr. Notaire De Winter. 2 h IO. — Propriété, siso rua des Cbartreux, 60, 62 et 62a. à trois minutes de la Bourse, comprenant une maison d’habitation 4 trois étages, avec entrées particulière et corhôre, suivio d’uno maison d'habitation de derrière n deux étages et vastes magasins; façade 7mi5. contenant 3 ares 4 cen* tares. Rapport 4.612 fr., ea outre la maison d’habitation, magasins ot caves, qui sont occupés par le propriétaire et susceptibles d'un loyer de 3.000 4 3,600 fr. l’an. A paumer 85.000 fr. Notaire Van Bcnoden. 2 11 00. Maison de rentier a deux étages.74, ruo Montoyer, façade de Cm40, contenant 1 are 10 centiares. Libre après payement du prix. Portée 4 £9,000 fr. Notaire Van Boneden. 0 h 30, — Maison impasse du Sureau, 19,façade 8m7i, contenant 29 centiares 60 dix-milliares. A ptiimcr. Maison ruo Glieude. 18, façade 4m70, contenant 1 aro 9 centiares 43 dix-milliares. Portée k 7,000 tr. Notaire Van Boneden. Séance du mercredi 7 août 1912. 0 li. O O. — Vaste propriété étant « Les Grandes Galeries balgoa », sise rne de l’EgFso. 20, et 6, rue Haute,contenant 4 ares 90 centiares. Louée 9,000 fr.. outre les contributions. Portée à 112 000 fr. Notaire Grocnsteen. 2 b. IO. —Deux terrains à bâtir,boulevard Emile Borkstael, ayant chacun 5m2 > de façade et une contenance do l aro 91 centiares et l are 82 centiares. A paumer. Deux terrains â bâtir, aronuo Sieeckx, ayant respectivement une façade de 6mî et 7 mètres et uno contenance de 2 at es 20 centiares et 10 ares 39 centiares 63 dix-milliares. Jouissance immédiate. A paumer. Notaires Groensteen et Ssrolfs. 2 h. 05. — Grande et belle maison do rentier,avec blUiment de derrière, s.tuêo à Andoriecht, 19, rua Ghoude, contenant l are 08 centiares. Porté» A 21,0'-)0 francs. Notaire Becckman. 0 b. 45. —Maison de rentier, 4 Laeken, rue du Ileysol, 847, ayant ô mètres de façade, contenant 1 are 78 centiares. Disponible. Portée 4 9.00U franai. Notaire de llo. 2 h. 55- — Deux maisons de commerce et de rapport, ruo do la Comnimune, 46 (angle do la ruo Van Bemmeli. et rue Saint-Jos3a. 13-lo. 4 Walnt-Josse ten-Noode. A paumerà 70,000 et 65,000 fr Maison de rentier, à Ixelles, rue Wayenbe.-g, 59. Rapport 1,020 Ir. Portée à 13.60 ) fr. Maison de rentior, à Ëchaorbeek, rua De Locbt,70. Disponible. A paumer à 20,009 fr. Notaire de Ko 3 h 10. Bello maison de rentier, rue Dieu- donné Lefèvre, 233, 6 mètres de façade et contenant 2 ares 60. Disponible. Notaire do Ko, 3 h. 20. — Maison de rentier a trois étages, rue de l’Intendant, 20 à Molenheek-Saint*Jean, façade 6 mètres, contenant 77 centiares 2ô dix-milliares. Occupée par la propriétaire, qui sous-loùe pour 1,123 fr. A paumer. Notaire Van Benoden. 3 b. 30. Maison de commerce a étage, atelier, avenue Georges Henri, 159, 4 Woluwe-St-Lambort (Cinquantenaire *, façade 4mô0, contenant 81 con- tiares, f-ou.o 609 fr. outre las impôts. A paumer. Maison de commerce 4 étage, avenue Georges- Henri, ICI. façade 4m50, contenant 71 centiares. Louée 600 fr, outre tes impôts. A paumer. Maison de commerce a étage, avenue Georges- Henri, 16*, façade 4rn50, contenant 61 centiares. Libre. A paumer Maison do rentier à étage, rue Saint-Josepb, 103, façade 6 mètres, contenant 1 are. Louée 600 fr.outre les impôts, A paumer. Maison de rentier à étage, rue Saint-Josepb, 105, façada 5 mètres, contenant i aro. Louée 600 tr.outre les impôts. A paumer. Maison d j rentier ou de commerce, à étage, rue Saint-Josepb, 10 >, façade 5 mètres, contenant 1 are. Louée ôéO fr. outre tous les impôts. A paumer. M tison de commerce ou de rentier, & étage, rue Samc-Josepb, lll, façade 6 mètres,contenant 93 centiares. Libre. A paumer. Maison de commerce A étage, 4 l’angle de la rue Samt-Joseph et de l’avanuo Georges-Henri. 166 et 167, façades respectivement de 3m 15 et7m5, contenant 8l centiaroi. Louée SOJ francs, outre tous les impôts. Notaire Van Boneden. NECROLOGIE On nous prie d'annoncer la mon de Mme Teuve J. Dubus, née De Coster, décédée 4 l’Age de 80 ans. I,o service funèbre a eu lieu dans l'Intimité. Le pré. sent avis lient lieu de faire-part. — On nous prie d'annoncer le décès Inopiné, 4 I’ftge do 56 ans, do M. Joseph Jadoul. 109, rue Vftnder- schrick, a Saint-Gilles. Selon le désir du défunt l’inhumation a eu lieu dans la plus stricte Intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. — On nous prie d’annoncer la mort de Mme veuve Aug. ch-ardome, née Augusta De Sutter. L’enterrement a eu lieu dans la plus stricte Intimité.  H n*a pas été envoyé de lettres de faire-part. — On nous prie d’annoncer la mort de 61. Ferdinand Henrard, décédé 4 Bruxelles 4 l'Age de ta nos. L'enterrement a eu lien dans la plus stricte ln- tlmltô. — On nous prie d’annoncer ta mort de Mme rente Joseph Pools, née Justine Sterekx. L'enterrement aura Heu mercredi 7 courant dans le caveau de famille au cimetière d'Etterbeck. Réunion 4 la mortuaire, t»A. rue du Vivier. 4 3 b. 1/4 H b. 4 l'église Salnt-Antàloe). Veuille* considérer le présent avis comme-tenant lieu de lettre de faire-pnrt. — On nous prie d'annoncer la mort de M. NeeUÿ Morlet, décédé 4 Scbacrbeek a l'àge de 41 non. » Les tunér&UHs ont eu lieu suivant il stricte va lonté du défunt. — On nous prie d’annoncer ta mort de M. Charte* Colpln. Inspecteur principal de ta Grande-MalSM «te Blanc, décédé après une courte maladie. Le service funèbre sera célébré le înatdi « août, A .10 h. J/9, en l'église Saint-Nicolas. L'inhumâüod - se fera après dans le caveau de famille 4 Mavett. Nord. France- ' Réunion 9t. rue des Fripiers, à io heures. Pcmnst funèbres L. MiNT£N,i2Leh.d‘JxsIlta.TAl^ta9 SW Vous Odolisez-vous? Odol, l’eau dentifrice par excellence, est la préparation dont vous devez vous servir. Quelques gouttes d’Odol. mélangées dans un verre d'eau, tiède de préférence, donnent un© émulsion oui nettoie et purifie la cavité buccal© et détruit toutes les bactéries nocives qui e’y trouvent. L’action do se brosser les dents et de se rincer la bouche avec cette préparation délicieuse et antiseptique s’appelle; t'Odoliser. L’Odol exerce son action antiseptique et rafraîchissante non finalement pendant les courts instants où l’on-en fait usage, mais pendant plusieurs heures. RIALVA-STERCULiNE ET LES VOIES URINAIRES L’enfant, la femme, l’homme ©ont tributaires du traitement Malva-Stereullne en c, S ui concerne les maladies inflammatoirei es voies urinaires. Grâée à ses puissantes propriétés antisep. tiques, sédatives et dôcongestives, MalvaJ Stereulfné est le spécifique de choix pour combattre : l’incontinence d'urine, les blennorragies récentes ou chroniques, les cystites, les prostatites, le3 congestions dos reins avec ou sans albumine. Matva-Sterculine constitue'un médicament inoffensif, agréable commode, discret, ne fatigant jamais l'estomac. C'est le Seul trâi- tement réellement actif dans la prostatite chez les vieillards. Malva-Sterculine agit dans les cas rebelles et tenaces et donne toute satisfaction là" où toutes les ressources thérapeutiques ont échoué. *•. Envoi contre mandat. «te 8 * francs, Pharmacie Do- Grcef. 8. place Salnte-Gudule. Notice et (enseigna-' ments sur demande. Dépôts a Bruxelles : Vergauwen. ttjo. toedenÿI- Anspach ; Bonnichon, 31. rue de l’Evèque. — a Idége : Passe ns. 98. rue de la Cathédrale. ses CARMES BOVER contre i MALAISES VERTIGES ÉVANOUISSEMENTS mux*jÊTE,mux*CŒUR A (Dans un peu d’eau fraîche et sucrée). Sur toute 1»; surface du globe, riches et pauvres emploient aujourd’hui le Sel Cérébos. Quelle meilleure preuve voulez-vous de sa réelle supériorité?  SEL CÉRÉB0S. JPilales Darene ' maladie dn Jeune r.hleq, Vers, CoasUpatlon. t fr Onguent Dsrsme maladies de ta peau t fr. 50 •RUXELLCS t D«try, 90, pl. Nu Uinaaj oemevHI*. eoulovard m Waterloo. ' f” t Aywaille, Hôtel du Commerce, cens» 3 fr, fit e=9-sa-ass»s9=ss-as=as=9Ssa99Bf SPECTACLES DU « AOUT 1W9. MOLIERE. — 8 fa. 1/4. BogeMa-Bonte. pal«i8 D’ETS — a h . Spretarta varié. «CALA. — 8 h. 1/9. La Boite 4 B1M. „ . waux hall. — e h.ifL concert, dlreciton van Bout; de 4 b. tlt Alb. t fi. Ftve o’clock concert, orchestre Henri, de Parta, Vendredis concert» de gala.' EOEN-THeATRE. - De * R. A mionft. çjnema • erORTiHO PALACE, (déni Rlnklng,nv. Oporoona. Hfc; Ml OH LIFE ClHÉMA, S5, av. Loutse. »dl h, Vaej InéAJ OINfiMA TIVOLI, porte Hol. g-ll h.. dUn ; * if* * U •» EXPOSITIONS f , MUA3E MODERNE. — Exposition da Do* StB ’ n *~~ de W A 5 heure*. . ; . y . , vV . • .. ^