r» ,Ü, Moyersoen. — Vous partez prêt fi marcher < ^weo la droite? > a. Vandervelde. — Mol 1 Mais Je marche avec Hé diable pour obtenir les pension* l (Rires.) ; Et rtiaqoe tôle que vous propoaarez mieux bue la gauche libérale, |>ourvu que oo ne soit 9ûs une surenchère. je voterai avec voue, j Maie Je suie bien meure : la masse de la gauche liberale ira beaucoup plus loin que {roue. (Applaudissements à oauche.) ■ aj. Masson appuie Tamoaidament de MAI. May jet Denis, l'ai signe le projM de M.-Moy, dit-il. » a mes pretéreuces, mais Je ne me sais pas fengagd & tond... . Ai. Moyersoen. ~~ || semble cependant que lorsqu’on présente un projet on s'engage A Af. Masson. — Oela engage l'auteur principal et encore vt-il le droit d'amender sa proposition.  , PlusieuM membres présentent encore des ‘obscrvatlone sur cet objet et la eéaneo est levée % Q heures. * * * Séance du ta avril (matin). Présidence do M. NERINCX, vice-président La séance est ouverte A tû Heures. Le budget de l’intérieur La discussion des articles est reprise. AJ. Berryer (continuant son discours). — Lorsque hier lo soleil nous a privés de ses rayons J’en étala à examiner les déclarations nouvelles fournie» par M. Anseolo. M. Vandervelde. — Anseole n’a cessé de répéter ce que nous avons toujours dit. Il n’y a rien ÿe neuf dans ces déclarations. M. Berryer. — Permettez; il y a du neuf. AJ. Vandervelde. — Parce que vous changez, vous essayez de faire croire que c’est nous qui changeons I • Nous sommes co que. nous sommes, ce que nous avons été et ce que nous serons, et nous ne changerons rien à notre manière de voir et de taire. M. Berryer. — Les déclarations de M. An- eoele attestent une évolution dans vos idées. Cependant elles ne peuvent être considérées comme absolument satisfaisantes par le gouvernement. En effet, M. Anseeie a évoqué la possibilité d’ün conflit qui obligerait le gouvernement à révoquer un bourgmestre. Or, en nommant un bourgmestre le gouvernement doit avoir la certitude de nommer un magistrat pour les mauvais jours aussi bien que pour les bons Jour?. M. Cavrot. — Faites un essai ; nommez un bourgmestre socialiste, et vous verrez t AJ. Berryer. — M. Anseeie a prévu le cas d’un conflit entre le bourgmestre socialiste remplissant son devoir en cas de troubles et. par le lait, se mettant en conflit avec son parti c'osi là un fait nouveau, quoi qu'en dise M. Vandcr- veldo, une déclaration que nous n’avions pas «bteiiuo jusqu'à présent. Si nous prêtons le serment légal cela doit vous suffire, nous a dit M. C. Huysmans. Mais M. Smeets, Jadis, n’avalt-il pas dit, lui : « On nous Impose un serment que nous ne respecterons pas) > AJ. Cavrof. — N’exagérez pas. Nous avons plus "d’intérêt que vous à voir régner le bon ordre flans nos communes. AI. Berryer. — Je n’exagère rien. Aucun de ■vous n’a démenti les paroles de M: Smeets. Le gouvernement demande aux socialistes des garanties quant au maintien de l’ordre. DéjA M. 'Anseeie nous a donné des garanties. AJ. Vandervelde. — Croyez-vous que cela engage le parti. Ils on* parlé en leur nom person- hel. » AJ. Berryer. — Ils ont parlé en leur nom per- jonnel. mais Ils n’en ont pas moins parlé comme socialistes t M. Vandervelde. — Il nous est tout A fait indifférent de vous voir nommer ou non des bourgmestres socialistes, cela nous importe fort peu ; mais cela ne chango rien A nos principes ! Nous sommes républicains, nous sommes socialistes; flous n’entendons rien changer A notre attitude. Si vous entendez nommer des socialistes bourgmestres c’est votre affaire, sinon tant pis pour V0U3. C’est vous qui avez intérêt A ce que nous ne soyons pas hors la loi. M. Berryer. ■— Vous essayez de faire an gouvernement un grief qu’il ne mérite pas. Et j'en Viens A démontrer que MM. Anseeie et Fnrné* mont ont marqué une évolution dans les idées fle vos amis. Af. Cavrot. — Je suis conseiller prndhomme depuis vingt-six ans. A!-]e Jamais failli à mon serment ? Af. Berryer. — J’ai précisément rendu hommage A la manière dont certains d'entre vous ont rempli leurs fonctions. Depuis 1894 nombre d’entre vous ont donné des prouves de respect au serment; j’en tiens compte. Cost le prcmfor point de mon argumentation. Lo second vise les déclarations de MM. Anseole et Furnémont, et c’est un grand changement s’est opéré. Af. Vandervelde. — Je n’en maintiens pas moins ce que j’ai dit. Af. Berryer. — Oui ; mais, malgré vous, les laits sont là. et ils montrent que le serment a «té respecté. Af. Vandervelde. — Des Obligations, oui 1 des Concessions, non I Af. Berryer. — Et voîcl que M. Woepte Iui- mSmo a constaté cette évolution. Quant A mol. v . _ pas raison de ne plus nommer désormais des socialistes comme bourgmestres. < IV . landervelde croit-il que le gouvernement *e trouve pris de remords? n se trompe WJ ande ™ eJde - ~ Da vérité c’est que vous r 5mér6t h supprimer un de nos erlofs. (Rires à gauche.} a quelques années nous n’avions pas Wrl ftUX ® ubsWc ». on «« pouvait vendre nos journaux dans les gares. Cela n’est plus, fl y tST.. 1 * re,US dc nommer bourgmestres ff.% s j vou ? ***** ou’ii y n là un grief , wu ‘‘ Supprimer. Voilà tout! 'T>*lï Der l veT ‘ ~ 11 n ’ €st pas douteux que votre C^rffl 0lU 1i et dans ,,n but électoral “ r,a «". 11 est devenu moins révolutionne e I l mo,ns collectiviste qu’il y a quinze ans r «î-b Huysmans avait dit en une interruption • ’aÆhm ü?, U n Z , , pna ex,eer donoils Bcrmem 'Hnvsmlî? au , Ro 1 * A la sténographie M. C. û C,lanfr6 ’ di6ant = * v o«s ne pouvez Uu™ °.ü 3 SOrmcn ‘ de ^délité au principe Wnn/nJ™ 0 ; * CV * 1 ^ difWrent - Car pïr i VOl - s «««bêcher de défendre un font rinf 8 * ^ soc,alisl cs. 'évidemment, n’en «m toast au RoiT r d< * ** Ievcr quand on pûric ’lôîo L! h Xf ns - ~ J ' ai ' h l'Exposition do \ dômtruo ^ e » <3 «uéompartlment du travail Wircs j l6 ’ M c « a ét6 l, é« contente do moi t lor« j’ ™ ^ iS «'Ce que vous refuserez cn- ; î? d «ntçndra la Brabançonne ? *oclaii.Y» De,p<>T * e ' ~ Dans 003 cérémonies les ‘"tè l ffllres j “ lèvCnl iarna,s lorsqu’on I’cxé- >J(pieeÂim U „ î,Sm ? n5 ' ~ C ’« st barce que la mu- i M mauvals « 1 Nouveaux rires.) " Idr "T*- ~ î* d0,s 0l>, «nlr des explications i terez éventuellement. *xécuL ^ n f iae - ~ Nous àvons '«Kalement Sépt6s * 00S lcs mandata nous avons' ac- ’Lë ^OIU, eanioa au sssssss^ssssssss »»—Waw 4» Avaui m%' M. Berryer. — Vous n’avez pas eu de mandat de bourgmestre jusqu'il;!. AL Cavrot. — Et le U. t M. Butsset. — Vous êtes embarrassé 1 AL Berryer. Mais non l AL Bulssel. ~ Eh bien! alors parlez carré- mont t Af. Berryer. — ïe demande si les explications do MM. Anseeie et Furnémont sont acceptées T Le gouvernement n'a Jamais eu qu’un souci : poursuivre une politique forme et loyale à la fols. . Af. C. ïluystnans. — La question de la nomination de bourgmestres socialistes est entres dans une phase nouvelle. Co n’est plus une question théorique, mais une question de fait. Et nous avons vu AI. Wooste lul-mflme admettre la possibilté de la nomination de socialistes I AJ. Vandervelde. — C’est qu’il savait que le ministre allait ae prononcer dans ce sens 1 (RB rcs.) Af. C. Huysmans. — Lo ministre nous demande fidélité A la Constitution ; mais 11 reconnaît qua oelle-ei reconnaît le droit de révision. La question de la violence a été mise en Jeu. Lo ministre a oublié que le socialisme est le parti qui s’est toujours opposé aux violences. Au point de vue international le socialisme a mis fin aux evéoutions en masse ; t8SC en Belgique a été la conséquence de faits. Af. De Meester. — Et la Commune, que vous glorifiez î AJ. C. Huysmans. — Elle a éiô provoquée par les violences de l’Empire. Et que dites-vous dea assassinats commis parles vôtres, les représailles des Vorsaillaisî Nous qui sommes appelés à devenir uno ma- ierflé, nous avons intérêt à respecter la légalité!  Af. V. Delvmtc. — Espérons-le! Ça n’a pas tnninurs éié ainsi l Af. C. Huysmans. — La lé-tmVité n’a jamais éilé vincu’é-e que par vous. N’ai-je pas vu, à ’eite. nu ff. catholique orgnr''ser le chahut et h» dAsordre du haut de son siège présidentiel î T,a ministre ne l’en a pas moins nommé bourgmestre.. Af lovrez. — Le pavillon couvre la marchandise t (nires.) Af. C. Hiiysmams. — Au dAhut la maturité refusa de nommer un fieerAtairo socialiste narne qu’il ne voulait pas s’engager A oller A la Cour. On ne l’en a pas moins nommé par la suite. T/> bourgmestre no doit nas accorder une oii^los-inee passive, ma's H doit avoir con- fir.’mei' de sa responsabilité. Et nn’on ne croie nas qu’il y ait pour nous un « question d'avantages et dô places. Sons un gouvernement H'véra.l ce seront les conseils communaux qui nommeront les bourgmestres. En attendant, là oit nos amis sont ff.. Ils ont les a vaut arm* do la charge, sans on avoir les inconvénients. A en croire M. Woesto. le parti libéral est. do ni us en plus, à la remorque du nariî socialiste 1 Lit-il l A s sales paniers édités dans lo Limhouivr? Sait-il qu’on nous y compare A la bande Carouv. Garnier et C.‘M fFrelmnatlnns à unnehe.) Nous sommes les esclaves des Frères Tmis-Ooinis. les ffls soumis de la Veuve 1... HT. du n us de Warnaffc. — Il faut dire que c’est assez juste 1 Af C. fhntsmans. — Oui 1 Et lo Vnlkstem. organe de M. Wocnte. n'nmrnnoe-i-i! pas que. dans les réunions maçonniques, c’esl le diable lui-même qui préside les réunions ? (Hilarité.)  Af l.nrnnd — M. Wooste lui-même y croit I Af. C. Huysmans. — Et c'est le dlabia aussi mil préside. pai'aît-H, le conseil dos hospices d<> Bruxelles, ot a fait expulser los sœurs des hOnftauYl (Rires.) Af. Vandervelde. — Et di-ro qu’ii y a dos hom- mes inieHjgents à droite. T/» ministre des sciences et des arts a l’air bien ennuyé I (Rires.)  vj. Poullct. — Tl y n dos journaux socialistes et libéraux qui en disent autant, et plus, crovez-lo I M. P. Huysmans. — Nous les désavouons. Mais, en réalité. Messieurs, les catholiques suivent bien ni us les socialistes que les libéraux. en matière sociale. Nous ceorendrons ce débat avec le ministre de demain. * Af. Vandervelde. — Qn’est-ce nue le ministre pense dos déclarations de M. Huysmans? Af. Berryer. — Il n’y n prus de déclarations dans ce discours, il n’y a que des attaque» contre nous. Af. Vandervelde. — J’accepte tout entières, quant à mot. les déclarations faites par M. Anseole, pour autant cpi’-o'ios ne soient pas détourné''^ de leur véritable sens. En tout cas. si Ton se figure que pour obtenir une seule nomination do bourgmestre nous sommes disposés A abandonner un iota de n^tro programme Ton ne ferait d'étrange» illusions.  Ce que nous avone été dans le passé, nous le serons dons l'avenir. Nous sommes républicains, nous somme» collectivistes, nous entendons le rester: nous continuerons à ponmnl- vre la transformation radicale du régime de propriété actuel. La question de forme gouvernementale nous importe peu. J’nl dit un Jour que. p' v ur nous. In rovauté était la girouette qui surmontait l‘édifie.o capitaliste. Non» préférons prendre, je le ré.nètc, l’édifice, et nous non.? soucions peu de la girouette. Cent pourquoi la quostfon du serment est de la plus minime Imnnrtanco. F,t maintenant, que nous sovons bourgmestre ou ff.. qu’est-ce que cola peut bien nous faire ? Je dirai même que les ff. socialistes sont bien plus A Taise. lis sont seuls à être les élus du nennle. au lieu d’être les créatures du gouvernement.  Af Jonrez. — Ils sont d’ailleurs considérés comme bourgmestres par la population. Af. Vandervelde — En attendant, non» reprochons au gouvernement les proscriptions iniustniables dont nos amis ont été victimes Jusqu’ici. Te seul fait nouveau dans ce débat est que. la ministre a fini par rwonnattro que les ff. ont rempli leur mandat avec une conscience è laquelle 11 a dit rendre hommage. N’y a-t-il pas ou. on ces dernières années, de» circonsiane.es graves, telle la grève du Borinage. IA où nos amis étaient ff. ? Dans cette situat'on difficile et délicate, n’ont-Ils pas maintenu l’ordre aussi bien que les mitres bourgmestres ? Et ee.1a, parro qu'ils ont mis leur Influence légitime sur ta population au service de In paix et de l’ordre. Ce qui s’est pnosê e.n tenu» de grève, «a passera chaque fois que surgiront dos crions de co genre. 11 peut y avoir conflit avec lo pouvoir central. Mois, en 1899. M. Neu|oan. que vous von n 7. de nommer ministre d'Etat, déclarait que. « lo moment était venu d'emboucher le clairon de ta Dévolution ». Et les bourgmestres dos grande» vit bas libérales ont fait «avoir au ministre de l'tntéririir qu'ils ne répondaient pas du maintien do l’ordre.  Af. Berryer. — C’est du roman tout pur que von* racontez là. El Je rends hommage à la manière dont ors boixfgmes1.res ont assuré le maintien de l’ordre. M. Do Mot fut d'allleura assez houspillé par le Peuple. AL Vandervelde. — Mats les journaux publièrent unis proclamation des bom^nvestro» Et, le conflit fut résolu par la retraite de M. Van- denpeerebom. Les bourgmestres socialistes dans l'avenir sauront s’inspirer de l'exemple des bourgmestres libéraux, voire même des bourgmestres catholiques, dam le passé. Af. Berryer. — Les explications échangées ici montreront assez à l'opinion publique que le parti socialiste n’a pas le droit de poser pu rôle de martyr. M. Hymans a exprimé l'avis que les socialistes s'étalent « assagis ». M. Vandervelde. — Nous considérons cette exjMVâ9ion comme une injure. AL Berryer. — DM os oefla à M. Ilynmns. M. Vandervelde. — Nous le Sui avons dît dans lo Peuple, le lendemain du jour où M. Hymans s’est exprimé ainsi. Af. Berryer. — Quant à mol, Je ne constate pas cet assagissement, mais j’admets que certains ff. socialistes ont bien rempli leurs fonctions.  M. Vandervelde. — .Vous nous avez demandé si un bourgmestre sootaliste assisterait à des tètes dynastiques? C'est à l’intéressé de résoudre cette question, mais, quant à «not, l’observerais l'attitude d'abstention qui a toujours été la nôtre. Af. Berryer. —■ Ce serait donc l’abstention à tontes les fôtos qui Intéressent la commune? M Vanderve}de. ~ Nos amis ont su toujours remplir lours fonctions quand il s’agissait de recevoir le Roi ou la Reine. Af. Berryer. — C'est une question de tact évidemment Mais que ferait wn boungmostro eo- ei'i.lfeto on période de trotible politique, par exemple ? Af. Vandervelde. — Vous ôtes exactement dans les mômes termes pour les ff. AJ. Berryer. — Je puis, le cas échéant, désigner un bourgmestre même en dehors du conseil. M. Vandervelde a évoqué 1902. Eb bien l tous les bourgmestres se sont alors admirablement comportés. Au-dessus de Thommo politique, Ils ont su placer le bourgmestre- M. Vandervelde. — Si vous admettez cette dislinoUon, la situation du bourgmestre socialiste ne sera jamais difftcile. Los questions posées par le ministre doivent l’être aux oandklats bourgmestres. Je constate, quant à moi. que des députés permanents socialistes *ont, à Charieroi, reçu ha FamL'Ie royale avec une parfaite correction. Mais il y a des cérémonies autres —- réception d’un empereur, soirée à la Cour — dont les soc-ialistes pouvant parfaitement s'abstenir, évitant des contacts-avec des nommas qui symbolisent la monarchie et la défense d'institutions dont nous poursuivons la transformation. M. Berryer. — En ce qui concerne la nomination des bourgmestres par les conseils communaux, je rappelle les paroles de M. Hymans, on 1902... AJ. Vandervelde — Oh 1 mais il y a dix ans I (Rires.) il était contre le S. U. alors! AJ. Berryer. — tM. Hymans reconnaissait que lo gouvernement dovait sc montrer très circonspect en matière de nomination de bourgmestre et qu'il devait garder précieusement scs prérogatives. « Sur ce terrain, disait-ll, je ne reculerai jamais d’une semelle. » (fifres û droite.) Af. Vandervelde. — Il y a dix ans, la droite ne voulait pas de l’obligation on matière de pension et aujourd’hui!... AL Berryer. — Sur 2,600 nomination* de bourgmestre, plus de 2,400 ont ôté faites. Et fort peu ont été critiquées sérieusement. Qn m'a reproché d'avoir maintenu des bourgmestres qui avaient perdu la majorité. Quand un bourgmestre est en tonotion depuis de kxngu«3 années, qu’il n’y a rien A lui reprocher, on ne lui enlève pas son écharpe. AJ. Lorand. — Il n’y a pas un libéral qui ait bénéficié do cela. Af. Berryer. — Et Le bourgmestre do PertJt- Rœuix? 'M. Lorand m’a reproché de n’avoir encore nommé que six bourgmestres dans ré« arrondissement. Or, j’en ai nommé œnt et deux. S y a quelque différence. Dans d’autres cas, le ministre de l'intérieur ne pouvait tenir compte des résultats du cartel, là où les parti» avaient affirmé no conclure que le cartel d'un an 1 Le ministre cite diverses communes de l'arrondissement de Neufchàteau-Virton où il a désigné de® bourgmestres dans la minorité libérale.  AJ. A/cloî. — M » ixirand a décidément trop tThiflu-anoo sur vous, monsiour le ministre, (fifres. J AJ Berryer. — Je me pique d’avotr fait mes nominations en dehors de tout eaprlt de parti, sans vouloir m’immiscer en rien dan* les luttes locales. C'est là *me attitude que jamais n'a eue un ministre libéral. Quant à moi, j’ai même refusé do répondre aux vœux de député® Libéraux me demandant de nommer des dissidents. Si l'on m'y poussait, jo citerais dos cas précis. Aussi, ayant résisté aux sollicitations de collègues libéraux, jo m’attendais à recevoir des félicitations... AJ. Lorand. — On m’accuse déjà de vous avoir envoyé trop de fleurs l AL Jonrez. — C’est évidemment beaucoup mieux que M. Schollaert, mais co n’est pas parfait. AJ, Berryer. — Vous n'oseriez pas prétendre que je n’ai pas agi en touto impartialité. La séance est levée à midi trois quarts. TerriMe drame dans un hôpital Tué par la cocaïne Suicide d’une religieuse infirmière Berlin. 18 avril. Une épouvantable tragédie s’est déroulée aujourd’hui à l'hôpitûl do la Charité, à Berlin. Un jeune homme. Willy RLe.cer, devait subir une opération au larynx. Pour l’anesthésier. la sœur lui injecta de la cocaïne, mais la solution était trop concentrée, et l’opéré mourut pendant l'opération, en présence de ses parents et des médecins atterrés. La sœur de charité, affolée, profita de l’émo- tio n causée par ce tragique événement pour s'injecter la même solution de cocaïne. Elle mourut une demi-heure plus tard. ■■nu !■■■ ■" FATTB HIVERS — Veilleurs en permanence sont placés par la Ronde de Nuit sur première demande. — mort subite d'un officier de police. Hier soir à 10 heures et demie, M. Noirhomme. officier de police à Saint-Gilles, se trouvait chez un ami rue Saint-Bernard, lorsque tout à coup 11 S’affaissa sur sa chaise. Deux médecins, appelés en tonie bâte auprès du malade, lui prodiguèrent dos soins empressés. Mais tout fut Inutile. M. Noirhomme succomba quelques minutes après, frappé d'une congestion cérébrale. Le corps de M. Noirhomme n été transporté à son domlcllo rue d'Espagne. Avant son entrée à la police, datant do cinq ans. M. Noirhomme avait fait partie de la gendarmerie de Bruxelles, où U avait été maréclial-des-iogis. M. Noirhomme n’était Agé que de 84 ans. — Avis aux dames. La coiffure à travers les figes, depuis l'époque grecque et romaine jusqu'à nos jours fait partie du proefromme, toujours si Intéressant et tant apprécié, du SELECT PATHE. 4, avenue de la Toison d’Or (porte de Namur). — Demnndez-les vite et dites bien leur nom : ülarnico Uly 0nramel3. —. employés, exigez que votre oautionnem* soit déposé dans une banque en votre nom. - JOAILLERIE, ORFEVRERIE, BIJOU» TERIE, mariages, cadeaux, ôhoix considérable, à liquider à. prix très réduits : Maison Auguste DUFOUR, 132, rue Royale, ttrux. — Un chimiste empoisonné. Un terrible accident s'eet produit hier dans un laboratoire d'analyses chimiques, nie Keyenveld, à ixelles. Un chimiste, tM. V..., Agé de 50 ans, démettrait chaussée de Wavre, procédait à des expériences dans le laboratoire hier matin. A cep tain moment, pour s’assurer de la qualité d\m produit, U en avafia une partie. Sans doute. U on avait pria une quantité trop grande, car peu do temps après fi ressentit d'épouvantable* cdUquas. Qn oourut chercher un médecin, mais «n dépit do tons le* aoins, le malheureux chimiste ccçplra dans la soiréo. après avoir en- dnaté d'atroces souffrances. Lo parque ta été informé par la police de ce pénible accident. — Busath, plaquas émaiMées p T réclames. — «La Vipère» au METROPOL-C1NEMA. — AMER PIOON, dans tous les cafés. — PALAIS BAUDOUIN, lundi 2 e série et fln&l-e du championnat de valse. — Cols et manchettes en a Everclean » (toujours propre). Ce linge n’a pas son pareil. Se lave à la min. Cat. gr., 13, r. Madeleine, Br. — Grèucs de mineurs dans le Centre. De notre correspondant particulier. 18 avril: La situation 6emble s’aggraver don» les charbonnages en grève aux traits do Jeudi matin. Aux charbonnages de Reeeaix le chômage ost complet aux différentes fosses. Aux charbonnages de Péronne ler-B(nche. le nombre des chômeurs a augmenté aux puits Sainte-Barbe et Saint-Albert, et a légèrement diminué au puits Sainte-Marie. Aux charbonnages de Houesu, à Haine-St- Paul. la grève complète continuant, lea ou- vriens travaillant au jour ont dû être licenciés.  U y a environ 3.000 grévistes. De® patrouilles de gendarmes à cheval circulent dans la contrée. Co matin, un cortège de 2.000 grévistes est parti do Rossaix, se dirigeant vers Leval-Tra- hegnles. où un meeting a été donné. — Chicorée SUPREME la plue hvarlénfoue. — Livrets d’épargns rapportant 4 U4 d’intérêt, garantis par plus de vingt misions de francs. — Retraits facultatifs. — Ecrire î C'“ Belge d’Epargne, 65, rue Royale, Brux. — La orèue des ardoislers. De notre correspondant do Virton, 18 avril : Las ouvriers des ardoisières de Martel ange chôment toujours au nombre de 500. Tout est calme. Néanmoins, les pulls d’extraction sont occupés par la gendarmerie. Une centaine de chômeurs ont qnîttê la région pour les bassins miniers du Bas-Taixem- houre. Ce sont pour la plupart des pères de famille. Le commerce de Martclange et des environs commence A pfttîr sérieusement de ta grève. — La teinture dea cheveux. Nombreuses sont aujourd’hui les personnes <jul se teignent les cheveux. Nombreuses aussi, parmi celles-ci. sont celles qui souffrent de maladies d’yeux, d’eczéma et autres maladies de la peau Beaucoup de teintures dites végétales rendorment des produits nocifs et dangereux. La Maison BARDIN, 34, rue de TEcuver, offre des produits dont elle garantit l’inocuité et la réussite. Fabriquent elle- même ses produits, o'ie n'hésite jamais fi ep .renseigner la composition aux médecins de ses dHentes, composition mil, toujours, a été appropv.ée par le epros. médicad. — Grave accident du travail. De notre correspondant de virton, 18 avril : Un accident qui a eu des suites mortelles vient de se produire aux haut» fourneaux d'Athus. Plusieurs ouvriers travaillaient autour d'un crassier lorsqu'il fit explosion. Uno pluie de projectile.- furent lancés dans toutes les directions, et, fait à peine croyable. auPTO ouvrier qui so tenait à proximité ne fut touché. Malheureusement uno scorie de la grasseuo- du poiiwr alla frapper à la tête un ouvrier, Joseph GTô.colre. occupé teins un fossé, à une cinquantaine de mètres de là et la tua net. Grégoire avait <4 ans. Il était marié et père de famille. — A PROPOS DE l'ECLIPSE. Bien des gens so sont figuré que le plus grand événement d’hier était l'éclipse de soleil. Pourtant il s'est produit en môme temps une éclipse bien plus rare, savoir : l'apparition du café Eurêka fi fr. 1.30 le 1/2 ktl., qui, par sa qualité Incomparable, a écli|)6é en un clin d’œil tous les cafés vendus Jusqu’à ce Jour fi ce prix à Bruxelles. Visible tous les Jours fi l’œil nu : ruo d'An- derlecht, 68. — Arrestation d'un faux monnayeur. On mande de Paris, ?8 avril : Sur mandat du parquet de filantes la Sûreté générale a arrêté, à Belleville, le nommé Léon Berger. Inculpé de fabrication et d'émission de fausse monnaie. Au moment de son arrestation il était porteur de deux revolvers Browning avec deux chargeurs et d’une quarantaine de cartouches blindées. Il était également possesseur d'une bicyclette. Berger était accompagné d’un individu qui a pris la fuite. La Sûreté générale considère cette capture comme Importante. SJ Berger n’a pas été mêlé à l’affaire de la rue Ordener. on suppose néanmoins qu’il était on relation avec lce bandits.  — Le désespoir de deux fiancés. On mande de Bordeaux, 18 avril: Une jeune fljlo de dix-sept ana, Odetie La- chaize, du Bouscat, s'était promise à un ami d’enfance. Louis Dumangen, brigadier au 15* dragons, à Libourne. Un obstacle ayant empêché leur mariage.Ies deux fiancés sont «Jléa ee ooucher sur la volo du chemin de feT, entre les stations de Cadau- jac et de Vilkmeuve-d’Omon. où l’express de Cette les a écrasés. La jeune fille a eu la poitrine oomplélément broyée. Le jeune homme est mourant. — Client irascible. On mande de Varsovie. 17 avril : Au cours d’nne discussion qu’il avait avec «on avocat. M* Slizewskl. u>n négociant, M. Bl- dofoncli. mécontent d’avoir perdu son procès, tira son revolver et fit feu sur lui. le tuant raide. Le négociant a été arrêté. — VIEUX-BRUXELLES, brasserie, concert, cinéma. C'est vendredi que t® programme change complètement: seule 1a « Marche du Vienx-Bmxellee », de M. Blansfenois, sera exécutée fi l’orchestre, fi la demande générale. Du Ifl au # 25 inclus, on entendra tous les soirs M w Arlette lAsncel et M. Cari Star, dans un -cadre ravissant. EXIGEZ LE SAVON A LA RELIGIEUSE Modes pour Dent] et deml-Deni! Jtt ** Antuathj «t 4t.cH. tf’fxetlcfi, Ttt êftOk AUFRAGE DU “TITANIC If Les embarcations tie sauvetage Londres, 18 avril. Aucun détail précis sur les cirootietanoe» de la catastrophe ne pourra être connu avant l'or* rivée du Carpathia â New-York, jeudi 6olr. Jusqu’ici il n’a pu envoyer par la télégraphie que les noms des passagers recueillis, au nombre de 868. Il est à peu près certain qu’aucun autre paquebot n’a pu recueillir de survivante. La question qui se pôso Immédiatement est celle-ci : Pourquoi le Titanic avait-il el peu d’embarcations ? Il y a dans les réglemente du Board ol Trade d’étranges anomalies. Pour lea cargo-boats. le règlement est très sévère. U prévoit qu’il doit y avoir à chaque bord un • nombre de canots suffisant pour embarquer tout l’équipage de façon qu’on puisse mettre les canote à la mer quelle que soit la bande que donne le bâtiment. Mats pour les paquebots. lea réglemente sont beaucoup moine exigeants et nullement en' accord avec lee progrès des constructions navales au coure des dernières années. D'après oes règlements, tout bâtiment de 10,WW tonnes ot au-desans doit être muni d'au moins seize embarcations d’une capacité de 5.500 pieds cubes. Tout paquebot transportant des émigrants doit en outre, tl est vrai, être mon! de radeaux démontables, mais leur nti- I'té nraüque n’a jamais élé démontrée de façon claire. Conformément aux règlements, le Titanic portait donc seize embarcations do sauvetage d'nnc capacité de 9.7A0 pieds cubes, soit largement en excès du chiffre exigé. R portait «n onfivyun certain nombre de radeaux démontables. fa Compagnie était donc parfaitement en règle avec les prescriptions du Board of Trade ; mais 11 est de plus en plus évident que ces réglemente édictés au moment oû l’on n’avait encore aucune Idée du tonnage que pourraient atteindre les paquebots modem as «ont tout ft fait Insuffisants. An mol» de novembre dernier. le député Bott'unle.v avait «Miré l’attention' du président du Board of Trade sur la question. II faisait remarquer que les paquebots allemands portent un nombre d’embaracalïone relativement beaucoup plus eoneklérab’e que les bAttmente anglais, sl.e président du Boaivl of Trade promit d’examiner la question ; mais elle est encore A l'étude. En réalité, comme le disait il y a quelques jours, an congrès des ingénieurs des constructions navales, M. W&Un. l’inventeur d’un nouveau système pour mettre les embarcations fi la mer : * Quelle que soit le pince laissée pour mettre les embarcations, que ce soit sur un des ponté supérieurs ou Inférieurs, les armateurs ont toujours d’e-xoel- lentcfl nhjectfona à faire valoir. Lee eroharca- tfonis prennent de la place et ne gagnent pas d’argent. » Disons tout de suite qu’en vue d’une prochaine .modification des réglemente du Board of Trade. un de cas appareils pour mettre les embarcations A la mer fut Installé à bord du Titanic de façon A pouvoir mettre ft la mer 4* embarcnliojvî au lio-i de 16mats en attendant la modiflentton des règlements, et estimant qua le navire était pratiquement Insubmersible. on avait Jugé Inutile de porter dès malmenant le nombre des embarcations à oe premier chiffre. Chacune des IG embarcations ayant pu sauver environ 54 personnes, s’il y en avait eu 48, on eût nu sauver 2.592 poreçûmes, soit plus que la totalité des passagers et . de Téquloago du Titanic. Le télégraphiste du n Titanic n New-York. 18' avril. Le télégraphiste qui était A l'appareil radioélectrique an moment de la catastrophe se nommait M. PhiMpos. Pendant deux heures, il lança san« discontinuer les mots : * Au secoure f Hfttez-voua! Au secours! ». interrompant eeulement ses signaux de détresse pour irMlfiffu^r Ir posifion du n-ftvfco Ioi^quo *son appareil était influencé par les ondes lancées par d'mitres navires. Le second opérateur télégraphiste serait parmi les sauvés. II n’y a que 705 personnes sauvées Londres. 18 avril. Un message radiotêlégraphique du Carpa- thlan déclare que lo nombre des sauvés est de 705 seulement.-Le CarpalMan arrivera A New- York ce soir Jeudi A minuit (vendredi 5 heures du matin, heure belge). Le bruit que d'autres sauvetages auraient été opérés par le steamer Baille est démenti. Vingt-deux Beiges à bord L’angoisse à Denrterhautem Nlnove, 17 avril. Nous avons dit que sur les 21 Belges qui se trouvaient à bord dn Titanic au moment de la catastrophe. 10 d’entre eux habitent Dender- hautem, commune limitrophe de Nfenovc; leurs noms ont d'ailleurs été publiés. La nouvelle du naufrage est arrivée mardi par télégramme diplomatique chez le bourgmestre du village. Inutile de dire qu’elle s’est propagée comme urne traînée de poudre et a provoqué la consternation générale. L’angoisse est d’autant plus terrible que les noms des escapés no sont pas encore parfaitement connus. Tous lea travaux ont été suspendus sur l’heure. Ln maison communale est littéralement assiégée par les membres de ia famille des expatriés qut viennent demander des nouvelles des absents. Le deuil à Dendesrhnutem est général, la kermesse locale annuelle qui doit avoir lieu dimanche sara remise à une date ultérieure. Mieux vaut fard... New-York. 18 avril. Depuis ce matin toutes les compagnies ont donné à leurs navires l’ordre de suivre la route du sud. Mieux vaut tard... L’euqugte officielle fi New-York New-York, 18 avril. Lo président de la commission de la marine marchande de la Chambre des représentants annonce que les survivante du Titanic seront priés de venir dépoa&r devant la commission et relater les faits concernant l'Impossibilité où se trouva le personnel de la Compagnie de sauver tous les passagers et marina. Nouvelle réglementation da la navigation Le matériel de sauvetage New-York. 18 •avril. Le gouvernement américain annonce que dea mesures rigoureuses seront prises oonlre les compagnies dont les navires manquent du matériel de sauvetage réglementaire. Londres, 13 avril. La presse londonienne de oe matin est unanime à demander le changement radical du règlement maritime qui est suranné. Ils engagent le Boand of Trade à Imposer aux compagnies un souci plus grand de la sauvegarde d<B passagers et moins de sollicitude pour les iTttérète des actionnaires. Les souscriptions Londres, 18 avril. La Relno a donné 700 gainées h U souscription ouverte par le lord-maire. Le fameux a diamant bleu » aurait coulé avec le a Titanic» Londres» 18 avrlL Plusieurs Journaux annoncent ce soir qa» : le fameux < Diamant bleu », qui porta la chance fi tous ceux qui l’eurent en leur po»? session, et dont la valeur dépasse un milttote? ot demi de francs, ee trçuv&tt fi bord du 2V tanic. 1 . Jamais bijou n'eut une histoire plu» tragki que qao ce Diamant bleu. R epp&rUmt autre»-' fois & un sultan détrôné de Turquie. U de-: vint ensuite la propriété d’un espagnol, scoot: Habib, qut se noya. R passa entre les mate» de la rckne Made-Awtoluette, qui — on le sait, — fut guillotinée t pute tôt acheté perles princesse de l*arabatte» qu'une foule massacre. ' Un joaillier d’Amsterdam, qui s’en rendit alors acquéreur, se suicida k la suite de phfe' grine domesttques. Son dore 1er propriétats* était Mr. Mac Lean. de Washington qui l'aciis- ta au mois de janvier dernier seulement. Le fameux Diamant bleu ne fera plus de mal, désormais. Personne o’Jra te chercher 4 trol» mille mètre* dfin3 la mer. La télégraphie msn* Rf Nécessité d’une réglementation New-Yprk, 17 avriL On mande de Waghtapton av Herald qu’a- près une conférence tenue fi la Maieon Blatte* che entre las représentants de la télégraphie sons fl), M. Tafî et plusieurs ministres, R a été décidé que M. Taft inviterai* le Congrès fi adopter un projet tendant à empêcher les opération) de télégraphie sans Û2 par les am«r teure. Londres, lï avril. La Mopiing Posi dit qu’une inrenrupiton *é» rieuse et une perturbation considérable ont été causés par les signaux de télégraphie sans fil de plusieurs vaisseaux dans le rayon de i» station du Cap Race. On ne sali,pas encore si c’est à cela que l’on doit le désastre, mate Il qst évident que dans certains cas cela poure naît avoir ce résultat. La question se posa* donc de «avoir si le moment «’eat pas arrivé de réunir une convention pour régler l'envoi' de dépêches sans fll. Londres. 17 «vxD. On mande de New-York aux Daily. News xpie pendant deux heures M. PhlUpps, le. télêgra- • phlste sans fl] & bord du Titanic: a répété le* mots; « An secours. Hfltez-vous. aw secoure, »' , Londrés, 17 avril» Le Times écrit: » Nous apprenons que. renvoi de nouvelle authentiques par le télégraphe sont fil .lu» Interrompu par Ica opérations de télégraphiste* particuliers. SI cm communications doivent détruire complètement les avantages -de la té- : léeraphle sans fll. les nations civilisées devront s'entendre pour supprimer ces «ffete de la vanité, de la plaisanterie ou'de l'ostentation. La perte du Titanic amène à ee demander «1 la concurrence des natlône dôns la construction de ces énormes bfulmema ne leur aura pas fait toucher la limite de çe qui e^ possible. Il faut aussi tenir compte de çetté concurrence folle de la vitesse, qu*. fai* choisir une route pleine de dangers ft çertntoe* saisons, alors qu’on pourrait facilement sutvré sans danger une route à peine plus longue, •... Une rencontre avec un iceberg -Berlin. 18 avril.- . La vapeur Occident, de là Compagnie de tia* vigation de Flertsburg, a heurté un -Iceberg, dan® la baie de Riga. La vapeur, qui avait quitté Aalborg pour se rendra à Riga, s’est échoué sur un banc de sable, 1e capitaine ayuns dû dévier pour éviter une catastrophe. • - Cent-quatre-vingts passagers en détresse. Londres, 18 avril. Lo steamer Cari Greu. allant de Urérpbol & Halifax, «et pris dans tes glaces, rxrès 4» Terre-Neuve. Ce bateau transporte I89 passa- gers. Une grande anxiété règne 'fi bord, BOT K S B DF tiT U BELLES 18 avril 191B, — i h. 8/4. ?H tfciî* dta •'uônos-Ayros raplt. Buenos-jlyree àtrld Québec Taris Tram nrtsll 4 p o. Bztérieur 4 p. Portugais Turv Ch. ottomane Lot du Congo Rio-qtnto banques .—, saragoese <11 Sf Il — Nord d’Espagne - W—! B0i60 MctrqpoUtuin —t— 345 — ivrlslonn» •3»n •v.,—. Rails „ ■ , • i Nitrates 331 —! Rand ’-fluM m — TanganUa ^ 7483 —— Rlo-Tram •«**1 Mexlo^-Tram et*— i m— HAUopOllS su— outremer cap- outremer divin METALLURGIE (tulta) - 508 7* Prorid. Russe A •' «i*__ Provtrt. HU330B *lo—- outreme,™ __ Mos. pr. ?«o — Banque (te Br wcûUM »*»»_ Snmure et Mos. OtiL *n*r crédit Liégeois ïhy-Ie-i -hfiteau *380— Part de Hescrvo ~~ \ OHARBONNAOBS CH f**>«* DI FW ifgaau — Au*U.a« Brésil pr iti - Am^cœur Auxll.au Brésil dlf gSSÏÏftiétweB • co»8»P^ a,oad S^tenmige «*™ Otem^s ce fer Réunis r.iSSSffiT ‘’ÎÎZ / tramway# Fontainel'Hrlque Anvers capital Anvers dividende Buonos-Apres cap. I uenes-Aytes dlv firaxeUols dlvlit» Cairs privil. Caire jouissance Economiques IlorenUns Oandelect. captt, Ounü êlect divttU Klcw capital Ktew dtvid. LUle capital Lille alrld. MutueUeTramw. cap «nul Uï? —j Mutuelle Tramw dlv. 78**3 Floreffe — — Hasard HouUilâm-Oule* mit Ressaies 7t 13 Uarienwot 1033 Su Patience StT to Héunls (le Oharlorol 77S— Trleu-Kalaln —— Ouest de mous ~~ XINO. MIMEE r:., VteUle-Montagne Auetro- eût* " Nitrates ” ~ Trayon olacerie$,verreaiee- —— Au valais I 1331—f N — Odessa ftupltql Odessa Joulss htWMirio capital Uosurlo dlvld. ItoUerUam cap. Rotterdam ilinU Baruwtv capIL BWdtOW uivld. Union auv cap, MÉTALLUROtE Angleur Armes de guerre Athus Aumeu-la-Palx baume et Uarpent loceifll tSutecq consir, élscLchsrL Nationales — 1*7— CourceUns —— £»3tO DIVffRtEf Eclair St-l’ét ord. (OU — Union Electrique liltfi .ntt Aluroimum PénUX * 18* 80 Salins 1» Moselle» —— ; Kasari/io part ium| Haut-, ongo ord. IM —, Ka-TansaorJ MT7W «t0*„ i rassorte de UaeoM 373 — itou — Pétroles de dreeiiri ; *875— VALEUR! dTRAMflEfitf ,’ 37* — Snd Kainerum ora-A. — —! — HiuopoUs prtv, 34» — «350— HeUopolls ord. tel—, — DyloetSacalaa - — — MlchsvUie. Me4aUurg.de cottïue* 333 T* tecb 1138— E«V«r -t.. et U.-84-P. 44TU KunHlAsge ' ‘ roui — OUgréeecoribaye IMi— Russo-BMge .. . . *141 te