* 72 e ANNEE - N° 186 • JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages - 1 fr. 75 Congo belgo : 3 lt. France : 25 tr. (rang. — SuiMo : 0 (r. 40 suUeei. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n* 5675 Hoiset & O* VENTE : Soir et Soir lllugtri : 14686 Rossel <5 C" DONS aux Œurree du Soit : 14232 Rossel & C'* Les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus ANNONCES : AGENCE ROSSEL. — VENTE ET ABONNEMENTS : 112. RUE ROYALE FRANCE : Venté, «bonnement» et annonces : 73. t. d’ANJOU, T. EURope 36.16. PARIS IB’) PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES I REDACTION r 21. pl. de Louveln, BRUXELLES PARIS t 73. rue d'Anjou, 73 (8"'l LONDRES : 162*. Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64. MUMebachstrssse, 64 / ★★★★ Première /T VfcéHIr Deuxième )★★ Troisième ,, W Quatrième édlf» / ® # Edition de nuit | 0 Dern. édit, de nuit DIMANCHE 6 JUIL. 1958 TELEPHONES : 17.74.fi0 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION. • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE LE COLLOQUE « Orient-Occident » Que, du point de vue spectaculaire, l’Expo 58 soit un brillant succès et qu’elle suscite le plus vif intérêt dans tous les milieux, voilà qui, assurément, ne. fait aucun doute pour personne. Mais il est une autre question importante ? Qu’en est-il de l’apport idéologique de cette manifestation ? A cet égard, il est évidemment encore trop tôt pour se prononcer. Tout, cependant, permet de le prévoir, dès à présent : il aura été considérable. En effet, grâce aux travaux préliminaires que notre World Fair a rendus indispensables, quantité de notions demeurées assez vagues jusque-là, ont dû être précisées et dirons-nous « vulgarisées » et « visualisées ». Grâce à elle, et pour elle, de nombreuses et éclairantes mises au point ont été imaginées. De plus, on attend avec curiosité la synthèse qui sera faite par M. Maurice Lam- billiotte, rapporteur général, des congrès, conférences et communications de tout genre dont elle aura été le prétexte. C’est alors, et alors seulement, que l’on ■ pourra dire si, dans l’ensemble, cette réalisation grandiose a réellement contribué à dresser le « bilan » d’une civilisation et si elle aidera, en définitive, à construire un « monde plus humain ». C’est alors, et alors seulement que nous saurons dans quelle mesure nous lui devrons des vues plus nettes sur cet < Humanisme nouveau » auquel le commissaire général, le baron Moens de Fernig, a fait une allusion si nette dans son discours inaugural. Il nous paraît incontestable que l’Exposition de Bruxelles a déjà provoqué un « brassage » d’idées extrêmement fécond. Cela, dans tous les domaines et pour ainsi dire « en plein vent ». Il n’est pas dit que ce « malaxage » n’aurait pas fini par ‘s’effectuer sans elle, mais il aurait été, certes, beaucoup plus lent. On ne lui aurait pas connu la séduction, si attractive, que l’Exposition lui a donnée et surtout, il n’aurait pas eu la diffusion extraordinaire qui lui a été assurée, dès le début. Telles sont les réflexions que nous nous sommes faites, l’autre soir, en écoutant le « Deuxième Message de Bruxelles », dans le Grand Auditorium du Heysel où se pressaient quelques milliers de personnes, réunies autour de Julian Huxley, Nicolaï Semenoff, Jean Thibauld et Paul Weiss qui leur parlaient de ce problème angoissant : « Que faut-il penser du sort de l’homme, au seuil de l’ère atomique? » Et c’est ce même point de vue que nous avons reconsidéré, en assistant à la séance qui, dans le petit auditorium du Palais VII, marquait le départ du « Colloque Orient-Occident », organisé par la Commission nationale belge de l'Unesco. Ces deux « sujets » sont d’ailleurs étroitement liés l’un à l'autre, puisqu’ils s’intégrent, tous deux, dans cette interrogation plus générale : quelle peut être, quelle doit être l’attitude de l'homme vis-à-vis des complexités croissantes qu’entraînent les transformations du monde moderne ? El à ce propos, nous avons constaté avec une vive satisfaction que non seulement l’introduction du « Colloque Orient- Occident » devait être faite par notre ami Maurice Lambilliotte, mais que c’était lui également qui avait été chargé de conclure et de tirer la leçon des débats institués à ce propos. L’événement vaut d’être souligné car, jusqu’ici — à notre connaissance du moins — le directeur de la revue Synthèses qui a travaillé avec l’équipe des collaborateurs du commissariat général, n’était guère. sorti de l’ombre. D’un naturel très réservé, très discret, il ne s’était guère « manifesté », en effet, jusqu’ici. On savait bien, autour de lui, que la part qu’il avait prise aux travaux préparatoires de l’Expo 58 était importante et qu’il en serait, le rapporteur général. Albert GUISLAIN, de l'Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Une petite qui a du souffle AVEU OU MYSTIFICATION ? « la jeune Norvégienne, Elise Haaland, en visite en Angleterre avec un groupe musical d’Oslo ne manque, assu- rémenf pas, de souille I L'instrument de son choix est rhélicon, cousin géant du tuba. M. Pétillon est nommé ministre des Colonies Il a prêté serment samedi matin M. Pétillon, gouverneur général démissionnaire du Congo belge, est nommé ministre des Colonies. Accompagné de M. Eyskens, il a prêté serment entre les nains du Roi, samedi matin. Le nouveau ministre des Colonies s’est ensuite rendu au ministère des Colonies où il a pris possession de son poste. On apprend dans les milieux bien informes que le titre < ministre des Colonies » est maintenu provisoire ment. Ce titre sera changé d’ici peu. On envisage comme dénomination de ce département, notamment < ministère des Territoires d'outre-mer , ou < ministère du Congo belge et du Ruanda-Urundi ,. D’autres titres sont encore proposés. * * * Le nouveau ministre des Colonies est docteur en droit. Après avoir été inscrit au barreau de Bruxelles, il s’orienta promptement vers la colonie. En 1928, M. Pétillon est attaché au cabinet du ministre des Colonies de l’époque, M. Henri Jaspar Il fut successivement chef de cabinet des ministres Rubbens, De Vleeschauwer et Heenen. Auteur de plusieurs études sur des Vote du budget en Allemagne fédérale Bonn, 5 juillet. CA. P.) Le Parlement d'Allemagne fédérale a approuvé un budget de 38 milliards 700 millions de marks (environ 450 milliards de francs belges) dont plus d'un quart est consacré à la Défense. Ce budget a été adopté malgré l'opposition socialiste. Le Bundestag avait opéré auparavant une réduction de 500 millions de marks du budget proposé. problèmes coloniaux, M. Pétillon participa à l'édition de 1934 des Codes et lois du Congo belge. Un peu avant la guerre, M. Pétillon partait pour le Congo- où l’appelait, comme chef de cabinet, M. Ryckmans, alors gouverneur général.  La Libération venue, M. Pétillon fut chef de cabinet des ministres De Bruyne et Godding. En 1946, il fut nommé vice-gouverneur général du Congo belge. Il fut ensuite adjoint à M. Jungers, successeur de M. Ryckmans. Sous son impulsion, en sa fonction de délégué au Ruanda-Urundi, un plan décennal y fut élaboré à l’instar de ce qui s’était fait pour le Congo Au mois de décembre 1951, M. Pé- tlllon fut nommé gouverneur général du Congo belge. Son mandat fut prolongé en 1956 pour deux ans. Le nouveau ministre est âgé de 55 ans. C'esf moi qui ai menacé l'Angleterre d'une explosion atomique » déclare un chômeur, ancien mécanicien de la R.A.F. (De nos services londoniens.) Londres, 5 juillet. La lettre de menace-explosion d’un engin meurtrier sur la mer du Nord, non loin de la côte anglaise — cérémonieusement remise par l’ambas-, sade soviétique à Londres, jeudi soir, eu Foreign Office et entourée aussitôt d’une publicité tapageuse par l'agence Tass — a-t-elle été écrite, nbn par un soi-disant aviateur américain, mais par un chômeur agricole anglais, ancien mécanicien de la R.A.F., qui n'a jamais piloté un avion et qui a été renvoyé de là Royal Air Force — ce sont ses pro-. près paroles — « pour instabilité mentale • ? Cet ex-mécanicien de la R.A.F. — M. William Stanley Whales, domicilié Lower Brook Street, à Ipswich, ville d’où la lettre de menace contre l'Angleterre a été envoyée à l’ambassade soviétique — a déclaré la nuit dernière à des reporters: < Oui,, c’est moi qui ai écrit cette lettre. Je' l’ai fait pour attirer l’attention du public sur le sort que m’a réservé le R.A.F. Engagé le 11 mars 1942, j’ai été congédié le 21 août 1957, pour instabilité mentale. Je n'ai pas reçu de pension. De plus, l’EtaL a ; exproprie mon père, qui avait des terres dans le Norfolk ». Selon plusieurs reporters d’Ips- wich, M. Whales a dit que l’ambassade soviétique a omis de publier une lettre de couverture, où il avait donné son nom et son adresse. Sous la dictée de certains journalistes, M. Whales a réécrit le texte et l’adresse de sa lettre de menace. Il a fait les mêmes fautes d’orthographe que dans < l’original » (« Boundry par exemple, pour « boundary », ou frontière). Mais l'écriture ne ressemble guère à celle de » l’original ». Scotland Yard analyse l’encre, le papier, le style bizarre, l’écriture (caractères « imprimés » assez cur sifs)’ de cet « original » qui, selon certains journaux anglais, pourrait être: un faux soviétique. Le Manchester Guardian note que M. Malik, ambassadeur d’U.R.S.S. à Londres, a donné lecture de cette lettre, au cours d’un déjeuner < public », avant d’en faire remettre officiellement un » photostat » au Foreign Office. Il a dit que cette lettre montrait qu'il était dangereux de laisser des avions américains porteurs de bombes atomiques effectuer des patrouilles aériennes au-dessus de l'Angleterre et de la mer du Nord. Comme le Foreign Office et le département d’Etat américain, l’ambassade d'U.R.S.S à Londres estime que l’auteur de la lettre, anonyme ou non, est un » fumiste ». Reste à savoir pourquoi Tass, agence officielle soviétique, a jugé utile de publier le texte et quel était le dessein du « fumiste ». R. D. G. «Dialogue atomique» à riiôtel Matignon Le général de Gaulle reçoit M. Foster Dulles Le président du Conseil français n’est pas disposé à se contenter de satisfactions platoniques Paris, 5 juillet Dès son arrivée à Paris, M. Foster Dulles a eu un entretien avec le général Norstadt et M. Paul Henh Spaak. Il reverra d’ailleurs ce dernier avant son départ. De son côté, le général de Gaulle a présidé, vendredi après midi, un conseil de cabinet qui a préparé les conversations franco-américaines Celles-ci qui se sont engagées samedi matin ne donneront lieu qu'à un communiqué de pure forme. Il ne s’agit pas d’un retour à la diplomatie secrète, mais le nouveau régi- LAUREATS DU CINEMA FRANÇAIS Khrouchtchev à Pékin ? Berlin, 4 juillet. (A.F.P.) Selon des rumeurs persistantes circulant à Berlin-Est et rapportées de Moscou, M. Khrouchtchev serait sur le point de partir pour Pékin où il aura d’importants entretiens avec le président Mao Tse Toung et d’autres dirigeants chinois. J - % '***£/1 ' ' * s v ^ Au cours d'une cérémonie qui s'est déroulée à Paris. René Clair, le metteur en scène de « Porte des Lilas », Pierre Brasseur et Danièle Darrieux, meilleurs Interprètes français, et Fédético Fellini représentant Giuletta ^MassijRg, meilleure interprète étrangère, ont reçu les récompenses destinées ' ;" v ' v ".ÿ'-«Rti^ttr&rts du cinéma irançals pour 1858. ( De nos services parisiens ) me entend respecter une discrétion qui fit souvent défaut à son prédécesseur, ce dont les négociations ne peuvent que bénéficier. Toutefois, il est utile de préciser à partir de quelles positions les deux interlocuteurs pourront éventuellement rapprocher leurs points de vue M. Foster Dulles a, en apparence, les mains liées. L’accord atomique anglo-américain n’entrera en vigueur que le trois août et, d'ici là, le Congrès peut encore intervenir pour en retarder l'application. Or, étant donné l’opposition qu’il 3 a déjà suscitée, son extension a la France pourrait être le prétexte d’une pareille manœuvre que le département d’Etat cherche à éviter De son côté, le général de Gaulle est sans le moindre doute le Français le moins disposé à se contenter de satisfactions platoniques, comme la vente d’un moteur pour sous-marin atomique, ou la communication de recettes pour l’utilisation des isotopes à des fins curatives. Par ailleurs, il possède une monnaie d’échange, à savoir l’autorisation qui n’a toujours pas été donnée pour l'installation, en France, de rampes de lancement Précisément à l’Union de l’Europe Occidentale, M. Spaak a insisté, jeudi, pour que les bases soient installées aussitôt que possible et soient dispersées et mobiles au maximum. Mais, en même temps, il a précisé que les pays sur le territoire d -tquels elles seraient installées devraient recevoir une part d'autorité et de responsabilité dans l’élaboration d’uné éventuelle guerre atomique. SI ce langage n’est pas exactement celui que tiendront, à tour de rôle, les interlocuteurs français et américains, U représente une première tentative de conciliation par la juxtaposition de leurs thèses respectives.  De toute manière, la réponse du gê- général de Gaulle à M. Khrouchtchev, bien qu’elle évitât' de recopier ~ comme il était fait autrefois — les formules anglo-américaines, a donné à M. Foster Dulles, s’il en souhaitait, les apaisemints nécessaires : le nouveau président du Conseil, contrairement à ce qu’avaient craint certains. milieux américains, n’a nullement l’intention de jouer la carte dé l’Est contre l’Ouest. Il faut dire qu’au moment où l’arrêt immédiat des expériences nucléaires constitue un point névralgique, la France ne peut que profiter de l’occasirn pour manifester une fois de plus, mais- avec une insistance accrue, son hostilité à la fermeture du « club atomique », et réclamer qu’elle ÿ soit incluse pour un rôle à part égale. Comme toujours, avec le général de Gaulle, il est vraisemblable que les sujets discutés et les résultats atteints au cours de ce premiér échange de vues auront moins d'importance que l’impression que retirera son interlocuteui de sa première rencontre avec un chef d’Etat d’un gabarit inhabituel. Marcel DEFOSSE PETITE GAZETTE AMITIES PARISIENNES Deux cents petits Parisiens, de quatorze à dix-huit ans, seront les hôtes de la Belgique lundi. M. Denis Cochin, conseiller municipal et délégué de la ville de Paris à l’Exposition, a eu l'heureuse idée d’organiser cette promenade d'amitic. Elle sera aussi pédagogique. Cette belle jeunesse l ce blé qui lève, est recrutée parmi les lauréats des Ecoles techniques de Paris. Des gens qui ont la vocation du turbopropul- seur et du cyclotron. Ils quitteront la place de la Concorde en autocars, sous l'œil vigilant de la T. V. Pour Bruxelles, c'est le directeur des services éducatifs qui a pris soin, très intelligemment, de leur logement. Us iront au Heyse’ et à la Grand'- Place. Ils iront aussi à Anvers, où une visite de trois heures est préparée à travers le port, à bord d’un , Flandria ». Voilà des Parisiens qui s'initieront aux charmes du bois, du grain, du pétrole, des produits congolais. Bien stlr, ils connaîtront les joies du train de l'Expo et celles des galas de l’Auditorium. Mais ils auront vu Anvers. Réjouissons-nous pour Rubens. Et aussi pour les bateaux. Et félicitons- nous de recevoir deux cents petits Parisiens délurés qui aiment les machines. Même s’il pleut, qu’ils sachent que, chez nous, ce sera la pluie de l'amitié. VERIFICATION GRATUITE ! Faites recharger votre briquet â gaz Flaminaire à la Clinique du Briquet, 43, rue de la Paix. Un spécialiste en profitera pour le vérifier gratuitement. Ainsi, votre Flaminaire, même très âgé, donnera toujours 100 % de service ! 98597 JEUNESSE ET VACANCES Cos jeunes tilles, dans le soleil de la belle saison, symbolisant la Joie lehouvéo des vacances, VISITE AJOURNEE La visite à l’Exposition du grand- duc héritier Jean et de la grande duchesse héritière Joséphine-Charlotte de Luxembourg, annoncée pour le 8 juillet, a été reportée au mois de septembre. AUX CLASSES MOYENNES M. Van den Boeynants, ministre des Classes moyennes, a reçu, samedi matin, le président et le directeur général du Fonds de solidarité et de garantie. Un examen approfondi des difficultés existant actuellement au fonds a été fait et diverses mesures d’exécution immédiate ont été mises au point. PAS DE JOIE SANS MELANGE sauf quand on déguste le roi des vins de table, Vieil Arpent, dont la qualité est constante. Apprécié de tous et â portée de tous. 95204 .M. HOOVER, INGENIEUR Aux autres éminentes qualités qu’on lui connaît et qui lui ont valu l’attachement de notre population. M. Hoover, ancien président des Etats-Unis, ajoute non seulement le titre d’ingénieur civil, mais une magnifique activité en faveur de cette profession. Aussi est-il membre d’honneur de la Société royale belge des ingénieurs et des industriels. Cette distinction lui a été conférée entre les deux guerres, non seulement en reconnaissance de son rôle humanitaire en faveur de notre pays, mais encore de ses contributions techniques importantes à l’art de l’ingénieur et à sa préoccupation constante pour les problèmes de formation des ingénieurs. ADRESSE A l'occasion de la visite de l’homme d'Etat américain, une délégation de la Société royale belge des ingénieurs et des industriels a remis samedi matin, à M. Hoover, une adresse et un ouvrage relatif à la vie actuelle des ingénieurs du monde libre. Cette délégation était conduite par M. Van Cauwenberglie, président de la Société, et comprenait MM. Baes, président honoraire, Brabant et Claevs, vice-présidents, et Hianné, secrétaire général. PARKING GRATUIT dans les locaux de la banque Union du Crédit de Bruxelles, 57, Monta- gne-aux-Herbes-Potagères 56278 TROUPES EN ALLEMAGNE La République fédérale allemande a mis le point final, depuis le l* f mai dernier, à sa participation aux frais d'entretien de nos troupes stationnées sur son territoire. La dernière contribution allemande s'était élevée à 59 millions do marks pour l'année avril 57 avril 58. On évalue à prés d'un milliard de francs la charge annuelle que devra supporter le budget de la Défense nationale pour compenser la suppression de la participation allemande. Et ce, malgré les restrictions substantielles apportées depuis plus d'un an aux conditions matérielles do vie du personnel de nos Forces armées stationnées à l’étranger.  SOLDES CHEZ IIIKSCII Cotons imprimés depuis 19 f„ essuie cuisine et éponge, nappage, carrés soie, dentelle 75 fr. le m. 76090 SEANCE REMISE AU SENAT La réunion du Sénat a été ajournée à mercredi. La déclaration gouvernementale sera donc examinée mercredi à 14 heures. La séance a été remise en raison de la visite de M. Coty, les ministres devant assister à un déjeuner offert par le Roi en l’honneur du président de la République française.  C’EST MON MEILLEUR AMI qui me l’a dit : Le restaurant des Deux Clés, porte de Namur, est toujours le meilleur et le moins cher. (7 L’ACTRICE ET LE MARIN EURATOM Le Comité scientifique et technique . de l'Euratom tiendra lundi 7 juillet, à Bruxelles, sa seconde réunion, dans le pavillon de la Communauté européenne, à l’Exposition de Bruxelles. Le point principal de l'ordre du jour est l’examen du premier programme de recherches de l'Euratom. La jeune actrice April Orlich, qui vient assister à la première d'un film retraçant le désastre du naufrage du « Titanic » à l’Odeon Théâtre de Londres, manifeste, d'une fa çou concrète, sa sympathie pour les marins. COUR DE CASSATION... Le Sénat a transmis à la Chambre un projet de loi relatii aux pouvoirs de la Cour de cassation. Par ce projet, l’article premier de la loi du 15 avril 1924 étendant au Congo belge la juridiction de la Cour de cassation, modifié par l’article 35 de la loi du 25 février 1925, est remplacé par la disposition suivante : * La Cour de cassation prononce sur les demandes en cassation contre les décisions rendues en dernier ressort, en matière civile et commerciale, par les juridictions du Congo belge et du Ruanda-Urundi autres que les tribunaux Indigènes. » Elle prononce aussi sur les autres demandes, rentrant dans les limites de sa compétence, dont la connaissance lui aura été attribuée par décret et par arrêté royal. Le recours ainsi institué ne sera toutefois ouvert que contre les décisions postérieures à l’entrée en vigueur du décret et de l’arrêté royal. • ... ET JUGEMENTS EN APPEL L’article 2. quatrième alinéa, de la même loi est remplacé par la disposition suivante : • La cause est renvoyée, seiu.i le cas, à un tribunal ou à une Cour d'appel de Belgique, du Congo belge ou du Ruanda-Urundi. Aussi longtemps qu'il n'existe pas de Cour d’appei au Ruanda- Urundi. le renvoi ne peut être tait, lorsque la décision cassée émane d’une Cour d'appel du Congo belge, qu'à une Cour a’anrel de Belgique ou du Congo belge • VOUS VENEZ EN V.VV. A L’EXPO ? Des facilités spéciales y sont reservees aux propriétaires de V- W. Voyez détails en page 4, 95111 LEGION D’HONNEUR A l’occasion de la dixième rencontre d’Amitié parlementaire franco- belge, les parlementaires français et belges ont été reçus en la magnifique salle des fêtes du château du Karreveld à Molenbeek par le sénateur Machtens, bourgmestre. A la fin de cette réunion d’accueil, M. Machtens a été promu officier de la Légion d’honneur. M. Chotte, bâtonnier de l’ordre des avocats, fut nommé chevalier de la Légion d'honneur. DISTINCTION HONORIFIQUE Avant le grand concert qui eut lieu vendredi à l’Exposition à l’occasion de la dernière journée nationale américaine, l’ambassadeur des Etats-Unis, M. Folger, a remis la « Medal of Freedom » au baron Moens de Fernig, commissaire général, qui, en anglais, a remercié le gouvernement américain et souligné l’importance de la participation des U.S.A. â notre World Fair. LE SAVIEZ-VOUS, MAMAN? Le moyen infaillible d’assurer la santé de votre famille est de servir chaque matin une tasse d’Hacosan. Grands et bons magasins. 92971 SYNDICALISME OBLIGATOIRE Parmi les questions importantes débattues au congrès du C.S.C. figure l’attitude à prendre vis-à-vis des non-syndiqués. Le président a déclaré notamment à ce propos : — Tous, ici, nous sommes adversaires du syndicalisme obligatoire. La force du syndicat ne réside- t-elle pas dans la liberté d’affiliation. Le problème est ailleurs. Le mouvement syndical représente la classe des travailleurs dans des milliers de conseils et de commissions, au niveau de l’entreprise et de l’industrie ainsi que sur le plan national.  PAR CONTRE... Le président a poursuivi : — Le mouvement syndical s’acquitte de cette tâche moyennant un appareil qui implique, pour la seule C.S.C., la formation de quelque 37.000 personnes mandatées. Cet appareil est extrêmement coûteux et, si nous demeurons adversaires de l’affiliation obligatoire, nous considérons par contre qu’il n’est que juste de faire en sorte que tous les travailleurs interviennent à part égale dans les frais de fonctionnement de cette représentation. BYRRH-CASSIS, BYRUH-CITRON, le rafraîchissement idéal se déguste dans tous les bons établissements et à l’Expo nu Pavillon de la France Vinicole et Gastronomique. 94983 AUTOROUTES Le parachèvement de l’autoroute Bruxelles - Ostende avec son pro longement vers Anvers constitue un important atout » pour le tourisme vers la côte. Cependant, selon le président du comité provincial Wesstourisme », l’attention se porte 4 présent vers l'autorouto Anvers - Liège • Aix-la-Chapelle, qui doit drainer vers nos centres vacanciers la clientèle allemande, qui pourra atteindre plus aisément notre pays. ROSENTHAL expose sa riche collection de porcelaines où l’art et l'èlégance se retrouvent dans une splendide vitrine au < Palais de l'Elégance » à l'Expo 58, 76473 HUMOUR ANGLAIS Le médecin militaire à la recrue : — Voyons, mon vieux, est-ce que dans le civil vous viendriez me voir pour une petite affection de rien du tout comme celle que vous avez? La recrue t — Certainement pas. Je voua ferais appeler. Reconnaissance belge pour l’aide américaine Un hommage solennel est rendu à M. Hoover Les anciens membres du Comité national de secours évoquent, avec l’ancien Président, la grandeur d'une oeuvre qui se prolonge encore de nos jours M. Herbert Hoover, ancien président des Etats-Unis et promoteur, pendant la Première Guerre mondiale, d’une aide généreuse dont tous les Belges ont gardé un souvenir reconnaissant, a été reçu, samedi matin, par les anciens membres du Comité national de secours et d’alimentation, en l’hôtel de la Société Générale de Belgique à Bruxelles. Un solennel et affectueux hommage a été rendu, ainsi, au président de « The Commission for Relief in Belgium ». Une délégation composée de M. Edgar Sengier, du comte Carton de Wiart, du chevalier Willy de Munck et de 4. Edgar van der Straeten, a accueilli M. Hoover qui, très ému par les applaudissements chaleureux d’une brillante assemblée, a pris place au fauteuil d’honneur. Discours de M. Van Brée C’est M. Firmin Van Brée, vice- président du Comité national de secours et d’alimentation, qui prononce le discours d’ouverture. L’orateur rappelle que, dans cette même salle, s’est tenue, il y a vingt ans, une séance solennelle où M. Hoover était reçu. Mais depuis, nombreux sont les disparus. M. Van Brée rappelle leur souvenir et souligne que, par une délicate pensée, M. Hoover a voulu que leurs enfants soient présents aujourd’hui, ils peuvent voir les plaques commémoratives que le comte Carton de Wiart inaugura à cette époque. cien président des Etats-Unis et, au milieu des applaudissements, donne la parole à M. E.-J. Solvay. Discours de M, E.-J. Solvay C’est au nom des Fondations qui prolongent l’action du Comité que parle M. Solvay : la * Belgian Educational Foundation », la Fondation universitaire et la Fondation Francqui. « Cher Président Hoover, dit l’orateur, après avoir assuré notre subsistance matérielle durant plus de quatre années, vous avez eu le noble souci de contribuer à la renaissance intellectuelle et morale de notre pays, sorti très éprouvé de la Première Guerre mondiale. » Et après avoir rappelé l’action de ces trois fondations, M. Solvay conclut : « Nos actes nous suivent, dit-on. Nous en avons sous les yeux un témoignage éclatant et qui assurera une survivance impérissable de votre œuvre.humanitaire! » Parlant au nom du Comité hispano-néerlandais, chargé de répartir les vivres dans les régions occupées, M. H. C. Iwes fait à son tour l’éloge de l’organisation mise sur pied par le « Commission for Relief » et rend hommage à ses promoteurs et à ses dirigeants. On entend alors M, Chevrillon, auditeur au Conseil d’Etat français, qui parle au nom du Comité pour le Nord de la France, et qui Joint les remerciements de À n,<Ào nnn i» .mus reiiiervieuiems oe ses COmpa- ApiSS avoir rsppolé 1 osuvro ^ I trlntAc à pauv Hpq RoÎopq M. Hoover et du Comité national. lrl0tes à ceux des Belges ‘ M. Van Brée rend hommage à l’an- 1 ivoiR la suite en page 7.) Un message du président Eisenhower Voici le message spécial que le président des Etats-Unis adresse au peuple belge et que M. Hoover a lu au cours de la réunion de samedi : Cher président Hoover, J'aimerais que vous transmettiez pour moi un message spécial au peuple belge. La Belgique a été longtemps une citadelle d'hommes libres. Mais il est necessaire que le monde libre se rappelle les services éminents rendus par le peuple.belge au cours des quarante-quatre dernières années. En 1914, sous les ordres du roi Albert, les Belges combattirent pour leur indépendance, réincarnant l’esprit des Thermopyles. Personne au monde n’oublie que leur armée de 117.090 hommes, sachant qu’elle ne pouvait suffire d endiguer la marée de. l'agression, défendit son sol pouce d pouce, pour prendre finalement position sur la ligne NIeuport-Dlxmude, avec moins de 40.000 survivants. Et ils tinrent sur cette parcelle de leur pays pendant 4 ans, jusqu’au moment de la victoire alliée. Vingt-six ans plus tard, les Belges allaient une fols de plus défendre leur indépendance contre l’agression militariste. Sous les ordres du roi Léopold, ils combattirent, une fois de pius, jusqu'au moment où leur maigre armée fut décimée. Submergée par l’ennemi, ils n’en continuèrent pas moins à lutter dans la résistance et dans, les forces libres d'Afrique et d’Europe, L'admiration que c es sacrifices suscitèrent dans tous les pays libres contribua aux victoires des Alliés. Après les deux guerres, la reconstruction de la Belgique exigea ' de courageux efforts et de nouveaux sacrifices. Dur labeur, économie et finances saines, fidélité auæ processus démocratiques; c’est sur la base de c es principes que la Belgique fut par deux fois reconstruite. Chaque fols, une nation nouvelle avec une économie nouvelle reprit sa juste place parmi les nations de l’Europe occidentale. et elle remplit ses responsabilités d l'égard de notre commun héritage. Les gouvernements et les hommes dEtat de la Belgique ont loué un rôle décisif dans (‘établissement d’institutions qui ont pour but la coopération pacifique des pays démocratiques de l'Ouest. La Belgique est un membre fidèle de VO.T.A.N, Le monde gardera longtemps le souvenir de la contribution belge à l’œuvre de la Communauté européenne du charbon et de l’acier, de la Communauté économique européenne et de la Communauté atomique européenne. Ces institutions fournissent les cadres nécessaires à un progrès économique rapide et é la défense de la paix et de ta liberté, H n'est pas étonnant que les nommes libres rendent partout hommage au courage, d ta force d’dme et aux idéaux que la Belgique honore, «