n iHftutt *• m. vm Pn* lî. Sdmonff Mi c hotte, le musicologue fonnu, vient cTadveeser an « Guide musloal » le programme du concert consacré aux œù- Wea de Goauod qui eut Heu dans see salons le 20 août 1883. Van Dyck y eut son premier •antact avec le publie. Gounod assistait au aqncert. M. Mtchotte narre ainsi l’accueil qu’il fit au jeune ténor : le maître, après avoir complimenté quelques dames solistes, s'approcha vivement de ‘Van Dyck ; * Et «eus, mon gaillard, lui dit-U, en lui menant les deux mains sur les épaules «t «n la fixant au fond des yeux, — te regard <•» Gounod est de ceux qu’on n’oublio Jamais. ■*- al vos'goûts vous portent vers te théâtre. Je Tous prédis un avenir splendide. Seulement, gvant cela, éooutez-moi bien : trois ans de •eilule, trois ans de cellule t ». Gounod itentendit encore te lendemain, che* le directeur de l’Indépendance Belge, Mon Regard!. Gette fois. Van Dyck chanta quelques liedèr. En l’écoutant. Gounod dit à Mme Regard!: « Heureux mortel d’être gratifié d’un Î axeU organe! Ah J si la nature m’avait doué e cette votx-là t... 11 est vrai que Jo me serais fcervl du Quart seulement. * H parait qu’en effet, c’était alors son défaut, |ès ce laisser trop aller à la fougue do son tempérament et à la puissance exceptionnelle Ile sa voix. Mais nous savons comme Gounod avait vu juste tout de suite, et quel 1 t le «ésultat des trots ans de cellule, lorsque La- , moumux. se .trouva à point pour les diriger. j|,*art des nuances est Justement «ne des qua- tlHte maîtresses d’Ernest Van Dyok. ■a ^ ★ Las chaussures Frana Fila <qF partout. Le naufrage A ‘Titane, JÆ SOIR va publier un numéro illustré au profit des veuves etorphelins. ■ le naufrage du Titania, qui a si profondément êrrra te monde civilisé, a fait de nombreuses victimes : tes marins morts stoïquement à leur poste peur sauver tes femmes et les enfants. Lob émigrants pauvres, laissant des wwvos et des orphelins dans la détresse. Le lord-maire et des confrères anglais ont ouvert une souscription pour leur venir en aède. l’Angleterre est riche, mais nous avons pensé qa*ü y avait un geste de solidarité à faire, et pour permettre à nos lecteurs de s’associer à ce geste nous .allons! publier on numéro illustré . dont les bénéfices Iront grossir tes sommes re- cnjèillies pour le soulagement de tant de mi- hères imméritées. ... Ce numéro, qui j^htemposera d’une quarantaine de pages, format et papier de nos NoèIà, ; : sera des plus Intéressants .Voici nh aperçu'du sommaire s Texte: Le drame. — Comment le Titanic a coulé. Les héros modernes. Les icebergs. La force d’attraction des navires en marche. • Une routé régulière pour les navires. . Do la Santa-Maria (caravelle amlrale de Christophe Colomb) au Titanic. La construction d’un grand steamer. — Les chantiers de Belfast. Las ' grands naufragée. Le 1 vaisseau-fantôme. Légendes et prophéties. Les écrivains et les poètes 0e la mer : Byxan, Rudyard Kipling, etc. M. Stèad et VAu-delâ. Illustrations Tous ees articles seront abondamment lllus- liés et nous tenons à remercier les confrères . anglais qui, comme le Daily Graphie, le Daily Express ex le Daily Mirror, ont gracieusement mis leurs clichés à notre disposition pour cette publication. A côté de portraits, de clichés d'actualité se rapportant an drame, à l’évolution de la navigation (Santa-MaHa. Clemnnt, ffalf-Moon, Leviathan, etc.), ôla construction des navires, etc., on trouvera de grandes planches reproduisant d’admirables oeuvres d’art comme : LA ' VEUVE, d’Alfred Sbevens; LB COUP DE COLLIER (gêna de mer), d*Et- èore Tl Mo ; L’A PKRCBVANCB, d’après F.-H. Lucas, gravée ptur Bande; LES fiAÜFRAGES. d’Eugène Chigot. Et enfin en Virage hors texte LES MARINS, de Mme Virginie Demont-Brc fbn, d’après Peau-forte du maître graveur lta ■lien Raphaël Sptnelli. Ce numéro paraîtra vers le 3 mal. Notre publication au profit des veuves et des ^ tel ta* des marins et des victimes pauvres l’ttimfe m vendra seulement Ifr. SS aorte dixième de sa valeur marchande. ■ .Non» prions noe lecteurs de nous faire parvenir dès maintenant leurs demandes accompagnées d’un mandat de 1 fr. 25, à l’adresse de Vadministrateur du Soir, 23, place de Louvain, i Nous prions également nos vendeurs de province de nous fixer, sur 1e tiomhre d’exem- ptelreè -qui leur seront nécessaires, afin que noua puissions arrêter le plus vite possible le (Affflne du tirage et éviter des déchets. On trouvera pins loin un buffletto do sous- ertption. T/E TEMPS Dimanche 21 avril UClB-TiiOirv rovsl'<f*UüOLK ■ A Wmpnstfir*. H.o- miuimim. ' 19.8: minimum, 8.1, * te*, 9.0. pyemton "«9 7- hausse, 9.9; t-nrocoétre, Joafe{ Wsi, O.NJB.; «toi, «eretn; eau tombée. O.é. SCIdL—- Leveri 4 h. t«. cochert18 n. <8. urne *— tout : r h. so. doucher : ■— h. s». octcmos * Wmpéretore, 11.*. maximum. 18 »; nrinimum, 9.8; Misse, p.8: pression, 789 o: hausse, i.i; baromètre, monté: vent, B. ; ciel, brouillard, oau tombée, 0.0, mer. esime. ' p*m% Wrupénjttn*, 9.4; maximum. 81.7; minimum, ï.O, hausse, c.9; pression, »S8.7; hausse, 1.9; baromètre, monts: vent, N.B. ; ehà, serein; eau tombée, O.a Niai * Wwpératurft. 15.8; msnmiun, J 9.0 ; minimum, 7ï,’ haussé, 1.8; pression. »83 s- hausse, J.9; baromètre, ■éstlon.; ttul, calmé; rtet peu usa g.; eau tombée^ o.o. CianniTz Tcuipcniture, 12.4; maximum. 16.4: minimum, 11.9, Musse, 0.7; pression, î88 3; hausse 9.7: baromètre, atatiop.: x®t, S-O.» rlri. très nuag.: eau tombée. 0.0. Situation atmosphérique La pression n’est phts Inférieure à 766 mm. tae «or les régions méditerranéennes et elle «passe 780 mrp. snr 1e nord-est de la SdamdJ- Mvie et te nônd-ouest de ta Russie. Le bnromè- tee varte peu sur le sud et l’ent et continue à «wnter sur te reste de l’Europe. Lo vent «n faible d’eîvtro nord-est et est sur >«og eompéog; où te ternspératurè esi comprise «terc-t» et tçv. Prévteten* : yen* nord-est à sod-eat faible; tewv tlTERIEUB «tmrtltct TGhgPHONiQUB BT TELEORAVH1QUB DU « 80IR » HOLLANDE L’arbitrage entra l'Italie et le Pérou La Haye. 20 avril. En présence du ministre des affaires étrangères et doe ministres d’Etat hollandais, MM. Lohman et Asseru, des ministres de France et d’Italie et d’autres membres du corps diplomatique, le tribunal arbitral a tenu, à La Haye, sa séance d'ouverture dans l’affalro de Canovaro entre l’Italie et le Pérou. M. Renault, surarbltre, a prononcé im discours constatant que l'arbitrage entre de plus en plus dans les mœurs. I.e consul de France à I.a Haye, M. Prtit- pivd. a été nommé secrétaire du mrarbttre. La prochaine séance, qui aura lieu lundi, no sera pas publique. S R R n I H Manifestation serbo-croate à Belgrade Belgrade, 20 avril. La visite à Belgrade de 150 étudiants croates do l’Université d'Apram a donné lieu hier à des manifestations devant lo palais roval. Dos cris de « Vivo le roi des Slaves du Sud ! » ont été poussés quand le roi Pierre apparut au balcon. T H HOU IF. Révolutionnaires tués Constantinople, 20 avril. Les autorités ont été Informées que cinq révolutionnaires bulgares cnil résidaient au village d’Ourja, dans la contrée d’AdJartnr, vi- layet de Koesovo, et avaient reçu la mission de commettre un attentat contre le chemin do fer, ont été tués par dos gendarmes. On a trouvé sur eux douze bombes de dynamite. - - — »<BP» . Pour couper les communications entre la Turquie et l'Archipel Une dépêche do Tchosme, localité située en face de Chio, et datée de samedi, dit que les Italiens détruisirent la station de télégraphie sans fil de Kolomich. Plusieurs obus tombèrent sur le village. Les habitants s'enfuirent dans les montagnes. Les Italiens ont coupé toutes les communications télégraphiques entre Constantinople et la Méditerranée. Un croiseur et un torpilleur italiens passèrent à 10 heures du matin, allant dans la direction de Chio. Une demi-heure après on entendit la canonnade. C’était le croiseur Plsa et deux torpilleurs qui cartonnaient les sla (don s dé télégraphie sans fil de Kolomfoh, d’Iridire et d’Aladjat. Tls rejoignirent les autres bâtiments devant Rhodes. Les Turcs ont établi entre toutes ces localités des communications télégraphiques.  Ce qu’on dit en Bulgarie Sofia, 20 avril. Depuis qu’il est établi que le bombardement des ouvrages extérieurs des Dardanelles n’était qu’une simple démonstration et que la flotte italienne sfest retirée. l'impression produite à Sofia par le bombardement s’est visiblement dissipée. Dans las milieux macédoniens en particulier qui s’attendaient, comme à une chose certaine, à voir forcer les Dardanelles, la désillusion est grande. L'opinion règne dans les cercles politiques que le bombardement des forts extérieurs ne modifiera ni l’état général^de la guerre ni la situation dans les Balkans. La démarche des puissances La réponse de la Forte Constantinople, 80 avril. Le projet de réponse de la Porte à la démarche des puissances sera probablement discuté en conseil des ministres dimanche. Cette réponse formera un long document contenant l’exposé rétrospectif de la question tripolitnine et de l’attitude conciliante de la Porte, n relèvera l'illégitimité de l’action italienne. La Porte ne peut pas renoncer à sa dignité et abandonner la souveraineté effective et complète sut Tripoli. La réponse sans formuler de conditions de paix constituera twn refus catégorique des conditions italiennes. La flotte Italienne dans les Dardanelles Rome, 21 avril. Un communiqué officiel dit que l’Italie, dans l’Intérêt de la paix, a cessé d’agir donc les mers Adriatique et Ionienne, mais qu’cite usera de tous ees moyens d’action dans la mer Egée tant que la Turquie cédera. Le marquis de San Guiiiano explique tes dernières opérations militaires La rédaction du Journal Bir}ewva Wodo- mosti, de Saint-Pétersbourg, s’est adressée au marquis San-Giuliano, ministre des affaires étrangères d’Italie, eu te priant d’exprimer sou opinion sur la situation actuelle à Tripoli. Le ministre italien a répondu immédiatement par la dépêche suivante : « L’occupation d’un nouveau territoire dans la partie ouest de Tripoli a eu pour but d’abord d’élargir le champ de notre occupation jusqu’à la frontière de Tunis ; comme l'occupation de Tobrouk a eu pour but d'élargir nos possessions Jusqu’à la frontière d’Egypte. Nous voulons également, par cette action, empêcher la contrebande de Tunis à Tripoli, qui se pratiquait par las caravanes, 1e long du littoral. » En outre, la légion occupée doit nous servir de base pour des opérations militaires dans l’intérieur du pays. Enfin, les conditions hydrographiques de la baie où a eu lieu le débarquement de nos troupes permettent d'utiliser cette baie comme un mouillage pour nos petits navires.  » Ce plan des opérations militaires que Je vous expose a été préparé ert étudié de la façon la plus soigneuse dans tous ses détails, et, pour sa réussite, il noua a fallu détourner l’attention de l’ennemi du point choisi par nous pour le débarquement de nos troupes, attendu que tes opérations de ce genre .c’est-à-dire le débarquement) présentent beaucoup de difficultés même quand la mer est tout à fait calme. » Cest dans ce buit que nous avons décidé d’effectuer un débarquement démonstratif à Zonara et, en même temps, de commencer un mouvement fictif de nos troupes de Tripoli à Zanzur. » Comme on 1e sait, ces opérations ont été exécutées d’une façon brûlante dans tous leurs détails, » U OUESTIOR HUOCIUI L’entente franco-espagnole serait faite Madrid. 81 avril. On considère les négociations franco-espagnoles comme virtuellement terminées, ©t l’on croit quo te gouvernement fera connaître les bases de l'entente 1e V mai aux Cortès. Lee vlotlmea françaises Paris, 80 avril. Une dépêche de Fez arrivée ft Parte, samedi soir, annonce que dlx-eept officiers et sous- officiers instructeurs français ont péri. Plusieurs d’entre eux avaient été torturés avant d’étre mis à mort. LE NAUFRAGE Un récit palpitant Le «Lionel Gracie, de l’armée américaine, au moment où le Titanic coulait, sauta à te mer du haut du pont supérieur et fut aspiré par les euux. Revenant à la surface, il se mit à nager vigoureusement, trouva un radeau de liège pajjmi deé' épaves flottantes, a’y hissa et aida à sauver d’autres victimes. « Ma montra, dit-il, fut arrêtée par le bond que je fis dans l’Océan : elle marquait 2 h. 23 du matin. Après avoir coulé avec le navire, il me semble que j’étais reioulé par quelque force immense. Peut-être était-ce dû à des explosions qui se produisaient sous les eaux, et je me remémorais soudain les terribles récits au sujet de gens morts dans l’eau bouillant©. Le second officier mo dit plus tard qu’il ressentit la même sensation. Des souvenirs inoubliables et de nature personnelle ayant rapport à la félépaihio mentale vinrent traverser mon cerveau : Je pensai aux êtres chers quo J'avais laissés chez moi. 11 me semblait que mon esprit pourrait aller jusqu’à eux et leur dire adieu pour l’éternité. * Je me mis à prier et à prier sans cesse pour obtenir d’êfra sauvé, quoique Je fusse convaincu que ma mort était proche. » J’eus les plus grandes peines du monde à retenir mon souffle avant de revenir enfin à la surface. Je savais qu© si jamais J’aspirais l’eau je mourrais suffoqué. » Je noue ai éperdument pour remonter à la surface. Enfin j’arrivai à l’air libre, après ce qui me parut l’espace d’un siècle. Je n’avais rien devant les yeux, rien quo la nappe de l’Océan, piquée de glaçons et sillonnée de grandes masses d’épaves flottantes, et de tous côtés des hommes et des femmes, les uns déjà en proie aux affres de la mort, les autres gémissant et. pleurant à fendre l’âme. » Le second officier et un M. Thaver. qui nageaient près de moi, me dirent qu’un instant avant que ma tftte émergeât des profondeurs de la mer.une des cheminées du Titanic fi’éteit effondrée et était tombée près de moi, dispersant les corps qui flottaient. > Partout je voyais des énavos. Je me cramponnai à tous les débris ft la portée de ma main, passant d’une épave ft une autre. » J’arrivai ft un radeau qui fut bientôt si encombré qu’il semblait devoir couler ei un nlna grand nombre de nensonwv; l’abordaient. Il fut donc décidé qu’on refuserait ft toute autre personne de s’en approcher. Ce fut la scène la plus pathétique et la plus horrible qu’on puisse imaginer. * J’entends encore ft pies oreilles les cris lamentables de ceux que noua refusions. Nous criions à tous ceux qui tentaient de s’approcher : » — Cramnonne-toi, mon vieux, du mieux que tu pourras. & ce que lu as nous la main, car un seul de plus sur le radeau serait la perte de nous tous I » Beaucoup de ceux-ci nous saluaient, en allant ft la mort, d’un : « Bonne chance 1 » bonne chance, et que Dieu vous bénisse ! » » Pendant tout ce temns-lâ, l’espoir d’être sauvés nous redonnait du cœur. » De tous côtés, nous apercevions des lueurs; nous nrmrîtnes plus tord qnè c’étaient dm fusées lancées par une des chaloupes du Titanic. » A1r«1 se passa la nuit, nu mtllen des' vogues qui passaient par-dessus nous, enfonçant chaque foie d’autres radeaux sous les eaux. » Nous occupâmes toute notre nuit à réciter des prières : il n’v eut pas un seul instant où des Prières ncVé,levassent au-dessus dp* flots.’* » Des hommes, parmi nous, qui depuis des années avalent oublié leur Créateur, se rappelaient les prières de leur pins tendre enfance et. se mettaient ft les répéter. » Combien de fois ne rénétftmes-Tions pas tous ensemble le Pater pendant les angoissée de cette nuit terrible. * Dernières paroles d’une victime New-York, 20 avril. im stewart dn. Titanic n réimporté an lourdtiui ft Mme Gwgmhe.’im les dernières paroles de son mari, qud attendit coinraeensemont la mort sur l>e pont : « Dites à ma femme que J’ai fait de mon mieux, en Accomplissant mon devoir. » Détresse affreuse des veuves et des orphelins Southampton. 20 avril. On cite do nombreux exemples d’actes désintéressée.  Une pauvre femme, mère de six enfants, et qui venait de recevoir un secours assez considérable, passant devant la Whlte Star Line, ouf la joie de voir le nom de son mari parmi les survivants. Elle s’ompresca de rapporter ft la mairie te somme qu’elle venait de toucher. Six orphelins de la même famille ont perdu leur mère la nuit même' où leur père sombra avoc le Titanic. R ? a <te* exemples de détresse lamentable. Le fonds de secours ouvert par 1e lord-maire atteint actuellement te somme de 1.850.000 fr. La ville de So-nths.nripton est plongée dans le deuil le plus profond et. aujourd'hui, il n’est plus d’espoir possible pour les pauvres femmes qui attendaient la liste complète des survivants. Elias s'ôtaient réunies en foule devant les bureaux de la Whfte Mar Line, où des scènes pénibles se sont produites. Une femme eut un cri de Joie en apercevant le nom de son mari sur la liste et s’évanouit de douleur en lisant ft la suite de ce nom « retrouvé mort ». Le maire de Southampton a déjft plus de six oents familles ft secourir, et, dans chaque fa-; mille, il y a au moins trois enfants. Presque foutes les femmes de chambre du Titanic étaient originaires de Belfast et une sente a élé sauvée. Parmi les survivante, M y a un homme qui avait, à bord du Titanic an homonyme. L’un êtoH maître d'hôtel, l'autre chauffeur. La Compagnie ne sait teon-eT des deux a été sauvé, et tes deux malheureuses femmes se demandent avec angoisse lequel est vivant. L’enquête sénatoriale 'An cours de l’enquête de la commission sénatoriale. M. Cottam. télégraphiste du Carpa- thian, déclara qu’il était absolument faux qu’il eflt adressé des rndiotéQégrammes disant qu’on remorquait te Titanic et quo tous les passagers étaient sauvés. Le témoin explique que sur trente-eix heures il ne dormit que dix heures et qu’il transmis des télégrammes sans répit. M. Harold Bride, télégraphiste en second du Titanic, dont les pieds ont été broyés au fond de la chaloupe de sauvetage, est poussé dans la salle sur une chaise roulante pour faire ea déposition. New-York, 20 avril. La commission d’enquête parlementaire a continué see travaux. M. Cottam, télégraphiste du Carpathian, a donné des détails sur son travail pendant tes heures tragiques, n a envoyé un récit complet du naufrage du Titanic au steamer Baliin ft 10 h. 30. lundi matin. Or, c'est seulement dans la nuit de lundi ft mardi, vers 9 h. 1/2, quo tes agente do la Whito Star Line, à New-York, laissèrent transpirer la nouvelle.  Si Von rapproche de ce fait te mouvement des valeurs maritimes à la Bouroe, lundi DU “TITANIC,, après-midi, on est frappé des spéculations qui s’y effectuèrent. M. Cottam affirme qu’à aucun moment il n’a transmis la nouvelle que te Titanic so dirigeai» par sos propres moyens vers Halifax. Qui donc a fabriqué la fausse nouvelle î Voilà la question qu v il y aura lieu d’éiuckler. La déposition du télégraphiste Bride Le télégraphiste Harold Bride dépose que te message de détresse « S. O. S. », lancé par Phihpps, fut recueilli par 1e vapeur allemand Frankfurt, mais ce vapeur attendit vingt minutes pour répondre et demander de quoi il s’agissait. Pondant ce temps le Carpathian accourait au secoure, bien qu’à on Juger par la faiblesse relative de ses réponses radio télégraphiques il fût plus éloigné du Titanic que ne l’était te Frankfurt. PhlHpps ae tournant vers Bride s’écriait : >* Quels imbéciles ! »; et téJégranhlatt au Frank- turt de rester où 11 était. L'idée de Philipps était qu'il valatt mieux avoir affaire an Carpathian qu’à ce navire qui mettait tant do tanins à répandre. d’autaCht plus que l’arrivée du Frankfurt aurait nu porter le Carpathian à croire que ses propres services étaient inutiles. Phiiipps préféra avoir une oortitnde. New-Yovk. 20 avril. Ou commente vivement l'attitude du capitaine du steamer Frankfurt, qui fut 1e premier à répondre au signal do détresse du Titanie. Le télégraphiste Bride certifie sous serment que le Frankfurt devait être à une courte distance du Titanic, ft en juger par la puissance de ses ondes électriques. Le Frankfurt repondit qu'il allait au secoure du Titanic, mais ne parut pas snr les lieux du sinistre. Il continua sa route sans plus s’occuper du navire en détresse. Quelle est la cause de sa conduite ? On se te demande sans trouver de réponse.  ï/e Frankfurt était parti de Gai veston pour BrSmo le 10 avril. New-York, 20 avril. Bride, aide-opérateur du Titanic, n’a pas apporté des informations nouvelles. I.a phrase de sa déposition qui soulève te plus d’animosité contre M. Temay est celle-ci : « A un moment donné, Mrs Ryersonn, de Philadelphie, qui dans la catastrophe a perdu son mari et «on fllfi, effrayée de la vitesse du Titania, a dit ft M. Tsmav : « 11 parait, M Ismay. que le télégraphe sans <11 annonce qn’il y a beaucoup d’icebergs par ici. Allez-vous donner des ordres pour que le bateau ralentisse sa vitesse ?» M. Ismav aurait répliqué : « An contraire. Mrs, nous allons encore accélérer notre allure. » Mrs R verser) n, eu déba-ronant du Carpathian, rapporta oef.to conversation à M. Ronchon. qui la rendit publique. Rien jusqu’à prAsent n’antorise à croire quo M. Ismay a eu cri te altitude. Une interview de M. Ismay New-York, 20 avril. 'Au cours d’une interview de M. Ismay, ce- lni-cl a déclaré : « Je ne puis comprendre cette enquête. La commission opère d’une manière . qui me semble injuste, et c’est sur moi que cette iniuetice retombe te plus lourdement. Je ne puis môme pas me prote.eer en faisant poser des questions aux témoins par mon avocat. Et ne pensez pas que mes questions auraient eu pour but d’égarer les témoins. Elles n’auraient visé qu’à fs ire ressortir des faitsJ’al longuement interrogé ma conscience. Je-suis certain de n’avoir rien fait quo Jo nlaie du faire. J’ai saisi l’occasion de me sauver quand ellë se présenta. On s’étoft occupé du sauvetage de toutes les femmes et de tons tes .enfante avant que je quittasse le bord. Et de plus, mênis tous les hommes qui se trouvaient à portée avalent été sauvés avant qne Je prisse place moi-même dans un canot. Tl est vrai quo Je suis président de la Compagnie, et Je ne considère pas quo pour ce tait. Je doive me placer ft un point de vue différent de celui des autres passagers. Je n’ai pris la place d’aucun autre. » L’« Olympïc » en Europe Cherbourg, 20 avril. L’Olymplc a fait escale cctto après-midi ft Cherbourg. Un journaliste s’est rendu ft bord. Ite capitaine Haddock s’est refusé ft tonte interview. mais un officier a fait cette déclaration : « Il était 11 h. 45 du soir quand nous reçûmes nar un radiotélé-grammo la nouvelle qne Te Titanic était en perdition ft 300 milles de nous. Une vive émotion nous étreignit. Au second appel, une heure plus tard, nous fîmes route vers le lieu du naufrage. Les feux furent activés : aucun chauffeur ne voulut nrendre do repos. Nous avions parcouru 60 milles quand un radtetélégramnve du Carpathian nous prévint que te Titanic avait coulé et qu’il n’y avait plus rien & faire. Noua poursuivîmes alors notre route vers l'Europe. » L’O iympic porto les drapeaux anglais et français en berne. Il a débarqué 430 passagers, puis est reparti pour Southampton. Il retourne mercredi ft New-York. Lo transatlantique Majestlc remplacera le Titanic dans son service. Londres, 20 avril. L Olumpic ei?t arrivé ce soir ft Plymonth. le capitaine Haddock déclare que jamais YOlym- pfe n’a transmis la nouvelle que le Titanic eo rendait ft Halifax et que «es passagers étaient saufs. Il déclare qne VOlympic n’a jamais été en relations directes avec te Titanic. • C’est par le Celtic que VOlympic apprit la collision 20 minutes après 1a catastrophe. Il ne reste plus rien du «Tltanîo» Halifax, 20 avriR paq-uéhot Lavrentlc, do la Compagnie White Star, est rentré aujourd’hui dans notre port. Æ ^ n’a rencontré aucune épave, ni aucun naufragé du Titanic. L'« Amerlka » a rencontré des Icebergs Cherbourg, 20 avril. Lo transatlantique Amerika, de la IIambu rg- Amerika Unie, arrivé toi, rapporte des renseignements sur lea icebergs du bano.de Terre- Neuve. Un passager a pris des photographies d*un iceberg huit heures avant la catastrophe — iceberg que l’on suppose que le Titanic a touché, n mesurait 30 mètres de haut et 300 mètres de surface flottante. î.’Amerika se trouvait à 390 milbes quand il apprit la catastropha par «n télégramme sans A3. Parmi les passagers se trouvaient M, et Mme J.-I. Strauss. Le père et la mère de M. J.-I. Strauss étaient sur le Titanic et 9e trouvent parmi les morts. Les jeunes Strauss ont reçu confirmation de la nouvelle à Flymouth. Ils ont tenté de regagner d'urgence l'Amérique par te paquebot La France. Les routes de (‘Atlantique Au moment où on parle de modifier par un règlement la route suivie par les paquebots, il est intéressant de rappeler que le gouvernement français est intervenu plusieurs fols auprès du gouvernement anglais, notamment en 1905 et en 1S08, faisant remarquer que non rente le ment la route actuellement suivie par les bateaux est dangereuse ea raison des Iceberg», mais «pt'elle est daiyrerouse aussi pour tes pêcheurs du banc de Terre-Neuve. La route que te gouvernement français proposait- âTeauMor aux paquebots permettait d'éviter ces divers dangers. Elle était plus longue d’environ trois cents milles et prolongeait-la traversée d’environ îmo demi-journée. Les compagnies anglaises protestèrent vivement et devant cetle opposition le Boa PI of Trado a refusa de prendre aucune décision. Une entente entre les Etats-Unis et l'Europe Washington, 20 avril Lo Sénat a voté un projet de loi- invitant te président Tait à négocier des traités avee tes nations européennes dans lo but de régler la vitesse maximum des transatlantiques. Lo Sénat engage également M. Tait ft faire étudier d.s systèmes uni fermes pour la télégraphie sans fil. Le peintre F.-D. Millet Le Times consacre une notice biographique au peintre américain F.-D. Millet, qui périt dans te naufrage du Titanic : » Au Jour d'aujourd'hui, dit le grand journal amrtats, la vie d’im artiste ft succès est on ne peut plus pla- culo et dépourvue d'incidents ; peu de vies d'artistos offrent une variété comparable à celte de F.-D. Millet, dont la perte dans te désastre du Titanic sera vivement déplorée on Angleterre et en Amérique. Il ne fut pas qu’un artiste ; il passa de nombreuses années à l’armée et fut sucoessivement journaliste, correspondant do guerre et directeur de l'Académie américaine des boaux-arta ft Rome. Frnncts-Davie Millet était né >0 3 novembre 18M5 à Mattauoisot fMassaoliussets). F.n 1869, après des éiiutea ft l’Université de Harvard, il entra ft l'Académie des beaux-arts d’Anvers en 1371. et y étudia sous la direction de Van T a'-ri ns et De Keyzer. 11 fut Correspondant do guerre pour les London Uaâhj News, te Graphie, la Ilarper’s Weekh/ et le Times pendant les guerres russo-turque et hispano- américaine. On lui doit quelques livres d’essais et de souvenirs et mm traduction de Sébastopol, de Léon Tolstoï. «3> OERNIERE HEURE OV MOS COnRBSPOMOANTS PARTICIH IPRS, PUR TCLUPHOUE ST PAR TSLBORAPHB LISBONNE La situation à Timor Lisbonne, 20 avril. Les journaux disent que la colonie de Timor, y compris l’enclave du territoire hollandais, est entièrement soulevée. Deux compagnies d’infanterie avec do l’artillerie seront expédiées de la métropole. Le commandant <te l’expédition sera te major d’artillerie Sanchez Miranda. L’expédition part sur le paquebot portugais Cabovcrdo, frété spécialement. UUNDVH Mort accidentelle d’un réfugié espagnol Genève, 21 avril. Un réfugié espagnol dit nom de Boroas, qui travaillait comme terrassier à la route en construction do Rasl’ameo-Chiasso, a été pris sous un éboulement et tué. Boroas avait été Vami de Ferrer ; il avait été condamné à 30 ans de réclusion, mais, plus heureux que son compagnon, il avait réussi à s’enfuir. PORTUGAL Les six puissances contre l’emprunt belge Pékin, 20 avril. La question de l’emprunt des six puissa-noes est en suspens. Le dernier fait est la présentation par tes ministres de France, d’Angleterre, <!’Allemagne et des Etats-Unis d’une note répliquant à la réponse faite il y a quelques jours par la Chine. Cette noté déclare que les puissances ne se sentent pas justifiées de conseiller aux banques do reprendre lés négociations pour l’emprunt avant que la Chine ait pris des mesures pour faire respecter les engagements pris à Pékin envers les banques internationales. La note ajoute, en ce qui concerne rompront anglo-belge, qn’il n’y a pas, comme le suggère la Chine, place pour des malentendus. Il y a violation des engagements pris par la Chine envers les banques. * 1 — 1 — 1 1 — HOi'VHlEÎ JUmr.lMRES , Le procès Maeterlinck M. V. Reding. directeur du théâtre royal du Parc, nous adresse cette lettre : « Bruxelles, 20 avril 1912, » Monsieur le directeur, » Je viens de lire dans le Soir, l’exploit qui me fut signifié, il y a deux ans. par M. Maeterlinck. j’aurais pti, moi aussi, demander aux amis que j’ai dans la Presse la publication de mes conclusions, tendantes à démontrer que le procès qui m’est intenté ne peut m’atteindre que par ricochet, qu’il est mal fondé, injuste et, en ce qui eonçcrtne le tort que j’aurais pu faire à la réputation de l'illustre écrivain, il faut l'avouer, un peu ridicule. Mais je f en- sais, puisque le débat avait été porté devant les tribunaux, qu’il convenait d’en attendre la solution de la jurisprudence et de la sagesse des juges. » Quel ne fut fias mon étonnement do voir mon éminent adversaire porter de journal en journal son exploit, cette requête intéressée et partiale, rédigée sans contradiction. Aussi, n’al-je plus la patience d'attendre Taudienoe pour dire ce que Je me propose d’y démontrer. » Je ne fus, en ï’octmrrence, que l’exécuteur d'un Comité officiel qui pouvait ignorer la préface de l’auteur, celle-ci ne figurant pas dans te volume qui a publié la pièce. » Je fis disparaître la pièce de l’afflehe dès que Je fus avisé de l’interdiction de l’auteur. » Sœur Béatrice avait été Jouée antérieurement sous la forme où elle le fut au Parc. * La représentation eut grand succès et me valut de précieuses félicitations. » Je me borne aux articles de l’exploit, décidé ft user de mon droit de réponse partout où U sera publié. » Ici, je ne fais appel qu'à votre courtoisie. Je vous en remercie et je voua prie d’agréer, M. le directeur, ^expression de mes meilleure sentiments. « Victor Reding. » Cour d'assises du Brabant L’atteatat contre M.Fromès Demain lundi comparaîtra devant 1e Jury au Brabant Oscar Hernalsteens, accusé d’avoir envoyé à M. 1e Juge d’instruction Fromôs une « machine Infernale » dans un but de vengeance.  L’accusé sera défendu par M* Edouard Huys- mnns. Il parait qu’Hernalsteens combattra par l’instruction orale et contradictoire, qui se fera a l’audience, tontes tes charges relevées contre lui et qui. d’aprèt Jà défense, ne sont nullement établies. C’est M. l'avocat général Gosché qui occupera ïe siège du ministère public. Ayant abandonné dans son réquisitoire écrit à la Chambre des mises en accusation lès deux premières préventions ; « tentative dfBsàdsstnat » et « (en- taflvq d’expioslon F, Il sa bornera 4 soutenu dçvatft ia cour d’assises la troisième préve». tfon ; « Transport d’explosil dans le dessein de cemmettre on crime », < Voici racle d’accusation, tel qu’ü a été rédigé' par M. te procureur général ; M. te juge d’instruction Fromôs avait été a vie sé de 00 qu’un colis qui lui était destiné avait été présenté à son domicile, en son absenoe, et so trouvait à sa disposition à 1a gare de Tonr-et-Taxis. Lo 19 juillet 1911, il se rendit à cette gare. Q so fit remettre la lettre de voiture d’après laquelle le colis dovali contenir de la confiserie qui lof était envoyée de Bruxelles par Ruelle-' Henneblcq. ïl apprit qu’il s’agissait d’un colis trouvé dans une voiture de. chemin de fer. La colis lai fut apporté et dépœé sur une table. CY-talt un paquet de forme obiongne, entourai d*nn papier d’emballage brun fixé au moyen : d’un cordonnet et sur lequel était apposée uuq étiquette ovale portant la mention « Usine» Ruelle. Société anonyme, Bruxelles, confiserie» chocolaterie ». Lo «ordonne» ayant été coup| par lo facteur, M. F-romôs défit l’enveloppe «( découvrit sous celle-ci une boite en bois d» couleur jaune et portant sur sa face supérieure une étiquette semblable à celle apposée sur W couverture. A côté de la boite, à l’intérieur du papier, il trouva une poignée de pondre noire, La botte était de forme rectangulaire. Elle était munie do deux charnières placées smp l’un des longs côtés et était fermée à la façon des boites ft compas, ft Taide de deux crochet* en cuivre et de clous à tête plate. L’un des deux crochets était détaché, l’auti» tenait mal. M. Fromôs détacha prudemment coi lul-ci et souleva lentement le couvercle. 11 serw lit d’abord quo la boite avait une tendance k s’ouvrir d’elle-même et il résista à cette ten«| dance en pressant des doigts sur les cofns dtf couvercle, mais à peine celuici fut-il soulevé dq quelques millimètres qu’il se produisit un dé» cKû, et alors la pression venant de l’intérieus cessa. La botte étant ouverte, M. Fromès apei» çut sur la face intérieure du couvercle un mé< canisme de revolver qui y était attaché au moyen de deux écrous dont les têtes étaient couvertes ft l’extérieur par l’étiquette de la mal» son Ruelle. Le corps do la boîte était rempli aux trois quarts d’une poudre noire dans W. quelle plongeaient de nombreuses mèches. Le chien du revolver était baissé et appuyait eur une mèche qui passait transversalement entre la tète du chien et la broche d’une cartouche dont l’arme était chargée. Les trous du barillet étaient remplis de poudre. Un ressort à boudin était attaché d’une pari ft la crête du chien et d’antre part ft l’extrô^ mité filetée de l’axe de rotation du barillet. Lal corps de la boite était traversé de part ea part par un grand clou. Cet engin fut soumis à l’examen d’experts, et ceux-ci firent notamment les constatations suivantes .- La boite ré»! pondait au type des boites A clichés photographiques 9 x 12. Elle portait les traces de 1 ’-en 1 è-, vement de plaques-rainures. Elle contenait en* viron 2 kll. G00 de poudre. Cette poudre était dei la pondre noire ordinaire composée de salpé-, tre, de soufre et de charbon de bois. j L’agencement très Ingénieux de l’engin était! tel que te, revolver se trouvait armé lorsque laj boîte était fermée, ledit chien étant alors sou-j levé et retenu par la crête an clou trànsversalJ Lorsque l’on ouvrait la botta le chien, lâchant; le clou et tiré en avant par le ressort, devait! venir s'abattre sur la goupille de la cartouche,! faire éclater celle-ci et produire la flamme qui,! directement ou par l'intermédiaire des mèches,I devait mettre lo feu ft la pondre. i La poudre y avait été introduite par une ou»! verture pratiquée dans le fond, lorsque la boita était fermée et que, par conséquent, l’engin^ était armé, et celte ouverture avait été bouchée) ensuite à l’aide d’une feuille de papier qua», drillé collée sur le fond. ; Lq3 experts émirent l’avis que si l'ouverture de la boîte par M. Fromôs n’avait pas en pou» effet de faire éclater la cartouche et de pro» duire l’explosion de la poudre, il fallait en at» trlbuer la cause exclusivement an fait qu’un* mèche e’éiait intercalée accidentellement entre' le chien et la goupille de la cartouche «fj qu’ainsi le choc du chien avait été atténué an point de faire rater le coup. ! Ils essayèrent de faire partir la cartouche ï blanc en armant l’engin et en ouvrant la bollft sans qu’il y eût de mèche sur la cartouche,' mais ils n’y réussirent pas. En relatant cotte expérience dans leur rep» port, ils font toutefois observer que. par suitef des nombreuses manipulations que l’engin avait subies potir les besoins de l'instruction*' le ressort avait pu être affaibli ou dérangé, i L’instruction judiciaire, aussitôt ouverte, r#< vêla que le colis avait été trouvé le 8 jutllef par un agent des chemins de fer ft la gare dni Nord, dans un compartiment de troisième classa: du train 2829, venant de Courtral et arrivé en gare ft 8 h. 35. Le colis ôtait déposé sur une banquette du compartiment. Entre l’enveloppe ri la ficelle qui l’entourait se trouvait glissée une lettre de voiture sur laquelle était apposé via timbre de 50 centimes non oblitéré. Cette lettre de voiture portait diverses mentions suivantes, inscrites au crayon, notamment : Comme adresse de l’expéditeur : « Ruelle Hennebicq, Bruxelles » ; comme adresse du de*- tinataire : « Fromès, rue Belle-Vue, Bruxelles \ et dans les colonnes réservées à l’indication ds la marque de la nature de l’emballage et do contenu du colis : « Adresse, caisse, confiserie », puis au-dessous .- « Bruxelles. 10-711, Ruelle-Hen* nebicq ». Quant ft l’enveloppe en papier, ellô portait deux inscriptions nu crayon, la second»] partiellement effacée : « M. Fromôs, avenue dft Relie-Vue, Bruxelles; Mme S.'.vey, rue Moulût» Saint-Jean, Menin. » c L’offlcler de police Angerhausen, envoyé à Menin Je 20 juillet s’y enquit auprès de son col-i, lègue Vanden Rossehe, commissaire de polie»! de pcftte localité du point de savoir s'il ne cou», naissait personne de Bruxelles ou des environ* qui se serait trouvé vers le 8 juillet ft Menin» Il lui fut répondu qne seul Hernalsteens i» t trouvait dans ce cas. Or, il se faisait que oelok ci avait été condamné à cinq ans de prison da chef de vol, ft la suite de l’inetruction dirigé*; par M. 1e Juge Fromôs, et qu'il éjait employf à Menin comme surveillant des travaux de kk construction du couvent du Cénacle, dont le* religieuses résidaient provisoirement dan» ntl* maison située dans la rue Moulin-Saint-Jean,; précisément celle qui se trouvait mentionné» sur l'enveloppe du colis. 1,0 commissaire de PO*) lice de Menin savait, en outre, qii’Hcrnalsteenij se rendait habftncllement le samedi à Tervue*- ren, où il avait gardé son domicilo, et H te souvenait de l’avoir vu le 8 Juillet accompagné, de son garçon de-bureau qui portait sa valise,; se rendant ft la gare pour prendre le train patt tant do Menin A 5 h. -M, et donnant correspond dance ft Conrtral an train 2889, dans lequel l'eo* gin avait été trouvé ft Bruxelles. Il examina l’écriture des mentions inscrite» snr )a lettre de voiture et sur le papier d'embab lage et constata qu’elle offrait une très grand*, analogie avec colle d’une lettre écrite réce®* ment ft l’administration communaio par HW nalsteens. Rencontré par les policiers au moment où j* rentrait à son appartement, Hernalsteens dé» Clara qu'il retournait à Termeren tou* *» samedis, partant tantôt à It heures, tantêf.F -