tïï SOIR, (W UV1VOAU 19U V „ ' i>ané sa ooqüeUo villa 9é Fontenaÿ-aux-Ro- 'ifr&s, la romancier Raymond. Fugôre, enferma dans son cabinet de travail, bûchait ferme do- 'puis l'aubo, Couvrant de sa grosse écrltmo ré- ■Buliôro de nombreux < feuilleta de papier, qu’il Jetait encore humides d'encre sur une massive 1 table do chôno. I Un laborieux, ce Raymond t un robuste ou- j vrier de la pensée, ce gaillard aux larges épau- I les et aux tempes grisonnantes, qui a su 60 tail- {lor, à force de talent, une large place dans le ( monde littéraire 1 J Do temps eu temps, Il ’êe rejetait en arrière, ! s’appuyant au dossier do son fauteuil, et, nllu- jmant uno courte pipe do bruyère, U songeait... •11 songeait à ses débuts, à ses longues années d’épreuve ot de travail acharné. H w revoyait 1 petit employé au ministère de l’instruction pu- ibllque, griffonnant à la hâte, en cachette d un 'commis principal, ennemi de la fantaisie, sous •l’ombre protectrice dos cartons administratifs, des vers, les meilleurs de sa vie, auxquels d’in- dlgontos revues acco-rdaient une hospitalité honorable, mais peu lucrative. Il se rappelait •aussi son petit cabinet de la rue de l’Fcole-de- Médecino. ayant pour tous meubles un lit de fer, quelques chaises, uno table de toilette, et .'dès livres, des livres brochés, qu’il achetait à bas prix aux bouquinistes devant l'Institut, et qu’il dévorait pendant les longues nuits d ht- ' ver, en soufflant dans ses doigte pour so réchauffer.  Ah ! il l’avait connue, la lutte pour la vie, celui-là I 11 l’avait connue l’existence de l'humble bureaucrate, obligé d’exhiber du linge frais, 'des cravates du bon faiseur et des redingotes présentables, lo tout avec un traitement de cent soixante-six francs trente-trois par mois. ! ii revoyait également la pension do la rno Racine, le restaurant de la mère Palaiseau, une ; . gargote » d’étudiants, où il avait mangé pendant de longues années. En avait-il assez absorbé. dans cet établissement, des biftecks équivoques et dos ragoûts suspects! Que de * vache ‘enragée »I Et comme il pouvait se féliciter "d’avoir ou un estomac assez solide pour résister à pareille épreuve ! ' Et les fins do mois I Quel poème navrant : notes du logeur, du .restaurateur, du tailleur, du ; cordonnier, sans compter la vieille mère, une bonne femme toute blanche, presque aveugle, vivotant hVba’s, dans un village du Quercy. de ; quelques arpents de terre, d'un potager largo comme la main, et pour laquelle le brave garçon trouvait le moyen de prélever sur ses ap- ■' peinlome.nts un louis, un beau louis d or, étincelant, comme un solellt Puis c’était son mariage ! Là il avait ou la main heureuse, ayant trouvé ïa compagne rêvée, la femme Idéale capable ' de le comprendre, l’amie courageuse et fidèle qui, tant de fois, l'avait réconforlé^d’un baiser aux heures de lassitude ot do découragement ! Bah I les mauvais temps Ôtaient loin 1 La gloire s’était un peu fait ttreT l’oreille, mois elle avait fini par s’asseoir au foyer de ce travailleur. Deux enfants étalent venus, eux aussi, apportant dans l'existence du ménage comme un renouveau de tendresse et do mutuelle affection : un garçon ot une fille — « le c.noix du roi », dit une vieille expression paysanne. Justement les petits jouaient dans le jardin, devant le pavillon ; ils couraient, emplissant l’air de leurs joyeux cris, et, tout roses dans la lumière du matin. Jetaient à l’écho leurs vibrants éclats de rire. Le romancier avait quitté son fauteuu, et, accoudé à sa fenêtre, il les contemplait avec un bon sourire, oubliant, devant cette vision heureuse. les feuillets de conie encore inachevés. n ?■ h s’était remis an travail, et traçait le por- • t r njt du personnage antipathique de son ro- man : un notaire de campagne, captant une Immense succession, et, selon la formule indi- nuée, ne reculant pas, pour arriver à ses fins, ’ devant l’enlèvement, la séquestration, voire ' m A m3 l’empoisonnement. Le personnage n émit : cuè-e intéressant, et Raymond Fugôre ne faisait rien pour atténuer les côtés repoussants de éco monstrueux bandit. Le romancier s apnli- miait à le représenter eous les dehors les Plus hideux, à bien accentuer le caractère vil et '"sanguinaire de eo drôle •sinistre, et il faut ■croira qu’il avait réussi à bien oamjx>r£on •« type ». car, tout en écrivant, il caressait sa ■belle barbe blonde, ce qui était chez lui li ■■"dïoe d’uno évidente satisfaction. i Onze heures et demie sonnaient à la pendule . Allons 1 II avait bien gagné un peu de 'repos, ©t il s’apprêtait à descendre ao jarom... -Enfermant la copie dans un firoir de ^ecré ‘,'>aire bourré de paperasses, U mettait un peu •'d'ordre dans tout cela... Soudain, au fond du tiroir, 11 aperçut, noué par une faveur rose, un minuscule paquet de ■ ladres jaunies par le temps. , Ou’était-ce que ces lettres T II avait dénoué le petit ruban sans hâte, distraitement < un main Indifférente, et avait placé le tout ^\f lo . du!. Les lettres s'étalent éparpillées sur ia Urnh. : 6lles étaient tellement anciennes que la plupart étaient coupées à la ligne du pli. Fcütiîëïôn dû SOIli du HT octobre Mi. ’ 21 Lo cœur battant, mais les Idées lucides, Serge, glissant avec la rapidité d'une ombre, traversa les appartements pour gagner un petit escalier qui donnait dan» l'atte gaucho ,'du palais". Tout on marchant, U avait décroché un • mante nu dans lequel 11 s’enroula sans ralentir "iea marche. " Il avait agi avec une toile rapidité qu il était dans la rue avant que la voiture qui çamnem!t la comtesse Hézla ne fût sortie de la cour du pâlots Wassllleff. •• Grimper à côté do l’istvostchrtc, lui mettre quelques roubles dans la main pour lui faire garder dans la gorgo l’exclamation de surprise qu’ïl allait pousser, fut l'affaire d’un In- 4 D’ailleurs la comtesse no l’eût môme pas remarquée. Abîmée dans sa douteur, elle gisait parmi les fourrures du drosohkl comme un ; corps Inanimé, les sanglots étouffés qui gon- i fiaient son coin indiquaient seul» qu’elle vivait pour soilffrlr. XII Dans une ruo étroite, à uno courte distance dd la caserne Paulowsky, on trouve «ne mal- èon aux pierres noircies, entourée d’un liant mur poroé d’uno petite porto grillée. : f/été l’on apercevait, à travers cotte grill*, • quelques arbres, et, entre les ««tores, <to frais lét graoioux massifs do flou**, sur loeqiiote •Jes yeüx se reposaient avec plaisir, mole l’on '.Gta.lt en février, et les bwgx .wbrw étaient. H en avait ouvert une au hasard, et la parcourait.  C’étaient des lettres d’amour 1 Toute une cor- respondanco 1 Mais de qui T Pas de noms, nulle part. Partout le banal commencement de ces sorte d’épitre: « Chère adorée », auquel une autre lettre répondait invariablement : « Cher ange », et toujours de même. Ah ! il n’était plus indifférent, le brave Raymond, maintenant ! Il dévorait toutes ces missives débordantes do tendresse, en lisant un® d’un coup d’œil, en prônant une autre, et ainsi do suite. A qui donc s’adressait cette correspondance ?... Un soupçon — un soupçon horrible — venait de le mordre au cœur I... Oui, à qui pouvaient appartenir ces lettres, sinon à Juliette, à &ïi femme ?... Et il regardait les dates : deux ans après son mariage I Ainsi, c’était vrai ! Lui, l’honnête homme, le travailleur opiniâtre, qui, par vingt ans do labeur obstiné, avait conquis au soleil sa glorieuse place, il était trompé — trompé indignement ! Ainsi, on s’était joué de lui, de im dont toute la vie d’honneur et do probité n'avait qu’un qu’un but : écart-er du chemin de sa compagne les ronces ot les pierres de l’existence, placer Juliette au-dessus des autres fommes, l’associer à ses travaux, à ses ambitions, à ses rêves ! Misère ! Lui, Raymond Fugère, être traité comme un époux de vaudeville, comme un mari des comédies de Molière 1 Quelle honte ! Il avait enseveli sa tète dans ses deux mains, et, l’œil fixé sur les lettres, pleurait comme un en font .Ces épîtres jaunies c'étaient son bonliou r onvolé. son foyer détruit, son nom jeté en pâture à la risée des envieux et dos amateurs de scandale. Alors, dans une colère furieuse, il abattit son robuste poing sur la table, balayant les lettres, qui tombèrent éparses sur 1e tapis. Qu’allait-il faire ? 11 arpentait la pièce, de long en large, pris d’uno folle tentation de se briser la tête aux murailles. Tout à coup il dressa l’oreille : quelqu’un venait.  Ii se regarda dans une glace, tâchant de donner à son visage son expression d'habituelle tranquillité. On frappa discrètement. Il no répondit pas et resta immobile, tournant le dos à la porte. Une tête blonde apparut : c’était Juliette. . — Peut-on entrer ? dit-elle, en s’avançant souriante, les bras tendus vers son mari. III Il se retourna. Elle recula, effrayée devant ses traits bouleversés.  Il lui avait saisi violemment le potinet, et lui montrant les lettres : — Qu’est-ce que cola? — Cela ?... Elle s’était dégagée, puis s’était baissée vers le tapis. 11 suivait ses mouvements, cherchant à découvrir sur sa figure quelque trouble, quelque rougeur, aveu tacite de la trahison soupçonnée.  Elle avait ramassé les lettres, et, levant sur son mari ses prunelles limpides, elle dit simplement : — ..\Jors... tu as cru?..- — Si j’ai cru?... Qui ne croirait devant l’évidence ? Elle éclata d’un rire fou, d’un rire si franc que le romancier se sentit désarmé : — Ah! le vilain jaloux, qui fouille dans les tiroirs et qui découvre de pareilles choses!... Puis, sérieuse : — Je vais te dire ce que c’est... Et comme elle lisait encore un dernier doute sur la visage de son mari, elle amena Raymond devant la fenêtre, et lui montrant les enfants qui jouaient toujours dans le jardin : — Raymond, sur la tête de ces doux anges, ta femme est digne de toi 1... Et si tu doutes encore, regarde dans mes yeux ! Elle avait un tel accent de sincérité, son regard était sri pur et si loyal que le romancier sentit s’évanouir ses soupçons ; elle reprit : — Tu sais aussi bien que moi que ma scour Jeanne avait eu avant son mariage une amourette avec un jeune officier, M. Paul Daubrun ; eli bien ! ces lettres représentent la correspondance de M. Daubrun ot de Jeanne au temps de cette idylle. Le romancier poussa un soupir de soulagement.  — Comment cette correspondance est Ici, je vais te l’expliquer, continua la Jeune fc-mmc. Quand ma sœur se maria avec M. Manguière, un lâche, un anonyme, comme toujours, — informa ce dernier de cette amourette d’autrefois. M. Mauguière, qui est aussi jaloux que toi, ô mon Raymond, trouva, pour comble do malheur, ce paquet de lettres, qu’elle avait eu 1 imprudence de ne pas détruire. Alors, ma pauvre sœur, craignant la fureur de son mari, vint me trouver, me suppliant de la sauver. Sais-tu ce que Je fis?... — Eli bien ? — Je m’inspirai d’une situation d’un do tes romans, dans lequel une femme se dévoue pour sauver son amie, et je déclarai à M. Mauguière que c’était à mol que ces lettres avaient été adressées, ot qu’en me mariant, ne voulant point les garder. Je le3 avais confiées à ma sœur. Je voulais sauver la malheureuse, j étais poudrés do frimas, il n’y avait plus trace de fleure, la maison noire était enveloppée d’un manteau blanc, depuis son toit éblouissant de Givre, jusqu'au perron ouaté de neige. C’est là que demeure HézJa Wassllleff, ou plutôt Hézla Ranieska, car c’est sous co nom qu’on la connaît dans lo quartier. Serge oui avait aidé rislvostchik à transporter dans la maison la voyageuse privée do sentiment, après avoir payé la voiture et renvoyé le cocher, était rentré dans l’immeuble où l'unique servante du logis s’c.mprassoit-ftu» près de sa maîtresse toujours évanouie. Cette servante, brave femme d’une quarantaine d’années, restée paysanne, quoiqu’elle fût venue habiter Saint-Pétersbourg dix-huit ans plus tôt, était nu service d’Iïézia Ranieska depuis neuf ans ; elle avait remplacé la nourrice d’Ivnn, morte à cette époque. Elle était dévouée à sa maîtresse, laquelle était d’ailleurs douce, bonne et facile à servir. Cependant, la mère d’Ivan restait toujours sans mouvement, étendue tonte vêtue, délacée seulement, sur un lit de bambou garni d’une couverture d’une blanchour éblouissante, et Serge, en la contemplant, so disait que Nil-rite, sa rude et farouche Nikita, avait trouvé l’impression qu'ou ressentait en présence de cette fragile créature. Ont. c’était bien uno fée, une fleur, cette petite Indienne qtto la nature 6’éta't plu à Idéaliser. Certes, ce n'était plu» aujourd’hui, l’elfe pétrie d'air et de feu, la femme gracieuse, irrésistible que lo comte Ivan avait amenée au château de Moglia ; son visage émacié portait maintenant la trace des chagrin» qui s’étalent abattus sur elle sans relâche. Ivan môme, ce mari tant aimé, avait empoisonné sa vie conjugale par d’insultants soupçons.  Plus tard, 11 était revenu de son erreur, et avait rendu Just&e à J’épouse irréprochable. émue, et-Je Jouai bien mon rôle. M. Mauguière me crut. Il me donna sa parole d’homme d’honneur qu’il garderait mon secret. Et U s’en alla heureux. Ma sœur ne porterait dono pas le poids d’une faute passée 1... Et Je Jetai les lettres dans un tiroir de co secrétaire, me promettant bien de les déchirer, et les y oubliant... Voilà l’histoire, ami... Que veux-tu? J’ai dû compromettre un peu ma réputation aux yeux de mon beau-frère; mais pardonïie-mol : j’ai sans doute évité un malheur... — Tu es un ange 1 dit Raymond en embrassant sa femme. Puis, avec un bon sourire : — Seulement, ajouta-t-il, tout en approuvant ton bon cœur, je regrette beaucoup cette aventure dans laquelle mon rôle est un peu... ridicule ! Aussi, puisque tu me fais l'eltet de prendre mes romans pour l'Evangile, et "de tes suivre un peu trop à la lettre, à datçr d’aujourd’hui je t’interdis la lecture do niés œuvres : tu prendras tes idées chez les cojtîrôres, ma chérie I Et, maintenant, allons déjeuner 1 ‘ Auguste FAURE, pour SS&IS pimuia*» Si*ès prochainement Comme ses devanciers, l'Almanach illustré du « Soir i forme un superbe volume de 2G0 pages. Outre une foule de renseignements utiles relatifs à la météorologie, à la médecine, à l'hygiène, à la cuisine, à la mode, à la culture, à l'élevage, etc., on y trouvera une revue des événements et actualités, inventions, découvertes, etc., de l’année écoulée, ainsi que de nombreux articles amusants et instructifs, le tout abondamment illustré. L'Almanach illustré du « Soir » pour 3913 est donc une véritable encyclopédie, propre à délasser l’esprit et à charmer les yeux. On peut d'ailleurs en juger par le sommaire qui 'suit : < ANNUAIRE POUR 1913 : Chronologlei calendriers, saisons. — Fêtes civiles et religieuses. -5- Eclipses. — Cours des planètes. — I.ea marées. PETIT GOTHA : Liste des cliets d'Etat.f COTHA : Mort do Frédéric VIII (poEira.it). — Le roi Christian X (portraits des nouveau* souverains danois). — Mort du grand-duc de Luxembourg et avènement do ia gramle-ilucliesse Marie-Adélaïde ! (portrait;. — Les cinq princes-héritiers des Balkans. (Groupe photographique-) — Mort de ["empereur du Japon (portrail), -r Le nouveau Mikado (portrait). •— In Ilépubllirue Chinoise (trois portraits). — Lo 7ôo anniversaire des grenadiers (3 illustrations). — La Joyeuse-Kntréo des Souverains belges à Anvers (deux Illustration::). LA FAMILLE ROYALE PE BELGIQUE : Noms, titres. dates do naissanco. mariage, décès. — Maison civile et militaire. —• Ministres d'Etat. — Conseil des Ministres. LE parlement : Chambre et Sénat après les élections du 9 juin h)12. L'AMHifE SATîRiQUE » Allemagne. — Angleterre. — Autriche. Hongrie. — France. — Italie. — Amérique. — Chine (21 Illustrations). — L'évasion du capitaine Lux. — La question du Panama (cinq gravures. — A la recherche de la paix (huit illustrations). CIEL ET TERRE : L’éclipse du 17 avril 1912. — L’âge de la Terre, — La prévision du temps. — Dans les nuages. — La Tôfoime du calendrier. — Uno éclipse expérimentale. — Amuiutsen au pôle sud (cinq illustrations. (Un portrait). LE NAUFRAGE DU a TITANIC » : Récits des esca- pés. — Les héros de la télégraphie sans Ul. — A bord du « Cé.rpaihia ». — Le canot numéro 13. — Les musiciens du « Titanic ». (Trois portraits. Deux Illustrations.)  NOS ALIMENTS : Le pain. — Le sucro dans l'alt- mentation. — Une tas«e do thé. — Boissons de repas et de hors repas. — La dipsomanr.ie. (Neuf Illustrations et quatre dessins, humoristiques.) CUISINE : Plats de légumes. —- Vieilles • recettes gastronomiques. — Conservation dos raisins. — Conservation des œufs. -- Confiture de rhubarbe. (Plus de cent recettes. Sept dessins humoristiques.) MEDECINE : Un attendant lo médecin. — Brûlures. — Coup de soleil et Insolation. — Accidents causés par le froid. — Accidents causés par l’électricité. — Asphyxie. — Le contrepoison universel. — Maux de dents. — I.cs oreillons chez l'enfant. — Vins stimulants et médicamenteux. — Quelques bonnes plantes ayant des propriétésmédicinales. — La vieillesse do l'homme ralentie par un microbe du chien. — Quelques maladies des ongles. — Comment on attrape un panaris. — Advis salutaire pour l'entretien et la conservation de la santa (poésie do 1019). (Quinze Illustrations et dessins humoristiques.) MEDECINE VETE R IN A IRE : Pour débarrasser les chiens des tiques ou ixodes. — Los repas du cheval. — Contre la toux des chevaux. — Combattez lo ver rouge. — .Soins aux lapins atteints d'entérite. — Dents de cheval. — Comment traiter les plaies des chiens. HYGIÈNE, MODE ET TOILETTE : L'art du sommeil. — I.es lève-tôt et les lève-tard devant les critiques hygiéniques. — De l'importance de tenir son nez propre. — La physionomie humaine. — L'entretien du visage. — L'entretien des cheveux et des faux-cheveux. — Quelques formules pour la beauté de la main. — L’art de la beauté chez la femme. — Pour rester Jolie. — Hygiène do la voix. — La chaussure (Sept illustrations. Neuf dessins humoristiques.) INVENTIONS ET CURIOSITÉS : Une méthode de correspondance unlvorssllo chiffrée. — L'argot des liseurs de pensées. — Nouvelle application du principe du « Trottoir Toulant ». — Dentiste î-nir éléphant. — Un bateau sans équipage. — La quadrature du cercle. — Lo code International de la pègre. — Anthronométrio chinoise. — Lo tableau mystér.cux. L'intelligence des animaux. — Le tabac et la santé. (Dix-sept illustrations.) CHAMPS ET JARDINS : I.es équivalents fourragera d’après les méthode» danoises et suédoises, et leurs avantages dans lo rationnement du bétail. Quelques remarques sur les graines potagères. — Destruction des tannes dans les Jardins. — Destruction des in, «cctes "nuisibles. — Destruction des fourmis dans les jardins. — Coloration des Heurs par les vapeurs ara. monincales. — La motoculture. — Les yeux de la plante. (Douze Illustrations. Quatre dessins humoristiques.)  8GIBN0RS OCCULTES 1 Lexique des rêves, d’après Sêdlr. — Les mauvais Jours de l’année. — Fardes du ciel, domicile des planète». — La chance et la couleur des malus. — La chance et l’écriture. — Le tarot des Bohémiens. (Vingt-deux Illustrations.) MATHEMATIQUES AMUSANTES 1 Les grains de blé sur l'échiquier. — Une maison à bon marché, — Le placement du cendmo. —. Le dîner cérémonieux. (Avec Illustrations.) LES sports 1 Aviation. — Les records do 1 altitude. — Le meeting de Tamise. — La mort de miss Quimby. — L'épreuve mortelle de Reichelt. — La perte du ballon « Akron ». — Léonard de Vinci aviateur. (Dix illustrations, appareils de Beaumont, de Rc-naux. do Wcymann. ballon • Akron ». etc.) — Sport hippique. — Les gagnants des grandes épreuves. — Lo Grand-Prix de Bruxelles. — La protection du cheval. — Le polo, ctç. (Photographies des grands vainqueurs : De Vlrls. Cyrille. Groom. Balsamo. Flor Flna. Gorgorlto. Hatlr, Cyüière, Petit-Duc, Guatemala. Mousitc ) — Automobilisme. — Le Circuit des Ardennes (deux illustrations). — Cyclisme. — La course de Six-Joure à Bruxelles. (Les équipes Van llouwaert- Vanderstuyft. Rooth-lUll'. Laplze. gagnant de Paris- Bruxelles ; Odile Défrayé, etc.) — Football. — Escrime. (L’équipo qui a représenté la Belgique à Stockholm.) — Tourisme. — Conseils à ceux qui vont dans les montagnes. variétés et actualités s La première femme- député d’Europe centrale (avec portrait). — L'arbre- ballon de Jetto-Salnt-Plerre (photographie). — Les cérémonies de Waterloo (plusieurs Illustrations). — Le traite île paix ltaln-turc. — La guerre des Balkans (carie du théâtre de la guerre). — Nombreuses recettes utiles, etc. POÉSIES s Lo berceau sans réveil (Eug. Manuel). —• Un secret (sonnet d’Arvcrs). —La Jeune captive (André Chénier). — I.a chute des fouilles (MiUcvoye). LES MORTS DE L'ANNÉE (biographies et portraits). — Philippe Demoultn. le dernier combattant do mo.— Aug. Beernaeri.— Em.Dupont — Jan B'.ockx — Acker.— Antoine lo Guérisseur. — Ad. Brlsson. — Passy. — Massenet. — Henri Poincaré. — Nogl. — Stead. — Strindberg. — I.atham. — Wilhur Wright. —• Général Langlois. — Lord Lister. — Dierx. — I-oyson. — Ziem. — Aima, Tîidomâ. — G6nôr<il Booth. — Laboucnèrc. Desclauzas. — Hélène do Dônntges. — Pascoll. — Rapisardi. UN SUPERBE VOlUfiGE DE 280 PAGES Plus de trois cents illustrations et portraits, caries, plans et dessins humoristiques. — Nombreuses recettes de toute espèce. î?»rix : ©O centimes Helié i fraue. Pour la province envoyer 70 centimos (broché), ou l fr. 30 (relié), à l’Agence Rossel, 29, place <3c Louvain. ■■■ CAUSERIE JUDICIAIRE Un bon certificat N’àvez-vous pas été frappé de l’extraordinaire nouvelle qui fit, il y a quelques jours, le -tour do la presse? Des médecins turcs étaient partis pour le théâtre de la guerre, emportant dans leur trousse des collections de microbes infectieux, comme qui dirait de la graine de typhus et de te semence de choléra ! Les voilà bion les procédés du Turc à More. Oserai-je affirmer que poux ma part je n’ai pas cru un traître mot de cette histoire? Non pas que je révoque en doute l'existence des mioro- bes ni même lc-ur mauvais caractère. Mais j'ai toujours pensé que l’on calomniait ce>s infiniments petits. Quand on part le malin à sa. besogne et qu’on regarde — furtivement à l’œuvre les humbles balayeurs de3 rues, qu’on les voit déverser dans leurs charrettes des kilogrammes d'immondices, soulever des nuages de poussière, sans nom et respirer là- dedans, avaler. Dieu sait quoi, recommencer chaque matin et ne se porter pas plus mal que d'autres, on se prend à considérer les microbes sous un angle moins tragique.L’imagination dos médecins leur impute un tas de méfaits hypothétiques. Dame! il faut bien dire quelque chose pour contenter la clientèle. Quand les Diafoïrns du grand siècle restaient a quia, ce qui devait leur arriver souvent, ils parlaient d’humeurs peccantes. Il y a vingt ans, los lx>î>os inexpliqués étaient soi-disant nerveux. Depuis, on a trouvé les microbe-, suprême ressource pour un médecin embarrasse. Ah ! si las microbes pouvaient se défendre ou seulement se syndiquer? Ils n’auraient pas de peine à faire démontrer par leurs tribuns qu’il meurt plus do malades par te faute des médecins que par lo fait des microbes. Quand des soins intempestifs délivrent un patient des douleurs do ce monde, on peut presque parier à coup sûr que le docteur ne l’a pas fait exprès. T .es microbes non plus, du reste. Praticiens et bacilles, chacun dans leur sphère, obéissent docilement à la loi naturelle. qui veut que tout ait une fin. Seule leur manière d’agir diffère. Lo microbe opère dans l’ombre, silencieusemont. sans tra'ala et gratis: i! est très probablement un artisan exclusif des forces destructives, un ouvrier do la mort. Le médecin, lui, travaille au grand jour, avec l’air inspiré d’un thaumaturge et moyennant une honorable rétribution : il so flgure.d.9 bonne foi, retarder l’issue fatale et porter une aide eJfficace aux principes de vie. Heureuse confiance dan» une science fragile ! Sans elle, deux médecins pourraient-ils se regarder sans rire ? Dans leur constante préoccupation de bien faire, de combattre les causes de la rooladie et les occasions de déchéance physique, le» geins de l’art en ont parfois de bonnes. Vous rappelez-vous l’idée émise il y a quelques années, alors qu’on parlait beaucoup d’avarie? On aurait fait passer aux jeunes gens, on malade mariage,un examen corporel minutieux.Certes, mais il était trop tard alors pour que lo bonheur pût renaître complot. Faible de caractère, Ivan Wassilicfî, pen dont les deux années où 11 avait douté do l’af fection de sa femme, s’était laissé entraîner à jouer, et la passion du jou avait pris pos session do lui au çoint do le dominer entiè re-ment. Il avait d’abord Joué de loin en loin, en se cachant, puis toujours plus souvent, et ses pertes furent considérables". Dans les rares moments où la raison parlait o.n lui plus haut que la passion, il s’en voulait do cotre existence livrée, au désordre ot qui avait presque dévoré sa fortune. I) devait mourir, après une courte maladie, avec l’espoir, la certitude mémo que l’avenir n’apporlerait pas aux siens les humiliations qui sont le lot dos gens assez malavisés pour perdre leur fortune, et que l’édifice miné par si faute no s’effondrerait pas sur los être» qui lui étaient chers. Il croyait que, grâco â leur part de l'immense héritage de Kostia Wassilicfî, la com tasse et son fils ne connaîtraient jamais la gêne. *-J’ai perdu presqne tout co que je pos fiédais, disait-il, mais je meurs â temps pour que la funeste passion du jeu no m’entraîne pas à do nouvelles folies... l'héritage do Kostia vous fera plus riches que jamais. Vivant, 11 no nous eût pas abandonnés, et Jo lui avals écrit pour qu’il vint vous chercher si Je mourais Hézla... hélas I ma lettre aura trouvé le» cierges allumés r.ur son cercueil, et maintenant Je vous demande do rester en Russie, de ne paa oublier quo les Wassllleff sont Russes.» Et 11 s’était endormi du grand sommeil, tranquille, comptant sur la part d’héritage légitime qui no pouvait fuir son enfant, II le croyait du moins, oe en quoi JI se trompait. Il Ignorait quo l’esprit vraiment astucieux du prince avait trouvé lo moyen do perdre Hézla dans l'esprit de l'a t né des Wassllleff, l’intention est bonne. Mais quo fierait devenu « alors lo secret professionnel ? D’autre part, s’il existe un casier judiciaire pour tous ceux qui ont eu une sale histoire dans l’ordre des lois pénale, U n’y a rien d’approohant pour ce qui est de la fiânté des particuliers. Comment faire alors? N'est-il pas admis qu’après temps, après quelques années, si l’on veut, il ne reste plus trace extérieure d’accidents des plus fâcheux? Maie, à mon point de vue spécial, j’en reviens toujours à ma question-: Et le secret professionnel ? Il est vrai que plusieurs s’en font une idée bizarre. J’ai sous les yeux un arrêt d’une de nos cours d’appel, plein de révélations sur la façon dont on entend le secret professionnel en province. Les faits n’ont rien de saillant. Le fils d’un gros fermier veut épouser une fille d’ouvriers, d'ailleurs Irréprochable. Mais le fermier refuse son consentement. C’est dono aux jugea à décider. Vous savez quo la loi donne au père deux moyens de mettre un bâton dans les roues. Il y a d’abord l'opposition au mariage, prévue par te vieux civil. Elle peut être notifiée par le père à l’officier de l’état-civil, quel que soit l’âge de l'enfant. C’est à celui-ci alors qu’il Incombe d’assigner son père en main-levée devant lo tribunal civil. Le tribunal doit prononcer dans les dix jours, biais te jugement, du moins à Bruxelles, n'est pas déclaré exécutoire nonobstant appel. Il faut donc lever le Jugement et le signifier. Comme les délais d’appel sont de trois mois, on peut gagner du temps de la sorte et arriver peut-être à faire changer d’avis le futur époux Quand celui-ci n’a pn* vingt-cinq ans, te père peut assigner luJ-mème devant 1e tribunal pour faire dire qu’il y a un sursis au mariage Jusqu’à l'accomplissement de la "vingt-cinquième année. Le recours doit être pris dans les quinze jours de la notification do l’acte respectueux. lcd la procédure est plus rapide. L’ap- pûl doit être formé dans la quinzaine du prononcé du jugement. Comme, dans l’espèce de l'arrêt", le jeune homme n’avait que 23 ans, c’est à ce second moyen que le père avait eu recoure. Débouté en première instance, le père obtint gain de cause en appel. L’arrêt commence par rendre hommage an mobile qui fait agir lo père : l’intérêt bien compris do son fils. Ce dernier appartient à une famille cossue. La jeune fille est de condition beaucoup plus modeste, bien que d'une parfaite honorabilité. Les craintes du père sont d’autant plus raisonnables, que le fils est allé habiter récemment chez les parents de sa future, ce qui doit lui ôier une bonne part de sa liberté d’esprit. Mais ce n’est pas lout : » Attendu que les appréciations de l’appelant sont encore Justifiées par cette circonstance qu’à la suite d’une chute qu’il a faite en 1907, et d’une cystite aiguë dont il a été atteint en 3910. l’intelligence de son fils s’est notablement affaiblie, au point de ne pouvoir lui permettre d’ac.hever les quelques études de mécanique qu’il avait commencées; qu’il n’est pas d’ailleurs parvenu dans ses éludes antérieures à dépasser la classe de sixième; que, dans ces conditions, il apparaît à l’appelant qne, malgré lo salaire incertain qu’il est en ce moment réduit à rechercher, il ne possède pas et n’est pas actuellement en état d’acquérir les ressources qu’il faut pour assurer l’existence d’un ménage... » Je me borne à constater 1e côté utilitaire de oo raisonnement auquel il est douteux que le législateur de 1896 ait-songé.-Mais j’insiste sur les arguments relatifs à la santé du fiancé. Le père produisait un certificat médical affirmant quo le fils avait fait jadis une chute grave do vélo, avant occasionné une commotion cérébrale ot qu’il fut atteint plus tard d'une cystite aiguë, suite d’excès de boissons. Voilà un certificat qui renverse toutes mes idées à propos du secret professionnel. Un médecin peut donc donner des détails écrits sur les affections pour lesquelles ü a soigné un malade et les causes de ces affections? Fameuse idée qu'a eue ce garçon d épouser une honnête fille pauvre 1 Iæ voilà désormais convaincu, pa.r anrêl de cour, d’avoir été un can- ore à l’école, d’avoir aggravé son infirmité cérébrale par un accident de vélo, d’avoir bu comme un Polonais, dès 1a fleutr de l’âge, et de porter une vessie ayant subi de sérieuses réparations. Avoe un pareil certificat, on est certain d'être bien accueilli partout. Vous verrez que ce gaillard-là, s’il n’épouse pas sa bergère, quand il aura vingt-cinq ans, finira bien paT faire un bon mariage. Son père lui trouvera un parti do son rang. H n’aura que l’embarras du ohoix, car il n'y a pas beaucoup do fils de gros fermior qui puissant mettre dans 1a corbeille une commotion et uno cystite passées en force de chose Jugée. YVES. C. D. D., Virginal. —te Bornage se fait à frais com- mnns. Adressez-vous au Juge de paix, j. L. - Je te connais pas les usages de Bas-Oha Vov.vz a votre justice de paix. , . „ Titulln. — Comment voulez-vous qu un Journal ee mftlo de vous conseiller on pareil cas ? Vous no dites d’atllours rlçn des circonstances. Allez voir ua avocat- LA GUERRE Elle est commencée ! Ils sont quelque chosi aujourd’hui comme six cent mille hommes qui s’entre-regardent avant do s’eotre-tuor, qu? s’entre-tuent déjà; et, dans quelques jour£ avant la fin de cette semaine peut-être, ce eere la grande bataille, la bataille aux cent mille cadavres. Mais que l’esprit.humain a d’étran* ges replis, des faiblesses que Ton a peine & excuser! U ine faut réfléchir pour avoir hor*' reur : lo premier sentiment que l’éprouve n’esf : qu’un amer regret de ne pas me trouver là,’ pour voir. Et pou m’importerait de quel côté; mais voir, d’abord voir, et — le mot est af* . freux, 31 implique une. confession,jouir de« formidables émotions de la guerre. .C’est que,* quand on a fait une fois dans sa vie ce métier de reporter aux armées, on continue d’en rô. ver. Je crois que c’est notre érudit et péné* ârant Lenotre qui a dit un jour çfue lorsqu’on, avait abordé l’étude de la Révolution Fran-' çaise, nujle autre époque de l’histoire du monde ne pouvait plus intéresser ; tout parait pâle, sans couleur, inéventuel. Il en est do mémo de la guerre. Lorsqu'on s’est, par mal» heur, approché de ces formidables spectacles, nul autre spectacle au monde So vous saurait plus toucher. Plus encor© que l’exploration,, que les longues randonnées, môme à travers la brousse tropicale, d© tels moments vou» re* plongent dans une barbarie primitive ; et —... dois-j© en faire l'aveu? — la première im- . pression que l'on éprouve au milieu des mort» quotidiennes ©st celle d'un rajeunissement. - ; Ce ne fut pourtant, en comparaison de ce qui va se passer, qu’un jeu presque innocent^ que cette guerre gréco-turque à Jaquelle j'as-" sistpi, voici quinze qnnées, dans les rangs de l'armée ottomane. Mais elle m’a laissé de» souvenirs inoubliables. Ce goût jeune et eau» vage que prend la vie et que je viens de signaler fut accru peut-être par l’acquisition d'une ou deux centaine» de mots d'une Ion-'. , guo nouvelle, les mots élémentaires, les mot» dont so servent les enfants, enregistrés par l’oreille seule, au fur et à mesure des plu» \ pressantes nécessités : pain, viande, eau, citer val, montagne, rivière, manger, boire, dormir, mourir. Et comme l’on n’a guère les idées que des termes quo l’on possède, au bout.: de quelques jours mon âme était redevenue -• singulièrement puérile; la * 1 partie supérieure* la partie civilisée de mon cerveau ne pensait plus que sous forme de rêves délicieux et con- . lus. J’avais cependant une besogne â accomplir, et je l’accomplissais de mon mieux. Mais , - la lettre ou le télégramme envoyés, je retom-, bals dans cette espèce de passivité enfaiittne. ï,. Les incendies qu’allumaient les Turcs au ; _. cours de chaque bataille — 11 est bon d’allumer .. des incendies : cela fait savoir aux grands chefs et au reste de l’armée l’avance .que l’on . a prise et où l’on se trouve ; chaquo métairie on flammes est un phare sinistre ; — ces dé- ■ vastations si fréquentes me semblaient toutes naturelles; à mol aussi elles n'apparaissaient- plus que comme des signaux fou utiles pour _ suivre le progrès d'une colonne d’attaque; . . On se blasait également bientôt sur l’aspect - de la mort : les cadavres rencontrés étaient ^ vite devenus un trait assez ordinaire du pay*, : sage, et nous no les considérions le plus souvent que du point de vue professionnel, pour apprécier la portée ou le mérite du .tir. Il est môme sûr qu’à force d’en voir, officier» et soldats arrivaient à une espèce d’indifférence, confortable à leur propre destin... ’ - * Vouiez-vous que jo vous indique un moyen. . d'engraisser ? me dit un Jeune lieutenant turc, Halil béy, 1e lendemain de’ la bataille 1 dp Pharsalo.. Ctest, biëii façiie. V.ous ^eçoyez^uij: ^ éclat de shrapnell dans lo ventre, et le lende* t main vous êtes comme ça! * Et il arrondis-, ; ; sait les mains autour de sa taille, en riant de sa bonne plaisanterie. . : J’éprouve une honte Infinie à m’en trouver bien plus choqué à cette heure qu’au moment où je l'écoutais. Alors mon endurcissement égalait presque le sien. L’étrange courage, d'ailleurs, que celui do ; ces Turcs, et si différent du nôtre ; fait d’une espèce d’inertie calleuse et fataliste devant; la .- péril. Un de mé& collègues, correspondant d’un journal anglais, m’a conté que lors de . . l’un des premiers combats qui eurent lieu, au | ccd do Mélouna. 11 remarqua une compagnie ' d'infanterie ottomane fort inutilement aven- = turée. De temps à autre un homme tombait ; _ et cependant son chef, un vieux capitaine â' barbe toute grise, mordait paisiblement 'dans • un morceau de pain. Mon confrère s’uppro- . cha de lui ; « F,n vous mettant derrière ce pli do terrain, à cent mètres en arrière, lui fit-iï • observer, vous épargneriez la vie de vos hommes, et vous feriez d'aussi bonne besogne. * Le vieil officier garda quelques instants le. silence, puis, continuant à mâcher sa. bou-ji; chèo : « Ah! vous croyez?... On m’a dit me mettre là! » Et il y resta. :• Jo me souviens aussi d’un blessé que. Je ; rencontrai le soir de la bataille de DomoKho. -• Un éclat d’obus lui avait enlevé le nez et la - plus grande partie de la mâchoire; on le ramenait à Thôpital improvisé de Pharsale, ; hissé sur le bât d’un mulet. -De sa face ef-\ frayante on n’apercevait plus que les deux, yeux. Le reste n’était qu’une épouyaptabhM bouillie de sang.' Il ’se tenait pourtant biert|' ferme sur sa monture, et ce fut certainomfhè; par une espèce de bravade et pour réag comme U avait failli la perdre dans le cœur de celui qui. mieux que tous, devait cependant la connaître, dans le comr de son mari. Oui, le prince avait vraiment un esprit astucieux’ et devait tout mettre en œuvre pour assouvir la haine féroce qu’il avait vouée à la pure jeune femmo qui avait dédaigné son amour. , , C’était un dLplomate russe, ce qui équivaut à dire qu'il connaissait à fond l’art d’atteindre sans se découvrir, de nuire sans courir lo risque d’être pris sur le fait, l’art d’insinuer los pires choses, tout on ayant l'air de n’y pas croire. Il avait écrit dans ce sens pour révéler à Kostia la malheureuse passion du Jeu à laquelle s’était abandonné leur jeune frère, auquel Ifézia causait bien du chagrin. Co chagrin datait de loin,. Insinuait-il hypocritement. do la naissance du petit Iva.n ; l'enfant n’avait peut-être pas une goutte du noble sang dos Wa.vulieff dans les veines. Ces insinuations mensongères étaient présentées de tell© sorte qt’ll semblait plutôt los combattre ot les démentir, mais seulement en apparence. Kostia, dont le caractère ignorait la duplicité, et qui avait une grande confiance on ce frère, qu’il n’avait du reste jamais étudié et qu’il croyait sincère, devait entièrement donner créance à cotte conviction qu’il sentait dans les lettres du princo, sans qu’un seul mot pût établir nettement son désir de nuire. Ces machinations ténébreuses et malvcdl- lantes eurent le résultat que l’Exccllenco en attendait. D'abord, dans tous les malheurs qui avalent frappé le comte et la comtesse, si l’en eût pu fouiller au fond des choses, l’on eût toujours trouvé la main du prince. C’était son ingéniosité du mal quJ avait déchaîné, fait surgir les événements qui avaient détruit leur bonheur. La mort d'Ivan Wassllleff devait rendre irréparable le malheur d’Hézia, Le prince n’avait pas désarmé, et te Jeune veuve, désormais sans protection, eût ôté en butte à de nouvelles poursuites. Il souffrait toujours de son désir inassouvi ; seulement son amour s’était fait haine, et cette haine eût été implacable. La jeune comtesse le sentait, et ne redoutait rien au monde autant que 1e prince; elle te redoutait pour elle et pour son enfant. Retenue en Russie par la promesse teite à son mari mourant, elle pensa qu’il n’était qu’un moyen do lui échapper, c'était de changer do personnalité. Il fallait que la comtesse Wassllleff cessât d’exister ; aucune des anciennes relations ne devait connaître sa nouvelle résidence. Elle laissa croire à tous qu’elle retournait dans l’Inde, et vint mystérieusement s’installer dans un quartier de Saint-Pétersbourg eous le nom de M m9 Ranieska. • Là, die vécut tranquille, dans une modeste aisance obtenue avec les épaves de lour ancienne eplendcur, et ne s’occupa plus que d’élever son enfant. Rien n’eût pu dire à quel point cllo l’aimait ce fils ; toutes ses affections brisées s'étalent condensées dans sa tendresse pour lui, d c'était parce qu’une puissance seule pouvait lo sauver de la terrible accusation qui pesait sur lui qu’elle s’étnit décidée aujourd’hui à a’icr imoîorer le prince Wasdlieff. à lui révéler l'Incognito sous lequel elle avait vécu pendant cas années écoulées. Elle voulait aussi lui dire qu’elle éiafl décidée à faire connaître le véritable nom du prisonnier, espérant que par l'orgue!] de sa race, la crainte d’une souillure sur ce nom, Jl agirait en faveur de son neveu, surtout que le jeune homme était innocent. Certes, le prince ne doutait pas que le professeur Ranieska, qvü, à sa requête, avait été arrêté comme nihiliste' dangereux et mis au mer une fille de noblesse ; mais en apprenant . qu’il était son neveu, il se réjouit au lieu d« s’affliger. , . , ; , Le professeur Ranieska lui était indifférent f. le fils d’Hézia ôtait un ennemi. ; y Le sinistre vieillard triomphait. s Cette iniquité qui devait amasser une montagne de douleur dans l’âme de la comtesse était son œuvre ; c’était lui que le destin avey.- gl? avait choisi pour être encore une fois ;J le persécuteur, le bourreau de la pauvre femme. Cependant les soins empressés de la servante arrivèrent enfin à tirer Hézla de la syncope où elle était plongée, et Serge qui, devant ce visage livide, ces yeux clos, avait peur que cette Insensibilité ne fût la mort, se sentit tout heureux de voir se soulever les paupières aux. longs cils d’ébène. . . Il prit la petite main, la serra doucement, et cette main d’enfant, moite et Inerte, lui rendit faiblement son étreinte. Hézla reprenait lentement connaissance, sca pensées étaient encore confuses, et elle éprouvait une lassitude infinie. Ne serait-11 pas prudent d’aller cherchée un médecin ? demanda soudain Serge, s’adree» sont à la servante. Ce fut Hézla qui répond» d’une voix presque Insaisissable. — Non .. non... Elle se ranimait et regardait avec une sort* d’égarement ce visage inconnu penché vere *» sien. . Cette voix, cette voix qu’elle venait denten-, dre, avait-elle rêvé qu’elle l’entendait, ou bie^ Ivan, son fils ohéri, était-il là ? ■■ ' — Comment vous trouvez-vous? demand». Serge. Essayez de boire uno gorgée de ce coW. dial... Mal» ellor repoussant d’on geste brusque M verre qu’il approchait de ses lèvres, clamait dans un gémissement sourd, en.se tordant 1««