3 m i'iits et sont alors courus sur le pont; Ils Teu Juste le temps de sauter dans les ca- ,da sauvetage. Ceux qui ont pris ,1er temps joaillier ont, péri. Un grand nombre: dé : igers ont été certainement surpris dans -or sommeil. cadavres recueillis par l'Eurêka ont été ittés à l’arrière de oe navire,.sous des draps, survivants ont repu des vêtements pour se contre un vent ttôs froid. • Dès" què Y Eurêka tut arrivé à Fùther-Rokit, ,< médecins du port fureüt .appèlôs. Le navire rendu ebsutte à Stimouski où il a débarqué jjurvivattts.. pu» b «ara après arrivait ; le Lady Evelyn )rt c une vingtaine de morts et 80 survivants. LE N0M6RE DES MORTS ..... .»■■■■• Londres, - 29 mai. Les dernières nouvelles reçues de Londres Ijopnent toujours des, chiffres contradictoires ■jjant au nombre des victimes. ‘ d’après une dépêche de Montréal, on déclare, lu bureau du Canadlan Pacific Railway, que \fmpT88S of Ireland avait 1,200 personnes à -jrd (77 passagers de première classe, 206 de Inonde, 904 de troisième et 413 officiers et Ijoaitnes d’éqnipage). Le nombre des mandants est de 850. D’après d’autres informais. le total des personnes à bord aurait été j 1,100 et le nombre des victimes de 1,030. Sur 140 des Canadiens dé l’« Armée du Salit* çui venaient assister à. Londres aù con- international de l’Armée, une vingtaine nlement ont été sauvés. Enfin, d’après une dépêche Reuter datée de flébec 30 mai, le chiffre total des passagers Cuvé est de 433. D’après les chiffres révisés, Il y avait à bord 1,567 passagers. Il apparaît Ijinsl que probablement 934 d’entre eux ont l;éii. RECITS DE SURVIVANTS Rimouski, 29 mai. D'après les quelques survivants qui ont été Marqués Ici et qui sont à même de faire un ' it quelque peu clair de leur terrible naufrage. le vapeur charbonnier a frappé FEm- lîf«s of Ireland à bâbord, juste au milieu. Le Storstad s’est frayé un chemin dans le Ijanc du transatlantique, tuant et mutilant bans leurs cabines des douzaines de passagers isdormis. Le Storstad fit immédiatement ma- Ujne arrière, laissant une profonde crevasse bas 1 ’Empress of Ireland, k travers laquelle bail est entrée dans la coque avec une telle rapidité que le transatlantique a sombré alors |,jje de nombreux passagers ne savaient pas h qui s’était passé. L’eau, qui a pénétré dans b chambre de chauffe, a provoqué une explo- pon. Ernest Hayes, caissier en second, raconte Jqa'il a sauté dans la mer, de la passerelle, iste au moment où TEmpress of Ireland a [disparu. William Davis, un survivant habitant Monial. a dit qu’il avait été éveillé avec sa fem- |œe par le bruit de la collision, mais qu’il n’a exactement ce qui s’était passé que lorsque 'eau est entrée dans leur cabine: il a aidé sa femme à gagner le pont, mais déjà le grand sivire donnait de la. bande et il était impossible de mettre à la iner les canots de sauvetage. Le batiment s’enfonçait rapidement et H. Davis et sa femme furent enlevés par une lame; ils s’accrochèrent à une épave et furent Isauvés lorsqu’ils étalent sur le point de s’éva- mir. M. Longley, un éleveur de bétail habitant jlCanford (Colombie britannique), était assis mie pont supérieur, et, au moment où le natifs sombra, il sauta à la mer; il disparut (sous l’eau, revint à la surface, s’accrocha à canot de sauvetage et fut sauvé par YEu- Irifoi. L'Empress of Ireland a sombré avec une telle lapidilé que la plupart des passagers, qui fusât assez heureux pour gagner les canots de sauvetage n’avalent pour tout vêtement que for linge de nuit. L’état des survivants fait pitié ; quelques-uns j»t un bras ou line ïambe brisée et tous ont lïrrlblement- souffert. M. Gosselin, un avocat très connu de Mon- lîréal. s’est sauvé en s’accrochant désespéré- |ant à un radeau. Lorsque les navires qui opérèrent au sauve- Jge sont arrivés ici. la gare a été transfor- aussitôt en hôpital. et les habitants de la ont fait un grand effort pour venir au fours des' victimes; ils leur ont apporté des (prisions et des vêtements. Le fleuve Saint-Laurent est couvert de débris [faune longueur de plusieurs centaines de 1res autour de l’endroit où le transatlantl- î» a sombré. .Durant la matinée, le soleil a brillé avec Kat. Outre le capitaine Kendall, le premier et le md mécaniciens, air.. - /, que le médecin du ird; ont été sauvés. Le capitaine était telle- foni èmu qu’il a été longtemns avant de pou- for raconter comment le désastre s’est pro- Iclt. Lorsque les deux vapeurs Eurêka et Lady Mlyn sont arrivés à l’endroit où YEmprcss W Ireland avait sombré, ils ont contemplé F» scène assez semblable à celle qu’ont vue transatlantiques venus au secours du Ti- Nc. Le navire avait disparu et la surface de itau, heureusement calme, était parsemée de lois de sauvetage et de débris flottants. Dans canots se pressaient les survivants, étour- ou poussant des plaintes, quelques-uns se pnrant lentement des blessures reçues pen- ■Jit la collision ou pendant la bousculade eut Heu au moment où ils quittèrent le •liment. • • M. et Mme Blork, d’Ottawa, racontent qu’ils li sante ensemble à l’eau; ils avaient été paillés par le bruit de la collision et, n’étant h même de trouver une place dans un iot. ils avaient sauté à l’eau: ils furent re- pêchés par un canot du T.adn Evelyn. A la marée basse, aujourd’hui, on pouvait torcevoir le sommet des cheminées de VEm- Stos of Ireland. Le navire constitue un dan-r lr Pour la navigation, se trouvant au milieu Saint-Laurent, qui ne mesure pas moins, Hissa plus grande largeur, de 180 kilomètres. LES SOINS AUX BLESSES Rimouski, 29 mal. tes habitants de Rimouski se sont rendus silence dans les docks, où l’on débarquait 1 morts et les survivants. Ils'ont donné à F derniers tous les soins possibles. Tous les ^decins de la.ville étaient là. In grand nombre, de blessés ont été transes dans des cliniques. Les habitants ont SPorté aux naufragés des vêtements de tou- s sortes. Deux dépôts ont été établis, l’un pi docks, l’autre à la gare du chemin de fer. dans ce demiér dépôt qu’ont été transités ceux qui n’avaient pu trouver de place tns les cliniques ou dans les maisons particules. ..... UN TRAIN DE SECOURS A DERAILLE ... Londres. 29 mai. | Lne dépêche - Reuter de Québec annonce j*un train de secours, • dans lequel avaient ps place des survivants, à déraillé peu après FMr quitté la gare de Rimouski. [Pour autant que.l’on.sache, personne n’a été Fjssé, et un autre train a été rapidement , for- |lé. . / CHIFFRÉS OFFICIELS : It trente-deux victimes !!m • * • Montréal, 30 mai. ■ £es armateurs de l’« Empress of Ireland » annoncé ce matin qu’ils estiment le nomades disparus à 1,032. -.Voici le nombre des survivants : l 1-# classe, 3® classes, 131; équipage, 206. To- J°ici le nombre des passagers qui se trouant à bord : 1” classe. 87; 2 e classe, 153; c *asse. 715; équipage. 432. Total. 1,387. î ï 400 cadavres repêchés r Londres, 30 mal. directeur général pour l’Europe de la : Ca- Pacific Compagny déclare que. d’après P derniers 'télégrammes officiels parvenus à toreeu, on a repêché déjà 400 cadavres. LES CONDOLEANCES . V. Paris, .29 mai. Président dé’la République ayant appris, fc'iré, la nouvelle de la catastrophe de l’Em- &of ireland à. Fembouchure'duSaint-Lau- a télégraphié immédiatement au 1 roi d’Anna pour loi exprimer avec ses condo- (Jj® personnelles les vives sympathies du français. part, M. Viviani, ministre de Fin--, «on publique, chargé actuellement de Firi- [dq. ministère de.la. marine,.a adressé un gramme ou premier lord de l’amirauté, di- Waq ironi. d* la, mariais Iraojgaise |j, lg priait ,d’agréer et.de vouloir bien faire agréer par S. E. le président du Board of-Trade, lés sentiments de vive affliction que lui causait la terrible, catastrophe survenue aux passagers’et à l’équipage de YEmpress of Ireland. ‘ Londres, 30 mai. Le Roi a adressé un message de condoléances h ■ la ■ compagnie à laquelle appartenait l'Ëm- press of Ireland. *• Le lord-maire a ouvert une souscription pour les survivants. LES ASSURANCES L’Empress of Ireland, qui avait coûté 10 millions, était‘assuré pour 1,125,00 francs. LA' FATALITE Si les nouvelles que nous avons, reçues jusqu’ici de la catastrophe du Saint-Laurent, par les premières dépêchés, sont confirmées, il faut avouer qu’il y a ; quelque chose de particulièrement émouvant • dans ces quelques lignes annonçant, que le train qui ramenait les survivants à Québec a déraillé près de Rimouski. Qu’on imagine les états d’âme par lesquels, ont dû passer ces malheureux, en l’espace de quelques heures. La plupart d’entre eux n’ont pu se rendre compte de la catastrophe qu’au moment où l’eau pénétrait dans leurs cabines. Ils se jettent à la mer, s’accrochent à des épaves, sont recueillis, transis de froid et claquant des dents, dans les chaloupes de sauvetage de YEurôka ou du Lady Evelyn. Après avoir reçu quelque réconfort à Rimouski, on les embarque dans un train pour Québec, et voilà que ce train déraille... Ces pauvres humains ont dû recevoir ces coups répétés du sort avec une sorte d’hébétude, - de passivité résignée. LES GRANDS DESASTRES MARITIMES Voici une liste de terribles accidents maritimes survenus en temps de paix depuis cent trente ans : Nomb. Dates Nature de la catastrophe de ' morts 1782 Le Royal George sombre dans la rade de Spithead. 1800 Le Queen Charlotte saute dans la rade de Livourne. 1810 Le Minotaure, vaisseau de ligne de 74 canons, fait naufrage. 1811 Les Saint Georges, Défence et Hero s’échouent au Jutland. 1870 Le Caplain chavire au Finisterre. 1878 VEurydice sombre près de Shanklin 1878 Le vaisseau allemand Grosser-Kur- . fürst a une collision dans la Manche  1880 Le Doterel saute dans le détroit de Magellan. 1890 Le Serpent touche un écueil à la côte de Camrinas. 1893 .Le Victoria a une collision avec le Camperdown sur la côte de Syrie. 1893 Le vaisseau russe Roosalko sombre dans la Baltique. 1895 Le vaisseau espagnol Reinha Repente sombre au large du Maroc. 1898 Le vaisseau américain Maine saute dans le port de la Havane. 1901 Le Cobra sombre dans une tempête près de Outer-Dowsing. 1906 Le vaisseau brésilien Aquidaban détruit par une explosion à Ilho- Grande. 1907 Le vaisseau français lèna détruit par une explosion à Toulon. 1908 Le Tiger entre en- collision près de l’île de Wight. 1908 Le Gladiator, collision. 1908 Le Matsouchima (japonais) explosion.  1912 Le Titanic heurte un iceberg. 1913 10 octobre. Le Volturno en feu en pleine mer. 1914 Mai. Le Columbtan sombre apfès explosion. ■‘-■sïrrw.-v.Kf *•?.*, LE SOIR 600 800 360 2,000 483 300 300 143 169 359 200 420 254 67 300 118 35 27 150 1,735 170 15 PARIS A l’Institut Paris, 30 mai. L’Académie des Beaux-Arts a procédé cette après-midi à l’élection d’un membre de La section d’architecture. M. Redon, architecte du palais du Louvre, a été élu. Le prochain Pape sera-t-il Italien? Depuis les dernières créations cardinalices faites par le souverain pontife au cours du consietoire du 23 mai, ri y a dans le sacré collège 34 cardinaux étrangers, et seulement 31 cardinaux italiens. A ce sujet, M. Julien de Narfon s’exprime ainsi dans le Miroir : « Evidemment, là R. P. appliquée aux cardinaux entraînerait cette conséquence inéluctable: l’internationalisation de la papauté. » Eh bien ! ou serait le mal ? • » Je puis ajouter que. même dans la parue italienne, du sacré collège, l'éventualité de l’élection d’un pape étranger à l’Italie est envisagée avec moins d’horreur qu’autrefois. Certains pensent que seul un pape étranger pourrait résoudre la question romaine par une réconciliation honorable avec la maison de Savoie. Le dernier pape non italien fut Adrien VI, d’Utrecht ancien précepteur de Charles-Quint, qui succéda à Léon X. et mourut en 1523. Il y en avait eu bien d’autres avant lui, et ce qui s’est vu peut se revoir. s Je ne crois pas toutefois que l'élection d’un pape étranger soit fort prochaine, mais le futur conclave, nous pourra donner, quant au mouvement qui se dessine dans le sacré collège en faveur de l’internationalisation de la papauté, quelque utile indication. On assure,' en effet, que les cardinaux qui désirent cette internationalisation auraient le dessein de se compter sur le nom du cardinal Mercier, le vénéré archevêque de Malines. » Un procès en diffamation Paris,’ 30 mai. Du 'New-York Herald ■ " Mme Valentine de Saint-Point, qui a repris son nom de Jeune fille, après son divorce d’avec M. Charles Dumont, ancien ministre français, vient d’intenter, devant la Cour suprême, un procès en dommages-intérêts de 200,000 dollars (1,000,000 de francs) à un journal d’informations sensationnelles paraissant à New- York, et qu’elle accuse de diffamation. Ce procès vise un article illustré, paru le 4 janvier, qui décrirait la façon dont Mme de Saint-Point, devant ses trois cents invités, réunis en ses salons du 14 de l’avenue de Tour- ville, aurait démontré jusqu’à quel point elle avait le courage de ses opinions et affirmé ses théories de philosophie sociale, d’après lesquelles tout est pur pour l’âme pure. ■» Cet article reproduisait également une longue dissertation, dans laquelle la plaignante est censée avoir exposé les motifs qui justifient ses actes. » ROME Incident entre l’Italie et l’Abyssinie Berlin, 30.mai. Suivant des nouvelles venues d’Addis-Ababa, le gouvernement du Négus rassemblerait des forces imposantes dans les montagnes avoisinant l’Erythrée. ’ Voici comment on explique ici cette nouvelle tension survenue entre Rome et Addis-Ababa: Un officier abyssin aurait livré aux Italiéns la région, où la frontière abyssine est mal protégée. Les Italiens se seraient empressés de pénétrer immédiatement sur le territoire de l’Abyssinie. Le gouvernement du Négus ayant eu connaissance de cette trahison aurait réclamé aux Italiens le traître. Ceux-ci auraient refusé de le livrer. ATHENES Un nouveau conseil d’Etat grec Athènes, 30 mai. La Chambre a voté en première lecture la création d’un conseil d!Etafc. Les souverains et M. Venizelos partiront pour Corfou demain |>our assister au cinquantenaire-de l’union des îles Ioniennes à. la Grèce. • LO N D R E î Les restes des soldats de Bonaparte en Egypte V. \ ’ Alexandrie, 30 mai. Une touchdnte cérémonie anglo-française, a eu lieu hier. • Le colonel du régiment de Northampton a remis les restes-des soldats de Bonaparte aux autorités françaises pour être déposés dans un tombeau au Caire. * „ Les honneurs ont été rendus par les soldats angjais et des boy scouts français. Plusieurs couronnes ont été olfertes, dolît une par . les -ofAciers, r Des discours 'extrêmënjeût cordûmx ont! été prononcés par le “colonel anglais, les consuls de France'et d’Angleterre. - GENEVE Le comité, interparlementaire franco-allemand Bâle, 30.mafr • Le' . comité permanent interparlementaire franco-allemand, s’est réuni ce matin. Il a donné connaissance d'un communiqué constatant que là conférence qui a eu lieu dans les fieux- pays a eu un heureux retentissement et a déjà produit des effets utiles. Elle a accru chez tous les citoyens .éclairés de France et d’Allemagne , l’espoir d’un. rapprochement durable entre les deux nations, et la volonté d’y coopérer. L’heure est propice pour une action méthodique dans ce sens. - « Le jour est proche, ajoute le communiqué, où l’opinion publique dans tous les pays demandera des. comptes à la prsese chauvine èt à ses' inspirateurs, qui aggravent tous les incidents et cherchent sans cesse à créer des malentendus. Le comité franco-allemand est ré-. solu à redoubler d’efforts pour, mettre en pleine lumière la volonté pacifique de l’immense majorité des citoyens des deux peuples. Il décide' notamment qu’il y a lieu de rappeler d’un commun accord et avec insistance, si des difficultés se produisent pour le règlement d’un litige, que la procédure de l’arbitrage, notamment avec les moyens de conciliation prévus par les conventions de La Haye, -est celle qui convient le mieux à la dignité et .au bien des peuples civilisés. Il croit aussi qu’il y a lieu de tenir désormais en France et en Allemagne, les as-' semblées plénières des parlements adhérant à l’œuvre de la conférence de Berne. Pour assurer la paix définitive et confiante entre les deux grandes nations, un effort immense est nécessaire. Il n’est pas au-dessus du génie des deux peuples. » • ■ Le comité permanent organisera cette année et le même Jour en France et en Allemagne deux réunions interparlementaires auxquelles participeront dans chacun des deux pays des membres français et allemands adhérant à la conférence de Berne. Les députés français comme les députés allemands expriment leur plus vive satisfaction sur les résultats de l’entrevue de ce matin. L’ALBANIE ETUDIEE par un Diplomate belge L’Albanie est d’actualité, et il est fort à craindre qu’elle ne le reste longtemps. Aussi le livre publié sous le titre De 1a. situation légale des sujets ottomans non musulmans, par le comte Fr. van den Steen de Jehay, qui fit longtemps partie de la légation de Belgique à Constantinople, et qui est aujourd'hui notre ministre à Luxembourg, présente-t-il en ce moment un intérêt spécial. La politique compliquée à l’extrême de ces pays mal connus y est étudiée d’une façon très claire, et nous y trouvons l’explication de beaucoup d’événements actuels. On parle beaucoup des Malissores, dont le prince de Wied avait fait sa garde. On a dit que les Malissores étaient des catholiques. Ce n’est pas absolument exact : sur 51,500 hommes que compte cette tribu, il y a 15,400 musulmans, 220 Grecs orthodoxes et 35,880 catholiques.  En général, les Albanais musulmans sont beaucoup plus nombreux que les Albanais chrétiens. Dans l’ancienne Albanie, on comptait 70 p. c. de musulmans, 18 p. c. d’orthodoxes et 12 p. c. seulement de catholiques. Les tribus différentes sont composées toutes de représentants des diverses religions et par conséquent la tolérance religieuse est de règle. Seule, la tribu des Mirdites ne comprend presque que des catholiques (30,300 catholiques pour 1,700 musulmans). Tout cela explique la faute grave que l'on commettrait en donnant la prédominance à l’élément catholique dans le gouvernement de l’Albanie. Autrefois, les musulmans seuls étaient tenus au service militaire, et les catholiques et les orthodoxes qui se trouvaient dans l'armée y étaient venus volontairement. Les Mirdites combattaient à part, derrière leur bannière :-^ soleil rouge sur fond blanc dans un encadrement rouge. — sous leur propre chef et accompagnés de leur aumônier. En reconnaissance de ce service, les sultans leur avaient accordé le droit, do prélever annuellement cent charges de maïs '’lO.nno kiiogr.) sur la dîme versée au gouvernement. Les querelles entre tribus, entre familles, entre particuliers, extrêmement sanglantes, ont beaucoup de causes autres que les dissentiments religieux. C’est surtout la terrible loi du sang qui les rend si tragiques. Cette loi est extraite du code Doukhaginl. ou * code du duc Jean », d’après ce que disent les Albanais. Ce duc Jean serait le second fils d’un roi de Naples qui aurait déha.rqué à Alessio. se. serait emparé de la contrée occupée aujourd’hui par les Malissores, et aurait donné à ce pays une 'égislation analogue à celle des Normands. La loi du sang c’est la vendetta corse. Suivant le code Doukhagini, « le sang ne peut se perdre; quand il a coulé, il faut le reprendre ». Quelle est l’importance numérique de la population sur laquelle le prince de Wied essaye de régner? La dernière édition de l’almanach de Gotha donne le chiffre de 800,Offî habitants. Pour le comte van den Steen de Jehay, ce chiffre est exagéré d’un quart, et .l'Etat autonome d’Albanie ne comprendrait approximativement que 600,000 habitants, y compris l’élément étranger. - 9 . >•: Terrible Drame Un . homme tue sa maîtresse et se fait justice ensuite Ostende, 30 mai. Un terrible drame passionnel s’est déroulé aujourd’hui à Ostende. Le nommé V. Grandjean, âgé de 28 ans, et originaire d’Anvers, vivait séparé de sa femme. Il entretenait des relations avec une jeune fille .ostendaise, Berthe V. M..., âgée de 19 ans, et demeurant rue du Caire. Un enfant était né de cette liaison. Cette après-midi. Grandjean arrivait à Ostende. Il reprocha à sa maîtresse de se mécon- duire, ce qui n’était pas. Au cours de la discussion. Grandjean brandit un revolver et le déchargea dans la direction de Berthe V. M.,. .. La malheureuse, atteinte à la tête par le projectile, s’affaissa, frappée à mort. Le meurtrier s’est logé ensuite une balle dans la tête. Il a succombé. A la TENTATION 28, rue de Laeken BLANC :::: LINGERIE :::: BONNETERIE RIDEAUX-STORES Coton Fantaisie :: Chemises d'hommes Tous nos articles s’imposent par leur Qualité qui a fait notre solide réputation. : -O <0 ♦> L — ——- — FAITS DIVERS —■ AVANT DE PABTIR en villégiature adressez-vous à La Ronde de Nuit. — CONCERTS. — Grand-Place. Démain dimanche de 4 1/2 à 6 1/2 heures, p.ar l’Harmonie communale de Dunkerque (FranoeJ^ord).' De 8 à 10 heures, par l’Echo des%orêts, d’Aü- derghem. Lundi, de 8 à 10 heures, par le Vlaamsche Mu-, ziekkring. • ' ' • - — IL DEPASSE SES PROMESSES. Ca- dum, la nouvelle découverte contre l'eczéma et autres maladies de la peau, ne risqué,pas d’être confondu avec les « secrets de bonne femme »; sur chaque boîte, il porté les noms des ingrédients qui le composent, et le plus sévère des juges, à la simple lecture, sera forcé d'admettre l'incontestable efficacité de ces ingrédients., Càdum tient plus qu'il ne promet et ‘ aucun ’ autrg remèdç xi’arjivfi à j giiérir aussi, radicalement et;aussi sûrement des affections "te!lésrqûe' îtijoutons; plàïps', éruptions,"irritations, tâches,’ rugositèà; hémorroïdes, etc. Boîte d’essai, - oO .cent.'T ,e * ph.„ — IXELLES. Les .fêtes communales.; Lundi/ 8 juin, à 8 heures du.soir, place 1 communiale, aura lieu un concert donné,par la musique du régiment des Grenadiers. ‘ — Achetez vos boas. 18. r. des Eneronniers. . ; — LES FÊTES DE LA PJ2N TE COTE. Lés.bureaux de l’administration communale de‘Bruxelles seront fermés le l of . juin; à l’exception des guichets des naissances et décès, accessibles au■ public de 9 à 11 heures. • • : i - • — iGENVAL, Normandy-Hôtel, concert dimanche et lundi de Pentecôte. Retenez vos tables. Téléphone 57, réseau de Bruxelles^ : - VN PICKPOCKET PASSE A TABAC. Hier après-midi, à la pelouse du champ de courses de Dilbeek, un-sportsman venait de'glisser son portefeuille dans la poche de; sbn pantalon, quand il se sentit tiré légèrement par les- pans dé son vêtement.; Instinctivement, il mit ,1a main à la poché. Son 'portefeuille ^^ avait disparu, mais il n’était pas loin. /Le volé le vit, en effet, passer dans le paletot d’un individu qui venait de le frôler! Il empoigna.le filou; mais celui-ci se dégagea, d’un mouvement brusque et, sautarit dans la piste, s’enfuit avec une vitesse capable de rivaliser avec celle d’un pur-sang. Aux cris « Au voleur 1 », des centaines de personnes se mirent à sa poursuite. Le fugitif, avec une agilité remarquable, enjambait la palissade et il entrevoyait déjà le salut quand un des poursuivants le saisit par la jambe et, le tirant vigoureusement à lui, ramena de force le pickpocket dans la piste. L’opération avait été faite sans aucune espèce de ménagement, et lé voleur vint s’étendre.de tout son'long sur le sol. Il n’était pas au bout de ses peines. Secoué comme un prunier par sa victime à laquelle il dut restituer sur-le-champ le portefeuille, il fut entouré par une foule énorme, passé à tabac de façon magistrale, et ledit passage à tabac se serait peut-être transformé en lynchage sans l'intervention des gendarmes, dont il dut bénir l’arrivée. L’escarpe, un garçon coiffeur, nommé D..., demeurant rue Ransfort, à Molenbeek, a été écroué à la disposition du parquet. — Photo-Nouvelle, 47, av. Clays, Sohaerb., jolies cartes postales à 2.50. Trams 59. 60, 61. — Capitaux à placer sur l r «* hypothèques et avances pour bâtir dans l’agglomération bruxelloise. Terrains admirablement situés à proximité de la plus grande gare de Bruxelles à vendre à crédit avec avances pour y bâtir. — Ecrire R. 8 R.. Agence Rossel. — LE DRAME DU CHAMP DE COURSES DE DILBEEK. — NOUVEAUX DETAILS. La victime du drame, qui s’est déroulé hier au champ de courses de Dilbeek, M m8 Van Enge- land, est en traitement à l’hôpital Saint-Pierre. Sa famille a appris, ce matin, par l’intermédiaire de la police de Schaerbeek, que l’état de la blessée est très satisfaisant, et que la pauvre femme peut être considérée comme hors de danger. > Nous avons dit, dans la relation que nous avons publiée dans notre deuxième édition, que • Van Engeland, l’individu tué par le gendarme Boogaerts, avait déjà été condamné pour coups portés à sa femme. Voici les faits qui avaient Justifié cette condamnation, qui n’était du reste pas la première, subie par Van Engeland. Quand lasse de subvenir non seulement aux besoins de ses enfants, mais encore de son mari, ivrogne et paresseux, M m ° Van Engeland l’avait quitté, il était un jour allé se poster sur son passage. Elle l’aperçut de loin, et comme il l’avait déjà menacée de lui donner un mauvais coup, elle avait demanda la protection d’un agent de police. M. De Jae- cher, pour pouvoir rentrer chez elle. Le policier l’accompagna, mais sa présence n’intimida pas Van Engeland qui, armé d’un compas de menuisier, s’élança sur sa femme. L’agent De Jaegher fit dévier l’instrument, mais il eut lui-même la main droite transpercée par une des pointes du compas. C’est ce qui valut à Van Engeland huit mois de prison. — Les Grands Magasins HOGUET-DIAS, nouveautés pour dames, 128-130, boulev. du Hainauf, restent ouverts le "dimanche jusqu’à 6 heures. Rien remarquer, notre'com- plet-tniileur à 29 fr. 95. — Il n’y a que Photo-Nouv., 47, av. Cfaeys, Sch., p r livrer 12 jolies cartes post.. à 2 fr. 50. — LA CATASTROPHE DE THIEU. Uu cheî- porion tué. De notre correspondant du Centre, 30 mai : Une équipe d’ouvriers est actuellement occupée à réparer les parois du puits Saint-Henri, où s’est produite la récente catastrophe. Aujourd’hui, avant-midi, le chef-porion Auguste Dubois, qui surveillait les réparations, commit l’imprudence de se pencher hors de la cage de remonte, afin de constater si tout était en ordre. Le malheureux eut la tête écrasée entre le guidonnage et une pièce - de traverse. La mort fut instantanée. La victime, âgée d’une quarantaine d’années, habitait Bracquegnies. C’était un père de famille.  — La Maison MOORTGAT, suce. PIRON, 4, Petite rue au Beurre, si renommée p r ses fromages et épiceries, croit devoir informer sa clientèle qu’elle n’a ni suceurs, ni service de cumionn. Tél. B 2910. On porte à domicile. — ACCIDENT OU SUICIDE. De notre correspondant de Mons, 30 mai: On a retiré, cette après-midi, des eaux du canal du Centre, à Obourg, le cadavre d’un nommé Philippe Barreau, né à Mons en 1858, célibataire, habitant Obourg. On ignore s’il s’agit d'un accident ou d’un suicide. Le cadavre a été transporté à la morgue. —Vous ne subirez plus de pertes de valeurs, 'mais doublerez votre revenu, en confiant vos fonds, à FANCRE DE VIENNE (1858), actif 225 millions, opérant sous le contrôle de cinq gouvernements. Direction, 20, rue Neuve, à Brux.,quiv“ donne 9.44 p.c. de rente à60ans. - T.UE D'UN COUP DE FUSIL. De notre correspondant d’Arlon, 30 mai : Un drame s’est déroulé, cette nuit, à Kayl. Un ouvrier d’usine,le nommé Jules Wildanger, se disposait à rentrer chez lui, lorsqu’un coup de fusil éclata, et le malheureux» reçut une charge de plombs en plein corps. Wildanger s’affaissa, ensanglanté. L’épouse Wildanger et les voisins se levèrent au bruit de la détonation. Transportée sur son lit,la victime expira au bout de quelques heures. Le coup de feu, d’après les constatations de la police, a été tiré à une distance de quinze mètres. Des arrestations ont été faites, mais rien, jusqu’ici, ne démontre qu’on tienne le coupable. — Yoghourt Hollandia, 25eenî. le deml-lit re . — UNION DU CREDIT ÛË BRUXELLES caisse d'épargne, intérêt 3.50 % jusq. 5,060 fr. — LU N A PARK. Les dames qui désirent participer aux concours du Luna sont àvi- sées que les engagements seront reçus à l’administration. La clôture des inscriptions se fera une heure avant chaque concours. Dimanche, à 4 h., concours entre les daines portant les plus jolis chapeaux (la valeur des garnitures n’entre pas en compte); à 4,h. 30, concours de grimaces. — Lundi, à 3 h., concours de jolies mains; à 3 h. 30. concours d’élégance (les plus jolis costumes). — Les Reines de Paris jugeront les concours. — Au Vieux Roi d’Espagne, café-rest., rep. p r Geltmeyer, 686, ch. de Waterloo. Vleurgat. — Jardin Zoologique d’Anvers : splendide parc d’agrément, collections remârq.; con- — L'INCENDIE DES USINES DE’ NAYER. De notre correspondant de Malines, 29 mai: A la demande de la Société des anciens établissements Louis De Nayer, 'e parquet de Malines vient de se rendre à Willebroeck. La direotlon des usines était portée à croire que l'incendie qui sévit l’avariit dernière nuit dans les ateliers, était dû à une négligence du personnel ouvrier. L’enquête ouverte par lés magistrats tendrait plutôt à prouver, que le sinistre a été provoqué par un court circuit de Féîeotricité.-.Les dégâtsTont pu. être évalués - : ils s’élèveraient à environ cinquante mille Tran es. — Exceptionnel, tin lot de couloirs persans, dimensions jusqu’à 3p50 environ, quantité limitée, pièce 65. fr. : Graj^ jtfa^ins — Visitez Taquarium et musée de plscl- oulture, \ay/ Louise; 525. —VQuvért tous lés jours. — Nouveaux spécimens. ' ' — Sanatorium du Fort Jaco, à Uccle : maladies nerveuses et mentales. Tél. A 6053. . - — Extraordinaire. Un lot mossuls; prières et schirvans persans; beaux coloris, b clI# qu. environ l m 20x2 m 00 .pièce 45 fr. : Grands Magasins Léonhai’d TIETZ, Bruxelles. — PÉNIBLE ACCIDENT. De notre correspondant dé Mons, 30 mai : , Un pénible accident s’est produit, ce midi, au charbonnage d’Hautrage. Une jeune fille, Joséphine Marécaux, âgée de 15 ans, habitant Tertre, était montée sur une rame do wagons . qui.manœuvraient. La fillette, perdant l’équilibre,, tomba entre lés wagons, et plusieurs de ceux-ci lui passèrent;sur le corps. Elle a eu les deux jambes coupéès. La malheureuse a été transportée mourante à l’hôpital. _ — Walhalla, réouverture 30 mai, à 8 h. 30. Spect. de famille. Matinée dim. et lundi, 3 h. ▼ -.;?'? nd9 Magasins de là Bourse, Brux. ■•Lundi Pentecôte les mag. seront fermés à lh. — Pour 29 fr. 90 on peut avoir un magnifique complet-tailleur pour dames,- entièrem ant doublé, à la Maison HÛGUET, 111, ch. de (coin rue De Thy). - LA MAISON N’A PAS DE SUCCURSALE. —LE FEU DANS UN CHARBONNAGE.Üq notre correspondant du Centre, 30 mai : Depuis hier, le feu dévore une partie des travaux souterrains du puits Sainte-Marie des charbonnage? de La Louvière. Le feu s’éténd jusqu’à présent sur 1,600 mètres dans les galeries. Aucun incident de .personnes ne s’est produit. Le personnel a nu être remonté à temps. Il faudra assez bien de temps pour être en mesure de reprendre l’exploitation dans le chantier, en feu.’ \ — AU BON MARCHE, rue Neuve, Bruxel. Comptoir de Maroquinerie, les toutes dernières créations jn sacs fantaisies. Parfumeries rlf>( Linîns premières marques. . ~ BLATON-AfBERT, 4, rue .du Pavillon, a Schaerbeek : constructions en béton armé. — Cuisine fourneau Le Progrès, lire ann. — Garçon, IMSj AMER VANDENPERRE — Lits métalliques, matelas, couvertures : A!b. AMF.KE, - pI.'-Fonfainas. Catal. A gratis. — La C« des tons-Cheques, 54,. b 4 Senne, vend à crédit, s" frais ni intérêt, d* 150 mag». — UN CRIME BÊLA MAIN-NOIRE. On mande de Palerme : J \ On signale un rioiveau crime commis près’de Reggio par la trop limeuse bande de la Main- noire. Un nommé Emile .Ccana. affilié à cette association de malfaiteur; et l’un de se6 représentants aux Etats-Unis,à été assassiné à coups de revolver par quatréindividus masqués. On croit que les malfriteurs sont arrivés tout exprès d’Amérique pofr se débarrasser d’un complice qu’on accusaiicPavoir trahi la cause. A LA TOUt EIFFEL -:- Boul. Anspaoh, Rue Néive, Place Saint-Jean NOS GRAVATES à 2.95 Les qualités et dessins fendus à ce prix -:- -:- -:- sont exceptionnels. — L'ACTE DE BANDITSME DE LIERRE. De notre correspondant de felines, 30 mai : L’auteur présumé de laientative de meurtre, commise sur la personntde M lle P .Van Ten- deloo, la servante de M. "fauters. à Lierre, est resté, introuvable jusqu’^présent. malgré les actives recherches dont il ait l’objet. Des éléments nouveaux.recueillis par le juge d’instruction, portent cepehant à croire que les soupçons qui pèsent sur îhdividu que l'on re- prompitude des secours.'* circonscrire l’in- — Mariage 3» divorce p?s. : café et Pacha. — Allons entendre A LJiçoLLIME, 22 rue de la Colline, Grand’Plac la «REGINA», orchestrion avec harpe. — Cette semaine seuîemht nous mettons en vente, au rayon de modî, !«>• étage, plusieurs collections de fleurs frrisiennes à des prix tout à fait exceptionnc; : Grands Magasins Léonhard TTETZ, Ridelles. — AU TISSERAND, 95, bol. Anspach, 95 : grande exposition de nouveàtés d’été pour dames. Choix immense de tisss en t» genres. N.-B. Les magasins sont ouvits les dimanche et lundi de Pentecôte jusu’à 6 heures. — Pour vos garnitures et fofnitures pour tailleuses, adressez-v» à la Ma. TULKENS, 220, rue Blaes. Toujours moiricher qu’ailî. — Les teintures Inoffensïvestour cheveux de J. BARDIN, 34, rue de l’Ecyer, approuvées par le corps médical et pnlovées depuis plus de 30 ans, sont un sués s" précéd. — Hôtel-Lalterle de Beatillecà Machelen (Haren), 7 hect. de jard., terr.dt» las sports tous les jeux, maison de 1 er otre, café-cra- mique, tram 53. à 2 minutes Tra-Fontaines. — TERRIBLE OR IGE. 7 mort On télégraphia de New-York, 29 mai : Un orage, qui a éclaté hier, a iusé la mort de 7 personnes Trois personneont été foudroyées; quatre ont, succombé ides congestions. causées nar la chaleur. — Polak, photog., 48. ch. deiaecht, Sch. - RESTAURANT ITALIEN70, Marché au charbon, tous les soirs conrt. — Oui, la « Bottine Royalè » lausse bien et melll r marché qu’ailleurs, r. dl’Evêque, 4. — Vos erifants dormiront pli longtemps et mieux si vous pouvez régi' l’obscurité grâce aux stores OMBRA. U$in<« OMBRA » à Dieghem. — EXPLOITS DE BRIGANDS C1NOIS EN SI- BERIE. On mande de Saint-Pétesourg : Kharbine, la ville devenue clbre par la grande bataill' de la guerre russjaponaise, a été le théâtre d’un exploit rappeDt, par quelques côtés,la façon d’opérer de la,ride Bonnot. Des brigands chinois ont atûu§ un garçon de recette, porteur de 30,000 roubs, qui, ayant pour escorte deux soldats, venait éla gare pour remettre cette somme au bureade l’administration des chemins de fer. Le arçon de recette et l’un des deux soldats oiété tués sur le coup ; l’autre a été mortellemt blessé. Il a reçu huit balles. — Bière Püsen extra, spéc. i la M on , 15 c* le litre entier. L’Abeille. 34. r.nest. T. A687. — L’AGENCE ROSSEL se. cirge de la pu- bllcité dans tous les journauaux plus bas tarifs. ' — DRAMATIQUE SUICIDE. Cmande de Bordeaux : / Un nommé Camille Audour/vmfft-cinq ans, garçon de salle à bord du Ligg, domicilié rue Succursale, à Bordeaux, prenij une consommation au café de France, à Pe^c. en compagnie .de son amie, Emilienne Esemande, vingt et un ans, demeurant égalenie|à, Bordeaux, rue Permentade, et avec laque! il vivait depuis quelque temps.On remarquée les jeunes gens paraissaient se quereller. £s on vit le jeune homme quitter brusquemed'établissement et prendre, au passage, le trjway se dirigeant vers Bordeaux. La .jeune pme sortit à son tour du café, tout émotiomf. mais elle ne put rejoindre la voiture qui emrtalt son ami. Sur sa demande, M. Hemîerfoy, conducteur d’automobile, de'passage à'essac, la prit dans sa voiture. Se voyant pomlvi, Audourg abandonna .le tramway aux Eijppes et se dirigea en courant vers les bois quraverse la ligne du chemin de fer. On le perdiie vue. Vers quatre heures, le ri de gare de Pessac était informé par celui desrdeaux que le mécanicien du train de marandises, passant à Pessac à 3 h. 30, avait vnh homme s’élancer au devant de sa machinei que le train avait dû broyer. • ; Informés, deux gendarjs s'e rendirent -sur les lieux et se' trouvèrenin présence du cadavre, coupé en deux, dufiçon de salle. Emilienne Eécïamande.ai n’avait pas cessé ses recherches, apprit, auElhoppes, la fin tragique de son ami; . j ; — UN INCENDIE CAUSP/R LES RATS. On mande d’Eu : r /j r - Un incendie vient de àrutaà Etalondes, à quelques kilomètres dé lj.plj d’Eu, une partie de la ferme dé M, Obry.jnltrateur. Le domes- xr .. • ' 31 MAM914 être sérieusement brûlée-au bras, elle-parviât sauver son-enfant. > ■ M. Obry et les pompiers réussirent, grâéelï promptitude ^deS' secours, à drcçnsçrire : Fià» c’endie. '- .... ■ ' r. e .' - p ’ L’enquête ouverte aussitôt a: pértnU d’établir, avec presque certitude, que, les rate sont causa’ du sinistre. ..Tous les jours, pîuéieui^ dev«ii' rongeurs passaient si. près:du foyeif qü* ’ifudl ques-uns furent grillés. Ils ont dû entrâîûét ttVàb.iwiiÉ eux des étincelles .qui ont coiMtnttniQifé' la au bâtiment déjà vieux. t - — LES YEUX QUI BRILLENT LA NUPIx Cha* 4- $ cun. a été frappé de Féclat perçant que prefiV^'M nent les yeux d’un chat enfoncé dans un troa obscur. Cet éclat se manifeste quand une'luvv mière extérieure vient 6e réfléchir dans le fond ;■/ de l’œil du chat, et la couche réfléchissante?;- /; n’est autre, semble-t-il, que la choroïde, mem-;^)f brane située derrière la rétine; tandis quai'i^ chez l’homme (exception faite des albipos), choroïde est tout imprégnée de pigmept noIr. -f-JiBj elle est, chez le chat, constituée par les Iules plates, munie de corps cristallins qui .réfléchissent la lumière. - 5'1^, Chez certains papillons ou coléoptères, .les yeux, quand ils sont illuminés de côté, la nuit/: _,j i &! brillent comme des rubis. Le professeur .Bu-' gnion a trouvé que chez un sphinx. (Sphynx:. euphorbiæ), la rétine, fort épaisse, est infiltrée//-;-41 de pigment rose, l’érythropsine ; la réflexion de ' la lumière, ici, est due surtout à un réseau de trachées argentées qui tapisse une partie de la rétine. ’ Il est probable que dans ces yeux brillant» la couche réfléchissante ajoute à la sensibilité ... de l’œil, car, grâce à la réflexion, les cellules sensibles de la rétine sont frappées deux foie par la lumière, une fois à l’aller et l’autre foie, au retour. — Caruso et Emmy Destlnn chantant àu milieu des lions,au Cinéma Universel, Finist. — Conservation des fourrures, Maison Dei- pierre, rue Royale, 196. — Téléph.'A 538t. / — Hôt'-ResU du Chien-Vert, 300, av. Ter» vuaren. Dîners à prix fixe et’à la carte. Ch.„> p r pens. dep. 5 fr. Arr. p r famill, Tél. O 106. ; ‘ — Boneyds, fourreur, 38, r. des Fripiers ï..’! conservation des fourrures avec garantie. | — A. SALISOO, 14, rue Neuve, horlogerie- ; bijouterie, GRANDE LIQUIDATION pour ' cause de transformation. . C — LA BELGIQUE FINANCIERE, 21»année, ' 5 fr. par an, 13, avenue des Arts, Bruxelles, Sommaire du n° 22:Situation boursière; Gla- - ces Nationales Belges; Banque de Reports; ' Ch. de fer de Welkenraedt; Tramw. d’Anvers; : Vérone-Ville; Usines Braine-le-Comte; Ga-z ’ de Roubaix; Bourse de Bruxelles, etc., etc;’; ' Partie industrielle et commerciale complète./:;’. Essai gratuit pendant un mois. ' ■’? — D r Chcrvin, fondateur de l’Institut des ? nË*piir*Çav. V. Hugo, 82, Paris, recevra ’ U LU U LO à Bruxelles, le 28 juin matin, Hôtel de France, r. Royale, les parlant mal. , tique, Oscar. Hauché, venit} se lever quand, sortant, de l’écurie, il jpent de la fumée s’échappant de la toitu'^dea' maison. Il réveilla aussitôt ses maître!- * . Mais l’eflroi de M. et-'lfo» iry'fut grand en constatant que la tête-dubetau de leur bébé SPORT Courses à Stockel Samedi 30 mai, à 2 h. 30. — Résultats? Prix Souvenir d’Ardennes. 2,000 francs. 1,000 mètres. — 1. Anglo Saxon, 7/2 Garnier): 2. Wallon, 1/3 (Taylor); 3. Capiton, 10/1 (Lyne). 1 longueur, 3 longueurs. Pari mutuel: 13.00. Prix Saint Sauige (selling à vendre aux enchères). 1,500 fr., 1,000 mètres. — 1. Chanteclère, 7/1 (J. Kel- lett); 2. For E ver, 4/1 (Heapy); 3. Monsieur, 2/1 (Lyne). Non placés: Bcîon, 9/2 (Taylor): Assam, 8/1 (J. De Boodt) ; The Marquis, 20/1 (Stearn); Love Arrow, 14/1 (Killick); Faisane, 10/1 (J. Hopper); Sonate, 12/1 (Ellis); Sheep Creek, 14/1 (Ashworth); Mlle Boulemans 16/1 (Garnier). Encolure, encolure, 2 longueurs. Pari mutuel: 44.50, 10.75 ; 9 50 ; 7.50. Prix May Poie. 3,000 francs, 1,850 mètre*. — 1. Laval, 8/1 (Morjau); 2. Walhain, 3/1 (Ellis); 3. Saint- 1. éger, 10/1 (Ashworth). Non placés: ChanciIIy, 3/1 (J. De Boodt); Happy Valley, 6/1 (Crickmèrc); Matagno, 20/1 (Michiels): Congo Belge. 7/2 (Ly/ie), resté au poteau. 3 longueurs, 2 longueurs, 3 longueurs. Pari mutuel: 61.50, 12.00 ; 7 50; 15.50. Prix Silvio (selling à vendre aux enchères). 2,000 franos. 1,600 mètres — 1. Rail Vamoso, M (Wynantsi; 2. Robinier Rose, 7/1 (Kerckhove); 3. Flûte, 6/1 (Lyne). Non placés: Mlle Cronfestu. 9/2 (Taylor); Jou-'cu. 5/1 (Heapy); Ingot, 26/1 (Garnier). 2 longueurs, 1 1/2 longueur, encolure. Pari mutuel: 9.25, 9.00 ; 22.00. Prix lo Roi Soleil (handicap, gentlcmen-rlders). 1,500 francs, 2,700 mètres. — 1. Quaremont, 12/1, à M. Mar- gniies (comte H. d’Oultremont); 2. Fair Shot, 4/1 (chevalier Repelacr); 3. Wireless, 81 (Van de Ven). Non placés: Dutchbarn, 9/4 (propriétaire); Lauréate, 6/1 (propriétaire); Verglas, 6/1 (Van Derton)- Xowa, 16/1 (propriétaire); Achmore, 14/1 (Dlcktus); Marbot, 8/1 (propriétaire); Cardiff, 10/1 (propriétaire); Jacobin II, 10/1 (propriétaire); Quatrain, 20/1 (propriétaire). 1 Encolure, 3 longaeur3. Pari mutuel: 168.00, 23.00; 11.00; 14.25. Prix Sans-Souci (handicap). 3,000 franc,e 2,500 mè- tres. - .1. Tildonck, 7/1 (Crickmère); 2. Philippe, 3U (Lyne); 3. Bungalow, 12/1 (Morjau). ’ Non placés: Big Swan, 9/2 (Ellis); Normandy Boy, sn iJ. Hopper); Black Snndal. 7/4 (Allemand); Tub. 5/1 (Mac Geovan). 2 longueurs, 2 longueurs. Pari mutuel : 38.25. 13.00;-9.00: 16.00. Courses à Enghien Samedi 30 mai, à, 2 heures. — Résultats: Prix de la Sèvre (haies, à vendre). 3,000 francs, 2 800 mètres. — 1. Rugles (W. Hcad); 2. Triomphateur’(C. Hawkins); 3. Ganezou (F. Williams). Non placés: Pinwire, Restigouohe, Fier à Bras, Ugly Bird, Festival, Travesty, Cantinier. Mutuel: 40.50, 15.00; 26.00 ; 27.00. Prix du Bocage (steeplo-chase). 4,000 francs, 3,400 mètres. — 1. Figurine (B. Sauvai); 2. Bonheur du Jour (W. Head); 3. Chatterbox (Berteaux). Mutuel • 20.50. Prix do la Charente (stecple-chase. handicap). 4,000 francs, 3,500 mètres. — 1. Nemrod (J. B. Moreau); 2. Noric (J. Bartholomew); 3. Pierre Corneille (Dray- ton). J Non placés: tauveur, Invocation, Charles Quint, Gay Boy, Sirius, Turnover, Monseigneur, Drinker» Quart d Heuro, Hindou II. Mutuel: 37.00, 23.50 ; 218.50; 45.60. Prix do la Cornoualllo (haies). 4,000 francs. 3,000 mètres. — 1. Rouble (Wadou); 2. Reindeer (Wallon); 3. Amabo (Dujardin) Non placés: Climox, Bahis, Lady Agnes, Le Bec- quet, Happy I rcan. Mutuel: 25.00, 15.50; 19.00; 30.00. Steeple-Chase Annuel d’Enghlen. 25,000 francs, 4,500 /mniM 1 C T Z.m Po ^ cho SEmva.1) ; 2. La Topaze (Riolfo) ; 3. Sybllla (Powers). Non placés: Lord Loris, Phébus, Marteau H, Or- muzt, Hugomart, Kamrei, Epsilon, Valise de Voyage. Mutuel: 167.00, 36.00 ; 23.00 ; 30.50. . »JSr ,X ,a Vendée (haies, handioap). 4,000 francs, 2.800 mètres. — 1. Léman (Berteaux); 2. Tom n (W. Head) ; 3. Le Bavard. (Lancaster). Non Pl a °éo s Ramage, Champoreau, Max, Escoville, • Le Scorpion. Fred Keene, Monsieur Guérin, Dogwood Mutuel: 271.50, 65.50 ; 33.00 ; 21.50. ' ’ Courses à Boitsfort Dimanche 31 mai, à 2 heures. NOS PRONOSTICS : ES* ^^^'"c' 2 ,- 000 fr ” ^ «J* lorette. Mythe ^ “ For8t de Sol8ncs (3.000 fr., 2,200 m.): en Cf FAir Pr,X d ® BUw,uy (10 * 000 fr *» 3^00 ».); Pattes Prix de la Clairière (2,500 fr., 1,000.m.): Rafflee. Prix Cantersteen 3,000 fr., 2,400 m.):'Faim. •’* Prix de Llnthout (3,000 fr., 2,400 m.): Satire. Escrime LA GRANDE SEMAINE DES ARMES. T , , . Paris, 30 mai. . La -,, 8ra ”de semaine des armes so termine au- joura nui* • , 5 Le match qui opposait l'équipe anglaise à l'éeui- , “i. 1 } a , pris . fin vers 3 heures, par i* £ victoire de léquipo française. Ello a reçu 14 tooi 4 ches et en a donné 21. ■ - La match franco-belge intercorporations, qui t'est - . ’ disputé auparavant, a été gagné par les-Belges par "i- une touebo dj/ivanco. " '■■■ . > » Lawn-lemtle ^ LES CHAMPIONNATS OU MONDE SUR TERRE lATTUM^ Aiÿourd'hui commencent les championnat dn moni^ ‘ do de lawn-tennls, sur terre battue. Ils te dispu- - cloud Sar 168 courta du * Stade français », à Saint-’ y Treize nations, ainsi quo nout l'avons dît hier, y/» participeront. Ce sont: , . • Allemagne. - MM. H.’ Froitzheim, *. Èelnachroth; 1 H. Kleinschroth. baron V. Biseing, L. M. Herdta-vv'* ; Angleterre. - MM. A. W. Gore, F. Gordon Lowà H "fi l! M -•/ » 2 I -I •x: ' •ni I* Kinsc ,°t®. T- Slüaw, H.. Satterthwëite^. , - - terthw^ta^ 8 ’ 88 PP ’ ÎU " K Tripp ' Kn i fif-, »*» "X Autrlclie. - MM, le comte Salin, H.-L. de Morpor.%- ù» .’ k y / /;?■ /ter i "°- ' r * u “. K d * ^ Mme de Boraan. - ■ jî - 'î/ Danemark. - VL L. Rowting. • . , ’ U ; “tats-Dnls d’Amérique. — MM; Orair Biddlé ' Pm. • »)!.• ■)> ' 'i- M 1 -d?