LE SOIR DIMANCHE 2 NOVEMBRÈ 1958 LETTRE DE TOURNA/ L'Académie des Beaux-Arts a fêté ses deux siècles d'existence Il importe de ne pas passer sous silence l’événement artistique que fut la célébration du bicentenaire de l’Académie des Beaux-Arts. Deux cents ans I Combien d’institutions belges de ce genre comptent un passé aussi long et aussi fécond? La séance académique, qui fut la partie principale du programme de la joürnèe anniversaire, a donné l’occasion au directeur actuel de l’Académie, M. Pion, de présenter un historique intéressant de cet établissement. 11 a ainsi permis de suivre d’année en année l’évolution de l’Académie depuis 1757, quand les consaux, à la suite de l’intervention d’un sculpteur de talent, Antoine Gilis, modeleur à la manufacture de porcelaine, donnèrent leur agréation à l’ouverture d’une Ecole de dessin, « pour, à l’exemple de plusieurs villes voisines, rappeler l’ordre et le bon goût qui doivent être la base des arts, tels que la peinture, sculpture, orphèvrerie et autres, même des manufactures et en particulier de celle de porcelaine, et en affermissant par ce moïen cet établissement en le rendant indépendant du caprice des étrangers, qui luy ont jusqu’à présent causé de si grands intérêts. » Sous la direction d’Antoine Gilis Académie, eut dos déboqchés en Hollande, eü Allemagne, en Espagne, en Fronce et en Russie. Le produit de ses ventes atteignait parfois de 25.000 à 50.000 florins par an. Des sujets historiques, religieux et allégoriques, des jeux d’enfants Inspirèrent scs dessinateurs. Cette manufacture qui a contribué dans une large mesure au rayonnement artistique de notre ville, a disparue depuis longtemps déjà, mais ses produits sont toujours aussi recherchés. Un grand nombre de musées en possèdent, notamment le British Muséum et le Victoria and Albert de Londres, le National Muséum de Munich, l’Osterreichischer Muséum für Kunst and Industrie de Vienne, la Galleria Floridiana de Naples, le Kunstgewerbe Muséum de Prague, etc... Peterinck fut professeur d’architecture à Tournai, sous le directorat d’Antoine Gilis. Il mourut le 5 frimaire An VIII (26 novembre 1799), à l’àge de 80 ans, laissant sa fabrique entre les mains de son gendre de Bettignies. . * * * Evoquons pour terminer un petit épisode qui s'attache à la direction d’un peintre d’histoire qui eut son heure de célébrité et qui fut aussi Devant la 3" chambre de la Cour d’âppel de Gand, a été appelée l’affaire à charge de l’automobiliste Remi Van Oplynes, de Saint-Jean- lez-Ypres, poursuivi pour avoir causé un accident sur. le territoire de cette commune alors qu’il était sous l’influence de la boisson. Au cours de cet accident, un cycliste, M. Duthoo, fut surpris par l’auto conduite par Van Oplynes. Grièvement blessé, il ne tarda pas à succomber des suites de ses blessures. Van Oplynes poursuivit sa route après i'accident. Il prétendit avoir entendu un bruit anormal, mais sans se douter qu’il avait provoqué un accident. Traduit devant le Tribunal correctionnel d’Ypres, Van Oplynes fut condamné à 6 mois de prison et interdiction lui fut faite de conduire encore une voiture automobile. Des dommages et intérêts furent alloués à la mère et aux sœurs de la victime. La partie civile, estimant que les dommages et intérêts alloues par le Tribunal correctionnel n’étaient pas suffisants, interjeta appel du jugement. La Cour d’appel de Gand a apporté quelques modifications aux dommages et intérêts. L’ancienne Halle-aux-Draps, premier siège de l’Académie de Tournai et de son fils, Jean, « tous deux, peintres et le premier sculpteur, pensionné de la ville de Valenciennes », la nouvelle Ecole de dessin dispensa gratuitement ses cours aux frais de ses fondateurs, tous les joùrs .de la semaine, les dimanches et: fêtes exceptés. Le programme comprenait « la leçon du‘ dessin et du, modelage, depuis six heures du soir jusqu’à huit, à tous ceux en général qui s’y rendront en conséquence de permission de Messieurs du Magistrat ». Tels furent les modestes débuts de l’Académie jubilaire, qui, au départ s’installa à la Halle aux Draps, où elle accueillit ses premiers élèves le l ,r avril 1757. Nous retrouvons parmi Ceux-ci des, noms d’artistes qui allaient acquérir une certaine notoriété, copi- me Paul Dumortier, Lecreux et PiatSauvage. Ce dernier, peintre de la Cour de Bruxelles et de Louis XVI, devait prendre la succession de Jacques Lefbevre-Caters, qui avait remplacé le fondateur de l’Académie. Les événements révolutionnaires eurent une influence défavorable sur : l’activité de l’Académie. C’est en 1808 que l’on rencontre dans le corps professoral avec Piat Sauvage, l’architecte communal Bruno Renard. Déjà alors, l’Académie 'de Tournai pouvait être fière de ses élèves. L'un d’eux, le sculpteur Charles Canler, avait notamment obtenu le troisième Grand Prix de Rome, en 1808, avec un groupe en ronde bosse, « Dédale mettant des représentant ailes à son fils Icare ». Il s’impose à Paris, à l'attention du gouvernement français, et sur ses ordres, il travailla à la ciselure des aigles pla cés aux angles du piédestal de la colonne Vendôme, ainsi qu’à celle du char de bronze de l’Arc de Triomphe du Carrousel à Paris. Cet artiste exposa notamment au Louvre en 1810, un < Napoléon assis ». Pour célébrer le 200* anniversaire de l’Académie, deux expositions ont été ouvertes. L’une au Cercle Artistique a rassemblé une très belle collection d’œUvres de professeurs et d’anciens élèves. L’autre présente au local même de l’Académie une impressionnante rétrospective des artistes qu’elle a formés et dont la notoriété et la valeur ont contribué à porter là réputation artistique de notre ville. Ces artistes sont nombreux et parmi eux des noms émergent tout particulièrement : Gallait, Henne- quiri, Decraene, les frères Haghe, Dutrieux, Frison, Hennebicq, Pion, Legendre, Herbo, Allard l’Olivier, et beaucaup d’autres encore. Retenons-en deux, qui nous paraissent mériter une attention particulière : Philippe Hennequln et Louis Gallait. Le premier devait terminer sa Cârrièro artistique à Tournai, après avoir fait partie de l’atelier du grand peintre David. Il fut directeur de l’Académie de Tournai de 1828 à 1832. Gallait fut un de ses élèves. Les Tournaisiens appréciaient son talent et s'intéressaient à ses œuvres. Une chronique rapporte à son sujet le fait suivant : Hennequln travaillait à’ son tableau : « Socrate enseignant la sagesse à ses disciples Ceux qui avaient pu voir ce travail avant même qu’il fût achevé se plaisaient à reconnaître qu’il état ai. des œuvres précédentes du peln On louait surtout la hardiesse de la conception et la vigueur du coloris. Le peintre, disait-on, destinait son œuvre à l'Exposition de Bruxelles. Les Tournaisiens regrettaient que leur ville ne puisse pas être la première à exposer l’œuvre du directeur, de l'Académie. Si M. Henne- quin, éçrivit-on alors, persiste dons son projet, espérons qu'il nous en dédommagera par quelquo autre production de son pinceau, « C’est une dette que son talent a contractée envers une ville qui n’a jamais cessé de l’apprécier et de lui rendre toute ln justice qui lui est due ». Ces , sentiments montrent la haute estime dont la ville entourait scs artistes, Faut-il parler do Louis Gallait? Il reste un des plus grands artistes qui aient illustré sa ville natale Quatre de ses œuvres sont inscrites au catalogu.e do l’Exposition jubilaire. La renommée de ce grand peintre d'histoire nous dispense de rappeler ce qu’il fut et l’importance de son œuvre, Gallait est une des gloires artistiques do notre cité. * * * Nous avons fait allusion à nos porcelainiers. Rendons hommage à ce propos à M“* Falder, conservateur du Musée de Mariemont, qui, dans une remarquable causerie, a évoqué, lors de la Journée Jubilaire la personnalité Importante, de Fran çplsrJoseph Péterinck. La manufec iure de porcelaines, créée par lui et qui a été à l'origine de notre directeur de l’Académie des Beaux Arts, de 1853 à 1865 : Joseph Stal laert, Prix de Rome. Après quatre ans passés à l’étran ger, Stallaert présenta sa candidat ture pour la place de premier pro fesseur de dessin et de peinture, vacante à l’Académie de Tournai, à la suite du décès de l’architecte Payen. Pour faire son choix parmi la trentaine de candidats en présence, l’administration communale exigea de ceux-ci qu’ils exposènt en public quelques-unes de leurs œuvres. Douze des candidats, sept étrangers et cinq Tournaisiens, se sotimirent à ces conditions et 'constituèrent de ce chef uné exposition de trente-sept tableaux et dessins. Pour conclure, Stallaert fût choisi comme directeur par 10 voix sur 19, et nommé en juin 1853. Cette nomination donna lieu à une violente polémique de presse qui mit aux prises les partisans de Stallaert et ceux du second professeur de dessin à l’Académie, Eugène De' vaux, candidat évincé. Un vif inci dent surgit entre ce dernier et Barthélemy Du Mortier, que le candidat malchanceux soupçonnait d’être l’auteur d’articles parus son sujet, et qu’il jugeait désobli géants pour lui. Il y eut entre Barthélemy Du Mor tier et Devaux, qui s’étaient rencon très un jour rue des Orfèvres, un échange de propos à la suite duquel Devaux porta plusieurs coups de canne à son interlocuteur. L’affaire fut évoquée devant la justice de paix d’abord, et devant le tribunal correctionnel ensuite, et l'agresseur fut condamné à 20 jours de prison ! D’Eugène Devaux, l’exposition jubilaire possède un portrait de jeune Italienne. Il est notamment l’auteur des portraits de Léopold I", du bourgmestre Dumon-Dumortier, et du ministre Jules Bara. COUR D'APPEL GAND Un accident mortel la Télévision belge fête son 5° anniversaire imJI iiiii i«« iiiiI IIIII m iilllliiiinlmiiiliiiii liiiimi JiiiüJi lui Souhuits•• Une réception a eu lieu vendredi soir dans un des halls de l’I.N.R. à l’occasion du 5” anniversaire de la naissance de la Télévision belge. On notait la présence de nombreuses personnalités : MM. Malderez, secrétaire général au ministère des Communications, Ros, directeur des Radiocommunications, Hoosemans, directeur général par intérim des émissions françaises de l’I.N.R., Mortiaux, directeur des services techniques, Boon, directeur général des émissions flamandes, Fleisch- man, directeur général honoraire, Kammans, directeur de la Télévision d’expression française, I. Recht, chef de service, etc... ainsi que les dirigeants des principales firmes de construction de materiel radio-électrique.  M. Van den Bussche, délégué permanent de M. P.W. Segers, auprès de 1T.N.R., excusa l’absence du ministre des Communications et, en son nom, félicita les dirigeants et le personnel de l’I.N.R. et particulièrement les pionniers qui, malgré des moyens insuffisants et grâce à leur foi et à leur enthousiasme, ont permis le développement de la Télévision belge qui a maintenant atteint sa maturité et qui peut rivaliser avec les télévisions étrangères. En terminant, il a annoncé que la T.V. disposerait bientôt d’un second studio. P. Grève-surprise des tramways Liège-Seraing S'agit-il d'un prélude à une vaste action sociale concertée ? La télévision belge vient de célébrer son cinquième anniversaire. On aimerait, en cette occasion, émettre des louanges de circonstance. Et, sans doute, serait-il injuste de les négliger au nom d’une sévérité excessive. Il y eut, au cours de ces cinq années, beaucoup d’efforts, souvent couronnés de succès. Il y eut des initiatives excellentes. Du point de vue technique, nos cameramen ont appris leur métier et, parfois, l'ont prouvé brillamment. De plus, on ne pourrait, dans un bilan établi selon la justice, négliger de considérer les lourdes servitudes qui pèsent sur les dirigeants de la T. V. et brident singulièrement leur volonté. Mais notre lâche de critique, précisément pour aider les auteurs de nos émissions, consiste, avant tout, à rappeler ce que devrait être une télévision nationale mise au service de la communauté, et, en .quelque sorte, idéale. Cette télévision, l'avons-nous eue, au cours de ces années, l’avons- nous eue, après la période d’appren tissage terminée ? On doit bien convenir, hélas! par la négative. Informer, distraire, éduquer, telles sont les trois directions qui se proposaient à nos dirigeants. En ce qui concerne l’information, qui n’est pas le secteur le moins heureux de nos écrans, on doit souligner la qualité des journaux politiques, fort bien dits, fort bien commentés, mais qui, après tout, ne font que doubler les journaux de la radio. Les actualités ici, comme en France, font une trop grande part aux manifestations officielles, qui n’intéressent, la plupart du temps, que ceux qui y participent. i.'ous savons que la tâche ici est malaisée et que c'est un difficile problème que de rendre compte, dans les vingt-quatre heures,, des grands événements nationaux ou internationaux. Si la matière abonde, les documents vivants manquent souvent. Cependant, nos archives sont riches, et permettent toujours une illustration possible d'un événement, même si celui-ci se situe à l’autre bout du monde. Moins de comptes rendus locaux, moins de grâces accordées à des faits dénués d’intérêt et d’importance, moins d’inaugurations de monuments ou d’expositions, moins de discours dont on n'a jamais d’ailleurs le temps d’apprécier l’éventuelle qualité. moins de ce tout-venant officiel, tel est notre souhait pour alléger nos actualités et pour faire place à une information mieux équilibrée sur ce qui peut se passer de grave chez nous et ailleurs. Nous avons à présent de bons reporters, qui savent voir et conter, et que l’on astreint à une médiocre besogne, sans utilité pour eux comme pour les téléspectateurs. Pour ces reportages, il convient d’être plus sévère encore, car dans bien des cas il est possible de les préparer, de les choisir et de les présenter sans laisser le champ à l’improvisation. Faisons ici une parenthèse pour saluer la réussite des dernières émissions sur l’Exposition. Et formons le vceu que l'équipe d’André Haqon trouve à présent une matière digne des talents qu’elle recelait. Disons aussi que • Les Feux de la rampe » et « Le Temps et les œuvres » sont des rubriques dans la bonne voie. Pour ce qui concerne les sports grand théâtre national. Manquons- nous de metteurs en scène et d'artistes de talent ? Nous ne le croyons pas. Quelques succès comme les représentations, ces derniers mois, du •.. Testament du Père Leleu », de l’ « Histoire du soldat », de « La Parure », pour ne citer que quelques exemples au hasard du souvenir, prouvent nos possibilités. Mais d’inexcusables échecs assombrissent ce tableau. Notre télévision a les moyens et le temps de présenter des spectacles sans faille. De plus, le'"'choix' des pièces devrait répondra à - de meilleurs critères. Dans l’ensemble, il est malheureux qu’il n’entraîne qu’un reflet déforme de la création dramatique contemporaine, néglige les grands classiques, et .nous contraint, enfin, trop souvent, à entendre des œuvres dénuées de valeur réelle. Leur mise en scène et leur interprétation, fréquemment aussi, se situent au niveau de l’amateurisme. Notre véritable Théâtre national devrait être celui de la télévision, ne fût-ce qu’en raison du nombre de ses fidèles et tel qu’aucune scène au monde n’en n’a jamais compté. Le domaine du cinéma doit être Isolé. Ici les servitudes du commerce sont lourdes. S’il faut regretter quelques feuilletons médiocres, on doit applaudir au Ciné Club de Minuit (en veillant toutefois à la lisibilité des sous-titres). Telles nous paraissent en quelques lignes les critiques de base que l’on peut formuler après cinq années, quels que soient, par ailleurs, les légitimes titres positifs d’un bilan considérable dans ses éléments.  André THIRIFAYS. FAITS HIVERS Samedi matin, les tramways > de _ __ __ . _ la Compagnie Liège-Seraing n’ont _ e t qui ne peuvent être négligés pas quitté leur dépôt de Jemeppejj— une entente entre nos doux T.V. au grand dépit ' des usagers qui serait la bienvenue, qui assurerait comptaient les prendre pour se ren- a ux téléspectateurs non sportifs, des dre dans les cimetières tafit de _ la images de • remplacement ». région liégeoise que du bassin in- i, es variétés et les jeux n’ont en- dustriel. core, il faut l’avouer, et sauf des On devait apprendre par la suite cas exceptionnels, nullement la te- que cette grève-surprise, d’une du-1 nue ni l’invention des émissions réu probable de trois jours, est prin- \ correspondantes de la R.T.F. Les cipalement motivée par des reven- vedettes ne manquent pas, c’est dications de salaires. vrai, mais leur présentation est ra- oHncipe^jSà ttYmM Répond pas atteint, notamment, les amateurs de “ l’image de ce que devrait etre un football, deux matches de division I devant se jouer au cours du weekend sur les terrains de Tilleur et | du Standard. Cependant, dans les milieux syn-l dicalistes responsables, on ne cachait pas que ce débrayage pourrait bien se dérouler comme prélude à une vaste action sociale concertée. Dimanche BRUXELLES FRANÇAIS (ligne» 819 • canal 8). — U h. : La messo télévisée. — 15 h. 30 : Reportages sportifs - Championnat d’excellence de basket- ball. — 16 h. 15 : Eurovision : Champion- n'ats d’Allemagne d’acrobatie. — 19 h. : Merveilles des mers. — 19 h. 30 : Aventures du comte de Monte-Cristo. — 20 h. 35 : • Les Cyclones > pièce de Jules Roy. - 22 h. 05 : Le haras du Fin. BRUXELLES FLAMAND (lignes 625 - «anal 10). — 14 h. : Pour les petites. — 14 h. 20 : Club Juniors. — 14 h. 35 : De Bruxelles aux Indes, avec Louis de Lentdccker et Luc van Gastcl. 15 h. 05 : Magazine agricole international. — 15 h 25 : Pour la Cetnme. — 16 h. : Eurovision — 19 h. : « Lassle » feuilleton. — 20 h. : Variétés. — 20 h. 45 : • Un léopard sur les genoux » par Armand et Michaela Denis. — 21 h. 10 : Variétés et Jeux. — 22 h. 10 : Taptoe - chœurs Egldius, œuvres de Jannequln, Marlnus De Jong, etc. PARIS (lignes 819 - canal 12). — 10 h. : Présence protestante. — 10 h. 30 : Emission catholique. — 12 h. 30 : Dimanche en France. — 13 h. : La Boite à sel. — 15 h. 45 : La séquence du spectateur. — 16 h. 15 : « L’Ange qu’on m’a donné », film de Jean Choux, avec Simone Renant, Jean Chevrier, Gobrlel- le Dorzlat, etc. — 17 h. 45 : Echec aux As. — 18 h. 45 : Le Tour de France de deux enfants. — 1 h. 15 : Sport-dimanche. — 20 h. 35 : « Les Cyclones > de Jules Roy. — 22 h. 05 : < Le Haras du Pin ». Lundi BRUXELLES FRANÇAIS (lignes 819 - canal 8). — 15 h 05 : Eurovision : Inauguration officielle de la Maison de l'Unesco. — 19 h. : Lundi-sports. — 19 h. 30 : Emission féminine. — 20 h. 35 • Les joies Me vivre de Raf Vallone — émission de variétés. — 22 h. 05 : Sciences d’aujourd’hui : « La terre, cette inconnue ». BRUXELLES FLAMAND (lignes 625 - canal 10). — 15 h. 05 : Eurovision. — 1!) h. : Voyages pour les icunes. — 20 h. 15 : Images du Moyen-Age : la -vie de château. — 20 h. 35 : Jeux-Questions — 20 h 15 : Télé-Cinéma : « Suspicion > (Hitchcock). — 21 h. 50: Labyrinthe : rébus T V. — 22 h. 20 : Visite au Pavillon des Sciences à l'Exposition de Bruxelles. PARIS (lignes 819 - canal 12). — 12 h. 30: Télé-Parts. — 14 h. : Télévision scolaire * Météorologie. —• 15 h. 05 : Eurovision. — 19 h. 15 : Sidérurgie (rançalse. — 19 h. 30 : Travail des hommes. — 19 h 45 : Campagne électorale. — 20 n ..5 . Les loies de la vie de... Rat Vallone. — 22 h. 05 : Sciences d’aulourd'hul : La terre, cette ' Inconnue. BRUXELLES. — Accident spcc-, taculairc. Jeudi vers 2 heures du malin, un camion de 4 tonnes longeait la chaussée de Gand, à Molenbeek, quand, pour une cause encore inconnue, il monta brusquement sur le trottoir et arrêta sa course contre la façade d’un magasin de meubles. Sous la violence du choc, 1a vitrine et la porte d’entrée du magasin furent complètement défoncées. Le conducteur, fort heureusement, se tira indemne de l’aventure, mais les dégâts matériels sont très importants.  GAND. — Une bicyclette retirée des eaux. Un passant ayant remarqué qu'une personne avait jeté une bi cyclette dans les eaux, quai du Bas Escaut, prévint la police. Celle-ci fit retirer le vélo, un vélo d'homme, portant deux sacs de toile accrochés au porte-bagage. On suppose qu’il s’agit d’une bicyclette volée. Br. (G.) — Collision d'auto. Une collision s'est produite, vendredi après midi, au carrefour de la Porte de la Colline. Un camion-automobile de la firme De Weerdt. de Lovendegem, commerce de viande en gros, est entré en collision avec l’auto conduite par M. Fl. De Cor- te, voyageur de commerce, habitant Aarsole. Le choc fut d’une grande violence. Heureusement personne n'a été blessé. Les dégâts matériels, par contre, sont très élevés. Br. (G.). MONT - SUR - MARCHIENNE. — Enfant ébouillanté. Le petit Lionel Motte, âgé de 3 ans, demeurant. 43, avenue Paul Pastur, à Mont-sur-Marchienne, qui jouait avec ses frères et soeurs dans la cuisine de l'habitation paternelle, est tombé dans une cuve d’eau bouillante. Transporté à l'hôpital civil de Charieroi, la jeune victime est décédég vendredi JEMEPPE-SUR-MEUSE. — Un hangar incendié. Dans la nuit de vendredi à sa medi, un violent incendie a éclaté dans un hangar situé rue François Logen et servant d'entrepôt à une entreprise de produits calorifuges. Le feu, qui a sévi dans des stoks de fibre de verre et de laine de roche a provoqué d'importants dégâts. W. IL.) WATERSCHEI. — Vol de 40,000 francs. Un marchand de journaux, M. Pierre Croymanns, s'était rendu le soir au crtfé « Bij Antje », avenue André Dumont, à Waterschei. L'établissement est exploité par Joannes Triekels, âgé de 46 ans. un mineur pensionné. M. Croymans, qui avait oublié son portefeuille alla le chercher chez lui, chaussée de Maesyck. non loin du café. Le portefeuille contenait 65.000 fr. Le lendemain. Croymans constatait que 40.00Ù fr. Renversé par une FURNE8. auto. Au ltcudit : « Hocrenwillcmska- pellc », sur la route de Fûmes à Pcrvyse, un cycliste, M. Edmond Dcrleuw, de Fûmes, a été renversé par une autQ. Le cycliste, transporté dans une clinique, est atteint d'une double fracture du crâne. W. (F.)- LIEGE. — Du naplitc au lieu de pétrole. , Le'quartier du Thicr, à Liège, a vécu dans l'alerte, vendredi, entre 19 et 21 h. Une épicière s'est aper çue au début de la soirée d’une er reur sur la marchandise qui aurait pu avoir des conséquences tragiques. A deux clients de passage, qui lut avalent demandé huit litres de pétrole lampant pour faire fonction? ncr leurs poêles portatifs, elle avait, en effet, vendu par mégardc du naphtc. La police avertie se mit sur le champ à la recherche des acheteurs anonymes en mobilisant, notamment, deux voitures radio pour cette singulière chasse à l'homme. Des policiers, menant une enquête de porte à porte, ont fini par retrouver les bidons de naphte heureusement intacts chez des habitants de la rue de la solidarité et du boulevard Solvay. W. (L.). — Intoxication alimentaire. Vendredi soir, à l’hôpital de Bavière, à l’occasion de la mort d’une Italienne de 55 ans, M m * Maria Maz- zoli Marinelli, demeurant à Grâce- Berleur, 211, rue Paul Janson, le parquet a ouvert une information et chargé le médecin légiste de procéder à l'autopsie de la défunte. Il semble que le décès a pu être pro- v qué par de l’extrait de tomates en boites qui aurai fait, d’ailleurs, d’autres victimes. W.(L.) ANDERLUES. — Fauchées par une moto. Au carrefour dit « Plein Chêne », route de Thuin à Anderlues, deux habitantes de la commune, M 1 "”" Christiane Adam et Jeannine Dof- fignies, qui passaient sur la grand- route, ont été renversées par un motocycliste, M. Maurice Foncoux d’Anderlues, venant de Lobbes. M ro ' Doffignies et M m " Adam ont été blessées ainsi que M. Foncoux. Us ont été hospitalisés. L.(C.) SOÏGNIES. — Moto contre vélo. Samedi, vers 10 h. 15, M. Maurice L e n o i r. domicilié rue Grégoire Wincqz, roulait à bicyclette en direction d'Horrues. Au moment d’emprunter, la route de Ghislenghien, il fut happé par une moto pilotée par M. Ernest Desutter, de Haine-St- Paul. M. Lenoir a été légèrement blessé. La mère du motocycliste née Van Twenbeeck. qui était assise sur le siège arrière, grièvement blessée à la tète, a dû être transportée dans une clinique. A.(S.) — Collision d’autos. Vendredi, à 17 h. 30, l’auto de M en avait disparu. Une enquête lut Joseph Druot, domicilié chemin des rOFPEL. — En voulant éviter un cycliste. ,, , , Voulant éviter un cycliste imprudent, samedi à 9 h. 45, l'automobiliste Armand Coppens, 42 ans, habitant Ctngel, 40, à Mortsol, n été surpris par un cycliste sortant d’une rue adjacente. M. Coppens obliqua vers un arbre et sortit des débris de son véhicule en piteux état. Il a été conduit h l’hôpital de Turn- hout. Son état est jugé critique. A.(T.) CONGO BELGE. — Parce qu’il avait renversé un cycliste. Un chauffeur do taxi de Stanlçy- ouverte. Les soupçons tombèrent sur Triekens, qui selon des témoins avait accompagné M. Croymans au lavatory de son café. On avait entendu le marchand de journaux crier : « Ne touche pas à ma poche I ». Triekels n’est pas un inconnu pour la justice. Après la guerre, il appartenait au gang « Bende van de Handschoen » et fut condamné à 10 ans de prison pour complicité dans une série de vols. Il se trouvait, au moment où il fut interrogé, en possession d’une somme importante dont li ne put expliquer la provenance. Malgré ses dénégations, il a été arrêté et écroué à la prison de Tongres. P. (C.). 3 Planches, quittait le Stationnement rue de la station, lorsqu'elle entra en collision avec une voiture pilotée par M. Polydor Verfaille, de Hou deng-Aimeries. M"’ Druot. assise à côté de son mari, a été blessée à la tête et, souffrant d’une forte commotion, a été transportée à la clinique. A.(S.) WEELDE. — La fraude du beurre, Samedi matin, à 11 heures, des militaires du champ d'aviation re marquèrent, sur le terrain même une auto abandonnée qui contenait 700 kilos de beurre. La voiture était en' panne, ce qui avait incité le chauffeur à prendre la clef des champs. A.(T.) ville ayant renversé un cycliste qui roulait à gauche de la route, a été attaqué par un groupe do Noirs, appartenant à la même race que la victime. Le chauffeur parvint a s'enfuir et à se réfugier dans un poste de police. Les agresseurs s’armèrent alors de haches, de marteaux et de machètes et démolirent systémati- quement l’autb dont il ne resta bientôt plus que des morceaux. Un des assaillants fut blessé alors qu il essayait de crever un pneu à l’aide d’une hache, celle-ci ayant rebondit contre un pneu et l’ayant frappé violemment au front. Lé blessé a du être transporté à l’hôpital. DANEMARK. — Un cas unique. Ame Krogh, 31 ans, est mort, jeudi, d’un arrêt du cœur, au volant d’un camion qu’il conduisait. Quatre semaines auparavant, il avait sauvé la vie d'un patient, en lui donnant son sang, au cours d’une opération. L’autopsie a révélé que la mort du conducteur de camion avait été causée par la présence, dans son cœur, d’un tube eh plastique de 2,5 centimètres de longueur. Le tube en question est du modèle utilisé dans les seringues servant aux transfusions de sang. Il avait pénétré accidentellement dans le système circulatoire d'Arne Krogh et cause sa mort au moment où il atteignait le cœur. Commentant cet accident peu banal, un médecin a déclaré : « C’est un cas unique, qui ne risque guère de se' reproduire avant cent ans ». INDIAN APOLIS. — Sang-froid un ouvrier. Pris dans l’engrenage d’une machine agricole, un ouvrier, âgé de 35 ans, s’est coupé le bras gaucho à l’aide d’un couteau de poche et, oinçant de ses doigts l’artère sec- donnée, a marché sur une-distance de 400 mètres, pour trouver du secours. A l’hôpital où il a été transporté, on déclare qu’il se trouve dans un état grave. Son bras a été coupé à 5 centimètres au-dessus du coude. BALTIQUE. — Sans nouvelle d’un bateau. La radio de Skagen rapporte que on est sans nouvetie, depuis vendredi soir, du bateau de pêche danois « Mascot F.N. IT », de Frede- rikshavn. qui a deux hommes à son bord. A LA RADIO Au conseil communal de Saint-Gilles PORPORA. Dimanche 2 novembre (enquête de Sherlock Béryls que le Drutt courait, sa-| wnuuuwre * i Holmes) medi, que les abatteurs de l’abattoir EMISSIONS RELIGIEUSES OPERAS — OPERETTES communal avaient décidé de dé- g 30 ; France ÎII : Service religieux 10 h. 08 : Ruinant : Pages symphoniques braver à leur tour, dès lundi ma- protestant. d’opéras de Wagner, tin, on annonçait des réunions d'in-| 10 h. 00 : N. 1. R. :; Grand-messe. Il h. 25 : Hassclt : Extraits d opérettes, formation des Tramways unifiés et THEATRES — JEUX des vicinaux pour mercredi pro-| 13 h - 35 ; Hommage à tra chain. " ” 15 h. 50 21 h. 58 DANS LE PAYS ANVERS Départ du « Jadotvillc » Samedi à midi, le paquebot * Ja- dotville », commande par le capitaine R. Lemaire, est parti pour le Congo. Une passagère, M m ° Marguerite Seront-Spillebeen, habitant Ja- dotville, a du remettre son départ. Elle avait été victime d’une collision, le matin, plaine Franklin Roosevelt et dut rester en traitement à l'hôpital de Stuivenberg, où l’on avait constaté qu’elle était atteinte d’une commotion cérébrale. Bourse du livre Samedi matin, en la salle des fêtes de la ville, M. P. W. Segers, ministre des Communications, a procédé à l’ouverture officielle de la 23* Bourse du livre, manifestation annuelle organisée par l’Association pour l'expansion du livre flamand. Le président de cette association, dans son discours inaugural, rendit hommage à MM. De Meyer et Dé Bock, deux membres très actifs qui, après des années de labeur en faveur de l’industrie du livre, prendront un repos mérité. M. Segers souligna qu’en ce moment 1.200.000 ouvriers profitent de la semaine des cinq jours et exprima l’espoir que l’augmentation du temps libre de l’ouvrier aura sous eu une influence favorable sur sédition des livres teèhnlques et culturels. Il déclara l’exposition ou verte. L'exposition restera accessible au public, do 10 à 19 h., jusqu’au 11 no- Vp MM. e bumont. attaché culturel du ministère de l’Instruction publique, le sénateur Molter, les echevins Wllms et Posson ainsi qu’un grand nombre d’auteurs et de gens de lettres assistaient à la séance d ouverture.  MONS 20 h. 00 (lame Service : Concert du Con- Une exposition Guido Gezclle Samedi midi, une exposition, con sacrée au centenaire de la publics tion de l’œuvre de Guido Gezelle, 9 h. 15 : N- !• R * Kerkhofblommcn », a été ouverte niciiie. dans la maison natale du poète, au H h ’ 00 : 1 ■ Rolweg, transformée en musée de- l5 h 30 puis 1930. . 17 h. 45 M. Vuienc, conservateur, a présenté l’exposition qui rassemble, à 20 h. 00 part les « Kerkhofblommen » et «De 20 h. 10 Dichtoefeningen » qui ont été tra- duits en français, en anglais, en ita- iL "■ uu lien, en allemand et en espéranto, I jvx U g 1 QuÈ LEGERE — VARIETES M. Bernolet, président du conseil 10 h , 0 (> ~ ' ' ’ d’administration du musée Gezelle, a ensuite déclaré l’exposition ouver- 10 h. 30 te. Cette exposition restera ouverte 12 h. 15 jusqu’au 15 novembre. | h 15 18 h! 30 BRUGES cl» Jammes. 16 h- 17 : France I : « La Maison du P. W. | Souvenir », ttlm. 18 h. 00 : Liège : Ine demande « ma- rledje », de Jo Duchesnr. 20 h. 35 : Sottens : « La Nuit du Titanic », création. 21 h. 10 : Franco III : « La Famille du collectionneur », de Goldoni. OPERAS — OPERETTES 10 h. 00 : I. N. R. : Disque» d’opéra» de- nandéâ. : 14 h. 60 : N. I. R. : Opéra» et bel canlo. 115 h. 45 : France III : «Chanson d’amour», de Schubert | 18 h. 00 : I». B. C. - Thlrd Programme : « Le Crépuscule des dieux », de Wagner. I. N. U. : « Lohengrlm », de Wagner. GRANDS CONCERTS Concert sympho- Tribune du dlsco philo. n. b. c. Concert. France 111 servatotre. Liège : Le» Nuits de septembre. France III : Concert Maurice Emmanuel. France I : Festival à Bcsun con France I : Wagner. : 'Monte-Carlo : « Luisa Miller », opéra de Verdi. GRANDS CONCERTS 11 h. 18 : Franco • : Orchestre de Lyon. 14 h. 00 : I.N.R. : L'Orchestre Philharmonie de Londres. 20 h. 00 : France If : Concert symphonique.  20 h. 00 : Sottens : L'Orchestre de la Suisse romande. 21 h. 1(1 : Luxembourg : L’Heure musi cale. MUSIQUE LEGERE — VARIETES 14 h. 35 : llllvcrsum : Programme vnrié 20 h. 00 : Ilcrlln : Variétés. 20 h. 30 : France II : A l’école des vedettes.  22 h. 10 : France II : Au Chat Noir. Le Conseil communal de St-Gilles s’est réuni, jeudi soir, sous la présidence de M. Franpk, bourgmestre. Après avoir pris notification de la démission de M. Sauvage (lib.) en qualité de conseiller communal, rassemblée procède à la vérification des pouvoirs du suppléant, M. Van. Brée, qui, après avoir prêté serment, est déclaré installé dans ses fonctions.  La séance publique est alors suspendue et le conseil se constitue en comité secret. A la reprise, le bourgmestre rend hommage à la mémoire du pape Pie XII avant d'aborder la lecture d'une longue série de communications. Un don de 10.000 francs est voté en faveur des victimes des inondations survenues récemment dans le sud-est de la France. Diverses questions relatives au statut du personnel sont adoptées sans discussion. Il est décidé d'étendre aux pensionnés de la commune les règles qui régissent le régime des pensions du personnel de l'Etat en ce qui con- cernp l'octroi d'une pension à la veuve d'un ancien agent lorsque le mariage.a été contracté après la mise à la retraite de ce dernier, ainsi qu'à l’attribution lors du décès - du titulaire d’une pension de retraite, en compensation des frais funéraires, d’une indemnité égale au montant brut de la dernière mensualité de pension, avec limitation à 10.000 fr. En corrélation avec l’extension du LE MARCHÉ LINIER 19 h. 16 20 h. 00 Un comité se crée à Ypres w h. 25 Franco I : La Ronde des chansons  France U : Airs de vacances. I. N. R. : Refrains d’hier êc ciné, potins, musique. Luxembourg i L’heure exquise. France I : Ce refrain est pour vous. Lille : Bal champêtre. Europe : Ln coups des chansonniers.  France H : Grand Prix de Paris. Il veut iaire lever la suspension [ prononcée contre M, Lahaye par le parti libéral Le nouveau local du Rotary Vendredi, à l’occasion de l’inauguration do son nouveau local, le Rotary Club a reçu « la Table ronde » de la ville. „ , M. Souey, président du Rotary, souhaita la bienvenue à la Table ronde et M, Glcart, président de celle-ci. répondit pour dire toute la joie que lui et ses compagnons éprouvaient à renouer des contacts avec le Rotary. . Après le traditionnel dîner, M. Dupuis fit un exposé sur le Marché commun et une discussion nnlniéo s’ensuivît à laquelle l’actuelle crise charbonnière donnait une résonance particulière. Lundi 3 novembre THEATRES — JEUX 18 h. 00 : France II i .« Le plus beau Cuiller du màndo » de René Brest. 20 h. 00 i I.N.R. 1 « Cyrano de Bergerac » U11 « comité d’Action libérale P°ûr 1 2Q h ^ , g a E t ^°"f ^inepècteur n’a pa» la Justice * a été constitué dans compris », do Stephen Rnnsomo, l’arrondissement d Ypres, vendredi. J 2 j h, 20 t France 11 s « Le Diadème de Dans une lettre adressée au pré sident et aux membres du bureau du parti libéral, ce comité déclarr que son but est de faire lever Irn médiatement et inconditionnelle ment la suspension prononcée par le bureau contre M. Hilaire Lahaye, député libéral de l’arrondissement d’Ypres Après avoir rappelé quo, sur les) du parti .libéral, co comité déclare j Deux avions du {<■ Forrestal » accidentés dans la région de Gênes Trois morts N nuivo «vuu )■.„»,» , Un avion du porte-avions-amérl- 13 433 voix qui seront portées aux cain « Forrestal » s est écrasé au- élections législatives sur la liste jourd'hui, sur le mont Turchino, libérale, 5.076 votes de préférence près de Gênes, Les trois occupants ont été émis en faveûr do M. Là- ont péri, haye, la lettre affirme que les per- Un autre appareil du • Forrestal . sonnes,* qui lut ont ainsi marqué a fait un attorrlssofle loicé à Te- a ses côtés, * jamais mossh t j 1 u ^ ul p rl g £1 (g U ' np r r èl l avoir B •' heurté dos rochers mais les trois Enfin, la lettre déclare que si, personnes qui se trouvaient à bord pour le 8 novembre, aucuno réponse sont Indemnes, n’est reçue de la part du bureau Les rescapés des deux accidents du parti libéral, « le comité pour- ont affirmé que ceu*-cl.avaient été suivra énergiquement son action et provoqués par la mauvaise .vlsib - n’épargnern aucun effort pour quelfité. Un très épais brouillai d avait UNS EN PAILLE. — Sur le marché des lins on paille, les affaires sont devenues très calmes. Los bonnes parties sont bien encore recherchées, mais, dune tous les secteurs du marché llnler, la tendance est plutftt faible. Comme on le sait, la réeolto 1958 n'n pus donné beaucoup de lins en paille de qualité. Comme on te sait également, se sont les lins de qualité basse qui tombent le plus sous la concurrence directe des lins d'importation russe. 11 s’ensuit que la plupart des llnlcrs estiment une amélioration possible prochainement sur le marché dans les Uns de qualité meilleure, étant donné, d'nutve part, que l’on prévoit que leur apport sur le marché sera limité au cour» des prochains mois, tl est A souligner également Que l'emploi do uIûssoê de qualité supérieure suit uno ligne descendante, ’ La récolte belge no dispose plus de lins on paille do qualité supérieure, et l'offre est constituée presque uniquement de qualités Inférieures. Los acheteurs ne sont plus nombreux et les prix demeurent Inchangés, Pour des lins de qualité basse, on cite les prix de 0,80 a 1 fr. le kilo, pour les qualités ordinaires de 1 A ,2 fr., tandis que pour certains lots de qualité supérieure 11 est atteint un prix pltis élevé, En Hollande, les acheteurs témoignent do l'intérêt pour des Uns en paille do qualité supérieure, vendus pour livraison après égrenage. Pour ces Uns, les prix demeurent fermes, tandis que pour ies qualités bnssos, les acheteurs font defaut. Sur le marché hollandais, les prix suivants continuent à prévaloir : qualité basse 8 à 12 cents, qualité ordinaire 12 A 20 cents et qualité supérieure 20 a 30 cents, Dans quelques cas exceptionnels, co dernier prix a été légèrement dépassé lorsqu'il s'agissait d’un lot de qualité extra ayant été particulièrement soigné pendant l'égrenage. La situation est extrêmement calme sur io marché français. U y a peu d’achuts pour compte du teillage français, tandis que l’nctlvlté déployée par nos llnlcrs belges y est très minime, Quelques parités non endommagées ont encore été achetées en Normandie pour être exportées vers notre pays. Dans les réglons secondaires. Il n'y n plus de négoce.  dUAINES DE LIN. — En graines da lin, l’échelle des prix est assez éten- . ! justice soit faite envers un homme gêné considérablement ioa deux ap* politique honnête et ayant agi en pareils au cours de leur, vol den- conscienco ». traînement. due suivant la destination qui sera donnée aux amines.’ L'huilerie prétend ne PO* pouvoir paypr les graines plus. de 8 fr- le kilo, nlors quo pour le» graines do consommation 11 est offert Jusqu a 8 fr. 20 le kilo, livraison départ d'usine. Des lots pouvant convenir a la préparation de graines do semence», atteignent des prix plu» élevés, compte tenu de l'origine et des garantie:» offertes au contrôle. UN TKILLK. — Certaines indications laissent prévoir qu'un meilleur équilibre s’établira bientôt entre la production et la consommation de filasses de Un de nos filatures de Un de l'Europe occiden- talen. Malgré cela, la situation demeure très calme comme c'est d'nllluurs le cas pour l'ensemble de tous les produits textiles. Le prix de la laine serait tombé, lut aussi, en dessous du niveau le plus bas de l'après-guerre, tandis que l’on s'attend à une diminution du prix de soutien pour le coton américain par suite dos charges financières trop lourdes qui pèsent sur les stocks excédentaires. Dans une telle atmosphère, il est évidemment difficile de faire exception pour une matière première comme la nô tre. qui ne prend qu'une pince minime dans le groupe Important des textiles. En rouis en terre, la demande reste modérée et vise les qualités meilleures La demande ost également Insuffisante pour absorber la totalité do la production en lins IjrUés do sorte que le» prix connaissent un léger effritement. Les peUts Uns blancs s'écoulent plus difficilement Les prix so maintiennent dans les qualités moyennes et ordinaires, mais lo négoce est pratiquement nul en ce qui co»' cerne les filasses de qualité supérieure. Les principaux prix relevés pour In semaine sont les suivants : — Rouis à terro : qualité basse : 14 A 17 fr.! qualité ordinaire : 17 A 24 fr.l qualité supérieure : 24 A 27 fr. — Lin brisé i des machines spéciales : 9 fr. 80 à 11 fr. 50; do li) turbine : 12 iî Un tclllé : petit Un blanc : 16 A 20 fr.; qualité moyenne bosse : 20 A 25 fr.; qualité moyenne ordinaire : 25 A 32 fr.‘, bonne qualité : 32 A 38 fr. ETOlipilS ET DECHETS. — Le calme règne également sur le marché des «loupes. Les acheteur» témoignent pou d Intérêt pour les étoupe» finies main, tandis quo, pour les étoupe» brutes, le négoce rencontre quelques difficultés d’écoulement. Les prix ont tendance A fléchir lur toute In ligne. Les principaux cours sont le» suivants, i ... — Etoupcs brutes i 2 à 4 fr. — Etoupet travaillées A la machine : 4 A 8 fr 50. — Etoupe» finies A lu niait» i 7 à 10 fr. suivant qualité. — Natures et ômoucliures i 10 a 14 fr fulvant qualité. - . Lu demande est normale pour le déchet de teltluge qui so vend départ d'usine d© 2 & 3 (r. Le déchut dlégrenage brut s« vend par petite» quantité» do 0 (r. 10 A 0 (r, 25 le kilo, livraison eu vrac départ d usine. droit à une pension do survie, une retenue de 0,5 C» sera opérée sur le montant brut de toute pension de retraite. A l'occasion de modifications pfo posées au règlement du service so cial institué en faveur du personnel M. Hellinckx (lib.) d'abord, et M Versé (P.S.C.) ensuite, déclarent que leurs groupes respectifs voteront contre parce qu'ils ne participent pas à la gestion de ce service. Diverses ordonnances de police sont arrêtées, relatives au problème de la circulation. Un subside est accordé à l'Amicale de Buchenwald. Le conseil fixe le tarif des rede vances à payer pour le transpor en ambulance effectué par les ser vices comunaux et notamment l'intervention de la Commission d'assistance publique. Toute une série de délibérations de cette institution relatives aux di verses branches de son activité sont approuvées ou font l'objet d’un avis favorable. Des modifications sont apportées au budget général de 1958 ainsi qu‘ ceux des services en régie. Il est. décidé, par ailleurs, de contracter des emprunts pour couvrir des dépenses pour certains travaux. M Versé constate une nouvelle aggrâ' vation du déficit propre à l’exercice Le groupe P.S.C. vote contre de même qu’il l'avait fait au sujet des emprunts, M. Verso ne pouvant ad mettre que certaines dépenses ne soient pas imputées à l'ordinaire alors que la situation de la trésorerie est aisée. Une vive discussion se produit entre MM. Versé et Dechamps au sujet de l’adjudication des imprimés pour 1958. M. Versé demande a interpeller le collège pour protester contre certains faits, qui so sont produits au cours de la campagne électorale. M. Franck déclare qu'il s’en tiendra strictement au règlement et quil ne peut, en conséquence, retenir cette demande qui n’a pas été introduite dans les délais fixés. M. Verse tient, dans ces conditions, à déclarer dès à présent qu'il interpellera lors de la prochaine séance du Conseil communal. PAYS-BAS. — Carambolage en chaîne. Trente voitures ont été plus ou moins gravement endommagées lors d'un carambolage en chaîne qui vient de se produire sur la route de La Haye à Rotterdam. Il n'y a pas de victimes. ,E TUEUR DE NEBRASKA Son amie aurait assisté au meurtre de ses parents Lincoln (Nebraska), 1 er novembre (A.P.). La jeune Caril-Ann Fugate, arrêtée en janvier dernier en même temps que son ami. le tueur Charles Starkweather. âgé de 19 ans, aurait déclaré avoir assisté au meurtre de sa mère, de son beau-père et de sa demi-sœur. Cette affirmation contredirait les déclarations antérieures de Caril, qui affirmait qu'elle n’avait pas connu le sort de sa famille au moment où elle partit avec Starkweather, qui continua ses tragiques exploits.  Cet aveu a été fait à l’officier de police William Romer, le même vers qui Caril accourut sur une autoroute alors que Starkweather venait d'abattre sa dixième victime. Solon le policier, Caril aurait reconnu avoir vu Starkweather tuer dix personnes, dont les trois membres de sa famille. C'est la découverte de ces trois cadavres qui avait déclenché les recherches de la police et permis d'arrêter finalement le jeune bandit.  Le procès d'Erich Koch L'exécution de centaines d'israélites évacués d'un ghetto Varsovie, 31 octobre (A.F.P.). Au procès d’Snch Koch, ex-gati- leiter de Pologne, selon un témoin, le ghetto de Rowne fut évacué lo 15 juin 1942 et les quelques centaines d'israélites qui s'y trouvaient encore furent exécutés dans les bois de la région. Un autre témoin, ancien directeur de banque à Olsztyn, en Prusse orientale, a indiqué que toutes les mesures appliquées contre l'élément ethnique polonais dans cette région avaient reçu l'approbation préalable d’Erich Koch. L'accusé a contesté cotte déclaration. affirmant qu’il n’avait jamais été consulté à ce sujet. Il a reconnu toutefois avoir fait état, dans un discours prononcé en 1939, de l’efficacité des - moyens financiers et de propagande • consacrés à lit « germanisation » de la minorité polonaise, mais, selon lui, ce discours avait été préparé par un fonctionnaire du parti « chargé de la question des minorités ». A Lokeren Une boule de feu provoque des dégâts dans des maisons Vendredi, vers 1Q h. 30, la ville de Lokeren fut tout à coup éclairée par uno lumière fulgurante. Une minute après environ, on entendit un violent craquement. D’après les renseignements recueillis auprès dos habitants, il sembla à ceux-ci qu’il s’agissait dun avion s’écrasant nu sol. Cependant, des dégâts matériels importants étaient signalés particulièrement à l’intérieur de maisons do MM. De Meyer, Taelman, Van den Driessche et Brocckhove, situées ntt hameau Lammeken, dans le quartier Strnkte do Lokeren. Ils avalent été provoqués par une sorte de boule do feu La maison do M. Ernest De Meyer a lo plus souffert de cet accident. On dut en étançonner les murs pour éviter l’écroulement, M. Do Meyer, assez grièvement brûlé, n dû être soigné par un médecin. M. André Taelman a perdu lu parole à la suite de l'émotion qu'il éprouva en voyant les dégâts provoqués par le phénomène. Au centre de Lokeren, de nombreuses vitres de fenêtres ont été brisées. Dans la commune avoisinante, il il n’y a eu aucun dégât, Tout fait croire qu 11 s'agit d’une manifestation de la foudre. V.R.CH.). Le typhon « Lorna » se déplace au-dessus da Pacifique vers le Japon Tokyo, 1" novembre (A.P.). Le typhon « Lonta ., qui a déjà fait neuf victimes aux Philippines, se déplace à des vitesses allant jusqu'à 180 km./h. Il se dirige, aujourd'hui, au-dessus du Pacifique vers le Japon. 11 est encore trop tôt pour savoir si celui-ci se trouvera sur le trajet du typhon. Les avions météorologiques de l’aviation américaine ont estimé quo le centre du typhon devait so trouver à près de 400 km. au sud-ouest d’Okinawa, à 0 h. (heure locale), samedi matin. On pense que dimanche, à la môme heure, tl so trouvera à 560 km. au sud-ouest de Tokyo. D'après ces indications, « Lorna » devrait atteindre, dans la journée de lundi, ln région do Tokyo-Yokohama, mais, à cette époque de l'année, les typhons ont souvent uno marche totalement imprévisible. En quelques lignes... ETATS-UNIS •— Le professeur Errera, délégué belge à l'Agence internationale de l’énergie atomique, est arrivé, vendredi, d New Varie, à bord d un avion de la Sabena. M. Errera participera aux tra vaux de rassemblée générale des Nattons Unies.