f LA NATALITE EN ALLEMAGNE ! Lo teld-maréchal von «1er Golt^ mène depuis jueKjues «nrtées uno campagne très énergique en faveur d'une meilleurs éducation de la jeunesse allemande. Récemment, h lu Chambre dea seigneurs do Prusse, il a prononcé un •«rand discours sur la question de la natalité, et {statistique en main a prouvé que scs compa- Uriot03 aussi bien que les étrangers ont des Idées complètement fausses sur l'accroissement de la population de l'empire. Cet accroissement, alflrme-t-il, tient à des causes toutes différentes de celles Indiquées par lu légende, lin effet, documents à l'appui, il prouve que l'ex- Icédent des naissances par rapport aux décès p'a pas varié pendant les vingt dernières années, mais, en môme temps, il démontre quo 'cela tient uniquement à ce fait que, depuis 1870. la mortalité a considérablement diminué, en laissant do 30 pour mille et par an à 15.5 pour mille en 1911. En revanche, le chiffre des naissances a baissé dans des proportions encore plus fortes. Alors qu’en 1870, ft Tterlin, le rapport était de 12 pour mille, en 1011 il n’est plus que de 20. Prenant pour point tic comparaison la France, où. do IKK) t\ 1911, Io chiffre de la natalité est lombé de 22.6 à 19.4 pour mille. M. von der Goltz constate avec amertume que. dans lo même laps do temps, en Allemagne, le nombre dos naissances a baissé dans une proportion pins que double, en passant de 37 à 20.8 pour mille. « Dans un avenir très rapproché, conclut-il. nous en serons au même point, et peut- étrè môme plue bas que la France au point de vue do la natalité. » Abordant ensuite la question de l'aptitude au service militaire, il demande quo Jusqu’à leur dix-huitième année les Jeunes gens soient astreints h suivre des cours d’adultes et des exercices de gymnastique, grâce à quoi l’on arrivera. dit-il, à relever te pourcentage <los aptes, lequel, pour l'instant, n’est quo de 20 à 22 diflns certaines régions. A l’appui de ea th&sc, il montre les progrès réalisés dans le cercle de Sehmal- kalden où. pendant longtemps, la proportion des inaptes a varié entre 70 et SO p. c., tandis qu’à la suite de l'adoption de mesures analogues à celles qu'il préconise, on est parvenu à l'abaisser dans ces dernières années à 40 et anême 35 p. o. CONFLIT ITAL0-TURC Pièces d’artilierie usées Naples, 2 Juin. Lcî crolseurs-cnirussé6 Garibaldl Varesc. Carlo-Alberto et Fcrruccio sont actuellement ft Naples pour y remplacer leum pièces d'artil- Herie usées. Quelques pièces ont tiré Jusqu'û 2,000 coups. Quatre croiseurs auxiliaires ont déjà chargé leurs pièces. (.'occupation des Iles Rome, 2 Juin. On confirme qu’une nouvelle division, forte Î le 20,000 hommes, est en voie do concemtra- ion. Cette force est destinée à assurer l'occupation simultanée de Chio et de Mylilène. i Durant la Semaine écoulée, des garnisons ont été débarquées dans toutes les Iles de l’Egée dont la prise de possession avait été opérée précédemment. L'administration de ces Iles sera également Italienne et non autonome. lino attaque de Smyrne par voie de terre et 'do mer serait envisagée au cas où la Turquie prolongerait sa résistance. ■Wi||W/jf!rw \!9 -O-* ■ Q I Lee îles de la mer Kgco et l'Allemagne On mande de Derlin au Temps : ] Dans un long article sur la guerre italo-tur- que, la Gûleltc (le l'Allemagne du Ford exprime l’espoir quo l’Italie n’occupera pas d’autres Ues de la mer Egée, et notamment Myti- lène : * On a parlé de l’occupation de Mytilèno par les Italiens. Aucun de ces bruiis n’a Jusqu’à présent été confirmé. On comprend que l’idée de cette occupation soit fort naturelle, mais 11 est probable que les Turcs considéreraient une Telle occupation comme une menace pour les Dardanelles et riposteraient en fermant à nouveau les détroits aux navires de commerce. L’inquiétude que cette mesure avait fait naître jtliez les neutres est à peine apaisée; elle se réveillerait de plus belle. » D’après tout ce que nous savons de la politique Italienne, des principes qu'elle a dit adopter et des actions qui furent comme l’interprétation pratique de cas principes, il ne hoirs semble pas vraisemblable quo l'Italie ee résolve à une démarche qui poserait à nouveau la question des Dardanelles. » L'étrangeté de la guerre explique aisément que des gens compétenls et incompétents demandent de temps en temps comment on pour- j re.lt mettre fin ô ce conflit. Aucune proposition Jusqu’à présent n’a réussi à fournir une base à ces pourparlers. » On ne saurait se le dissimuler : il n’y a pas encore de formule moyenne qui puisse concilier les pointe de vue turc et italien. Les Turcs estiment qu'il est impossible pour eux do renoncer à la Tripolilainc ; le« Italiens pensent quo les exigences de la situation et leur dignité na- .tionale ne leur permettent pas de retirer le dé- ,cret d’annexion. Quand dos puissances se trouvent engagées dans un conflit aussi insoluble, ■Ta 'seule chance d’accord est qn’un dos belligérante soft, par sa situation militaire, contraint de renoncer à une part de ses prétentions. I.es événements militaires n’ont pas été jusqu’à présent assez importants pour exercer une telle Influence sur l'une des puissances. Tant que Cette base manquera tous les efforts de conciliation ne pourront quo provoquer de nouvelles complications. » Les puissances européennes ont conscience qu une tentative séricuso de pacification serait un abandon de la neutralité. Il faut donc accueillir avec une grande réserve tous les bruits Qui circulent dans la presse au sujet d’une telle action. Peut-être d'ailleurs certains songent-ils, *n mettant en circulation de tels bruits, à troubler de quelque manière l'accord des puissances. v ■ La Gazelle de l'Allemagne du h’ord proteste ensuite contre les informations du Temps relatives à l'accord russo-italien do Hacconigi. Mais lo Temps ajoute : * Nous croyons, en ca qui nous concerne, bouvolr affirmer l'exactitude de notre information. • U QUËSTIpR 0ABOCAIB2 A Fez ' Paris, 2 juin. On mande de Fez : «• Dee attaques isolées continuent à se produire sur la ligne d'étnjres. Doux convois de vic- ptailles venant de Mequinez ont été violem- Fjeet assaillis et quelques courriers arrêtés, toal * la ville est calme. Une sortie de la colonne Gouraud jm mande de Fez : 1 « colonne commandée par lo colonel. Gou raud marcha sur .le point de rassemblement de la harka, à 10 kilomètres au Nord-Est de Fez, et bombarda Je campement enemi qui es débanda, laissant do nombreux morte sur le terrain. Nous avons eu 9 morts et £8 blessés. Un sous-officier instructeur anglais a été tué. L'opération continuera demain. Fez (vià Casa-BJanca), 2 juin (par télégraphie sans fil) : I-a colonne Gouraud est reu- trôe. Depuis hier midi aucun coup do fusil n’a été tiré. L’ennemi semble totalement dispersé. Les Marocains- 6ont très impressionnés. Le chiffre de nos fiertés rectifié est do 12 tués et Si blessés. Si la situation est jugée favorable. lo Sultan et M. Régnault partiront ensemble d'ici peu. Paria,. 9 juin. f.e général L y nu te y télégraphie les détails qui suivent sur la sortie de la colonne Gouraud : « Fez. l tr Juin, 9 b. soir. » La colonne Gouraud, comprenant 5 bnf a Liions d'infanterie, 3 sections montées de 75. 3 sections do montagne, 2 escadrons de spahis et chérifiens, a débouché à 5 heures du matin, prenant comme objectif le plus important iwisomblernont ennemi signalé à 10 kilomètres au Nord-Est de Fez, sur les bords du Sebou. « I/O feu a été ouvert par l’avant-garde, à 6 heures du malin, contre 3o ttMe de l’ennemi sur les pentes sud du Zelagh. La colonne, prenant vigoureusement l’offensive, s'avança de crête en crête, flanquée à gauche, contre les groupements du Zeiagh. qui n’ont pu descendre. , ' » A 10 heures, la colonne arriva en vue d’nn campomerit considérable dont le bombardement par Varl.ülorio a amené l'évacuation rapide et la fuite dans les montagnes d'une vraie foule. La tente du chef El-Eiassaml, chef de cette harka. est tombée entre nos mains. La colonne a fait halte à 11 h. 30. L’opération continuera demain. » La rÉellietoiiM Paris La journée de dimanche Paris, 2 juûn. Parmi les délégations reçues ce matin par la reine YVilhelinine figurait celle do la ville d'Orange. I/O maire, RI. Locour, a prononcé une allocution, à laquelle la Reine a répondu. Aj>ç£s le déjouner, la Reine s'est rendue avec le prince Henri au temple de la rue Saint-Honoré, où ollo u déposé une couronne sur le monument de l'amiral do Coligny. A 5 h. 20, la Reine, le prluoc-consort, M. Faliières et M ma Falliôres ont été reçus solennellement à l’Hôtel de Ville. M. Poincaré était présent. Le vice-président du Conseil municipal et le préfet de la Seine ont salué la Reine. La Reine a remercié pour lo chaleureux accueil fait par la population parisienne, et a signé lo livre d’or des souverains. Le cortège a regagné le ministère des affaires étrangères au milieu des acclamations. Lo soir, M. Poincaré a offert un dîner de 159 couverts .en l’honneur de la reine de Holland o. RI. Fallièrcs y assistait ainsi que les ministres et la suite des souverains, les bureaux des Chambres, la plupart des membres de l'Académie et de nombreuses notabilités. La descendance de l’amiral de Coligny On sait que Gaspard do Coligny est le grand- ancêtre de la reine WiüioinUne, qui, dans son toast à l'Elysée, a dit sa fierté d’avoir du sang français dans les veines. La fille de l’amiral, Louise de Coligny, étant devenue veuve de Charles de Coligny, gentilhomme sans fortune, victime comme l'amiral do la Saint-Barthélemy, épousa le prince Guillaume d'Orange, dont elle eut un fils. C’est ce fils, le princo Frédéric-Henri, qui devint stalhouder dos Pays-Bas. La fille de oe prince, la princesse Louise-Henriette d'Orange, fut la première femme de Frédéric-Guillaume, électeur do Brandebourg et la mère du roi de Prusse Frédéric P r . L’empereur d'Allemagne, comme la reine Wilhclrnine, a donc comme ancêtre l’amiral de Coligny. La dernière journée Paris, 3 juin. Ce matin, à 9 heures, la reine Wilfielrnine ot le prince Henri, accompagnés du président do la République et des membres du gouvernement, sont partis pour Versailles, où ils sont arrivés à 9 h. 35. ILs sont montés on voiture et le cortège s'est rendu au plateau de Satory, où a eu lieu une manœuvre des troupes, ouh’io d'un défilé. La Relue et ses hôtes sont ensuite allés déjeuner au château de Versailles, à midi et demi. Lo départ pour Paris aura lieu à 3 heures. L'OFFICIEL Moniteur du 2 Juin 1912. Bourgmestres. — Sont nommés bourgmestres dans les communes cl-aprûs : Province île Liège. — Arrondissement de Waremmo- Lamine, M. Klgo. Luxembourg.Villon : Chassejilerre. M. Lclatn. Ordre judiciaire. — Sont acceptées les démissions : do M. Uuys do Rerrenbrouck, de ses fondions do premier président de la cour d'appel de Liège ; il est admis à l'éinéritat el autorisé à porter le titre hono- riiilque de ses fonctions ; de M. Desrnasurc de ses fondions do Juge suppléant à la Justice de paix du canton de Atli. Sont nommés : Juge suppléant au tribunal de pte- mlro instance de 11 assoit, M. Portmans, avocat avoué près ce tribunal, en remplacement de M. Bauips, appelé a d’autres fonctions. Greffiers adjoints : à la Justice de paix du canton ilo MolenbC’4.*k-Sflint-Je<in, M. UeKaort, commis greffier A cctto Justice de paix; Id. de nions, M. Bottrlaux, commis greffier a cette Justice de paix. Huissiers près le tribunal de première Instance de Bruxelles : MM. Van tien Berglien, candidat huissier A Bruxelles; Bogaerds, Jd. à Saint-Gilles; Me Fré td. à Ixelloe. Administration centrale de la justice, — M. Glorieux, docteur en médecine. Inspecteur adjoint des asiles d'aliénés du ( roynume. est nommé inspecteur des asiles et colonie» d'aliénés du royaume. Commission royale des monuments. -7-. M. Holvoet. conseiller ft la cour (le cassation et membre du cou- re.li héraldique, membre coircspondant de la commission royale des monuments pour la province de Brabant. est nommé membre effectif de ce collège. — Les démissions offertes par MM. Dferckx et Kive. de leum fonctions do membres correspondants pour la province d'Anver.q. cont acceptées. M. De Vrieudt, directeur de l'Académie des lioaux- arts d'Anvers, membre correspondant pour la province de Brabant, fera dorénavant partie du comité pour la province d'Anvers. M. Klnisschots. archéologue fi Envers, ca nommé membre correspondant pour la pnirinco d'Anvers. m. Sihennler. membre correspondant pour la province de Luxembourg, et M. Van Biesbroock. mai- 01 vice-président du comité do Ta f la mire orientale, firent, dorénavant partie du comité des correspondants pour la province de Brabant. Musée# royaux du Cinquantenaire. — MM. fious- cc "‘ s ' rv aienr.s adjoints aux musées tetîns'ndjoînrt n 11,1 lenalrC ' r ' OIU tlomrné s conserva. MM. Bornmer ot De Mot, attachés audits musées. sont nommés conservateurs Adjoints -- M. Capart. fon.-orvateur aux Mutées royaux du Cinquantenaire, est dA-igné pour remplir les fonctions de secrétaire des musées. Université de Oand. — M. Ciacys. Ingénieur civil et chargé do cours et répétiteur a la faculté des sciences cl aux écoles spéciales y annexée*, est nommé profcc. tetir extraordinaire dans la faculté susdite, n fera les cours d'éléments dn raJciil des probabilités y compris la théorie des moindres carrés,d'éléments de l'histoire *»« 1\Q des science» physiques, et mathématiques et d'exereb » ce» d’applications mathématiques (finances et a$iu* I rances). Ses répétitions ot travaux graphiques Vui conservés ; M. stuyvaert. chargé de cours et'répétiteur. .est chargé de faire, dans ta faculté des ecieuces, le cours de méthodologie mathématique. 11 conserve se» autres attributions M. Goflart, chargé de cours à Fécole spèciale de commerce, est chargé de faire, à l'école spéciale des arts et manufactures, les conférences facultatives sur l’aduilnistration commerciale et industrielle. U conserve se» autres attributions; M. éjêsters. chef dos travaux pratiques du bureau commercial à l’école s pédalo de commerce, est chargé de ta dhvetion du.ee bureau, aiu-i que des cours de comptabilité cl science financière commerciales ü’excr. cices de méthodologie (partlm). et do comptabilité tconunerclala ci industrielle- (cours facultatif). Ses autres attributions lui sont conservées. ” — MM. Goftart et Castvrs. charges de cours à l'école spéciale do comuiérce. sont autorisés a prendre le titre de professeur à ladite école. Epsengnoment moyen. — La démission offerte' par M. Dusnusoy, professeur do mathématiques a la section normale do l'Etat à Gand, est acceptée. — Mlle lvittor. professeur d'économie domestique à tare provisoire a l'école moyenne do l'Etat pour filles ft La Louvière, a été nommée définitivement audites fonctions MM. Wrivaest et Wauty sont nommés, le.premier dans le sein (J,u conseil communal, le second hors du conseil communal, membre» du bureau administratif de F école moyenne do l'Etat pour garçons, à Tur- nliout, en remplacement do MM. Prcost. déraission- nalre. et Huybrechts. devenu, en sa qualité d’échovln de ce!te ville, membiv de droit dudit collège. — M. l'iadct.e.-t nommé, dans le soin du conseil communal, membre du pureau administratif de l'é. cote moyenne de l Eiat pour fille», à Bruxelles eu remplacement do M. Crlck. démissionnaire. — M. Dusmet est nommé, dans le sein du conseil communal, membre du bureau administratif des école» moyennes de l'Etat, pour garçons et i*>ur filles, à Schaerbccli. en remplacement de M. «ac-vniackers. décédé. Enseignement Industriel et professionnel. — M. De- berghe. entrepreneur a Leuze, a été nommé, pour un terme do six ans. membre de la commission administrative de l'école industrielle de cotte ville, en remplacement de m. Duquesne, décédé. — Lo renouvellement dos mandats de MM. Fontaine cl Loiselet-Dopehles, désignés on la inOrne qualité et pour le mémo terme, respectivement par la députation permanente du conseil provincial du Haioaùt ot par lo conseil communal de Leu2o. a été approuvé. - — I/*s nominations suivantes dans lo personnel de l’école industrielle de Grammont ont été approuvées à titre définitif, MM. O. Merekaert. en qualité de directeur et de professeur de constructions civiles et de dessin industriel ; J. Merekaert, en qualité de professeur d'arithmétique, d'algèbre, de géométrie plane et de géométrie des cori>s solides ; Martens, en qualité de professeur d'économie Industrielle ; Kestelyn. en qulité de professeur do dessin géométrique a main levée, de dessin aux Instruments et do dessin do projections.  ChsmlnB de fer de l’Etat. — M. Minsart. stagiaire, a été nommé ingénieur de deuxième classe. LE TEMPS Lundi 3 juin Observatoire royal d’UCCLB Température, la.#, maximum, 10.0; minimum, 8.9, baisse, 1. 2 pression. féiFS: hasuse, 0.9; baromètre, monte; vent S.O.; ciel, couvert; eau totntén, t.t. Soleil. — Lever: a h. 32.. oueher : 1» h. 49. famo — Levct : 23 h. 49. Courtier : 6 b. si. OSTENDE Température, 13.8 maximum. 10 9; minimum, 8.1, baisse, 0.3; pression, 700.5; hausse, t.l; baromètre rtytlon.: vent, S.S.E.; ciel, mmg.; eau tombée, l.B, mor, calmo. PARIS Température, 12 3. maximum, 18 8; minimum, 8 0, baisse, 0.7; pression, 753.5; hausse, 2.9; batômèiro monte, vent, O.S.O,; ciel, très nuageu, oau tombée, O.O. NICE Température. 15.0; maximum. 21.O; minimum. 11 3, hausse, 8.0; pression, 759.3. hausse, 6.5; baromètre, monte; veüt.ealme; ciel, très nuag.; eau tombée, 0.0. BIARRITZ Température, 13.0. maximum. 10.0; minimum, 12.3, sans variation, pression.760.3; hausse, 5 0; baromètre, monte; vent, O.S.O, ciel, couvert, eau tombée, 2.0. Situation atmosphérique La situation atmosphérique est toujours très troublée. Lo minimum principal, inférieur è 743 rai LU mètres, so trouve eur l’Atlantique, à l’ouest des Iles Britanniques, et des minlina secondaires s’observent sur la côte orientale ue la mer d’Irlande (74S mm. 5) et 'sur le centre do. la mer du Nord (747 mm.). Un quatrième minimum, inférieur à 755 millimètres, existe aussi en Finlande. I.a pression ne dépassa 7G0 millimètres que sur le nord-ouest de la Norvège et sur la péninsule hispanique. Iaj baromètre baisse sur l'Irlande, le nord de la Grande-Bretagne, la plus grande partie de la mer du Nord, le Danemark, le nord-ouest de l'Allemagne et le sud de la Scandinavie. Il monte sur le reste de l'Europe. Le vent est modéré, d'entre S.-S.-E et O.-S.-O.. sur nos contrées, où la température est comprise entre 9°5 et 15°. Prévisions : Vent S.-O. à O., modéré ou assez fort ; pluie. ■' «"■ ' Ngl> ■! ' ■ I■'!'! FAITS DIVERS — A nos lecteurs. Le Passe-Temps commence dans son numéro de cette semaine le joli roman l'Elê de Guillcmelte, de Henri Ardel, l'auteur de Rêve blanc, qui y obtient on ce moment un succès considérable. Le Passe-Temps est remis é domicile chaque semaine par nos porteurs contre 19 centimes. Il est en vente chez tous les marchands de journaux. On peut s’y abonner A l’Agence Rosse! et dans tous les bureaux des postes ; 1 an, 5 fr.; G mois, fr. 2.75; 3 mois, fr. 1.50. — En sautant d'tm tram en marche. Un soldat d’un régiment do guides, nommé Vanosbroeclc, «o trouvait sur la plate-forme du train, cltaus- sée de Waterloo, lorsque soudain son sabre ae détacha de son ceinturon et tomba sur la chaussée. Au lieu d’attendre jtisqu’ù ce que le receveur eût fait stopper, le soldat commit l'imprudence do sauter du tram, qui était encore en pleine marche. II fut précipité violemment contra les pavés, où il resta étendu sans connaissance. Il fut relevé grièvement bles6é A la tête et aux Jambes. Après avoir Teçu des soins dans une clinique voisine, il a été conduit à l'IiôpitaJ militaire. Son état est grave. Boa ctole plume autruche, r. Eperonnlers, 18. — Pris au pltae. La llondo de Nuit, ayant été informée par 6on abonné M. Pren/.ler, 57, rue Georges-Moreau, que des objets lui appartenant avaient été cachés dans mi terrain clôturé dans le but d’être enlevés, établit une souricière. Vers 11 heures et demie le contrôleur et le veilleur en chef n° 102, placés en embuscade, virent un homme qui escaladait la palissade. Comme il se disposait A partir en emportant son Initia les deux gardiens de La Ronde de Nuit l'empoignèrent. En conduisant le voleur au commissariat de la place dn Conseil, ils capturèrent également sa femme, qui faisait le guet. La Ronde de Suit vous protège contre les négligences de votre personnel. — La profondeur de VAtlantique. La catastropha dn Titanic donne un regain d’inlérét aux documents sur la profondeur des mers et particulièrement de l’Atlantique, d’autant plu» que le grand public est peu familiarisé avec ces études. I.es données A rct égard 'sont d’ailleurs très discutées. Celles qui concernent l’Atlantique offrent le plus d’exactitude. Lo D r J. Wicse, un spécialiste, vient de faire paraître un travail curieux sut lo fond des mers, où ce problème se trouve éclairci. Suivant lui lo lit de l’Atlantique a l’aspect d’une épine dorsale qui part de l’Islande ej s’étend sur une longueur de 15,090 kilomètres. Aux deux côtés de cette arête ee creusent deux bassins de rus lesquels la sonde peut plonger A 4.C00 et même 6,000 mètres, maia 4 JUIN 191? certains endroits ello n’atteint que 100 mètres. Ces bancs sont très poissonneux, et les pécheurs y font d’abondantes récoltes. Dans les parages de Terre-Neuve, région où lo Titanic a sombré, on rencontre aussi de ces bancs qui doivent probablement leur présence aux entassements cmtiquoô. I.es plus grandes profondeurs de l’Atlantt- quo relevées par les navigateurs 6’évaluent à 8,340 mètres par 19 degrés 39 minutes de latitude nord sur Gfi degrés 20 minutes de longitude ouest et A 7,732 métrer» par degrés 30 minutes de latitude nord sur CG degrés 12 minutes de longitude ouest. — Un pari gagné en faisant pousser des CHEVEUX SUR UNE TETE CHAUVE. « L'Heureux perdant • lo raconte comme suit : Je viens de terminer l’application d'une merveilleuse lotion sur ma tète qui, ü*y a quelques semaines, était presque complètement chauve. Aujourd'hui mes amis l'estant stupéfaite devant mes cheveux très éj>ate, surtout quo Je parais beaucoup plus jeune. Rla chevelure, Je l’ai en réalité obtenue g ri ce A un pari quo je fis avec un chimiste <le mes amis, qui me déclara qu’il connaissait un moyen Infaillible pour arrêter la chute des cheveux, guérir le cuir chevelu, supprimer les pellicules et faire repousser des cheveux très fournis et de la couleur naturelle. Je me moquais, bien entendu, de lui, car l'expérience m’avait rendu plutôt sceptique, et j’étais convaincu que 00 résultat était Impossible A atteindre ; cependant je consentis A essayer la préparation qu'il me recommandait, mais Je lui tins le pari qu’JI ne réussirait pas. Je m’en 6orvis régulièrement deux fols par jour, la faisant bien pénétrer dans le cuir chevelu A l’aide d'une petite brosse, car on m'avait bleu recommandé d’éviter d’en mettre sur les doigts ou les mains, étant donné le pouvoir extraordinaire de cette lotion. En moins d’une semaine les cheveux, très épais et <léjA assez longs qui se montraient., nie forcèrent A admettre que J’avais perdu mon part (en toute sincérité. Je vous dirai que jamais je 11’en perdis un avec autant de plaisir), mais j’avaia gagné une chevelure, et j'étais trop heureux Pour me soucier d’autre chose. Après avoir demandé A mon ami en quoi consistait sa lotion. il m’en donna la formule' qui cet de 7 décigrammes de menthol oristallLsé. 59 gr. d^alcool A 90°, 30 gr. Lavona de composée et 45 grammes d’eau distillée. Je me demnnde comment un pharmacien peut fournir, pour une fiommo aussi modique, une lotion tellement. efficace qu’elle fait pousser des cheveux sur une tête absolument chauve. C’est plus que Je ne puis comprendre. C’est un problème. Cependant le fait demeure quo tout bon pharmacien peut la préparer, mate il est bien entendu qu’on no doit s’en servir que but la tôle, car il serait désagréable de créer des duvets en laissant tomber la lotion sur les bras ou le cou. NOTA. — Si je fats paraître cette formule dans le Soir, c'est uniquement parce que. fat promis, au cas où je perdrais mon pari, de faire connaître à tout le monde celte lotion qui a le double avantage de coûter très peu et d'être certaine, dans ses effets. C'est le prix de mon pari. — François BROXIN. — Un drame passionnel. On mande d’Alger : Un drame passionnel s’es tdéroulé, liiet voir, vers 19 heures, rue Sadi-Carnot.*%n ancien inspecteur de police. Joseph Bousquet, poursuivait de ses assiduités une jeune femme de 25 ans,. Marie Brun, qui refusait d’aller habiter avec lui. Ces Jours derniers leurs querelles fréquentes les avaient fait chasser (le l’hôpital où Ils étaient tous deux employés. Hier soir Bousquet, après avoir obtenu de Marie Brun un rendez-vous, mit à exécution un projet qu'il avait formé. Dans le couloir de la maison il t-Lra un coup de revolver sur la jeune femme, puis il se fit -sauter la cervelle. La mort du meurtrier fut instantanée. Marie Brun n'a été que légèrement blessée. — Encre Gimborn : l'amie des bureaux. — E. Snoeck, 22, r. Neuve. Glacières améric. et autres stérilisateurs Rex pour conserves. — I8AGH PIANOS. Sonorité merveilleuse, 10, rue du Congrès, 10. Bruxelles. — CHAPEAUX DAMES, grand assortiment en chapeaux feutre de voyage : 12, rue des Bogards, 12. — Mystérieuse disparilion d'un prêtre. On mande d’Angers : L'abbé Piton, curé de Saint-Serge, a disparu depuis avant-hier dans des circonstances étranges.  Vers 8.heures et demie il était sorti de chez lui muni des objets nécessaires A la communion, pour aller voir deux malades. Il ne rentra pas au presbytère. L émoi fut grand lorsque hier matin on constata son absence. Quand on pénétra dans 6es appartements on y trouva tout dans un désordre indescriptible. Le linge était sur le sol, les meubles étaient vidés et le coffre-fort grand ouvert, la clef dans la serrure, mais vide : tout le numéraire et loo voleurs avaient disparu. Lo vol serait dope très important, et on parle de 59,009 francs. Toutes les recherches faites depuis pour trouver la trace du curé sont restées vaines, mais des vêtements sacerdotaux, notamment l’étole du curé, ont été découverts abandonnés sur la route. Le curé a-t-il été assassiné ? L’opinion du parquet est qu’il a dû être emmené vivant, soit en voiture, soit en automobile.  C’est donc le mystère le plue angoissant qui règne encore à l'heure actuelle. — CRESSINTHE remplace l’absinthe. — Encre Gimborn, dans t*** bonnes papet. — Piôtas, 1861. Toutes combinaisons assurances vie et rentes via#. Roui. Anspach, 24. — Changez votre linge sale contre «Ever- clean », toujours propre sans blanchissage ru repassage I — Prospectus gratis 13, rue de la Madeleine, Bruxelles. — La vengeance d'un divorcé. On mande de Genève : Hier soir, A G heures, un individu nommé Henri Weissenfluh, qui était divorcé’depuis un mois, a attendu son ancienne femme A la sortie de l’atelier, quai Seujet, et lui a tiré un coup de revolver dans la tempe. La femme est morte immédiatement. Wels- senfluli a été transporté A l’hôpital dans un état désespéré. — Amer Duval, le plus fin. — Busath, Jetons p r reslaur** et coopérât. — Cigarette « Torcidos » en vente partout. — Va scaphandrier attaqué par un poulpe. On mande de. Toulon : Un poulpe d'énorme dimension a attaqué hier matin le matelot scaphandrier Ledu, qui était descendu dans la ïlarse Missiessy pour rechercher des objets tombés dans la rner. Le scaphandrier,•ayant oublié «on poignard, ne put se défendre et tira la sonnette d’alarme, mais le monstre marin avait eu le temps d'enserrer le corps avec ses tentacules, longues de 8 mètres. Quand l'infortuné Ledu fut remonté A bord du bateau-pompe, il avait complètement perdu connaissance. Des soins énergiques durent lui être prodigués pour le ranimer. Le mollusque phénoménal, qui s’était attaché nu sca- plipndrier, fut tuft A coups de poignard. Il ne | Créait pas moins de 60 kilos «I ses ventouses étaient plus grosses qu’une pièce de cinq francs. ■ — Villégiature. Abonnez-vouô à, la LECTURE UNIVERSELLE, 86, Tue do la Montagne, 10 fr. par an, 2 fr. par mois, 230,000 volumes, Catalogue 1,060 page3, 2 fr. — Vne élection... A la courte paille. On mande de Clermont-Ferrand : L’élection de la municipalité de Saint-Priest- dofi-Chnmps, dans l’arrondissement do Riom, a donné Heu A do bizarres incidents. Tous les conseillers, successivement élus maires, refusèrent les uns après les autres cette haute fonction. Certains proposèrent d’aller chercher un maire dans une commune voisine, mais quelques conseillers s’y opposèrent. Alors, on dé-- cida de désigner le maire en tirant A la courte paille. Le sort favorisa (7) lo plus jeune conseiller qui a été proclamé maire. — Kina-LHIet. Ag* gôn* : Th. Vewloot. Br, — Amer Picon, boisson tonlq. et rafvaîch. — JOAILLERIE. ORFEVRERIE, BIJOU? TERIE, mariages, cadeaux, choix considérable, A liquider à prix très réduits : Maison Auguste DUFOUR. 122, rue Royale, Brux. — Lait garanti pur pasteurisé, seul recommandé par las sommités médicales; crème fraîche pasteurisée : LAITERIE A VAPEUR D’ŒTINGIIEN. — Magasin à Bruxelles t 13, rue d’Allemagne, 13. — Téléphone 12.376. — Les bandits automobilistes, i—interrogatoire de * Raymond la Science ». On mande de Paris : Callemin, dit Raymond la Science, a été amené hier au oabinet do M. Gilbert ; le Juge d’instruction lui a rappelé les charges relevées contre lui ot contre 6es complices. Il y a huit jours Callemin avait été confronté avec une dame D..., femme du cantonnier do Montgeron, qui avait assisté A l’attentat contre le chauffeur du colonel de Itougé. Ce témoin avait cru reconnaître le bandit; mais elle avait ajouté qu’elle n’était pas très certaine qu’iL fût parmi les assassins de Rlathillet. Depuis Mme D... s’est ressaisie. Ello a écrit A M. Gilbert qu’en présenco de Callemin ello avait été ef- rayée; craignant d’être victime de la vengeance du bandit, elle n'avait pas eu le courage de dire la vérité. Aujourd'hui, prise do remords, elle affirme que c’est bien Callemin qu'elle a vu A Montgeron. M. Gilbert a fait connaître la déposition do Mme D... A Callemin, qui, naturellement, à protesté, ajoutant que le jour de la confrontation Mme D... était si peu émue qu’elle lut avait souri. M. Gasfinne-Renette, expert armurier, a examiné les douilles des cartouches retrouvées A Montgeron et A Chantilly et celles tirées avec le browning de Callemin. : il a constaté les mêmes empreintes produites par le percuteur. L’inculpé répond que tous les revolvers d’une même série so ressemblent. On a découvert sur Callemin, au moment do. son arrestation, 5,359 francs. Le juge fait alors’ ce calcul : — A Chantilly il a été volé 47,000 francs, somme qui a été partagée ontre vous et vos cinq complices. Si aux 5,350 francs nous ajoutons ce que vous avez dépensé, nous arrivons au sixième île ce qui a été volé. C'est bien la part que vous avez reçue pour votre participation au vol ? — Je suis, je le répète, répond Callemin, étranger aux attentats de Montgeron et do Chantilly. L’argent qu’on a trouvé provenait en partie du jeu aux coure es et aussi d’un dépôt qui avait été fait en mon nom dans un grand établissement financier. — Qui avait fait ce dépôt en votre nomî — Je ne veux pas causer de désagréments à la personne qui a voulu m’aider, et je ne dirai pas son nom. M. Gilbert n’a pas insisté davantage sur co sujet, mais il a demandé A Callemin pourquoi il se teignait les cheveux, et si ce n'était pas, par exemple, pour dépister la police. — Je me 'suis teint pour ma satisfaction personnelle.  — Quel produit avez-vous employé 7 — Je n'ai pas A vous le faire connaître. — C’est une charge sérieuse contre vous de vous êtes teint comme Bonnot, Garnier, Valet ou Carrouy I — Mais je n'ai connu aucun de ces gens-IA, .A l'exception de Carrouy. — Vous no dites pas la- vérité. La femme Schoofs, l’amie de Garnier, a entendu dire par ce dernier que vous étiez A Montgeron et A Chantilly. ™ lo n’ai pas A répondre aux calomnies d'une femme payée pour me dénoncer, moi et sans doute d’autres, qui sont aussi innocents quo moi. L’interrogatoire a pris fin sur ces mots. — Rhumatisme s le remède, économique Infaillible est l'Enab-Thé, 1 fr .la gr. boite part. t r~~ . wiXTi ■ ■ JUDICIAIRE Oour d'assises du Brabant Un drame au village Comme nous l’avons annoncé, Ja seconde série de» assises du deuxième trimestre, quo préside M. le conseiller Verliaegen, s’est ouverte ce matin. La première des deux affaires du Tôle concerne un journalier, le nommé Arthur-Jérôme Liboutton, accusé d’assassinat, commis le 12 février 1912 à W-alhaLn-- Saint-Paul, dans des circoonstances que relate comme suit l’acte d’accusation ; Acte d'accusation L'accusé, dont le caractère violent et brutal inspira.it de la crainte à tous ceux qui l'approchaient, nourrissait dcpuislongtemps des sentiments hostiles à l'égard de Joseph Dehviche. J1 avait épousé la veuve du frère de celui-ci et sa haine contre lui, qui s’était A diverses reprises manifestée par des menaces paraissait née exclusivement d’incident» anodins relatifs à une enfant issue du premier ménage de sa femme, une fillette de 14 ans. Il reprochait à Dehviche de vouloir enlever cette enfant à son foyer pour la confier A ses grands-parents paternels. Le samedi 10 février 1912, prenant prétexte d'une invitation adressée A l'enfant pour qu’elio rendit visite A ses grands-parents, il avait cherché quenelle A Dehviche à ia gare d'Otlignics, et cctfe quereMe avait laissé A Dehviche une impression telle que, dans la journée, il avait prié un compagnon de travail de faire une démarche auprès de l'accusé pour lui dire qu'il ne lui gardait point rancune. Lo lendemain encore, toujours hanté par le souvenir de cette querelle, qui s'était d'ailleurs terminée par des menaces proférées par l’accusé, Dehviche avait dit à un autre compagnon qu'il redoutait un mauvais coup de ila part de l'accusé. Lo môme jour, l'accusé manifesta, dans une conversation avec des voisins, des intentions homicides & l’égard de Dôlwlche. Le soir, fl se rendit avec sa famille dans une salle de danse et, IA encore, 11 fit connaître sa résolution d’attenter à la vie de Dehviche. Il exhiba l’arme dont 41 entendait se servir î un onsse-fôtc munl.de quatre pointes. Des propos tamis par la femme de l’accusé révélèrent d'ailleurs g.mk„deouj3 plusieurs jours, son dessein criminel était arrêté. , Il rentra chez lui ver3 3 heure» du uiattiju puis ressortit bientôt pour aller se poster! sur la route que devait suivre Dotwiche pour ce rendre A la gare de Chastres. U y attendait son passage en se tenant caché dans une haie ot, quand U Veut vu passer, U se mit A sa poursuite ot lui porta un premier coup sut la tète A l’aide d’une grosse pierre a arête» vives, puis il le frappa encore une foi» à la tête à l’aide du casse-tête A pointes qu’il avait exhibé dans la salie de danse. Peu après, des ouvrière descendant A ta gare trouvèrent la viotimo A l’endroit de l’agression. Dohviche gisait, A l’état de cadavre, dans une mare de sang. L’accusé déclara lui-même à de» témoin* qh’H s’était servi du casse-tête parce qfu’H n’était pas certain d’avoir tué sa victime du premier coup, et il montra comment ü avait porté les coups do casse-tête de façon à faire pénétrer les' pointes dans le crâne I ' ’ Dans -cette ■affaire, fixée pour, tenir deux Jours, le siège du ministère public est occupî par M. le substitut du procureur du roé Straelmans; Liboutton, que défendent M? Graux et Phollen, nie Avoir eu l'Intention C tuer sa victime. Tous les gendarmes étant consignés, le service d’ordre à la cour d’assises est û83ur* par des grenadiers, qui s’acquittent parle™ ment do ces nouvelles fonctions. U CONQUÊTE DES MRS Le ofroutt du Nord-Est allemand. *» . Deux victimes Brème, 2 Juta. ■' En prenant le déj>art pour le Circuit du Nord-Ouest allemand, l'aéroplane de l'aviateur Buchstaetter, qui emmenait oomme passages le lieutenant Stille, a capoté et les deux bavâmes ont été tués. uouraes a uroenenoaol Dimanche 2 Juta 1912. — Résultats : Prix U#» violette*. — l. Potoskaff, lo/t ; 2. Ueavén’* Dladem. 3/1: 3. Misaine, 1/;. x p r'A d ?* r,aur *. — l. Kaanm; égalité ; s. BambOo, égalité; 3. Beckfiampstou's P ride. 8/1. Grand Prix do Mont-Anhé*. — 1. Haflz. o/l ; a. surprise. 2/1 ; 3. Aqullofi, 2/1. Prix de Humbeek. — t. Margelle, lift ; 2 Retour, 7/2 ; 3. Amérique, e/l; ; . Prix du Boit do la Oambro, — 1. Fantasio, 7/4 ; 2. Cythèro, 7/2 ; 3. Artoso. 3/1. Prix Gulmard. — 1. Guatemala, 7/1 S; 8. Coram Populo, 9/2; 3. Cholsr-le-Rol, 3/1. Course» à ZelIIeh Mardi i juin, à 2 h. 60. NOS PRONOSTICS : Prix De Baudcmonl : Mimique. ; * Prix du Belloy .* Kaama. Prix de la Bruyère : Monte Hopper, Prix du Clalr-Chene : ' Seigneur, Prix de Humbeek ; Silhouette. Prix de Verrowinkél : Bendsdortt. ATHLETISME L’INTCRCLUBS OU RAOIMQ O. S. Volet les résultats do l'Interclubs du Raclng t’. 9. 80 mètres scolaires : Finale î l. Bratbant. (\V. St.). On 0 s. 4/5 ; 2. Do Ligne (R. C. B.) ; 3. MlChel (W. St.).’ 250 m. scratcli réservé aux footbaUers • Finale : !.. Stlllemans (Darlng), on 34 s. 3/5; 2; Lombaorta (Dfc. ring) ; 3. Lambotte (R. C. B.J. -I 1U0 m. handicap : Finale : t. Frcddy (W. St., 14»),. en 1 s.; 2. Gustln (R. C. B , 3) ; 3. Wcns (Ant. H., 0). N. pi, : Brughmans et Roeyckens. 400 mètres militaires s t. Gobert (grenadiers) ; S. Hendrlck (grenadiers); a. Van yaerenberg .(grenadiers). >-.j Demi-heure relais par équipes de quatre coureurs 1. Raclng C. B. (Delloye, P. Wright. Vandyck ot Mort lens) ; 2. Raclng C B.', équipe B.) y a ndewyn gnariden Escb, Dcgroet et Gérondal).. N. pl. i Unlott sâhat-gll-. lois® (Renglie, Marion, Buelens et Leenaerts), aban donné. L’cqulpo 1 du R. c; B. gagne facilement. L’Unlopi ; avec une équipe très mixte, est doublée deux fols'pat ■' elle et une (ois par l'équipé B ; lorsqu’au bout d'un' quart d’heure elle-Abandonne. ! i.obo m. relais par équipes de quatre coureurs (ré serve aux Joueurs de football de première division et réserve) : 1. Raclng G. B. (Danly, E6Ch, R. Sererln et Lambotte); 2. Kxcelstor S. C. (H. Delarge. Horjay. Henrard et Demeyer). FOOTBALL Le MATCH DE PREMIÈRE DIVISION RAOING O. MAL1NOI8-UNION 8AtNT-QILLOISL Hier après-midi s'est Joué a Maltnes au terrain du* Raclng club, le dernier match ôlflclel de la saison, en première dlvison, il mettait aux prises.le Raclng malinols et l'Union ealnt-glUolso; son ..importance était capitale attendu que le conseil'général vient de so prononcer au sujet de la réclamation Introduite ' par les Malinols, quant t la constitution Irrégulière de l'équipe du Beerschot d'Anvers. Lo conseil général infirmant la décision du comité do. football suivant laquelle lo club anversols se voyait Infliger une. polne de cinq points, déboulo do sa déclamation le team malinols. Celui-c! pour se maintenir en division d’honneur devait donc vaincre l’Union salnt-gUlolée^ les deux points acquis lui permettaient dés-lors de rejoindre dans ié classement Je Béorechot- Une belioî devenait nécessaire pour désigner l’équlp» qui devait descendre en promotion en compagnie du Léopold. ’■ L'enjeu du match d’hier était donc déOlstf tant pour Matines que pçur Anvers. 1 M. Ooosscns donne, a s ,heures, ié départ aux équl-. pes qui comptent chacune plusieurs remplaçants. ' ; Mailnes se porte ! g l'attaque mais lé Jeu ' revient; bientôt dans son camp et l'Union domine un certain) temps. Les extérieurs malinols parviennent cependant! A Inquiéter Leroy qui Joue merveilleusement au goal! de saint-Gilles, mais après trente rolnûtes de jeu commet un « foui •>. ayant tenu la balle trop longtemps. Le < free-klck » qui s'ensuit est converti par van C-ant. Durant le second lime Van Tutden se distingue au goat de Mailnes et sauve plusieurs fois. Après quinze minutes Vergeylen, pour l’Union, reprenant an sboot faiblement dégagé par le keeper malinols, met les équipes à égaillé. Maltnes prend jusqu’à la fin le commandement du Jeu, et il faut toute la science ae Leroy pour conserver; Intacts les fileta salnt-gUlols. > La fin arrive laissant les éqnlpes l 1 1, ; ! Le Raclng malinols obttent donc en tout treize, . points dans le classement, tandis que lé Beerschot! échappe à la promotion avec un point d'avance. î FINALE DE LA OOUPI DE L’AVERAGE j Hier s'est disputée an terrain dn Léopold Club, 1 entre les équipes du Darlng Club de Bruxelles, et le Raclng Club de Bruxelles la finale de là Coupe de ^ l'Avérage. I A 4 heures 1/2 environ M. Charles Barotte donna le • kick-od - aux équipe* suivantes ; ■ Darlng C. B. : (G.) Chapey. (R.) Dubois, Brackmànn. (JT.-B.l Flamcourt. Bossaert, Banwens. (F.) Demeyer, Swartebroeckx, Brébart, F. Wrlghtj Besserns. Raclng C. B. : (G.) Maynê, (B.) Mahy, Andrleu. (H.-B.) Van Iloorde, A. Wright. Tasson. (F.) Vende Weghe, C. Bunyan, Nys, Bf. Bunyai Vertongcn. , Comme on le volt le Raclng remplace Becqaevort Indisponible. | Durant Je premier f(me le Darlng marque par l'Intermédiaire de F. Wright, sur une passé de Brébart/ Au second tlme rien n'est marque de part et d'autre. La victoire du Darlng est bien méritée : les, champions de Belgique ont eu souvent l'avantage du-l rant le match. U faut signaler le Jeu brillant de» Brackman, qui fut réellement extraordinaire ; la victoire do son club lui revient en grande partie : nous 1 citerons encore dans le clan des vainqueurs Chapey,’ Flameourt et Swartebroeckx. Dans l'équipe du Raclng* A. Wright fut le meilleur, la défense fat également^ bonne, mats les forwards dans un mauvais Jour ter-: minèrent toujours très mal leurs attaques. I Après le match M. Knelper, an nom des organisa-- leurs, félicita les vainqueurs ot leur remit la Coup*. QY0LI8ME AU VÉLODROME DE KA8REVEL0 A l'occasion de l’arrivée do Paris-Bruxelles, le t fut» prochain. Il y aura- au Karreveld une réanlm} intéressante. Outre les traditionnelle» cotrrsos do rii tesee, les trois stayero suivants ont été engagés pour 'disputer la conrse do demi-fond. J Gérinl (Belge), entraîné par André ; Lovlenncté (Français), par Toussaint, et Tlmmermaim (tloüa*^ dais), tiré par Clément, » Ces trois jeunes vont se livrât dœ lutte «ans met# sur lm (00 mètres du Karreveld, k m juger par. t‘«*£ fnr fip’IJo Apportât à J«uT entrfltnoroçfij,