3 'Au coure de la séance de l'après-iuldi, le président a donné lecture de la dépéohe 6Ui- jrantD: ; « En liberté provisoire, j’exprime à la classe ouvrière mes sentiments de profonde gratitude pour le précieux oonconrs qu’«11« m’a donné. r , (S.) Piarre Rouseet. » L'état de siège * Marrakeoh Caaa-Dlanca, 10 &ei»*«tïibre. De source officielle l’on apprend que le colonel Mangin a proclamé l’état de sièee à Marrakech.  * LONDRES La question du hem» rute Troublée ù Belfast I-ondre», 11) aepteaubre. Les ooranglstes do Belfast mettwit an pillage jee nwtsons des étrangers, spéclalenvnt celle» des Italiens. Ils attaquent les cathnUqura. La polioô est Impuissante h l'établir l’ordre. Des troupes sont prête» à partir. Le» future cuirassés anglais armée eontre les aéroplanes Londres, 19 septembre. On annonce que Ira quatre cuirassé» qui seront min en chantier celte année seront rmt- 'nl« non seulement do ponte blindés, pour résister aux attaques des aéroplane», mai» aussi do canons spéciaux contre les aéroplanes et les dirigeables. , Les nouveaux canons, qui pourront tirer sous un angle de SO degrés, orront en mesure d’envoyer efflcaorment de» projectile» spéciaux de 15 kilos il une hauteur de S.OOO métrés. Ces projectiles, dont les fragments sô projetteront sur une surface très prande. contiendront une poudra productrice d© fumée, ce qid permettra aux pointeurs de ee rendre 'compte de la justesse du tir. Bpm.iN Accident aux manœuvres navales Wilhelmshavon, 18 septembre. Hier, dans l’après-midi, trois hommes du {onpilleur S H9. qui prenait pan aux manœu- vjym navales, ont été enlevés par une iame. •Deux des marins ont pu être sauvés, tin quartier-maître chauffeur du a été noyé. Le congrès socialiste vote l’alliance électorale aveo les libéraux Berlin, 19 septembre. Le congrès socialiste de Chomnitz a pris ce matin une importante décision : il a adopté h une grosse majorité te principe du cartel avec le parti libéral pour les élections législatives.  L’alliance des deux partis ire doit se faire qu’aux élections de ballottage. Par le vote d'aujourd'hui, les radicaux du .parti socialiste sont mis en minorité. Les radicaux voulaient que le parti roe.InM'st© u« fa or a pas d’allianoe, mais les voix des chefs modérés comme ReboT et rtern-stein ont orévaln. Le vote d’aujourd'hui est principalement dit è. l’intervention de M. Scbeidemnnn qui, dons un grand discours, a démoli les araimmts des radicaux contre le cartel : M. Soboidemann. qiii fut ‘pendant trente Jon.rs vice-président du iReichstag. est maintenant un des leaders du (parti socialiste. Le vote d'nujmudjjmi a une grande signification politique^ \D-ric-ififla que le parti socialiste alioin~*’l s’oriente nettement .vers io révisionnisme ca s’éloigne dos révolutionnaires et des radicaux. Ainsi est résolue la question la plus importante posée devant le congrès socialiste. Do Hambourg à Copenhague en dirigeable Berlin, 19 septembre. Le dirigeable Hansa, piloté par le comte Zeppelin, est parti ce mafin de Hambourg pour Copenhague. Lés dernières nouvelles disent que le voyage se poursuit normalement par temps calme. Un curieux procès. — Le phonographe licencieux Un curieux procès s’est déroulé aujourd’hui devant le tribunal de Berlin. Des poursuites ont été intentées contre plusieurs fabricants do pl arnica phonoqraphiqnes qui •avaient enregistré des coupVfs licencieux. Les poursuites ont été engagées d’office par le procureur impérial, qui a demandé le huis clos. Toutes les plaques incriminées ont été entendues par le tribunal dans trois puissants gramophonea installés devant les juges. Le jugement, qui sera rendu demain, est Je premier procèa de ce genre. VIENNE Hïan Kubelik n’est plus $anos Polgar lui succède Vienne, 13 soniemhre. D’après le Pcsti Ilirlrtp. le violoniste Jan Kubelik, qui, de par son mariage, a acquis le.s droits de citoyen hongrois, a « innervarifié » son nom, et s’appellera désormais J an os Polgar.  « Polgar » signifie, eu magyar, « ciloven •. (Times.) HOME -3æ bataille de Derna Rome, 19 septembre. Hier la bataille qui a eu lien à Derna a mis àux prises 8,000 Italiens d’une part, 10,000 Ara- ‘bes et, 6,000 Turcs d’autre part. ' Les pertes de l'ennemi sont de 3,000 hommes, morts ou blessés. Les négociations de paix Constantinople, 19 septembre. i L’attaché d’amhaasade turc a présenté h Daria le texte des pourparlem de paix avec /l'Italie ; le conseil des minlotree en a commencé l’examen. Ces pourparlers concernent Q .as dernières propositions de l’Italie. TOKIO L'ordre de la Jarretière conféré au Mikado Tokio, 19 septembre. ! Le prince Arthur de Connaught a conféré Tordre de la Jarretière à l’F.mpereur. Les obsèques du général Nogl Tokio, 18 septembre. • Les .funérailles du comte et de la comtesse Nogi ont eu lieu aujourd'hui. Du eeuil de la résidence du comte à l’entrée Hu cimetière, la route que devait suivre le /cortège funèbre était bordée d’une double haie <Je soldats ot d’élèves des écoles, derrière lesquels une foule énorme était massée. L'affût de canon sur lequel reposait le cercueil du général Nogi était traîné par 20 soldats, suivi des trois chevaux favorifî du défunt. r Sur le cercueil étaient posés le képi et l'épée ; flu général, dont les ordres anglais étaient Portés par des officiers attachés & l'ambas- .sade britannique. ! f^ cercueil contenant le» restes de la com- Jcssô suivait dans un corbillard. Beaucoup do spectateurs pleuraient. NPW-VORK Pas de hara-klrl aux Etats-Unis New-York, 19 septembre. La police a envahi hier une maison de Bran de Jonction (Colorado), oû un certain nombre de Japonais s’étalent réivnis afin de »trcr au sort lequel d’entre eux devait faire Para-kiri, comme tribut à la mémoire de l’em- jjjereur défunt. On a procédé à plusieurs arros ées flf LE som, édltloo A'8 m mpm to SEPTEMBRE mi* L'OFFICIEL Moniteur du 18 septembre 1913. Beaux-Art*. — M. E. Wambacti, professeur au Conserva toi ro royal de musique d’Anvers, est nommé directeur de l'établissement, en remplacement de M. J»a Blockx. décédé. U est déchargé de ses (onctions d’inspecteur des écoles de musique. Enseignement moyen. —- ht. Wecenbeeck est nommé, bons du ooor«U communal, membre du bureau administratif de l’éoote moyenne de (‘Etat, pour garçons. A Tllvorde. eu remplacement de M. vanderoialière, démissionné.  Pc*t*s. — Sont promua : percepteur de Ire classe. U. Dumont, ld. de 9e classe ; percepteur de 3e classe, M. Matuy. ld. de 3e classe Oenoeur» général de l'enseignement moyen du premier degré en I9lï. — Le« prix et accessits pour le concours en mathématiques des élèves de la rhétorique. des humanités anciennes (section grecqus-latlne et de la section latlnel. de la seconde des humanités anciennes (seconde latlnel. de la rhétorique et de la seconde dae humanités modernes (socUon Industrielle et commerciale et section scientifique) &ont décernés ainsi qu’il suit : Rhétorique des humanités anciennes. — Section grecque-laUne. — Prix d’honneur, Malalso. de la section latine annexée A l’école moyenne communale de Salnt-GUles ; Norro. (le l’athénée royal da Gand ; 9e. Plrenne. ld. ; ter accessit. Scoumanna. ld. de Chtmay s 9e. Meunier, ld. d’Arlon ; 3e, Paellnck, du collège communal de Dtest ; te. partagé entre Barbier, du oolUve i>atronné de Blnrhe, et De Gonlnck ld. de Gheal ; 5a. partagé entre Dufour, de l’athénée royal de Chlmay et Philippin, ld de Bruges ; Ce. Coppe. du Collège communal de Tlrlemont. Rhétorique des humanités anciennes. — Section latine. — Prix d’honneur. Van Olrheek. de l’athénée royal de T.Iéqe : ter accessit, Doncux. ld. : 5e, Segers. ld. d’Anvers. Seconde des humanités anciennes. — Section latine. — 1er accessit, Vanlander. do l'athénée royal de lions; 9e. H lifting, ld. d'Arlon. Rhétorique des humanités moderne». — Section Industrielle et commerciale. — 1er prix. Dnrleux. de l'athénée royal de Chlmay ; 9o. Pnldherbe, ld. de LIAee ; accessit. Dentaux, td. de Chlmay. Rhétorique des humanités modernes. — Section scientifique. — Prix d’honneur. Bréda. de l’athénée royal de Liège • 9e prix. Van Werveko. ld de Oand ; 1er accessit. Marthoz. du collège communal de Dl- rant ; 9*. Bothet. de l’athénée royal de Bruxelles. Seconde des humanités modernes. — Section «rleu- tîftqne. — Prix, Bourgeois, de Pnthénée royal de Bruxelles; 1er accessit. N.ivez. ld. do Mous; 9e. Ouyaux. ld. do Chlmay ; 3". Bossler, td. do Bruges ; te, Deschouwer. ld. do Bruxelles. ii —■ — - FAITS DT VF I? S — Charité Nous avons reçu pour l’œuvre âu Grand-Air: Pour pardonner à nue tante qui a injustement manqué de confiance envers une nièce. 75 francs. — La navigation sur l'Bscaul. L’administra- tour-d'Alégué de la Société de navigation but l’Escauit et le Rupel nous adresse la lettre suivante : « On me communique A l'instant votre article au sujet do l’orgariioation du service des steamers IVÜfnrd et je proteste énergiquement contre cette critique non fondée. * Votre correspondant a pris le Wilford n° Vl qui, tout en étant construit pour te transport do 009 <1 650 passagers, n’en prond jamais plus do 500. C’est là une masure de sécurité que ru dre admin’stration s’est imposée ot à laquelle nous tenons rigourenis^mont la ma.1n. même pendant la semaine d’aviation. » En ce qui concerne les moyens de sauvetage. nous exploitons soins le contrôle de l'Etat et nous dépassons do beaucoup les exigences du règlement. * Quant au contrôle il est de notoriété publique que l’on ne délivre les coupons qu’A bord ; le receveur y est en permanence ot le bureau se trouve au. centre du pont, de façon do permettre à loue de s’y rendre. * Qu’il y ait quelquefois une certaine cohue dans la foule au débarquement, la Société peut-elle on être tenue responsable?... » Voici notre réponse : », 1° I-e bateau qui, vendredi dernier, a transporté notre collaborateur de Tamise à Anvers avait plus que son plein de voyageurs, — à tel point que les marins étaient gênés dans leurs manœuvres. On a dû mettre des paniers dans l’espace réservé au commandant. C’était pins que de la cohue, c’était de l’entassement ; 2° ta Compagnie exploite sous le conlrôlo du gouvernement. Cela ne signifie rien. Le Titanic vovageait aussi sous 1e contrôle du gouvernement. Il serait curieux de connaître les m aven s de sauvetage oui se trouvent è bord ; 3° la * notoriété pniblinue » relative h la façon de se procure’’ des cornions h bord frise la plaisanterie. D'ailleurs on ne pouvait pas circuler h bord. Do tout, ce qui précède nous offrons le témoignage d’un médecin, d’un ingénieur et d’un aviateur, en compagnie desquels notre collab^ratAvr vovavea't. — HIPSCH & C ia , Bruxelles. — Agrandissement de notre rsvon de neîgnofr3. — Notre peignoir-réclame en ratine, grand col ch5le festonoé. à fr. Ifi.hft. — Pénible accident. L'ouvrier J. Mceuwon, ftgé de 05 ans. en service chez, un voiturier, était occupé à décharger du charbon le long du canal de AViDelv-oork. Sa cbarreife. tamponnée par un camion de négociant, fut orn- tet'-e dans l’eau. Quand on parvmt è retirer Moeuwen. il ne donnait plus signe de vie. Le parquet est sur les lieux et fatf dresser les plans de l’endroit oû l’accident a eu lieu. A LA TfilIR rtfFPEL Roui. Answ'mH P’nee R'-i'"'” n !'e Neuve —o CRAVATES D'AUTOMNE o— Séries nnro soie fr. 2.hfi et 2.fi5. — Grave accident d GrimhcToen.— Cina hlps- sês. Mercredi, dans la matinée, le parquet a fait une descente à Drimbergen. près de Vfî- vorde. où dimanche dernier un très grave accident qui avait fait cinq victimes s’est produit. Ce ionr-lû une course cycliste avait été organisée par une société de jeunes gens de la localité. Pendant la course deux des coureurs, les nommés Sizé et Bourgeois, en se détachant du groune. étaient allés se leter contre une automobile qui suivait la même route et dans laquelle se t.mnvn i 'mt ciuo personnes. Te cyci’Sfe Eîzé fut très urlèveoiont hi(vs-L Te chauffeur de l’auto, voulant éviter la rencontre, donna un si brusque enun de volant nue l’auto fut précipitée è bas d’up talus. T-os cinq personnes qui occupaient l’auto ont été Projetées hors /le la voiture. Trois d’entre elles. vm« S.... M. B..., ainsi quo le chauffeur, ont été conduites h l’hôpital. Le cycliste Eizà y a également été admis. T.’état des nnatre h’es«ée est inquiétant. — Los opérations italiennes fîans la mer Egée. 3“ série, passent h partir de ce jour au SELF.C’.T-PATHE. 4-5, av. de la Toiaon-d’Or. — Pillaac d'une bijouterie à Knorhe. — Arrestation des coupables à Bruxelles. Nous avons relaté, il y a quelques jours, que la bijouterie de M. Ernest Bodart, avenue T.ippens, éKnockc, avait été mise an pillage durant la nuit du 7 au 8 septembre. Deux agents de la brigade judiciaire ont réussi à arrêter Ira auteurs de cet important cambriolage ce matin, à Bruxelles.  Après de minutieuses recherches, les agents judiciaires étalent parvenus A établir que les malfaiteurs n’étalent autres que des individus ayant appartenu à une bande de voleurs de coffres-forts, les nommés Pierre IL... dit le grand Louis, Isidore S..., lîdgard V... et un quatrième individu, dont l’identité n’a pas été éta- bl ie. Pierre H... et Isidore S... auraient commis le vol après avoir fracturé doux portes de la maison, et pendant ce temps Edgard V... et l’inconnu s'étalent cachés dans les dune», à proximité, pour faire le guet. Les deux policiers parvinrent également h établir que le cambriolage avait été commis aur. les indications d’Isidore $... Celui-ci avait pris le 3 août dernier un abonnement de cinq jours pour partir en exploration dans les villes du littoral A la recherche d’un bon coup è faire. C’est au cours de l’un de ses voyages qu'lsi- doro E... Jeta son dévolu sur la bijouterie de Knocke. Toutes les dispositions étant prises, le cambriolage eut lieu peu de jours après. Isidore S..., & l’expiration de s>>u abonnement, eut soin d’onîever sa photographie de la carte qu’il du» remettra à l'administration. H croyait, par cette précaution, dépister la justice. Enfin les agents parvinrent h savoir /ptTsIdore S... avait vendu une partie des bijoux volés à un receleur connu, demeurant boulevard Barthélemy, En possession de ces renseignements. M. Janssens, chef de la brigade judiciaire, s’empressa de les porter à la connaissance du parquet de Bruxelles, qui av«jtit lo parquet de Bruges. Mercredi matin l’agent Sneyers se rendit à Bruges, où le juge d’instrucHon chargé de l'nf- laire lui remit les mandats d’arrêt à charge des inculpés, et jeudi, h l’nube. M. Ertel. officier Judiciaire, à la tète de nombreux agents, procéda successivement è l'arrestation des trois voleurs et du recoleur. Tous ces individus ont été provisoirement écroués è la prison de Fo- rest, en attendant d’être conduits à Bruges pour y être mis à la disposition du magistrat instructeur. — Une révélation au Kuraaal d'Ostende : M n ® T.vsà Cliamv, de, l’Qnéra de Paris, y a chanté h ravir trois mélodica de notre compatriote L. Deluno (La Délaissée. Jésus s’endort et Chanson h danser). — Oros succès. — Viofenf incendie dans une fabrif/ue d'huiles. Ce matin, vers 8 heures, un incendie, qui a failli être désastreux, a éclaté dans la raffinerie d’huiles de MM. E. Jaucquot et 0*\ rue du Billard, ft Molenheek-S-iint-Jean. I.e feu a pris dans un batiment de derrière, servant do dépôt. Alimenté par des matières très inflammables le feu en quelques instants gagna des proportions très inqnié'antes, ot à certain moment on craignit que toute la fabrique ne devînt la proie des flamn es. A la première alerte les pompiers accoururent avec l’auto- pnmpe. Au moyen de plusieurs lances l’incendie fut vigoureusement combattu. Grftce à la prompte arrivée des pompiers le feu put être localisé après une demi-heure d’efforts. lie dépôt où le feu a pris naissance a été complètement détruit, mais lo restant de la fabrique a pu être préservé Les dégâts sont importants. On ignore des cau c es du sinistre. Caramels Raratti et Miloro. En vente part 1 . — Neurasthénie, éfnh* D r RU’lnri, Mnionne. — BONS EMPLOYES. T.’Association ami- cale des anciens élèvea de MM. Jamet, Buffs. rsau & C ie , 41, rue de ta Régence, Bruxelles, ne recommandent à MM. 'es chefs de maison que des comptnhîes, sténo-dactylographes (hommes ou dames) présentant tontes garanties d'honorabilité et de copacitéo. — Assommé d coups de marteau. Hier soir, au cours d’une algarade entre pochards, rue tx»ns, A ! relies, un maréchal-ferrant, nommé B. ., qui était muni d’un lourd marteau, a asséné deux coups de son outil sur la tête d'un de ses adversaires, un nommé François V... Le coupable et les autres batailleurs, voyant la victime tomber ensanglantée sur le sol, prirent la fuite. Le blessé fut trouvé peu de temps après par un agent do police, qui le fit transporter an commissariat central, où le malheureux reçut les soins d'un médecin. L'état de la victime est grave. Une instruction est ouverte h charge de l’assommeur.,,. — Abonnez-vous au Bec Auer.20, h'Hnjn r aut. — Un mnçnsin pillé pm des cambricàéijTs. Celte nuit des cambrioleurs se sort tntrndnits, A l’aide de fausses clefs, dons le magasin d’aunages et soieries de M. Pl-assy, chaussée d'ixelles. lis ont fracturé la caisse et le tiroir du comptoir, où ils ont trouvé une somme d’argent assez importante. Ils ont enlevé aussi quantité de marchandises. La stock qu'ils ont emnorté est si considérable qu’il sera nécessaire de procéder A un inventaire pour déterminer exactement l’importance du vol. Ce n’est mie ce matin que cet audacieux cambriolage n été constaté. — Exposît» nerm' 6 d’insf "Hâtions sanitaire» ot chauffage : 59, r. du Lombard. (V r annone.) — Basse-cour, M on Deknop, fifi, quai des Charbonnages, Bruxelles : mélanges pour poules. 12 et 18 fr. les 100 kilogr. — Té!. 2310. — - Un accident on pont de LaekCn. Noe lecteurs eo souviennent oeiit^fra du terrible accident qui s’est produit, il y a quelques mois, sur le pont amont de Lae!;.\:i, celui sur lequel paient le.s ligne.® de tramways. Alors que des ouvriers exécutaient des travaux de réparation au pont, celui-ci se. releva brusquement, et un malheureux, qui n’avait pu fuir A temps, fut littéralement broyé entre le plancher et la partie fixe, du tablier - . Un nouvel accident vient do se produire par suite, crolt-on. de raffaisoement des supports d i chevalet métallique auquel sont rattachés les cAbV’s des tramways. Il parait que de;mis longtemps l’on s’était aperçu que lo pont avait besoin de réparations, les pièces nouvelles étaient prêtes A être placées. L’accident qui s’est produit est venu prouver qu’on aurait bien fait de se hâter Cette nuit. Je pont s’est brusquement relevé, et. depuis, on n'est pas encore parvenu A le faire redescendre. Heureusement, cette fols il n’v a pas eu de victimes, mais d’ici A deux ou trois Jours nu moins — encore faut-il que J’on fasse diligence — la plupart des lignes de tramways qui desservent Lneken seronl coupées.I.e service se fait par rebroussement devant le pont. Bref une partie de la commune est « embouteillée ». Tl ne faudrait pas que des inconvénients de ce genre se reproduisent trop souvent. Une vérification sérieuse et régulière du fonctionnement des ponts s’impose. — AMER PICON, dans fous les cafés, — T.e crime du boulevard f.énpold, A Anvers. De notre rnrr < ' or> An/lnnt ig septembre; Encore une arrestation — De notre correspondant d’Anvers. 18 septembre : On vient d’arrêter un individu de nationalité hollandaise, ami de la personne arrêtée hier. On l’avait découvert A la Vieille-Bourse. Un offic’er de police hollandais reconnut en lui un dangereux repris de justice. L’homme nie les faits qui lui sont reprochés par la jeune fille. Lo troisième Prévenu n’a plus été revu A son logement, rue de la Station, où le trio ava’-t séjourné précédemment près de la maison occupée par la fiancée du fils Ballet. C’est do IA qu’ils avaient surveillé les allées ot venues de la famille Gallet. Mercredi la femme détenue fut réenten- due; elle r-reeppafi avoir pria part A plusieurs vols en Hollande, mais elle se refuee A toute explication nu saiiet des « mémo’res • qu’elle a écrits pendant son séjour A l'hôpital, mémoires où l’on a trouvé plusieurs allusions au mouri r c de Mme Ga'lef — Chicorée SUPREME absolument pure. — FOURRURES. Mesdames, ndr.-v*en confiance à la M on Flchenthal, r. des Foulons, 48 — Grave accident de chemin de 1er. — S0 blessés. Do notre correspondant d’Arlon 19 septembre : Un grave accident s’est produit ce malin & . Marbdhan, Un train do voyageurs de la ligne do Bertrtx- Virtoa s'est jeté, à son entrée on gare da Mar» behan, sur un train de marchandises. Le choo a été très violent. Plusieurs wagons ont été brisés. Une trentaine do voyageurs ont été blessés, dont trois très grièvement. Le service régulior est interrompu sur la ligna ;il se fait par transbordement. L'accident «'intéresse en rien la ligne Bra- xolles-Arlon sur laquelle les trains oonUnuen* à circuler normalement. — Chauffage central, coke Invé de Wesb- phalie, anthracite. DOBRELÀERE & GOH- MANN. charb\ 33. quai Hainant. TM. 13%. — Accident mortel d bord <lu « Lapland ». De notre correspondant d’Anvers, 18 septembre : Mardi matin une poulie en bois pesant vingt kilos est tombée du liant d’un mAt sur la tête du docker Van Qostveldt. Agé do 27 ans, habitant la Tête do Flandre. Van Oostveldt est mort au d'snensalre de la rue de Bordeaux. — Afin de faire place aux nouveautés d’hiver, la M°° DIJJARDIN-LAMMENS, 36, rue Rajnt-Jean, vendra sas palelofa pour dames et enfants do la saison dernière A moitié prix. - Tué .par ie tramway. De notre correspondant de Brasschaet. 18 septembre : Entre le polygone et les Trots-Coins, au même endroit où un homme fut tué 11 y a quelques jours, un terrassier nommé Barchs, Agé de 58 ans. a été «urpris par le tramway électrique mardi soir et écrasé. ■lof Huysmans, 21, r. Ant. Dansaert, charcut. — Acte de banditisme. De notre correspondant de Spa, 19 septembre : Une vieille femme, nommée Marie Lejeune, habite seule une maison isolée, A Baelen. Vers 2 heures et demie du matin elle fut brusquement réveillée par un bruit de vitres brisées. Au même instant deux individus pénétrèrent par la fenêtre du premier étage de sa chambre et se ruèrent sur la malheureuse qu’ils frappèrent A la tête de pkisieurs coups de matraqué. L’nn des bandits sortit alors un poignard et, en le brandissant, exigea que Marie Lejeune révéiAt l’endroit où elle cachait son argent. Elle désigna une cachette dans laquelle se trouvaient 75 francs. Lft malandrins s’emparèrent de la somme, puis se sauvèrent par où Us étaient entrés. La victime a pu donner àu parquet de Ver- viers le signalement des bandits, deux Allemands, paraissant Agés d’une trentaine d'années.  — Porte-plume « Swan », Pendant les travaux d’agrandissement, rue Neuve, les bureaux et le magasin sont établis provisoirement 2 et 4, rue Treurenberg. — lin noyé De notre correspondant de Tarn i nos, 19 septembre ; Un jeune homme do 21 ans, domicilié à Pl- ronchamps, nommé Achille De K..., avait disparu mystérieusement depuis mardi dernier. Son cadavre vient d’être retiré de la Sambre, A Pont-de-Loup. Le malheureux avait le yeux bandés. Crime ou suicide? On l’ignore encore. Une enquête est ouverte. — Foyers « Jan Jaarsma » à feu continu et à ventilation : gros et demi-gros, G. STORY, rue du Pont-Neuf, 13, à Bruxelles. — Le drame des Aubrais. — Une arrestation. Paris, 18 septembre : La police a arrêté à Cran-sac (Aveyron) le nommé Henri-Emile-Vincont Gùitard, né le 4 décembre 1891. Col individu serait l’auteur de l’assassinat du contrôleur Tharry. A la gare des Aubrais. 11 a été formellement reconnu par le principal témoin, l’employé Albert'Lelièvre, comme étant celui qu'il poursuivit A la sortie de la gare parce qu'il n’avait pa* de billet, et qui tira sur le contrôleur’ Tharry. Paris, 19 septembre : Henri Gultard, arrêté hier A Gransac pour infraction à la police des chemins de fer et inculpa du meurtre du contrôleur Tharry aux Aubrais. à la suite de sa reconnaissance formelle par un employé des Aubrais, va être mis en liberté. En effet, il a un alibi formel. Le jour du crime des Aubrais, il se trouvait A Paris où il a déjeuné avec son frère et dîné avec des rompatriotes. I.e seul fait relevé contre lui est une infraction A la police des chemins de fer. Pour so rendre de Paris A Cransac, il avait, pour économiser des frais de voyncre, pris un billet de Paris-Orsay A Paris-Austerlitz, au moyen duquel il avait eu accès dans le train. — La vendetta d'un bandit. Qn mande de Bo- nif-aclo fCorse) : Un nouveau meurtre vient d’être commis A Q ’erciolo, hameau de Venzolasca, à l’endroit même où un nommé Finnltieri fut assassiné il y 9 deux mois. Hier, A sept heures, sou beau- fr're, Joseph Rersrotti, qui exerce la profession de mareclial-fcrrant, était occupé A ferrer un fine lorsqu’un coup de fusil tiré de derrière un mur faisant face à son atelier le tua net. Ia) meurtrier serait le fameux Paoli, força* évadé, qui, depuis son retour au maquis, sème la terreur dans toute la région. Les représailles exercées par ce terrible bandit contre tons c-enx qu,i hébergent son rivai Sanguineîti ont fait, en la personne do Borgotti, une vingt- quotrième victime I Le malheureux ouvrier était marié et père de six enfants. Des battues organisées pour rechercher l’assassin n’ont donné aucun résultat.  —- La vente de la villa Napoléon dans l’fle d'EUrn, De notre corresponde-nt de Rome, 13 septembre : Aujourd’hui a eu lieu la vente de la villa Napoléon dans l'ile d'Elbe. Elle n'a pas trouvé d’acquéreur. Le. nrmc'nai créancier devient propriétaire do l’Immeuble. — Un écho de deu.t causes célèbres. On mande de Borne : Il paraît que le ministre de la Justice ne tardera pas A proposer A la signature royale deux décroîs de grâce en faveur de Tullio Murri et de Marie Tnrnowska. TuUio Murri, on le sait, fut le principal héros da l’assassinat de son beau-frère, le comte Bonmnrtini. Fa srenr, la comtesse Ronmnrtint, et lui sont les enfants d’Auguste Murri, le grand professeur de l’Université de médecine de Bologne. n y a trots fours M. Auguste Murri donna ! t une somme de 2fiô fW)fi francs A l’ouïvre des « Enfants A la mer » de ta province de Bologne. On voit dans ce peste généreux du savant, aimé et respecté d**ns tonte l’Italie, une façon do remerciement anticipé adressé par lui au gouvernement qui va lui rendre son fils, après sa fille. Car on n’a pas oublié que Linda Murri. qui avait été condamnée avec son frère, fut graciée il y a trois ans. Pour Marie Tarnowska, l’énigmatique enchanteresse. dont toute l'existence ne fut qu’une longue suite de drames, elle exniô dans un pénitencier italien le complot qu'elle ourdit contre la fortune et la vie du comte Kamnrawsky, complot dans lequel Nicolas Naoumow fut «n instrument aveugle. Naoumow a été remis en liberté quelques mots après le verdict du Jury de Venise. La Tnrnowska va cesser d'être prisonnière A son four. Seul Priloukow finira d’expier le crime dont, tout bien examiné. Il fut certainement l’organisateur responsable. — l/n habile escroc. On mande de Pétera* bourg : Il y a peu de temps plusieurs bijoutiers de Saint-Pétersbourg ont adressé des plaintes a { la police contre un suiet anglais, nommé Geor ges Morgan, qui se faisait passer pour la no* veu du célèbre milliardaire américain Morgan. Georges Morgan se présentait habituelle* ment en. compagnie de son secrétaire che2 de grands bijoutiers de la capitale russe, demandait un traducteur, choisissait les plus Jolis bt* joux et les pierres précieuses les plus rares qu’il faisait envoyer A son hôtel, payant avec des chèques de la Banque de Londres. La mise élégante du riche Américain, son nom et ses manières inspiraient partout la plus entière confianoe. Mais lorsqu'un des Joailliers chez qui Georges Morgan avait acheté une bague ornée d’un superbe diamant coûtant 20,000 roubles voulut changer le chèque que lu! avait donné son client, il apprit'qu'il était faux. Des agents de police se rendirent & l’hûtel pour arrêter l'cscroo, mai3 constatèrent que le faux Morgan et son secrétaire étalent déjà partis en Finlande. L’enquête a établi que le filou avait réussi A escroquer aux joailliers de Saint-Pétersbourg des bijoux pour une somme de 100,000 roubles 1265,000 francs). — Un train attaqué par des bandits.On mande do New-York : Uln dépêche de Memphis annonce que des bandits ont arrêté l'express de New-York A Memphis. Ils ont ligoté les employés et sont parvenus A prendre la fuite en emportant une somme de 1,500.000 francs en espèces. — Vn club de laiderons. On mande de Chicago : Des dames envers lesquelles la nature ne s’est pas montrée généreuse, et qui en ont conscience, viennent de fonder uu club de laiderons.  Le but de l'association est do combattre les préjugés contre les femmes laides. Est-ce A dire qu’on renonce pour ça A la conquête de l'homme? Nullement. Une des fondatrices du club, qui occupe une chaire à ('Université, fera un cours spécial pour enseigner comment on peut se faire aimer, malgré un physique ingrat. Les membres du Club des laiderons invoquent l’exemple de Mlle de Lavallière qui, bien que boiteuse, sut conquérir le cœur de Louis XIV. — Le sens olfactif des insectes.Un grand nombre de faits de la vie des insectes ne semblent pouvoir s’expliquer qu’en admettant chez ces animaux un sens olfactif particulièrement puissant. Les exemples sont nombreux; si dans une fourmilière une fourmi de la même espèce que celles qui l’habitent, mais appartenant A nn autre essaim tonte de pénétrer, elle sera immédiatement expulsée. On a quelquefois Invoaué i’hypothèse d'une sorte de langage permettant A chaque individu de se faire reconnaître, mais la surdité,est le cas général dans la classe des insectes, ét les fourmis en particulier sont absolument sourdes. Il reste donc l'odeur spéciale à chaque essaim, qui semble constituer le mode d’identification. De même, lorsque le cadavre d’un mammifère de petite taille se décomposé dans nn champ une légion de sylphes et de néerophores n’existant pas dans les*environs immédiats ot venus quelquefois de plusieurs kilomètres, accourent pour y pondre leurs œufs, guidés uniquement, semble-t-il, par leur odorat. C’est encore leur odorat qui conduit les scarahés sacrés vers l’excrément d’herbivore dont iis feront une boule pour y déposer leur progéniture, etc. Est-ce bien cependant l’odorat qui guide l’insecte ? Ori n’a A ce sujet que peu d’expériences; les seules un peu précises sont dues à Fabre, et ont eu pour point de départ i’atlraction sexuelle chez les papillons, bien connue des entomologistes, qui permet aux individu» éloignés de se rejoindre malgré des difficultés de route parfois considérables. Eahre enfermait sous un treillis métallique des femelles de divers papillons et constatait l’arrivée de nombreux mâles. Une particularité remarquable de ces expériences est que l’une des espèces étudiées n’avait été qwè très rarement observée dans la région. Au contraire, si les femelles étaient enfermées sous une o’oohe de verre hermétiquement close, l'attraction cessait, mais tout ohiet, rameau, étoffe, papier sur lequel elles s’étaient posées quelque teams se trouvait doué de propriétés attractives.  Eahre a conclu de ces résultats qu'il existe une odeur particulière, incapable d’affecter notre odorat et pouvant se transmettre à grande distance. Bien que la généralisation soit hardie, il semble possible d’admettre que les insectes sont doués d’un sens olfactif d'une singulière puissance et dont aucun autre animal ne semble doté. — Le nettoyage central par le vide « Fort» est le rêve de la ménagère G. Ilenkel. ?41, chaussée de Hnerht, Bruxelles. — Tél. B 956. — Marché aux Tissus, Palais du Midi, b* du Hainaut, Brux. : ouverture de la saison d’hiver, exposition des marchandises d’automne. — Avez-vous des maux de tête, d’estomac ou de la constipation ? La TISANE AMERICAINE DES SHAKERS vous guérira. — Ecole COUVREUR, professionnelle et ménagère, 114, rue Terre-Neuve, Bruxelles .* inscriptions, 27 et 28 septembre, de 9 h. 39 à midi et de 2 à 5 h. Prospectus sur demande. îîïpOî't Gourses à Dilbeek Vendredi 90 septembre. A 9 b. 30. NOS PRONOSTIGS ; Ceurso de Deux Ans : Incarnat. Flylng Selllng Belge ; Diligence. -Handicap Belge : Hautmont. Challenge de Vitesse : Princesse Clémentine. Selling de Trois An., : Retour. I/Omnlu.n de DilbcoK : Caradora. CYCLISME AU VELODROME DU KARREVELD vl* Ûrand Prix da l’Administration communale de Molenbeek-Salnt-Jean Le grand match de demi-fond mis sur pied par le Karreveld pour dimanche prochain va donner lieu A une lutte sans précédent car les quatre stayers engagés marchent actuellement de façon mervell. ieuse. L’Allemand Walt# Ebert, recordman des 100 kilomètres, égale à l’entrainement les meilleurs temps faits Jadis sur les 400 mètres de la chaussée de Oand. Iluybrechu arrive de Zûrlch en pleine forme attendu qu’il y enleva une course de demi-fond. Nul n’ignoro la forme brillante dans laquelle se trouve en ce moment Lavaiade. Pour ce qui est de Parent, dlman. che au Parc des Princes. Il terminait second dans nno manche du match franco-allemand, de plus au Karreveld Parent fut toujours a son affaire et ses dernières courses en 1919 et 1911 sont encore A la mémoire de tous les sportsmen bruxellois Un programme de vitesse complétant ce grand numéro de demi-fond, c'est A une réunion vraiment sensationnelle quo les sportsmen sont conviés dimanche. La réunion commencera & 9 heures précises. LES CHAMPIONNATS INDIVIDUELS DU BRABANT Ta section braoançonne de la Ligue Vétocipédfque belge fera disputer ses championnats Individuels do 50 kilomètres sur route, professionnels, indépendants, amateurs et débutants, le 98 courant sur la route do Bruxelles à Lonvain.Terbanck et retour. Celte épreuve est réservée exclusivement aux coureurs affiliés A la L. V. B. et domiciliés dans la pro. vtnee de Iirabant. SPORT 0ANIN COURSES DE LEVRIERS Lo lévrier Clùb organise dimanche 99 septembre. A 9 heures, sa huitième réunion de courses au kyno- drome de Beaulieu. A Haren-Nord. Au programme : cinq course» en plat et «Jeux eu obstacles. T*« meilleurs lévrier» du pays y «ont Inscrllr BOURSE DE IRUXET LES tB septembre 1018. — t b. 8/4. ^orehâ A teyii»» Buénos-Aytès capit. 137— Süregosse 4347» Buenos-Aynt dlrid 7215 Nord d'Bspsjfiki 415 «• Québec Métropolitain Parta Trtm 64150 PnrisleiuM <48 Ü Prietup 0. — Rails •56- Extérieur 4 9. —— Nitrates ms# Portugais — Rend Uloes ITIM Turc Tanganlksi 61M Ch. ottoman* |I4— itlo-Tram 713— Lot du Congo Mexteo-Trui 631 — Wo-Ttnio. 2132— BéUopoU» *64- Comptant BANQUES outremer cap. Outremer ûlrtd t5»~ Banque de Bruxelles 1036 — crédit Liégeois —• "«■ Fart de Réserve —— ou» o* CER Aturti au Brésil pr — — AuxlL au Brésil dlv — — Congo ordin. "■ 15 — Congo part de fond Qrands-Lacs s o — chemina de fer Héunl-s 60 TRAMWAYS Anvers capital —— Anvers dividende — — Buenos-Ayrescap t»lE0 i uenos-Ayres Ulv 71 (fi Bruxellois dlvld. llld — Caire prlvll. Caire jouissance toi 50 Economiques 710 — Florentins 350 50 Oundelect. capIL Gund èlect ilivkL — — Klcw capital Kitw dlrid. _ — Lille capital — — Lille ulvh: MutuellsTfazmv. cap. Mutuelle Trarmv dlv. 149 75 OCéssa capital 168 — Odeasajoulss 587 51 Uosurio capital » Itosarlo ülvlJ Rotterdam cap. — — Rotterdam divU. »- — Sarutow caNt. —— SoralowdlTid. —— Uutou Auv, cap -- — METALLUROItfeuiM Provtd. Ras*» A 451M Provld. Russe B Ikl M Sambre et Mo», pr. 67| — Sambre et Mm. ont. 4M M Tby-le-chJUean (Ht ** OHARBONNAQES : Aiseau 886— Amerccsur —— Bonne- Rspé canoë — _ carabinier —— Charbonnage 9fàgm 4SI SI i onrorde FaUsolla Fontaine l'Brique Hasard liouiiiièreg-UiilM Kessoles Murlemont Patience Réunis de Oharterot Tileu-Kalslu Ouest de .'-ions 1431 — Sit» — HTM 1855 — METALLUBQI9 1362 — ngleur rmes de guerre Unis umeula-Palx uunieet Uurpent ocaeriü lubecq oustr. elect.charl — — lf.-laUurg.de fouillât tper n. et u.-st-p. 4»: so ugrèe-Narlhaye 1730 — 874 — 8063 — 1016 — ZINO. MINES VlelUe-Montago» joOt II .luitro-elge 196 — Nitrates es _ Frayon eriks,verrsries Auveials — Plorelfe — M Nationales Courcellos - DIVERSES Eclair St-Pét ord. Union Electrique Aluminium PelUtU o Salins la Moselle o. Kasal MO part Haut» ongo ord. Ka-Tangu ord t rosserie de Uaecht Pétroles de Uroanyl VALEURS ET'■ 'MUEDES Sud Kamerum ord.A. 431 il IléUopoUsprir. Htllopolia ord. Dyle et Bacalua Mlchevlile Elch Ru mélangé Russo-Belge 666 — 876 — 830—; : nh 87 — •45- 8894.— 847 58 1686 — 880- £<>00 — 8212 56 «» Bourses ètrAn^ères bourse DE paris. — 18 septembre.iv.mters cours y Rente frme-'ise 3 n. c., 81 So, 0 »r..p nitiin, 8ÇJ —. -<*•,- Parisienne, 841.—; Brésil 4 |».«.. 38.80; idem 5 p. 105 80. Exlér. Espagne4 p.c„ 94.35; ltalieu .l'MA ll.c., 8T.—jp > nais 1.4 ", f» p.e., 108.15; Portugal 3 p.o., 65.—; Russie «uns ,< 4 p. r., 95.10. Idem lyoô, 5 p. c. 108.95; Kusae 4 IA5 1WJ 101.40; Tur<- unifié 4j>. c. 98 10; Nord «l’Espagne,488.—.; Sa-/ réponse, 456.—: Rio-Tlnto, 8127 —; î^oanoriKV 1657.—• De - Itecrs. 572.—; Kami Mines, 171.50, • BOURSE OE LONDRES— honsoliriésanglais, 1418 Espagne Ext., 92 6/0; Portugal 3 p.c., 65 0/0; Turc H.,88 l;2; Banque Ottomane, 17 3,4; Bio-Tinto(aclion),83.7 8: Hongrie. .- Berne or, — 0/0; Veiiéiuéla 59 1/4; Argentins r>px,;1031/2; ; Argentine 6 \ fl p.c.. —.—; Argonlue <> p c., —; U.fu*'/ puay, 74 0,0; Brésil I8SH, 87 14: Pérou certîf., 13 3 8: Mexique intérieur, 30 0/0 - Miss. Knns. et Te»., 30 1,8, fimcajK» Milwauk.,110 1 3; I.ouisritlo-Nasiiv., t67 1>2. Xorfoik-Wes-: ter».. 12n 1 2; Union Pacilic.. 178 1/3 Bourse DE Berlin. - Allemagne 3 p. e. 78.76;; ABgcm. Elect. Ces. 267 —; Bo.eiium (marc, lib.) 237.80 Disc.à- Cernm. geseil. 188 1/2- .Ceisenk!rclieu. 2t0.83 ; Harpener.:. (marc. lib.l 209.(0; Laurabuttc (marc, lih.1 .118.1»; Koisçbr>; bank 155.50; Zinc de Silésie 397.50; Deiitsche Bank 837.—; Deutsch Ubcrsceische 167.20; Argcntine‘lntér.'98.70; Akgçrt-^. tino exlér. —.—; Autriche Rente arg. — »—; Autriche Rente or Qj.—; Autriche Oh. limip. —.—: Autriche Cr./mob. —.—; Hongrie Rente cour. 86,10; Espagne ext. 4 p. c;, ’ —; Italie 4 p. c. ancienItalie Oh. méditer I,ux. Prince Henri 161 5/8; Russie 4 p.'c. 1394 —.—; Act.V Varsotie-Vienne—.—: Turquie Rente unif. 8b—{ Lot» turcs 176.—, ? \ 11 - - - - —jjfrl - - NFf^ROLOGTE On nous prie d’annoncer le décès du major Ernos». van der Grlnten, décédé Inopinément à Bruxelles, me Van Ostado, 44. ■ , L'inhumation a eu lieu. Le pré.--eut avis tient lieu de lettre do faire-part. : — M. Delpy, colonel du 9® régiment do la garde civique de Bruxelles, vient d’étre frappé dans ses affection»; les plus chères par 4a mort- do sa temple,'■ Mme Delpy. décédée'dimanche dernier A LusUn: . ‘ V Los funérailles ont été célébrées ce matin A Bruxet les dans la plus stricte Intimité. > : > Pomoes funèbre» L. MINTEN.1Î4. 0h.d’Ixe!l#».TélÆ399 Maroh^^i Brnieiln*, 18 septembre, — Marché ant céréale*. Froments Indigènes, 19 1/2 A 80 0/0: Amérique >l’hiver, îl 7/8 A — n/0: ,-alîl >mio, — 0/0 â — 0/0; Walla, — O'Oi. — 0/0; Knrrac.hée tuanc, 21 T/8 A — 0/0: i l. roux, 81 5'8 A — 0/0; Froment petit r-iix, 20 0/0 A — 0'0: Mw,. 18 t'J 4,: — O/o sciole de la mer Noire du hannbre, 18 Vth 1# 0/4; Seigle du pays, 18 0,0 A — 0/0: nrga du hanube et d'Odés*: sa, 17 3/4 A 18 3/4: Orge du paye, — 0/0 à.— 0/0; 'Orge de» Polders, —0/0.4 — 0/0; Avoine de Coiirlande, 23 1/1 A î3 O/»; Avoine du pays, 82 1/2 A — n/0: Maïs d'Amérique. ; 17 3,-4 A — 0/0 et ld. d’odessu. 16 0/0: Blé du Danulie 80 f/t A 21 518; blé Bio de la Plata, 19 0/0A 21 1/2; lirine o >mmer- eiale, 27 0/0 A — 0/0; id. boulangerie. 28 1/8 r — 0/9; * m 14 n/n i — 0/0. Tendances : froment et farine, stationnaire; seigle etson; soutenus, orge, avuina et mais, fermes. MARCHÉS D’ANVERS DU fS SEPTEMBRE I91Ï CAFES. ' , . «3.25 83.21 82 24 uftt —' Vente 1 10,000 sac*. — Marché eoutenu. ' : ; ESSENCE DE TEREBENTHINE. — Par HIB Min*. — Am winuc diepnnlMe 80 60, octobre 80.60,2 dernier* 82.—. 4 premiers —.—. Fmnrrig- di»ii'>nible 79.—, octobre 79.—j 2 derniers 80.50 4 premiers 93.50,Fsp»cnc •’iap>oi1t>i-78.—^ octobre 78.—, 2 derniers 79.60. 4 premiers 88j50. calme,- l AINES.—Vente disponible 65hil!ss Pi-»’; It—dlvcre**. Scptc-nbre 83.— Janvier 83 75 Mal Octobre 83 — Février 83 75 Juin Novembre 83.— Mars 83 50 Juillet DiVi-mbre 83 78 Avri' 83 50 Août Mai Juin Juillet Août 6ÏT.S* 1*6.— S 88;— 860.— — Par 40/1 kflea. Septembre 552.50 Janvier 555.— Octobre 552.50 Février 557.50 Novembre 552.50 Mars 557.50 Décembre 555.— Avril 557 <0 Vente eO.OOO ktL — 'i-irehé soutenu. NITRATES RE SOfiRK OH "A Disponible 27.60; sept-mbre oefobre 27.50, novembre-dée. 27.60, lévrier-mare 28.10. Rafliné U6 p.c. prompt 88.10. — Marché calme. - PF.TROI.E'i. — P'spnnIMe blanc 23.50: courent 8316, octobre 23.75; novembre-décembre 24. Marché ferme; SAlfillllUX. -- Septembre 142.60, octobre 141 25, novembre 140.25; décembre 138.—, janvier 133.—, disponible 148.—, Tlerçon, 116 50; Freskin, 147.—; Cuvette* ISO.—; Seaux, 151 —, Marché calme, SALAISONS — Itaçk 140 —4 150.—; Short fat Pack 140 — A 150.—;Sh«rt clear baekrtfl,— A168.—;Antwerp tmck — A —: Extra long middles —.— A—.—; Keliie» —.— k —.—; Epaules salées cl séchées A —.—:Epaufes di borax —.— A —.—; Pic ntc borax 138.— 4 —.—; Ple ni* fumé 161.— à —.—: Jambon borax —.— à —.—; Jmhsa famé —A —Marché ferme. SUIFS.—Iicpuf de l'intérieur mtngeable, 115 A 119; beeqi. de la ville, industriel, 76 A 81:bsuf <i’\u*tralte,2t,—A ML bœul de la Piata. 84 A 00; suit de mouton da h Pista, 88 à 91; suif de mouton d’Ausirali», 88 A U: sait de montoa <1* litéiirur mangeable, 115 A 119. — Marché ferme. SULFATE B’AHONI A.itE.— Ilisponibte 35 14. aentook: 351/4.— Marché ferme. TOURTEAUX DKI.IN WAMEniOUE.—Ri/monibi ’ Il I I, septembre 213/8,3 derniers 31 3/8, 4 premiers 21 >/«. — Mo relié calme, Amierlmiit. — Marché au gros bétail da 11 sept, — Nombre de bêtes exposées; bœuis, 862; taureaux, lit; nr chM.t.m. . - ■■ „ ' « .. Prix pitrktlo sur ptel t bmaü, 0.91a 1.11; taumnx» 6/M alto; vaches, 0.76 A0.M. . , Bcvexe, lit‘sept -- Pommer de terre, ,fe* 100 UlM; 5.'ù; Deurre, le kilo, 9H5; éioupes déchet de lin (xwiç*#4* iaiotten), U* 400 kilo*. 4re qua.tté, 55.—* ^ tmxliu.4l Mit