LE SOIR MERCREDI 1 er ET JEUDI 2 JANVIER 1969 NÉCROLOGIE H « plu au Seigneur de rappeler à Lui son fidèle serviteur Paul Louis BOUTON décédé à Schaerbeek, le 26 décembre 1968, dans sa 79 B »« année. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité, suivant le rite protestant'. Le présent avis tient .lieu de faire-part. Dé la part des familles BOUTON, DEROOVER et DUPONT. Schaerbeek : 61, avenue Huart Hamoir. : 149487 Il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de son serviteur Frédéric ALEN Elève <Je deuxième année . de la Faculté polytechnique de PU, L. B. ’tné à Etterbeek, le. 23 mal 1949, et. fpieusement. décédé < à : ixelles... le ; < 26 décembre 16^8. après une longue et pénible maladie.. *■ ”. On la profonde douleur de voiis ;ee .faire part • Général-Majojr et Madame ALEX,. ‘V -*7 ^ ses parents; .‘. Le Capitaine, et: Madame . ; - ^LEN-BOGAERTS,. *" Mademoiselle'/ Anne-Marie. ALEN, ?. ses ■ frère,; sœur et belle-sœur; ■ - Madame CLAKSSEN-VANDEUREN,; , sa- tante ét‘marraine;‘ - Monsieur et Madame - * : TACCOENtALEN et leurs enfants, .-Monsieur et Madame > F. VANDEUREN-VANDERBEKEN, leurs enfants et ,petits-enfants, .ci ses oncles, tantes, cousins et cou- .sines. >. ; :Les ; funérailles, suivies- de l'inhumation, au, cimetière dé Wolùwe- Sàint-Lambert,.. ont eu lieu dans l’intimité; lé 30; décembre 1968. . Le présent avis' tient lieu de, •..faîtgTjftrt,;: ‘/Bruxelles 15163, . avenue du' ;iPnncè- Héritier^ ' ' ' 149488 La Baronne Henri d’HUART, La Baronne Raymond d’HUÂRT, Le Baron et la Baronne - Paul d’HUART, leurs enfants et .beaux-enfants, , Le Baron .et la Baronne Ad clin d’HUART, leurs enfants et beaux-enfants, Lé Bàroh ét la Baronne Hervé d’HUART et leurs fils, La Baronne José de CROMBRUGGHE de LOORINGHE, son fils et sa belle-fille. Le Baron et la Baronne Adrien : vaii flen BRANDEN,' leurs enfants et beaux-enfants, . Le Chevalier, et Madame Joseph de GHELLINCK d’ELSEGIIEM et leurs-enfants, .... Monsieur; et Madame -Charles de jVÏEESTER de RAVESTE1N, - leurs enfants et belle-fille, Là Baronne Pierre’ d’HUART, Monsieur et. Madame Frédéric ERREMBAULT du MAISNIL et du COUTEE, leurs enfants et • béaux-enfarfts, La Baronne Guy de BORCHGRAVE, ses' enfants et b eaux-enfants,'• Mon’sieur et Madame de QUEBEDO, leur fille et leur gendre, Le Comte et la Comtesse Jean de BORCHGRAVE d’ALTENA, leurs enfants et beaux-enfants. Monsieur et Madame Léon HELBIG de BALZAC, leurs enfants et beaux-enfants, Monsieur et Madame POLETj leurs enfants et beaux-enfants, Le Vicomte et la Vicomtesse de ROEST d’ALKEMADE et-leur fille, ont la profonde douleur de vous . .faire part de . ce qù’il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de ; son fidèle serviteur HENRI, MARIE, JOSEPH, IGNACE Baron Henri d'HUART Chevalier du Saint-Empire, Oblat Séculier de l’Ordre v • dé' Saint-Benoit r. -f Hospitalier de Notre-Dame -'• ! de Beauraing et de Banneux, •Volontaire de la Guerre 1914-1918, Prisonnier de guerre, Epoux de Marie-Louise de ROEST d’ALKEMADE, leur époux, beau-frère, oncle et grand-oncle, né à Liège ,1e 25 février 1890, et pieusement décédé à Dilbeek, le 27 décembre 1968, muni des ; Sacrements de Notre Mère la Sainte-Eglise et de la bénédiction apostolique « in articulo mortis ». Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille, à Sovet, a eu lieu dans l’intimité. Un service sera célébré en l’église de l’Institut Don Bosco, à Grand- Bigard, ' le samedi 4 janvier 1969, à' .10 heures. Le présent avis tient lieu de faire- ,part. PRIEZ DIEU POUR LUI. Ni fleurs ni couronnes. Volemberg . Wolsem 42, Dilbeek. 149489 Mademoiselle France VOETS, Mademoiselle Ninon VOETS et son fiancé Monsieur Nikïta REINBOT- . REZVOÏ, Mademoiselle Marianne VOETS, ' ' ses enfants; Les familles VOETS, GRONDEL, SCHIMP et SERNEELS, ■ ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Jean VOETS née Mylène SCIIIMP à Ixelles, le 6 décembre 1914, décédée à Bruxelles, le 30 décembre 1968. Les funérailles seront célébrées le jeudi'2 Janvier, à 13 h 30, en l’église de Notre-Dame-du-Rosaire (avenue Montjoie). 149426 Cet avis tient lieu de faire-part. Uccle : 77, avenue Bel-Air. Lasne-Chapelle, 10, Bois Lionnet. On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Anne BRUYLANTS survenu à Woluwe-Saint-Pierre. le 29 décembre 1968. Les absoutes seront chantées en l’église Saint-Paul, avenue du Hockey, à AVoluwe-St-Pierre. le jeudi 2 janvier 1969, à 15 heures. Réunion : 415, avenue de Tervue- ren, à 14 h 30. 149485 23. Petite rue du Vallon, à Genval. On nous prie d’annoncer le décès de, MONSIEUR Emile TEMPERMAN époux de Daine Marie SMIÎ'S Ancien Colonial, survenu à Bruxelles, le 27 décembre 1968, dans sa 71* année. : Les funérailles, ont eu lieu dans l’intimité. • . 149486 Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles I : rue de Flandre, 34. Madame Louis, Philippe VANDERBORGH-MARISSENS, Monsieur et Madame Emile GOOSSEKS-VANDERBORGH, et la famille • ont le regret de vous - faire part du décès de : MONSIEUR LOUIS, PHILIPPE VANDERBORGH survenu à Bruxelles, le 26 décembre 1968. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. , . . • Le présent avis tient lieu de faire- part. j, ' Avenue de Broquèville, 306, Avenue des Ombrages, 1, , Bruxelles 15. 149492 Mademoiselle Marguerite BRAUBURGER. a la douleur de faire part du décès de sa chère sœur MADEMOISELLE Laura BRAUBURGER survenu à Forest, le 26 décembre 1968, dans sa 88 e année, munie des Secours de la Religion. Suivant le désir de la défunte, la cérémonie religieuse, suivie, de l’inhumation dans le caveau de fa? mille au cimetière de. Saint-Gilles, a eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de fairë- part. Bruxelles 19.- avenue Jupiter, 17a. 377255 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Télesphore Huysman veuf de Madame Julia DEBOUTEZ survenu à Bruxelles, le 28 décembre 1968. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Bruxelles, sera célébré le jeudi 2 janvier 1969, à 9 heures, en l’église Saint-Josse (place Saint-Josse). REUNION A L’EGLISE Bruxelles, 216, chaussée de Louvain. Le présent avis tient lieu de faire- part. 149482 On nous prie d’annoncer le décès, survenu à Bruxelles, le 28 décembre 1968, de Madame Mireille BRANDES veuve du Docteur Joseph BRANDES à i’âgède 47 ans. c Suivant la volonté dé la défunte, le deuil ne sera pas porté. H n’y a pas eu de funérailles, le corps ayant été mis à la disposition de l’Université Libre de Bruxelles. 116, avenue Louis Lepoutre, Bruxelles 6. 217283 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE JEAN CRUTZEN DE VELDEN née Germaine CONSTANT, survenu 1968. à Ixelles le 25 décembre Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de faire- part. Bruxelles 5, av. Emile Duray, 42. 377254 On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Marie Madeleine OLEFFE décédée à Forest, le 24 décembre 1968, dans sa 70» année. Les funérailles ont eu Heu dans l’Intimité familiale. Un trentain grégorien sera célébré en l’église Notre-Dame-des-Grâces, (Pères Franciscains), 2, av. Chant- d’Oiseau, à Woluwe-Saint-Pierre. La première messe sera dite le l» r janvier 1969, à 11 heures. Cet avis tient lieu de faire-part. 108, av. des Cerisiers, à Brux. 15.. 22, av. de l’Aigle, à Brux. 15. 149464 Madame Pierre M1CI1EZ née Arthuria CHEVRIER Les familles MICHEZ LAUTIIELAIN, FAYNOT, profondément touchées des marques de sympathie que vous leur avez témoignées lors du décès de MONSIEUR Pierre MICHEZ survenu le 24 novembre 1968 à Bujumbura Burundi et inhumé à Wasmes, le 14 décembre 1968, vous prient d’agréer, leurs plus sincères remerciements. 149493 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Charles LINGLET née Jeanne PANY survenu à Etterbeek, le 30 décembre 1968, dans sa 76 e année. Les absoutes, suivies de l’inhumation au cimetière d’Etterbeek (Wezembeek) seront chantées en l'église paroissiale Notre-Dame du Sacré-Cœur, le jeudi 2 janvier 1969 à 15 heures 30. 149495 Réunion à la mortuaire ; 55. rue de Tervaete à Etterbeek, à 15 h 15. Cet avis tient lieu de faire-part. Oa nous prie d’annoncer le décès dé MONSIEUR René ME LS EN AGENT DE CHANGE survenu inopinément à Ixelles, lé- 28 décembre 1968, dans sa 69* année. L’absoute, suivie de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de DUbeek, sera dite en l’église paroissiale Saint-Boniface à 13 heures 30. REUNION A L’EGLISE (rue de la Paix à Ixelles) NI FLEURS, NI COURONNES Le présent avis tient lieu de faire-part. 149494 Ixelles (Brux. 5) : r. Ten Bosch, 99. Monsieur et Madame Paul DEROOVER et leurs filles Catherine et Véronique, ses fils, belle-fille et petites-filles; Les familles DEROOVER et HEYTENS, ont la douleur de faire part du décès de MADAME VEUVE Fernand DEROOVER née Germaine HEYTENS survenu à Woluwe-Saint-Pierre, lè 28 décembre 1968, dans sa 73 m * année.  Le service funèbre, suivi dè l'inhumation au cimetière de Woluwe- Saint-Lambert, sera célébré en l’église Sainte-Alix, à Woluwe- Saint-Pierre, le Jeudi 2 janvier 1969, à 10 heures. Réunion à l’église. Le présent avis tient lieu de faire-part. Institut de la Faisanderie, 84, av. de la Faisanderie, Bruxelles 15. Woluwe-Saint-Lambert : 123, ave- . nue Marie-José. 149427 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Guillaume VOGELAERS époux de Dame Louise : VANDEKERCKHOVE Inspecteur principal de police, retraité, de la ville de Bruxelles survenu à Bruxelles, le 30 décembre 1968. Les funérailles auront lieu en . l’église Sainte-Gudule, le jeudi 2 janvier 1969, à 15 h 30. Bruxelles 1, rue d’Assaut, 12. 317291 La Famille nous prie d’annoncer le décès de MADAME Céline veuve de Georges VAN CUTSEM . née à Bruxelles, le 19 octobre 1882, et y décédée le 21 décembre 1968. Lès funérailes ont eu lieu dans l’intimité. • ■ 37, boulevard de la Cambre. 283597 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR ADOLPHE Vandroogenbroeck x Ancien Combattant 14-18' " Mitrailleur du 9" Régiment de Ligne. Officier de l’Ordre de Léopold ,n avec glaives Croix du Feu '■ Titulaire d’autres distinctions ' honorifiques né à Molenbeek-Saint-Jean, le 2 mars 1892 et décédé à Bruxelles 2 le 28 décembre 1963. Les absoutes, suivies de l’Inhumation au cimetière de Molenbeek- Saint-Jean, auront lieu en la chapelle de l’Hôpital Brugmann, le jeudi 2 janvier 1969 à 15 h 30. . Réunion à la chapelle à 15 h 15. • Un autocar sera mis ’ à la dispo-/ sition .‘des membres. Cours, de -Til- mon, à 14 h 30, Bruxelles 8_. rue de Witte Haelen, 42. . 217301 Oh nous prié d’annoncer le. décès de MONSIEUR FRANÇOIS DEVE USTE R survenu à l’âge de 49 ans. Les funérailles ont eu lieu en l’église Sainte-Anne à Auderghem,. le mardi 31 décembre 1968 à 9 heures. Le présent avis tient lieu de faire-part. . 217281 BRUXELLES 16 : avenue Guillaume Detroch,’32. ■ Monsieur et Madame Julien VAN EGGELEN-MAENHAUTj Monsieur et Madame Georges BRUYNINCKX-MAENHAUT, ses enfants; Monsieur et Madame Jan BRUN-VAN EGGELEN; Mademoiselle Annicq BRUYNIVCKX, ses petits-enfants; Mademoiselle Nathalie BRUN, son arrière-petit-enfant, ont le profond regret de voiis annoncer le décès de MADAME MARGARETHA VINDE VOGEL Veuve de Monsieur Victor MAENHAUT née à Gand, le 9 juin 1886 et décédée à Diest, le 28 décembre. 1968 munie des derniers Sacrements. Le service funèbre suivi de l’inhumation dans le caveau familial au cimetière de Diest, sera célébré en l’église paroissiale St-Sulpice de Diest, le jeudi 2 janvier 1969, à 10 h, 30 ... ... Réunion à la mortuaire, à 10 h. Chaussée de Diest 22, Kaggevin- ne (Diest). ’ 149483 Cet avis tient lieu de faire-part La Famille, a la grande douleur de faire part du décès de MONSIEUR MEYER (Martin) BERNSTEIN survenu le 27 décembre 1968'. L’enterrement aura Heu le 31 décembre 1968 au cimetière de Crainhem. Réunion à la mortuaire de l’Hôpital Brugmann, à 10 h 45. NI fleurs, ni couronnes. 283574 Brux. 3 : 272, bd Lambermont. La prochaine conférence monétaire mondiale L’AlIemagne fédérale ne la souhaite pas à date trôp rapprochée Mayence, 30 décembre. (D.P.A.). Le professeur Karl Schiller, ministre ouest-allemand de l’Economie, et le président de la Banque fédérale Karl Blessing rejettent tous deux l’idée d’une conférence monétaire pour l’an prochain. . Dans une interview retransmise dans l’émission de politique économique « Bilan > sur la deuxième chaîne de la télévision ouest-allemande, MM. Schiller et Blèssihg ont justifié leur position en déclarant qu’une telle conférence provoquerait une recrudescence de la spéculation. . La discussion des problèmes actuels devrait plutôt être préparée par les nations les plus riches, au cours de « conversations bilatérales discrètes, qui prendraient fin assez rapidement; plutôt en 1970 qu’à la fin de 1969 ». M. Schiller n’a pas exclu un certain réajustement anticipé ; des parités dans le courant de 1969. SERVICE DE GARDE Médecins Les services de garde se répartissent comme suit : 1) Le numéro 79.13.18 de la Chambre Syndicale des médecins A.S.B.L., de l’agglomération bruxelloise (jour et nuit); ’ • 2) Le numéro 48.80.00 du Centre téléphonique médical privé (jour et nuit); 3) Le 900 (Centre de Secours) qui fonctionne également jour et nuit, mais qui est plus spécialement réservé aux cas urgents d’accidents, asphyxies, etc Pharmaciens « ILS » ONT DIT EN 1968 Ces «mots» qui deviendront peut-être historiques De la « chienlit » à « Hello, les Terriens » DU SAMEDI 28 DECEMBRE’A MIDI AU SAMEDI 4 JANVIER A MIDI Anderlecht : Rue Wayez, 192 Bd Prince de Liège, 72 Zuen : PI. de la Résistance, 9 , Auderghem : Avenue J.-F. Leemans. 37 . (Pare des Princes) Berchem-S.-A. : Rue de Grand-Bigard, 121 , Boitsfort : (voir Watermael) Bruxelles : Rue de la Blanchisserie, 12 . Rue de la Croix de Fer, 50 , Rue de Flandre, 4 Boulevard Anspach, 171 .... Rue Haute, 87 Ruë de la Montagne, 72 Dilbeek : Heilige Etterbeek : Avenue d'Auderghem, 261 . Forest : Avenue Kersbeek, 134 Chaussée de Bruxelles, 299 . (Près Bd G. V. Haelen) Ganshoren : Rue Heideken, 2 Ixelles : Place de Londres, 10 Avenue L. Lepoutre, 6 .... Rue de la Brasserie, 123 .... Laeken : Rue Léopold I« r , 254 Molenbeek : Rue de Ribeaucourt, 105 Boulevard Mettewie, 67 27.01.84 Rue des 4 Vents, 81 a 25.28.53 Saint-Gilles : Avenue Louise, 49 Saint-Josse-ten-Noode : Rue de la Limite,-126 Schaerbeek ; v Avenue J. Stobbaerts, 26 .... Chaussée de Helmet, 297 .... Avenue du Diamant, 193 Chaussée de Haecht, 272 15.73 55 Uccle : Avenue Brugmann, 548 .... Watçrniael.: •; Avenue de Vi'sé, 15 ........ Wezembeek : Parc Rêsid. * Bel Air », 2 . Woluwe-Saint-Lambert : Avenue Prekelinden. 17 .... Haï : Marché aùx Bestiaux, 19 56.55.25 Chambre syndicale dentaire Un service de garde dentaire est assuré pour les cas d’urgence tous les samedis, de 15 à 19 heures, les dimanches et jours fériés, de 9 à 18 heures 21.63.4? 22.33.72 21.72.63 73.14.40 25.88.33 ■lYiOO.OO T8.63.7l 12.63.97 1L52.07 11.60.70 12.343? 23.46.00 47.43.44j 76.52.81 43.02.27 27.52.02 ,12.41.71 44.59.05 49.28.10 26.92.03 25.74.09 38.03.31 1?;66.62 41.36.63 16.49.19 33.91.04 43.14.91 • -j ÿf-P ?2.24$§î 31.09.89 34.17.25 « Au milieu de tant de pays secoués par tant de saccades, le nôtre continuera de donner l'exemple de l'efficacité dans la conduite de ses affaires. » (général de Gaulle.) « La Rhodësie est un modèle pour le reste du monde, » (Ian Smith, Premier ministre rhodésien.) « Ü n’ÿ a plus de prophète depuis Jésus. Je n’en serai pas un. » (colonel Papadopoulos, président de la junte grecque au pouvoir.) « .Quel mal y a-t-il à dire aux gens ce qu’ils souhaitent entendre ? »' (Le gouverneur Wallace, candidat malheureux à la présidence des Etats-Unis.) « Si vous avez réservé votre place à bord du « Titanic », il n’y a pas de raison d’y voyager en troisième classe. » (le sociologue américain Herman Kahn.) «.Quand des forces hostiles au socialisme tentent de restaurer le capitalisme dans une nation, cela cessé d’être l’affaire de cette nation pour devenir celle de tous les pays socialistes. » (Brejnev.) « Je croyais trouver à Moscou des bureaucrates staliniens. J’y ai trouvé des gangsters. » (Dubcek, à son retour à Prague.) « Je pense que notre intervention en 'Hongrie était justifiée, en 1956. Mais j’ai pleuré pendant trois jours, après. ’ Celle-ci ne l’était pas. Et ces hommes; n’ont pas pleuré. » (Nikita Khrouchtchev. ) < Je ne sais plus comment dormir. Je ne sais plus comment continuer à vivre. » (Télégramme du poète soviétique Yevtouchenko à Brejnev, après. Prague.) « Pendant trois minutes, je me suis senti libre, l’autre jour sur la place; Rouge. Cela vaut bien vos trois ans de prison. » (Vladimir De- lone, 23 ans, condamné à Moscou après une manifestation pro-tchè- que.) « Une révolution change seulement la forme du pouvoir, pas la nature profonde d’une nation. » (Le Yougoslave Djilas, parlant de la Russie:) . « Une aventure honorable » rice Couve de Murville.) pin ? » (Georges Bidault, encore.) « La politique est une ave honorable. » (Robert Kennedy heure avant sa mort.) « Voilà le sommet d’une tence.' i (Eisenhower, golfeur, avoir réussi un idéal « trou € coup. 1 i ) . « Chaque génération a la ; génération qu’elle mérite. » (Li d’Edimbourg.) le pouvoir: » (Rap Brown, leader pouvoir noir, aux Etats-Unis.) « Celui qui veut bénéficier Fàyçal d’Arabie.) largement. » (L’écom cain John Galbraith.) « La réforme, oui. La chienlit, non. »' (Charles de Gaulle.) « An moins, les étudiants ont mon tré que tous les Français n’étaient pas des veaux. » (Georges Bidault.) « N’ajoutons surtout pas l’aven ture au désordre. » (Giscard d’Es- taing.) « Les choses ne seront plus jamais exactement l*s mêmes, » (Georges Pompidou, avant de redevenir, en effet, simple député.) Huit avions de transport américains peur Taide au Biafra Numéro d’appel : 34.61.99. Genève, 30 décembre. (A.P.) Les Etats-Unis ont mis huit gros avions de transport à la disposition de la Croix-Rouge internationale afin d’aider à l’acheminement des s vers, le Biafra. Arrestation de Carlistes à Bilbao Bilbao, 30 décembre. (A.F.P.) Trois jeunes gens qiii collaient des affiches et peignaient des inscriptions carlistes et séparatistes sur_les murs du stade de football de-Bilbao, ont été arrêtés. AU «MONITEUR » Le « Moniteur » du 31 décembre publie : ■ - — Une loi du 26 décembre 1968 modifiant la loi du 10 mai 1967 relative aux services de taxis; ■ — Une loi du 24 décembre 1968 étendant, à titre provisoire, les attributions du Fonds commun de garantie agréé par l’arrêté royal du 31 janvier 1957; y — Une loi du 24 décembre 1968 prorogeant la loi du 29 janvier 1964 tendant à protéger les loyers des habitations modestes;  — Une loi du 24 décembre 1963 prorogeant la loi du 12 juin 1967 portant des dispositions exceptionnelles en matière de baux à loyer, prorogée par la loi du 22 décembre 1967; — Une loi du 20 décembre 1968 contenant le budget du ministère des Finances pour l’année budgétaire 1969; — Un arrêté royal du 18 décembre 1968 modifiant le régime d’accise des gaz .de pétrole et des autres hydrocar- 1 bures gazeux, liquéfiés; — Un arrêté royal du 20 décembre 1968 fixant la situation des crédits reportés de l’année 1967 (dépenses ordinaires) du budget des Dotations; Un arrêté royal du 24 décembre 1968 relatif au tarif des droits d’entrée; : — Un arrêté royal du 24 décembre 1968 modifiant l’arrêté royal du 11 mars 1953 majorant le taux de la taxe de transmission à l’importation; • - — Un arrêté ministériel du 20 décembre 1968 portant exécution de l’arrêté royal du 18 décembre 1968 relatif au régime d’accise des huiles minérales et modifiant l’arrêté ministériel du 21- novembre 1963 portant exécution des dispositions légales coordonnées relaii-, ves au régime d’accise des huiles miné-’ raies; — Un arrêté ministériel du 24 décembre 1968 modifiant l’arrêté royal du 13 décembre 1968 modifiant le régime d’accise des gaz de pétrole et des autres hydrocorbures gazeux, liquéfiés; — Un arrêté ministériel du 20 décembre 1968 modifiant l’arrêté ministériel du 23 décembre 1964 portant règlement complémentaire sur les taxes assimilées au timbre; — Un arrêté ministériel du 24 décembre 1968 modifiant l’arrété ministériel du 23 décembre 1964 portant règlement complementaire sur les taxes assimilées au timbre; , — u » arrêté royal du 18 décembre 1968 concernant le régime d’accise des huiles minérales; — Un arrêté royal du 24 décembre 1968 prorogeant le régime temporaire et dérogatoire instauré dans les administrations de l’Etat pour l’application des réglés relatives au recrutement et à la carrière des agents de l’Etat; — Un arrêté royal du 16 décembre 1968 modifiant l’arrêté royal du 23 avril 1964 fixant les barèmes d’honoraires et frais dus aux médecins désignés comme experts par les juridictions contentieuses en matière d’assurance maladie- invalidité; — Un arrêté royal du 6 décembre 1968 rendant obligatoire la convention collée-1 tive de travail du 14 novembre 1968 de la Commission paritaire nationale de l’industrie de l’habillement et de la confection modifiant la convention collective des 29 septembre 1966 et 15 février 1967 rendue obligatoire par l’arrêté royal du 23 mars 1967, concernant la classification professionnelle et la fixation des salaires horaires des ouvrières occupées dans les entreprises de dentellarie à la main, de broderie à la main et d’emperlage; — Un arrêté royal du 24 décembre 1968 fixant des mesures d’exécution de l’arrêté royal n° 40 du 24 octobre 1967 sur le travail des femmes. Limited. ») . « L’avenir, il ne dépend p; nous, il dépend de Dieu. » (C Gaulle.) « Mon avenir ? Il dépend t police. » (Cohn-Bendit.) « Nous avons quelques appri sions concernant l’avenir. » la bombe atomique française. (Herr Adolf von Thadden, chef parti néo-nazi allemand.) «Bon vivre pour tous» canons. » (Jean Renoir.) aura coûté aussi cher que Ventre- secrétaire général de VO.N.U.) «. Il était devenu nécessaire détruire la ville de Ben Tre pou; sauver. » (Un major américain, Vietnam.) . sations de paix n’ont rien à rien.) « La Belgique est un pays déc par les guerres tribales. » (Le ] sident congolais Mobutu.) « La paix par incantations, n’existe pas. » (Le ministre des Affaires étrangères israélien A Eban.) « Souvenez-vous simplement on frère Bob comme d’un hon honorable et bon qui a décou rir, la guerre et s’est efforcé d’ mettre fin. » (Edouard Kennedy.) « J’aime mon pays, mais j’aim issi la justice. » (Robert Kennedy « Il est patriotique ...de mouri . mr son pays, pas de mentir pou liii...» (Ginzburg, condamné au pre cès des intellectuels de Moscou.-) . « Ce ne sera pas un pays où ra bon vivre pour aucun d’entr nous tant qu’il n’y fera pas bo vivre pour tous. » (Richard Nixon. n’irai peut-être -pas avec vous (Martin Luther King, dans son di nier discours avant d’être assassiné.) .« Messieurs, je.me sens dange; sement bien. » (Le Premier qui veille, de sa mort.) « Qui possède une voiture mgoslavie a un pied dans la t be et l’autre en prison. » (Le j Kosutic, à Belgrade.) << Gagner est plus drôle » « Le rugby m’a donné la légion d’honnèur, appris à porter le smo dng ét à parler l’anglais. Pour le reste, Nada, comme disent les Espa gnols. » (Jean Pràt, l’ex-grand capitaine du rugby français.) : «Je m’habille quand je suis payée pour ça. » (Cathérine Hepburn.) Nai. » (Jacqueline Kennedy, en grec.) - « Ayant perdu une élection, en ayant gagné une, je peux vous dire que gagner est beaucoup plus drôle. » (Le président-élu Richard Nixon.) « Je sais que j’aurai beaucoup de chance si je n’apparais pas comme .un complet idiot.. » (Le général Cur- •tis Lé May, candidat a la vice-pré- sidénee des Etats-Unis.) « Mettez : « Il mourut ». C’est plus rassurant. » (Le sénateur Mac Car- thÿ, consulté sur l’épitaphe , qu’il souhaitait voir graver sur sa tombe.) - « Hello, les Terriens. » (L’astronaute Cunningham, retour de son vol dT Apollo VII.) Pierre et Renée GOSSET. ofy 196$. — Reproduction interdite. u to Enseignement secondaire — toutes classes ETUDIANTS UNIVERSITAIRES donnent à prix modérés LEÇONS . (Mathématiques, français, latin, etc.) Teiepbone? de 9 à i2 neures au aa (%r Office de Placement Estudiantin CL g Xj 22. avenue PauJ Héger Brux 6 Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI LES ENFANTS NES CE JOUR seront sérieux, fidèles, très intéiii- «ents, profondément intuitifs. Epris de recherches et de savoir, ils s’intéresseront aux questions „ . Jes plus diverses, mèneront faci- b lement leurs études et pourront i acquérir une grande érudition. ; Leur caractère, toutefois, ne sera la pas toujours commode, mais on u . pardonnera leur susceptibilité en faveur de leur profonde person- , nalité. le — l* r JANVIER’ ; / .v. SI VOUS ETES NE UN PREMIER JANVIER, le succès de votre an- ■ •née tiendra beaucoup à l’impré- vu. Ne faites pas de plans trop arretés, mais saisissez les occasions et ne craignez pas de vous renouveler- en modernisant voë activités le plus possible. .Toutes- les formes de recherches seront • bénéfiques ët connaîtront d’appréciables succès. Entente, union parfaite sur le plan familial. a ’ BELIER : 21-3 - 20-4. — t/TV\ - • AFF. : Votre perspicacité ce • pourrait être mise à ; l’épreuve par un problème insolite, et- votre bon sens voua donnera la victoire. — SENT. ; Ne S- soyçz, pas trop prodigue, t’économie s, s vous est indispensable. — SANTE ; n Moyenne. . V? . BALANCE : 23-9 - 22-10. y- AFF. : Chances à saisir àli -w vol. Vos -idées et proposa tions plairont; .accrochez^ vous si vous ne faites. pas l*unàni- ■ mité, — SENT. ; Ne vous laissez pas imposer' une compagnie qui - vous déplaît;— SANTE-: Instable:, t ' le ? C TAUREAU : 21-4 - 20-5. i— ic AFF. : Des tiers trop im- X puisifs pourraient vous . ■ . compliquer un brin la "e journée; soyez calme. Chances ma- ;a , térielles. — SENT. : Maîtrisez vo- u ■ tre susceptibilité si vous ne vouiez pas ternir ce jour. — SANTE - Moyenne, e SCORPION : 23-10.'- 21-l't £ V y ‘AFF. : Vous trouverez lia ' «akàrl temps de liquider quelques' ‘ 1 problèmes epineux. N’agis-; sez pas sans réflexion, lucidité utile. —- SENT. : Ne coupez pas inuti.f lement les cheveux en quatre et= tout ira bien. — SANTE : Moyen-? ne. ■ ... ,c, - .t GEMEAUX : 21-5 - 21-6. — 31 ri4- y AFF. : Les innovations et tout ce qui concerne un public, une clientèle sont sous un ciel faste. Prestige en hausse. — SENT. : Tout va bien, ?* aucune contrainte aux aspirations l- de ce jour. — SANTE ; Bonne. ;t dftva s agit Aire : 22-11 -. 20-12.! I AFF, : influences contra- .- ' Victoires, mais vos chances / 1 emporteront si .vous ne j grossissez- pas à- plaisir quelques ; critiques. — .SENT,Joies profon- - des ici; aucune ^ complication î à craindre. SANTE r Très bonne. } ». CJjX CANCER J 22-6 - 22-7. — e jÊÊmF AFF. : Comptez sur votre q ’ ! V' intuition pour sortir à votre avantage de quelques difficultés ou retards. — SENT. ; y Joies par des nouvelles heureuses, ou visites d’amis lointains. -- g. SANTE ; Pas d’imprudence. e I CAPRICORNE : 21-12 - 20-î. î AFF, : Un imprévu peut % vous mettre sur une. voie, particulièrement heureuse.? suivez votre inspiration. —- SENT. ;• Une affection nouvelle pourrait' prendre rapidement de l’importance. — SANTE : Assez bonne. a LION : 23-7 - ZZ-8. AFF. : Evitez de provo- . quér des discussions trop UJ violentes sur ce qui voua’ choque, la diplomatie réussira ) ' mieux. — SENT. ; Votre générosité 6 de cœur sera un bon facteur de ,■ détente. SANTE ; Surveillez- vous.- ■ Qfk ^ VERSEAU : 21-1 - 19-2. — : -La fidélité d’un tiers sera décisive pour les projets qui sont en cours. Excellentes réalisations. — SENT. : Perspectives heureuses concernant - vos affections ou vos protégés. — SANTE ; Bonne. VIERGE ; 23-8 -. 22-9. _ H AFF. : Climat très favora- » Y b le aux surprises, recher- ** . ches, trouvailles et bonnes affaires .pour les amateurs d’anti- “ quites ou d’insolite. — SENT. : Joies e de vivre; acceptez les invitations — SANTE : Assez bonne. j 0 POISSONS : 20-2 - 20-3. — ML_ AFF. : Evitez de céder à la facilité, vous allez pouvoir accrocher du solide. Ne ' vous laissez pas influencer. — ■ SENT. : Climat très animé mais prudence si vous passez la soirée avec des personnes que vous connaissez peu — SANTE r Moyenne. ; - JEUDI 2 J, L LES ENFANTS NES CE JOUR se ront émotifs, influençables et capricieux mais d’un grand coura- e ge, lis sauront prendre de bonne a heure suffisamment d’empire sur j eux mêmes pour surmonter leurs complexes et deviendront conscients de leur valeur. Ils déteste- S ront ia routine, et une vie mou vementée toujours constructive, r riche d’imprévus; comblera leurs a désirs. Vie affective passionnée et “ heureuse. RNVIER SI VOUS ETES NE UN 2 JANVIER, .protégez vos Intérêts matériels par beaucoup d’endurance et de réflexion, surtout en cas de litige. Défiez-vous d’illusions ou d’erreurs sur les causes ou les personnes. A ce . prix vous pourrez réaliser de bonnes initiatives et connaître un avancement. Voyages favorisés. Transforma., tion sentimentale Importante probable pour les cœurs libres. , BELIER : 21-3 - 20-4. — 2 AFF. : Chances personnel- .les à utiliser. Vous pouvez , être épaulé solidement par un ami. une relation. — SENT. ; 1 Petites ombres dans la soirée : veil lez à ne froisser personne. — j • SANTE : A ménager. ^ , BALANCE : 23-9 - 22-10. —• AFF. - Tenez compte de vos idées du réveil et réalisez les rapidement, la soirée sera moins heureuse. — SENT. : Le domaine purement af- - fectif vous consolera d’ennuis matériels. — SANTE ; A surveiller. ’ ; TAUREAU : 21-4 - 20-5. — AFF. ; Si vous devez écri- re une lettre importante » * méditez-là ; la soirée vous portera conseil. — SENT. : Bonne ambiance d’accords, de compréhension avec les amis et la jeunesse. l — SANTE : Moyenne. - SCORPION : 23-10 - 21-11 0 a P AFF. Prenez conseil à , temps pour les problèmes * délicats, coups de tête et excès d’enthousiasme seront dange- ■ reux. — SENT. : La nonchalance . risque de vous jouer un tour, attention. — SANTE : Petits troubles r GE5IEAUX : 21-5 - 21-6. — ~ m y AFF. : Très bonnes chan- ces de réussir vos entrenri- . ses r vous allez entrer dans une période concrète. — SENT. ; Ce_ jour peut vous offrir la possibilité de prouver votre sincérité. — SANTE : Tout va bien. . S AGITA IRE: 22-11 - 20-12. T AFF. : Ne perdez pas de vue- vos buts : de toujours": mais soyez prêt à modifier vos moyens d’action selon, d'heu- .' reux imprévus. — SENT. ; Le cœur joue toujours gagnant. Tout va bien. — SANTE : Satisfaisante Ç CANCER : 22-6 - 22-7. — SMr AFF. : Attention aux que- relies et manque de diplomatie possibles le soir, elles détruiraient les bonnes réalisations de la journée. -- SENT. : Ne discu- : .tez pas et .de préférence couchez- vous tôt.— SANTE : Instable. / CAPRICORNE : 21-12 - 20-J "NjC AFF. : Possibilité de petits succès spectaculaires, de spéculations heureuses le matin. Prudence le soir. — SENT r Les artistes et les idéalistes connaîtront des joies profondes. — SAN . TE : A ménager. LION ; 23-7 - 22-8. — AFF.- : Malgré des chance? évidentes, une période dé- licate peut s’ouvrir par un risque de discussions, voire malveillances. Restez calme. — SENT. ; Attention, aux illusions du cœur. — SANTE : A protéger. 0®,, VERSEAU : 21-1 - 19-? _ -V .-r. AFF. - : Profitez des chances sures qui sont en cours ; mais ne cherchez pas à concilier ce qui ne peut l'être actuellement. — SENT. : Tci aussi la lucidité s’imposera, attention aux mirages. — SANTE : Vitalité. VIERGE ; 23-8 - 22-9. — M AFF. : Recherchez ce qui V est rentable rapidement, ne gaspillez pas votre énergie en velléités inhabituelles chez vous, — SENT,- ; La discrétion sur vos ennuis ou espoirs sera utile. — ' SANTE : Protections. j J POISSONS : 20-2 - 20-3. — AFF. : Tout va bien pour -rS’-XT vous : vous pouvez faire le meilleur emploi de vos dons ou talents. Gains et succès pratiaues. — SENT. : La soirée agréable se prêtera bien aux amitiés nouvelles. — SANTE : Bonne.-' ■ A L'EFFIGIE DE RAIFFEISEN A l’occasion du 150' anniversaire de la naissance de Frédéric Guillaume Raiffeisen, la R.F.A.- a mis en circulation une pièce de monnaie de 5 DM frappée à l’effigie de ce réformateur social en même temps que promoteur du mouvement coopératif mondial qui porte son nom. Cette pièce, frappée à trois millions d’exemplaires seulement, perpétue le souvenir d’un homme qui a su apporter un remède efficace au paupérisme par le biais de la solidarité et de l’entraide. Aujourd’hui, il existe à travers le FEUILLETON DU « SOIR » Mo A DU 1« JANVIER 1969. *V ^ monde plus d'un uetm-inillion de coopératives Raiffeisen qui agissent pour le compte de 80 millions de sociétaires.  La pièce de monnaie, mise en circulation, se compose de 625 millièmes d’argent et de 375 millièmes de cuivre. Elle a un diamètre dè 29 mm et pèse 11,2 gr. On peut se procurer la pièce auprès des institutions Raiffeisen belges, soit à la Fédération dés caisses rurales de l’Alliance agricole, à la Caisse centrale de crédit rural, à Louvain, ou après d’une des 825 caisses rurales y affiliées. FLORA SAINT-GlL LA MURAILLE DE PLUIE Une joie immense avait soudain éclaté en elle. Eblouie de bonheur, chancelante, elle s'était abattue sur son: lit. Rosine l'avait -découverte, le visage brûlant, des larmes d'allégresse au bord des paupières. Elle avait aussitôt brandi le petit papier qu'elle tenait serré convulsivement entre ses mains en criant : — Cette fois cela y est!... Je pars!!.' Je pars!!! La .lœur avait saisi le billet : — Hum... c’est une place sur la Croix du Sud.., IL te fait .partir par mer! S’il avait été pressé de te revoir, il t’aurait offert un billet d’avion ! — Qu’importe 1 Maintenant, mous avons ia vie devant mous. Sans doute a-t-il pensé qu'un baptême de l'air de plusieurs milliers de kilomètres pouvait m'émotionner ! — Mais le coup avait porté! Josselin, en effet, n'aurait-il pas encore cherché à gagner du temps ? Il ne parlait toujours pas de sa mère, ne fixait pas de date pour leur mariage religieux. Ses mots affectueux demeuraient abstraits... Néanmoins, il l'appelait près d’elle, n'était-ce ipas le principal! Le reste s’arrangerait “toujours... Seule, Jenny se sentait faible, vulnérable, inquiète, mais lorsqu'ils seraient -ensemble, tout serait différent! Plus tard, elle se moquerait d'elîe-méme, de ses appréhensions, de ses craintes de petite fille! Oui... dès qu'ils seraient réunis, la vie apparaîtrait dans un rayonnement de lumière... et leur bonheur mutuel aplanirait toutes les difficultés ! Mme Delahaie-Landrec se laisserait attendrir par tant d'amour; son fils serait heureux, parfaitement iheur-eux -et elle en serait reconnais- ainsi avec • sa peau sombre et ses cheveux crépus, elle aussi aimerait sa belle-fille... La petite Antillaise ne pouvait résister au flot de son impétueuse imagination, qui parfois l’entraînait vers de douces images d’avenir ou parfois au contraire, laissait se profiler dans l’ombre, maints dangers, imprécis et redoutables.  CHAPITRE III Le paquebot filait vite et L'air fraîchissait. Jenny resserra le 'foulard noué sous son menton. Dans la splendeur du ciel tropical, dans le scintillement -intense des étoiles, le disque doré de la lune se hissait lentement au-dessus d’un invisible horizon, II projetait. sot l'eau sombre un long rayon de lumière qui paraissait relier la terre à l’infini des mondes inconnus... De temps en temps, des silhouettes passaient derrière elle, faisaient quelques pas sur le pont et disparaissaient, chassés par le vent du soir. Des couples venaient s'accouder au bastingage; ils contemplaient <un instant l'immensité de l’océan ■et du ciel puis, attirés par le néon brutal du bar, ils s'y engouffraient laissant échapper une bouffée de musique syncopée.  Jenny quittait son. île pour la première fois; tout ce qui l'entourait était -nouveau et un peu impressionnant. Elle se sentait mal à l'aise au milieu de ces gens élégant?., presque tous des Blar.cs qui ne tarderaient pas a déceler dans la jeune voyageuse solitaire, une timide et gauche sauvageonne. Lors de l'embarquement, des •regards masculins s'étaient posés sur elle avec une insistance ...abusive. Mon 'Dieu! murmura*t*$He, pourquoi Jos» selin n’est-il pas revenu me chercher! Comme tout aurait été simple avec lui ! Elle restait là... penchée au-dessus de l'eau, songeant avec effroi qu’il -lui faudrait, bientôt affronter la luxueuse salle à manger, a lors, que des yeux ironiques ou amusés se braqueraient .‘u/r elle sans indulgence. " Elle pensa : « Je ferais mieux de m’habiller tout de suite, afin de m’installer à table un peu avant l’heure du repas... Je passerais ainsi plus facilement inaperçue ». , Se retournant, elle ne put retenir un sursaut. A quelques mètres d'elle, le point lumineux d’une cigarette brillait dans l'obscurité. Accoté à une écoutille, un homme l'observait... un mulâtre comme elle. Depuis combien de temps était-il posté là ? Assaillie par ses souvenirs, elle n’avait pas . remarqué sa présence. Prenant un comportement faussement désinvolte, elle détacha négligemment son foulard, repoussa d'un geste ses cheveux que le vent rabattait sur son front et s’élança d'un pas ferme sur le pont, regardant droit devant elle. Alors qu'elle le dépassait, elle sentit glisser sur ses épaules comme un étrange fluide.. Le regard de l'homme la suivant... elle marcha plus vite. ■' Soudain, une main puissante s'abaissa sur son épaule... un cri s'échappa de sa poitrine. — Jenny! Qui donc sur ce bateau l’appelait par son • prénom ? Une deuxième main se posa sur l'autre épaule, alors qu’une voix grave, près de son oreille, balbutiait : — Pardon Jenny, je ne croyais pas te faire peur ! Et, la faisant virevoler : — On ne reconnaît plus ses amis ? — Martin ! Martin LaviUe ! Elle le contemplait stupéfaite... le cœur encore palpitant. Il riait de sa frayeur, — Tu n’étais pas si émotive autrefois ! Elle aurait dû répondre, mais les mots ne venaient pas. — Cela fait .un moment que je me morfondais sur le pont ! Pour être franc, je n’étais pas tout à fait sûr de né 'pas me tromper... Je voulais voir ton visage de face, mais.tu restais constamment penohee au-dessus -du bastingage!  Il y eut un court silence pendant lequel Martin Lavilie parut achever une sorte d’examen, puis il conclut : — Tu as quand même changé ! — Vous aussi... — C'est qu'il y a longtemps que nous ne nous sommes vus ! — Il y a dix ans, Martin... quand votre mère est moite. — C'est exact... j'avais dix-sept ans, à cette époque... Mon père m’a aussitôt expédié _à Paris ! Il lui avait pris le bras et L'enlrainait vers le bar. — Je suis revenu plusieurs fois à Fort-de- France. J'ai appris que tu travaillais, que tü étais devenue une parfaite secrétaire... D’ailleurs le père Grandet chante tes louanges à tous les échos!... Ainsi; il t'envoie même démêler des affaires en métropole ? — C'est à dire que... — Le pauvre ! Sa névrite l'handicap« vraiment ! Et il n'est plus jeune ! — Je... — L’année dernière, je lui avais conseillé un traitement à base de cortisone... — Madame... Monsieur... cette table, voüs conviandra-t-elle ? Le maître -d'hôteL leur avançait des chaises, alors que les trois musiciens composant le petit orchestre de bord attaquaient les premières mesures du Tango d’AlbcnUz. (A suivre,)