Chômage et sécarité sociale (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Or, c’était tout de môme en ordre principal pour faire face au fléau du chômage que la Sécurité sociale a été oxganisée par ceux- là mêmes qui l’ont imaginée. Fixer le pourcentage de cotisation réservé à la Caisse de chômage à 2 p. c., c’est supposer qu’il n’y aura en Belgique qu’une moyenne de 2 p. c. de chômeurs, soit 40.000 sur un total de 2.000.000 de travailleurs soumis au régime de la Sécurité sociale. Affirmer de plus que dès qu’il y a plus de 40.000 chômeurs en Belgique, le pays se tx'ouve dans une situation exceptionnelle de crise qxxi réclame et justifie l’intei-vention de l’Etat est un non-sens évident. Même, dans les périodes de très grande activité économique, la Belgique a toujours eu un minimum de 70 mille à 80.000 chômeurs complets et partiels. C’est dire que la cotisation aux caisses de chômage a été calculée de telle façon que celles-ci seront éternellement en déficit et que les contribuables devront chaque année y ajouter un ou deux milliards pour en l’établir l’équilibre. Qr, la plus faible estimation de ce que nous coûte la sécurité sociale en y compi'enant la pension des mi neurs est de 16 milliai’ds. C’est un effort foi'midable de solidai'ité sociale, unique en Europe occi dentale, mais qui constitue une charge éci’asante dans les cii'con- stances présentes. Aussi convient il de le limiter et de ne pas y ajouter encore un déficit permanent des caisses de chômage. Il impox'te donc de réformer notre système de sécurité sociale, de reviser les pourcentages de distribution des cotisations entre les diverses caisses d’assux’ance, de combattre énergiquement les abus et surtout de réduire les frais d’administi'ation. Nous sommes persuadés que le contrôle paritaire de ces caisses par les représentants des employeurs et des employés donnerait de meilleurs résultats que les infernales complications administratives is sues de la gestion de l’Etat. R. M. LE SOIR VENDREDI 29 AVRIL 1949 - - CAUSERIE JURIDIQUE Accession et contrat de mariage L’éclipse partielle de soleil La petite éclipse de soleil de ce jeudi matin a été .favorisée d’un temps idéal. Point de bruine ni de brouillard, pas la moind 'e brume à l’horizon.. Le vent est calme du sud-ouest, le ciel serein. A peine levé, le soleil rayonne de tout l’éclat de son disque aveuglant. Certes, ce ne sei’a pas une éclipse aussi spectaculaire que celle du 17 avril 1912, qui fut totale en nos régions, et que nous eûmes l’occasion d’observer au poste astronomique établi à Froidchapelle, à la lisière de la forêt de Rance. L’avant-veille, le 15 avril, à 2 h. 20, le « Titanic », éventi’é par un iceberg, sombrait corps et biens dans l’Atlantique nord. Nous en eûmes les échos par les S. O. S. de la station de T. S. F. Marconi, établie au poste, et qui transmettait aloi’s par signaux morse. C’est de cette époque qixe datent les premiers essais de"'téléphonie sans fil en Belgique. Comme en ce matin d’avril, aux confins du bois de Chimay et de là foi’êt de Rance, le soleil triomphe de toute son ardeur printanière. Nous observons à l’équatorial so- laii’e de l’Observatoire royal d’Uc- cle, par projection du disque solaii’e sur un écran de 25 cm. de diamètre. Dix groupes de taches sont dis- pei-sés, ça et là, sur le disque du soleil. L’instant du premier contact approche.  Top ! Il est 7 h. 20 m. 36 sec. au moment où le bord du disque de la lune tengente le bord idéalement net du disque solaire (soit environ 2 secondes apres l’instant calculé) à l’ouèst-nord-ouest du soleil. La lune avance assez rapidement, sa vitesse sur l’orbite est d’un kilomètre à la seconde. Le disque est sombre, le .terminateur montre bien des aspérités, coi’respondant au nord-ouest aux monts Hyrcéniens et à l’ouest aux monts de Humbold qui profilent leurs hauts sommets hors de la ligne d’ombre. A 7 h. 33 m. 36 s. le bord de la lune atteint une tache solaire pé- nombi’ée et l’éclipse. Cette tache réapparaîtra a 7 h. 55 m. il s. A 7 h. 38 m. 16 s. l’important foyer pénombré d’un second groupe dis- pai’aît. Enfin, à 8 h. 12 m. 1 s. le boi’d lunaire occulte un troisième groupe. C’est, vers 8 h. 12 m. qu’a lieu la plus gi’ande phase. Le disque lunaire toujours sombre a envahi le disqué solaire et le recouvre aux quatre dixièmes vers le nord. Le disque de la lune, maintenant dans la phase déci’Oissante du phénomène, se déplace vers le nord-est. Les aspérités des bords de Humbold sont très apparentes, contrastant avec la bordure très nette de ce que nous appelons l’océan lunaire des tempêtes. Enfin, à 9 h. 12 m. 38 s., soit cinq secondes après l’instant calculé, le disque de la lune se détache du disque solaire libéré... jusqu’à la prochaine éclipse partielle de soleil du 21 octobre. STAR. AU TOURING-SECOURS Touring-Secours, service de dépannage sur l’oute, constitué il y a exactement un an, a célébré cet anniversaire mardi. Après une allocution de M. Duchaine, président du T. C. B., M. Legx*and, président du conseil d’administration de Touring-Secours, a résumé l’activité déployée au cours de cette année. Il a souligné que pas moins do 11.000 dépannages furent réalisés par le T. S., dont 50 % environ furent suivis d’une affiliation à cet organisme. Il a ajouté qu’à partir du 1er mai, seuls les membres effectifs pourront bénéficier des facilités du T.S. Certains perfectionnements seront apportés par l’installation de postes d’appel téléphonique. M. E. Huy- brechts, directeur du service de l’automobilisme et de T. S., a remis ensuite aux sept plus anciens secouristes un insigne de reconnais- sance. Oxx sait que dans la plupart des régimes matrimoniaux les biens des époux se répartissent entre trois patrimoines distincts : le patrimoine composé des biens de la femme, le patrimoine composé des biens du mari et le patrimoine composé des biens communs. Les propres sont les biens qui sont la propriété divise de chacun des époux, tandis que les biens communs font entre eux l’objet d’une indivision. Que se passe-t-il lorsqu’un bien faisant partie du patrimoine propre du mari ou de la femme s’accroît, grâce à des acquisitions réalisées avec des biens communs ou avec des biens appartenant à l’autre époux ? Cet accroissement va-t-il tomber en communauté? Il le devrait en priixcipe, puisque dans le régime de communauté légale et dans la plupart des régimes conventionnels, tous les biens acquis à titre onéreux pendant le mariage tombent dans le patrimoine commun. Il est indifférent à cet égard que l’acquisition ait été faite à l’aide des fonds propres du mari ou de la femme ou a l’aide des fonds communs. Cet accx-oissement va-t-il, au contraire, tomber dans le patrimoine dont fait partie le bien auquel il s’incorpore ? Cette solution serait conforme aux règles de l’accession qui veulent que soit spumis à un régime unifor- me tout bien constitué par la réu- nion d’éléments étroitement incorporés les uns aux autres. Elle permettrait en outre d’éviter que ne s’établisse une indivision en- tx-e le patrimoine de l’un des époux d’une part et le pati-imoine de l’autre ou le patrimoine commun d’autre part, ce que le législateur voit d’un mauvais œil et prohibe même dans cex-tains cas. Le problème s’est posé sous des aspects assez variés devant la Cour d’Appel de Douai. La femme possédait en propre un fonds de commerce de brassei-ie. Cet établissement s’était, dans le cours du mariage, considérablement accru : les époux, avec des fonds communs, avaient acquis plusieurs entreprises concurrentes pour les fermer ensuite et s’approprier leur clientèle. Ils avaient édifié des constructions nouvelles et apporté à la bras- sex-ie des améliorations divei-ses. Ils avaient enfin, pour faciliter l’écoulement de leur production, acheté quelques débits de boisson. Les époux vinrent à mourir et l’on procéda à la liquidation de leur succession. Les héritiers du mari soutenaient que si le fonds de commerce primitif de brassei’ie faisait partie des propres de la femme, il n’en était pas de même de toutes les acquisitions réalisées ultéi-ieurement. Ces acquisitions avaient été faites à titre onéreux et le prix en avait été payé à l’aide des deniers communs.  Elles tombaient donc en communauté. Décider le contraire, aurait conduit à méconnaître les règles les plus essentielles du régime matrimonial qui était celxxi des époux. Les héritiers de la femme prétendaient de leur côté que ee raisonnement ignorait complètement les règles de l'accession. L’accession est un mode d’acquisition de la pi-opriété par l’incorporation d’un bien à un autre bien qui s’applique aux meubles aussi bien qu’aux immeubles. Or, en l’espèce, les entreprises nouvelles acquises par les époux avaient été absorbées par f le fonds de commerce de brasserie qui était la propriété de la femme. Les constructions nouvelles et les améliora- tions apportées aux bâtiments anciens s’étaient évidemment incorpo- rées à ceux-ci. Quant aux débits de boisson achetés pendant le mariage, eux aussi faisaient désoi-mais partie intégrante de l’entreprise. La communauté ne pouvait donc pi-étendre à la propriété de ces acquisitions multiples. On ne pouvait lui reconnaîti*e qu’un droit à récompense correspondant aux deniers communs qui avaient servi à les réaliser. La Cour de Douai s’est bien gardée d’adopter entièrement l’une ou "'autre thèse. La solution que contient son ar- rêt du 26 janvier 1948 (Sirey 1949- 11-1) est à la fois simple et nuancée.  Elle revient à dire à peu près ceci : Les règles de l’accession trouvent certes à s’appliquer à la matière des biens matrimoniaux comme à toute auti-e. Encore faut-il cependant que les conditions nécessaires pour que se réalise l’accession soient réunies. La première est que le bien qui vient s’incoi'porer à l’autre ait le caractère d’un accessoire par rap- port à ce dernier. C’est la règle « l’accessoire suit le principal La seconde condition est que ce bien s’incorpore à tel point qu’il pei'de en quelque sorte son individualité au profit de l’autre et cesse ainsi de constituer un objet distinct. Comment la Cour a-t-elle appli- qxxê ces deux critères au cas qxxi lui était soumis ? Chaque entreprise concuxTente acquise par les époux ne constituait évidemment qu’un accessoire de l’entreprise principale. De plus, elles s’étaient toutes si bien incorporées à celle-ci qu’elles avaient complètement cessé d’exxster. Il n’en restait plus pour l’enti'eprise pi'incipale qu’une plus-value qui n’était pas susceptible d’être détachée et de constituer une entité distincte. Il en allait tout autrement des débits de boisson. Certes, ceux-ci ne constituaient qu’un accessoire de l’entreprise pi'incipale. Cependant, malgré les liens économiques qui l’unissaient à elle, ils ne s’étaient nullement fondus dans l’entréprise. Ils avaient gai’dé leur individualité juridique pi-opre, une existence distincte. Ces biens tombaient donc en communauté, comme le voulait le x'égi- me matrimonial des époux. Il restait à déterminer le sort des constructions nouvelles et des amé- liox'ations apportées aux anciennes. Ici, encore, la Cour a fait une judicieuse distinction : Les améliorations apportées aux bâtiments anciens doivent être considérés comme des propres, puisqu’ils se sont entièrement incorporés à la bi’assei'ie. Au contraire, les immeubles nouvellement acquis échappent à l’accession. En effet, s’ils servent dans une certaine mesure à l’exploitation de la brasserie, ils pourraient néanmoins en être détachés. Leur individualité n’ayant point disparu, ces acquisitions nouvelles tombent donc en communauté. NICOLAS. A la Société des Officiers Français en Belgique Réception du général de Lattre de Tassigny Le général de Lattre de Tassigny commandant en chef des forces terrestres occidentales, a été l’hôte, mei'credi soix\ de la Société des officiex's français en Belgique. Au banquet qu’il présida assistaient le comte Jean de Hauteclocque, ambassadeur de Fi'ance à Bruxelles, le colonel de Fraiteur, ministx'e de la Défense nationale, la pi'incesse de Méx'ode, les généraux Baele, chef d’état-major généx-al de l’ai'mée belge, Tromme, Van Spi-ang et Joo- ris, M. Demets, gouverneur de la province de Brabant, les attachés militâmes britannique, français et hollandais. M. Brun, président de la Société des officiex's français, salua les invités et rappela la carrière du colonel de Fi'aiteur et sa citation à l’ordre du jour de l’armée fran çaise. Le général de Lattre de Tassigny déclara notamment: « La paix démeure notre idéal, c’est parce que nous la plaçons au-dessus de tou'; bien qu’il a paru indispensable aux hommes d’Etat de nos patries d’associer nos énergies pour mieux atteindra ce but. » Nos travaux, entrepris depuis quelques mois seulement, ont établi des liens solides d’estime, de confiance et de volonté de coopération sans précédent. » Officiei's français de ..Belgique, a-t-il dit en terminant, vous êtes les officiex's de liaison permanents dans les échanges fi'aneo-belges, ne négligez aucun effort pour com prendre nos amis et vous faire com prendre d’eux. » Le colonel de Fraiteur a exalté l’esprit du Pacte de Bruxelles et a rendu hommage aux qualités militaires du général de Lattre de Tassigny. Il a annoncé son intention d’associer intimement les officiers de réserve français de Belgique aux activités militaires des officiers de réserve belges. Une nouvelle étape du Commonwealth (VOIR DEBU1 EN PREMIERE PAGE) Il y eut, de 1649 à 1660, un < Commonwealth of England », ou République d’Angleteri'e. Mais un Commonwealth, c’est aussi une société, une association d’égaux. Et quand le mot est pris dans cette acception, on renonce à le traduix’e. On dit, par exemple, en français, le « Commonwealth d’Australie », comme on dit (c’est l’appellation officielle) le « Commonwealth britannique de Nations ». Si l’on supprimait le qualificatif « britannique », cette dernière expression n’aurait plus qu’un sens très vague; Mais l’Inde, le Pakistan et Ceylan, beaucoup plus peuplés que le reste du Commonwealth, ne sont pas à propre- ment parler, « bi'itanniques ». On consei-ve donc l’adjectif britannique, par besoin de clarté, et on l’omet le plus possible, par courtoisie envers les nouveaux Dominions asiatiques. Le mot « Dominion », d’ailleux'S, dont l’étymologie n’est que trop évidente, tombe peu à peu en désuétude. Dans la déclaration qu’ils ont faite hier, les huit pays du Commonwealth ne l’ont pas prononcé et ils n’ont employé qu’une seule fois le mot « britannique », pour qualifier le Commonwealth.  Le Commonwealth n’est pas anglo-saxon; il n’est- pas de langue anglaise; il compte plus d’hindouis- tes et de musulmans que de chrétiens; il est le prolongement indéfini, dans la liberté et l’égalité, d’une paix oui fut autrefois impériale et britannique et qui n’est plus ni l’une ni l’autre. Mais cette Union historique et mystique de nations dont les coutumes et les intérêts sont si divers et qui occupent une portion si considérable des cinq parties du monde (teintée de rouge dans les atlas britanniques) repose aussi sur des avantages tangibles : JUBILE ADMINISTRATIF A SAINT-GILLES M. Oscar Dutry, secrétaire communal à Saint-Gilles, comptera, le 3 mai prochain, 50 années de fonctions au service de cette commune. Pour célébrer cet anniversaire, le Les Soirées de Bruxelles LA FOIRE INTERNATIONALE DE BRUXELLES Afin de donner à la ville un air de fête pendant toute la dutfée, de la Foire internationale, l’administration a réalisé une décoration et une signalisation dans les artères du centre de la ville. Les commerçants sont invités à orner leurs vitrines et à pavoiser afin de s’associer au but stimulateur poursuivi. Ce geste d’accueil sympathique ne manquera pas d’être apprécié par les nombreux visiteurs. Festival de musique La Société Philharmonique de Bruxelles oi'ganise comme avant la guerre, les Soirées de Bi'uxelles qui aui'ont lieu au Palais des Beaux- Arts du 20 au 30 juin 1949. Le monde des mélomanes n’a pas oublié les magnifiques représentations données l’année dei’nière par la troupe de l’Opéi-a d’Etat de Vienne. Cette fois encore cette remar- quable compagnie se déplacera pour venir dans notre capitale. Elle comprendra le célèbre « Wiener Phil- harmoniker Orckester » composé de quatre-vingt-quinze musiciens, plus de quarante chanteurs de réputation internationale, une soixantaine de danseurs, choristes et figurants; un corps de machinistes .costumiers, perruquiers, répétiteurs, électriciens, sans compter le groupe directorial : directeurs généraux, administrateurs, metteur en scène, décorateur, maître de ballet, régisseur, personnel administratif et deux chefs d’orchestre réputés. Les décors, les costumes et les accessoires seront amenés de Vienne. Au programme figurent : Le Chevalier à la Rose, de Richard Strauss, qui sera donné les 20 et 24 juin, à 20 heures, avec des décors et une mise en scène spécialement conçus pour les représentations du Palais des Beaux-Arts. L’Enlèvement au Sérail, de Mozart, les 21 et 27 juin. Don Juan, de Mozart, les 22 et 28 juin. Les Noces de Figaro, de Mozart, le 30 juin. Ces opéi'as seront interprétés par Maria Reining, Sena Jurinac, Elisabeth Schwarzkopf, Irmgard See- fried, Ljuba Welitsch, Wilma Lipp, Emmy Loose, Rosette Anday, Ludwig Weber, Karl Kamann, Anton Dermota, Paul Schôffler, Walter Ludwig, Endre Koreh, Peter Klein, Erich Kunz, Alfred Poell, sous la direction de Josef Krips et de Karl Boehm. Deux concerts symphoniques seront donnés par l’Orchestre Philharmonique de Vienne sous la direction de Josef Krips et Karl Boehm avec le concours de Wilma Lipp, soprano, et de Paul Schôffler, baryton. Ils auront lieu les 23 et 29 juin, à 20 heures. On y entendra des œuvres de Mozart, Schubert, Brahms et Richard Strauss. les tai'ifs préférentiels < impe- l'iaux » et la collaboration défensive. Ces deux questions n’ont pas été abordées à la Conférence de Londres, qui s’est contentée de préciser, vis-à-vis des intéi'essés et le reste du monde, la doctrine constitutionnelle du Commonwealth. Mais il est évident que c’est dans la me sure où les courants d’échanges commerciaux seront maintenus en tre les membres de cette vaste as sociation de peuples et où les problèmes stratégiques communs seront l'ésolus que le Commonwealth sauvegardera sa l'emarquable cohésion. La solution du pi’oblème constitutionnel n’est qu’un pi'emier pas vers la consolidation de cette société de nations que deux gueri-es mondiales ont transformée sans l’ébranler. R.D.G. M. Oscar DUTRY Conseil communal, au cours d’une séance spéciale, le jeudi 5 mai, à 20 h. 30, le recevi'a officiellement et lui exprimei'a ses sentiments de gratitude et de sympathie. Le lundi 9 mai, le personnel de tous les services communaux manifestera en son honneur. Mort du peintre Sarluis Pai'is, 27 avril (A.F.P.) Le peintre Léonard Sarluis, d’origine hollandaise, vient de mourir à Paris à l’âge de 75 ans. Fils d’un antiquaire de La Haye, il vint à Paris au début de ce siècle et obtint la naturalisation française. Illustrateur d’un ouvrage prophétique de G. de Palewsky, Voyage au Pays de la 4* dimension, Sarluis réalisa une interprétation gi'aphique de la Bible en trois cents tableaux. Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QÜOTIDIEN VENDREDI 29 AVRIL: En affaires l’influence du jour sera propice à tout ce qui demande une activité de longue haleine; elle sera bonne pour l’industrie, médiocre pour l’agriculture. Le pronostic familial sera plus favorable pour les personnes d’un certain âge que pour les jeunes gens. L’esprit de méthode et d’économie bien entendue permettront d’éviter bien des ennuis. Complications sentimentales ou danger pour la réputation. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront de bonne heure une tour- mire d’esprit sérieuse. C. K. A l'Amicale des rescapés d'Oranienburg Il y a quatre ans qu’en une marche a la mort' affreuse les P.P. du camp de concentration d’Oranién- burg, se traînaient sur les routes sablonneuses du Branderibourg et du Melklembourg, encadrés de. S.S. avec leurs chiens dressés. Leur Amicale vient de tenir Bruxelles, pour la troisième fois, son assemblée générale statutaire. Présidée par M. Jean Gillet, l'as semblée approuve les rapports de MM. Xavier Relecom et M. Héraut, respectivement secrétaire et tréso rier. Il n’en fut pas tout à fait de même d’un rapport de Mme Andrée Terfve, en ce qui concerne la défense dés intérêts matériels et moraux des P.P. et l’activité de la Confédération Nationale. Il rencontra l’accord unanime, sauf les derniers paragraphes, où des critiques étaient formulées au sujet de notre politique étrangère. Vers la fin de la séance, l’assemblée se prononça contre toute participation de PAmicale de Sachen- hausen aux activités de la Fédération Internationale des Anciens Pri sonniers politiques (F.I.A.P.), dont le siège se trouve à Prague. Tour à tour, le président Gillet, le vice-président, général Raquez, le député P.S.C. Kiebooms, et le capi taine Dubucq, exprimèrent, en ter mes nets, la volonté de l’immonse majorité des membres de ne pas tolérer que l’Amicale serve à des fins de propagande. Le secrétaire de l’Amicale, M. Relecom, ancien secrétaire général du parti communiste de Belgique, soutenu par un autre membre à len- dance communiste, tenta en vain ae combattre les idées de la'majorité et chercha à éviter un vote d’exlu sion. Malgré un échange de vues, assez vif et prolongé, la proposition du président fut acceptée à l’unanimité, moins 4 voix et 3 abstentions. L’Amicale de Sachenhausen quittera donc toutes les organisations internationales, ou même nationales, dont les activités dépassent le cadre des intérêts des anciens P.P. LA TOUR DE L'YSER * Dans le courant de la semaine dernière, écrit Het Volk, lès travaux de reconstruction de la tour de l’Yser ont été entrepris. » On a commencé par le déblaiement de ce qui restait des débris et par la restauration de la crypte, lourdement sinistrée par l’explosion. > Une nouvelle couche de béton a été coulée. » Mais il nous revient à présent qu’il s’est démontré impossible de reconstruire la tour de l’Yser sur les anciennes fondations qui ont trop souffert du dynamitage. On songe à la reculer quelques dizaines de mètres plus loin dans la prairie. Une porte monumentale donnant accès à la crypte serait également construite en matériaux. récupérés sur les ruines. » Tout devrait être prêt pour le prochain pèlerinage du mois d’août. » COUR DE CASSATION Eloge funèbre Jeudi matin, à l’ouverture de l’audience de la Cour de cassation, M. le premier président Soenens a prononcé l’éloge funèbre du bâtonnier G. Collette. M. le procureur général Cornii et M. le bâtonnier Res- teau se sont associés à cet hommage. L’audience a été ensuite suspendue en signe de deuil. Assemblée générale La Cour de cassation se réunira le jeudi 5 mai, à 11 heures, en assemblée générale pour procéder à la désignation de ses candidats à une place de conseiller vacante à Ja Cour suprême. PITIÉ POUR LA FORÊT DE SOIGNES Nous possédons aux portes de la capitale l’une des plus belles réserves forestières du pays. Il est regrettable que certains promeneurs dominicaux ne respectent pas ce site unique formé par le Bois de la Cambre et son prolongement, la forêt de Soignes. Les beaux dimanches attirent régulièrement dans les allées du Bois et le long des ‘avenues de la forêt une foule considérable. Un spectacle navrant. Le soir, un spectacle navrant attend souvent les touristes qui, rentrant après une longue randonnée, la forêt au moment où l’on y octroyait des concessions dans des buts autres que forestiers. Jadis, la forêt de Soignes occupait 12.000 hectares. Sous le régime hollandais, le roi Guillaumè des Pays-Bas avait concédé la forêt à une société qui en a aliéné de grandes surfaces. M. Blanjean est fier de pouvoir dire que depuis l’existence de la Ligue des Amis de la forêt de Soignes, plus un centimètre carré de la forêt n’a été désaffecté. L’activité de la Ligue se manifeste par des interventions aupx-ès des pouvoirs publics et de la Commission royale des Monuments et des Sites. Sa dernière victoire a été Le ramassage des papiers abandonnés sur les pelouses du Bois par les promeneurs dominicaux. empruntent régulièrement la drève de Lorraine, cette avenue triomphale qui constitue la plus ravissante entrée de Bruxelles. Celle-ci est transformée en dépotoir, jonchée de moreèaux de papier, de détritus, d’ordures. Quant au Bois il est lui aussi maculé. Par ailleurs, les campeurs abandonnent sur les terrains qu’ils occupent momentanément au bord des rivières ai'dennaises, dans les dunes du littoi'al, des déchets culinaires, des boîtes à conserves et des bouteilles vides. Est-il donc si difficile de se munir d’une petite pelle et d’enterrer ces détritus comme on le fait ailleurs ? Est-ce si compliqué ou trop fatigant de faire une boule avec les vieux papiei's et de les consex'ver par devei'S soi jusqu’au retour de la pi'omenade ? Il est même loisible de les jeter dans les corbeilles placées à cet effet à di- vei's endx-oits du Bois. Les étrangers qui séj oui-nent chez nous s’étonnent de ce sans-gêne, de ce laisser-allei'. Le Belge qui a la réputation — et elle est justifiée — d’aimer le confort et la propreté, devrait se discipliner davantage lorsqu’il sort de chez lui. Imaginei'ait-on quelqu’un qui inonderait son jai’din de vieux papiei’s ? Eh bien ! la Forêt, le Bois, ce sont des jai’dins qui appartiennent à la communauté. Chacun en est pi’opi'iétaire puisqu’il peut y circuler à sa guise. Il y a là toute une éducation à faire. En Hollande, en Angleterre, on respecte les parcs publics et jamais on n’y abandonne le" moindre bout de papier. Allez donc voir un jeudi soir le Parc de Bruxelles et vous serez édifié sur cet état d’esprit condamnable qui règne chez nous et que nous souhaitons voir se modifier un jour. Accompagné de M. Gustave Blanjean, ancien dii'ecteur du département des Communications, qui a succédé à René Stevens, le <■ bon Sylvain » en qualité de seex-étaire général de la Ligue des Amis de la forêt de Soignes, nous avons pu constater les • ravages occasionnés par les promeneurs. A certains endroits on a dû même clôturer des terrains afin de préserver de jeunes plantations, car les touristes vont jusqu’à arracher les jeunes arbres pour s’en faire des cannes ou ramener un trophée sylvestre. De tels actes de vandalisme devraient être sévèi'ement punis. M. Blanjean était vraiment atterré. C’est que pour lui et pour les deux mille membres de sa Ligue, là forêt est un temple de a nature où l’on va se recueillir sous les magnifiques frondaisons. La forêt de Soignes qui couvre près de 5.000 hectares est composée surtout de hêtres. On y trouve aussi de-ci de-là, des chênes et quelques résineux, principalement aux endroits où les bonnes terres ont été enlevées par les ravinements et les pluies d’automne. C’est assurément 'une des plus riches forêts de hêtres d’Europe, caractérisée <par. la beauté de ses ai'bres, leur hauteur et la netteté de leurs troncs. La forêt recèle des arbres deux à ti’ois fois centenaires. C’est le cas au. vallon des Palissades, du hêtre Visart de Bocai'mé qui rappelle l’ancien président de la Société centrale forestière et djx hêtre De Bruyn ainsi nommé en '"souvenir d’un ancien ministre de l’Agriculture. Parmi les arbres dédiés â des personnalités qui se sont intéressées à la forêt, il faut signaler aussi dans le vallon de Grasdelle, en face de la Petite-Espinette, lë chêne Cra- hay qui évoque la sympathique figure de ce directeur généi’al des Eaux et Foi'êts, remarquable sylviculteur qui préconisa et l'éalisa les plantations des friches et terrains incultes de la haute Belgique, au moyen de l'ésineux. La Ligue des Amis de la forêt de Soignes. M. Blanjean qui depuis toujoui’s ’est intéressé à la protection des sites naturels, nous parle de la Ligue dont il est le gi-and animateur et dont le premier président, au moment de sa fondation en 1909, fut Charles Buis, ancien bourgmestre de Bruxelles. Le président actuel est le comte Henri Carton de Wiart. Le but de la Ligue des Amis de la forêt de Soignes est de défendre " intégrité de la forêt, son caractère sauvage, son aspect pittoresque et de la protéger de toute souillure industrielle ou autre. Subsidiairement, la Ligue cherche à sauvegarder les beautés naturelles du pays tout entier et à favoriser le maintien et l’accroissement du domaine forestier public et privé. La Ligue est née d’ailleurs en réaction contre les amputations de l'emportée il n’y a pas bien longtemps. Le bail concei'nant l’hippo- di-ome de Boitsfort a été renouvelé le l or janvier dernier. La Société des Courses avait demandé de pouvoir abattre 125 arbres situées à l’intérieur de la partie qui lui çst concédée. La Ligue s’est opposée à ce massaci'e qui aurait inévitablement enlaidi le site et elle a eu gain de cause. Il ax'rive pai'fois aussi que l’on assiste à des excès d’abattage. La hache doit être maniée avec beaucoup de jugement en tenant compte que la foi'êt de Soignes est en l'éalité un vaste parc public proche de la grande ville. Il semble également que l’administx'ation foi'estière néglige un peu trop les étangs forestiers, ceux de Rouge Cloître, de Groenendael, des Enfants noyés et de Vuylbeek qui n’ont plus été curés depuis longtemps. Il serait souhaitable que ces étangs qui sont une des pai'ures de la forêt soient l’objet de soins l'éguliei-s. - Tous les Bruxellois connaissent l’ai’boretum de Groenendael et celui du Bois des Capucins, ces endi'oits où l’on observe la croissance, la insistance à la gelée, aux vents de toutes soi'tes d’essences. Signalons que le Service des plantations de la ville de Bruxelles est chax’gé du nettoiement du Bois. Au lendemain du dimanche de Paris- Bruxelles, une équipe de 7 à 8 hommes a entamé le travail, piquant les papiers parsemés sur les pelouses. Trois jours leur sex’ont nécessaires pour accomplir cette besogne et sans doute faudra-t-il recommencer dès lundi prochain. S’imagine-t-on ce que cela représente comme gaspillage de main-d’œuvre ? La mission des ouvriers de la ville s’arrête aux confins du Bois, à l’entrée de la drève de Lorraine qui dépend, comme toute la forêt d'ailleurs, de l’administration des Eaux et Foi'êts. Celle-ci a la charge de remettre en état l’immense domaine sylvestre et elle s’en acquitte fort bien. Empruntant à nouveau, pour rentrer a Bruxelles, cette avenue, si merveilleuse en cette saison, en raison de la fraîcheur de la feuillaison de ses hêtres pourpres, nous déplorions de la voir ainsi souillée. C’est pourquoi nous demandons instamment à tous, ceux qui fréquentent la forêt de s’ÿ conduii-e comme ils le feraient dans leur propx'iété, afin de conserver intacte et pui’e cette superbe parure qui orne le front de notre capitale. Roger CROUQUET. .... ;t NOTES PARISIENNES 1 j| AMAN - JEAN 8 il *• i! i! « H Paris, 28 avril. C’est une belle histoire que viennent de conter les jour- naux : un docteur d’une cinquantaine d’années déjà, écrit une ti'agédie: Jeanne la Folle, en parle à une grande comédienne de ses amies, M m “ Mai'ie Bell qui la lit. s’enthousiasme, la présente au comité de lecture de la Comédie-Fx'ançaise, par qui elle est reçue à l’unanimité. Jeanne la Folle sera jouée au début de la saison prochaine. Voilà qui est encoxu'ageant pour les jeunes, et même pour les vieux-jeunes ! Mais il n’est que juste d’ajoutex', pour que les débutants vraiment inconnus ne se leurrent pas de trop exti'.avagants espoirs, que ce docteur quinquagénaix'e porte un nom célèbre dans les arts : il s’appelle Aman-Jean, et qu’il avait des amitiés précieuses (vraisemblablement actives) dans les milieux littéi-aires et théâtraux : il est le fils du grand peinti’e de la Jeune fille au chien, l’un des fondateurs du Salon des Tuileries, l’ami de Péladan et de Verlaine, Edmond Aman-Jean, mort quelques années avant la guerre. Et ceci explique en partie cela. Du moins cette belle aventure nous rappelle-t-elle un instant le souvenir d’un ai'tiste qui fut de grand mérite et qui, s’il ne connut pas l’exacte popula- x'ité qu’il méritait, le dut à un.e modestie un peu sauvage. Aman-Jean avait infiniment de talent, et du plus délicieux. N’entendez pas le mot dans son sens mièvre, car il ne manquait pas>'’non plus de force. Mais l’homme valait au moins, en lui, l’artiste. Il était un ami incomparable, avait eu notamment, avec Albert Besnard, une de ces amitiés de jeunesse comme on n’en voit plus guère au- joui'd’hui où, à l’excuse de nos cadets, la vie est devenue si dure et pressante qu’on y est contraint à un ti’iste égoïsme (l’égoïsme saci'é, de Salandra). Il avait gardé pour élève, oh ! pas très longtemps, notre chaimant et regretté confrère Henry Bidou qui parlait de son maître en termes émus. La gentillesse d’Aman-Jean pour ses cadets, même les moins doués, était exquise. Il s’approchait du chevalet des plus maladroits, considérait leur œuvre malhabile en tortillant sa bax'biche et disait à mi-voix, d’un ton indéfinissable comme s’il faisait au malheureux une confidence amicale : — Ce n’est pas facile, la peinture ! Tout le monde comprenait. Il professait que ce qui compte dans une œuvi'e, ce n’est pas le détail, mais l’ensemble. Chaque pax'tie d’un tableau est fonction des autres pai’ties. Il trouvait, pour enseigner ce grand principe, des formules amusantes : — Quand vous faites la tête d’un modèle, disait-il par exemple, regardez les pieds ! Descax'tes avait dit déjà, plus sévèrement: « Faites des dénombrements complets! » Il croyait aussi aux profondes correspondances qui relient entre eux tous les arts. Un élève lui demandait un jour ce qu’était la peinture. Il pi'it sur un rayon de sa bibliothèque les quatre volumes de la corres- pondance de Flaubert et les lui tendit : — Lis cela, tout l’art de la peinture est là ! Sur la fin de ses jours, il avait été envahi par une véritable phobie de la vieillesse et de ses enlaidissements. Quand il l'enconti'ait de vieux mendiants, il disait à ses enfants (son fils, le nouvel auteur dra- matique, sa fille qui devait épouser, notre confrère Allai'y) : — Surtout, ne regardez pas ce vieil homme ! Malade, il ne voulut plus re- cevoir ses disciples préférés. Il avait peur d’être devenu hideux. Il a laissé un certain nombre de manuscrits inédits sur Psyché, Gavroche et la Mort dxt duc de Berry. Léon TREICH. AU CERCLE INDUSTRIEL ET COMMERCIAL Un exposé de M de Hauteclocque L'ambassadeur de France affirme que la stabilité monétaire et financière est à la veille d'être réalisée dans son pays cial de Belgique a donné jeudi un déjeuner on l’honneur du comte Jean de Hauteclocque, ambassadeur de France. M, Champagne présidait cette ma mfestation de l’amitié franco-belge à laquelle assistaient notamment MM. Bassaget, conseiller commercial de l’ambassade de Fi’ance, Pee- ters, président d’honneui', Bâillon, vice-président, Godin, André Vlé- mant, président du Comité franco- belge pour le Commerce, l’Industrie et l’Agricultui'e, Bossé, président de la Chambre de Commerce française, Rigaud, vice-président, Baken, px'ésident de la Chambre de Commerce dé Bruxelles, Migeot, prési- dent de la Commission de la Boui-se, Morraye, président de la Foire des Flandi'es, Léon Metz, Franz Van Galen, Constant van Cortenberg, etc. M. Champagne signale la î-eprise des déjeuners donnés par le Cercle en l’honneur de diplomates étrangers. Le premier de ceux-ci est consacré à l’amitié fi'anco-belge. Le président rend un vif hommage à la haute figui'e et au patriotisme du comte Jean de Hauteclocque. Ensuite, il insiste sur le redressement considérable qui s’est opéi-é en France au cours de ces dei’niers LE TEMPS QUI VIENT Entrons dans la danse... TARIF D’ABONNEMENTS BELGIQUE (s'adrossoi tx la poste) Le.Soir Le Son f/Iusfré du 1/5 au 30/6/43 64,— 40,— du 1/5 au 31/12/49 237.- 160,— CONGO BELGE (s'adresser an « Soir •) LE SOIR voie vote aérienne maritime du 1/5 au 30/6/49 300,— 108,— du 1/5 au 31/12/49 1,040,— 416,— LE SOIR ILLUSTRE voie maritime du 1/5 au ;0/6/49 48,— du 1/5 au 31/12/49 184,— FRANCE (s'adresser â nos bureaux de Paris) Le Soir Le Soit Illustré I/5'au 30/6/49 Fr.lr. 818,— 301,— 1/5 au 31/12/49 » 3,157 1,203.- N, B, — Pour tes autres destinations prière de s'adresser au ■ SOIR » Notre désir n’est point de faire des digressions savantes sur l’art et là danse; Elles nous entraîneraient dans les dédales de ce symbolisme subtil que cultiva Paul Valéry avec une'ferveur cartésienne. Il nous faut faire, dès l’aboi-d, une distinction entre ce que la danse représente de profondément artistique et ce qu’elle engendre, dans sa forme quasi profane, de mondain et de populaire. C’est que la danse est aussi une manière de sport charmant. J’entends ici quelques lecteurs pousser des cris indignés : dans ce cas, ce n’est plus la danse, mais un complexe de trémoussements cultivé par la jeunesse. Sans doute. Il reste que, depuis les temps anciens, la danse a toujours soulevé l’enthousiasme populaire. Certes, elle est avaiit tout un grand art. Mais, à côté de ses figures les plus intellectuelles, elle est à la mesui-e de la société et nous a donné, au cours des temps, de multiples expressions de sa forme réaliste.  David dansait devant l’arche pendant la translation. La mythologie nous enseigne que Terpsichore, la muse de la danse, tenait hardiment son rang parmi les muses, ses sœurs, alors que Rita Hayworth ne lui avait pas encore donné un relief excessif, sous les feux des sunlights américains. Les danses en honneur dans les bals d’aujourd’hui doivent paraître bien folles aux dames qui jadis valsaient avec une précieuse élégance. Le « boogie-woogie » ’ n’est- il pas une frénétique illustration du rythme moderne ? Chaque époque a ses caractéristiques. La danse n’échappe pas à cette règle historique. , Un critique caustique disait déjà au début de ce siècle que la danse de son temps favorisait la transpiration et les cors aux pieds. Il est vrai que les anciens choisissaient le plein air pour leurs exercices. De nos jours, les peuplades sauvages n’ont point encore séparé la danse de la nature. Les contemporains préfèrent les salles surchauffées. La danse se pratique sous les lustres éclatants et dans la fumée des cigarettes américaines. Jadis, déjà, une dame était fière lorsqu’elle pouvait dire à ses amies au lendemain d’un bal : c On m’a piétiné cette nuit pour trente louis de dentelles! » Elle ne pouvait non plus tolérer que le pédicure meure de faim : les escarpins étaient serrés et pointus à l’extrême. La petite chronique rapporte une anecdote peut-être un peu exagérée, mais combien significative. Un chasseur qui voyait un jour un danseur se déchausser s’écria : « Où est mon fusil ? J’aperçois les yeux de toute une compagnie de perdrix !» Nous pouvons ressentir aujourd’hui quelque amertume. Où sont- elles les mères vigilantes qui, na- . Le ^Cercle Industriel et Commet- mois. Cet événement, attendu avec confiance, a causé en Belgique une vive satisfaction. Après avoir remercié le Cercle Industriel et Commercial de son attention, l’ambassadeur de Franco souligne le rôle de la liberté aussi bien au point de vue économique qu’au point de vue social et politique,  Cette liberté doit tendre à garantir la circulation des personnes, des marchandises et des capitaux. Si en Europe, la situation tend à se rétablir pour les deux premières — et l’éminent diplomate français cite à titre d’exemples la suppression dès passeports entre la France et la Belgique, la création de Benelux et les efforts poursuivis en vue de créer une union analogue entre son pays et l'Italie — par contre la libre circulation des capitaux reste, sans doute, encore entravée. Cette libre cix-culation des capitaux ne peut être envisagée que si les pays intéressés parviennent tout d’abord à une stabilisation monétaire et financière. C’est bien ce qu’a compris l’O. E. C. E. L’équilibre de l’Europe ne peut être que la somme des équilibres de chacun des pays participants et cela conduit chaque pays à s'efforcer d’établir un programme national destiné à le conduire à l’équilibre recherché avant la fin de 1952, sans se soucier Si la juxtaposition des 19 programmes des pays participants, dont chacun serait en théorie parfaitement équilibré, ne conduira pas au chaos. La coordination de ces programmes paraît donc une œuvre essentielle, mais fort compliquée. Le comte de Hauteclocque indique les difficultés auxquelles sont en butte les mouvements de capitaux et de devises « contrôlés à un point tel que, de ce fait, se trouvent automatiquement restreints et les mouvements de marchandises et les mouvements de personnes ». L’ambassadeur apporte ensuite des précisions sur la situation économique actuelle de la France par rapport à 1938. L’indice dé production se fixe à ce moment aux environs de 120. La production charbonnière est à 125, celle de l’électricité à plus de 150, L’indice des importations de pétrole brut est à 180, l’indice textile dépasse légèrement 100, de même que l’indice cuir, alors que celui des matériaux de construction dépasse 160 pour les chaux et les ciments et celui de la sidérurgie est à 156. On constate également une certaine reprise dans l’agriculture. En ce qui concerne la consommation, on constate maintenant qu’elle donne des signes de saturation, ce qui signifie que l’équilibre a été atteint et même dépassé entre production et consommation. La tendance des prix est à la baisse parce que le budget français se rapproche de plus en plus de l’équilibre. La politique du crédit a été sage. La France, ajoute l’ambassadeur, aborde les temps nouveaux avec de grands moyens de redressement, puisqu’elle pourrait procéder sans danger grave à une expansion de sa circulation fiduciaire et à une détente des restrictions de crédit pour permettre aux entreprises saines de faire face à de légers prodromes de crise de la consommation. Si la balance commerciale est encore un - point noir, la stabilité monétaire et financière n’est sans doute pas éloignée en France, si même elle n’est pas déjà acquise. Cette stabilité, dit "'éminent diplomate, devrait ouvrir la voie à la libre circulation des capitaux qui correspond entre la France et la Belgique à la nature même des choses. Je né nie pas, ajoute l’orateur, que cette perspective soit peut-être imprégnée d’un certain optimisme car, dans le monde troublé que nous habitons, les calculs les plus sûrs peuvent être réduits à néant par des convulsions politiques ou sociales imprévisibles. Je pense cependant que nous devons agir non pas avec Ta hantise des catastrophes que le bon sens des peuples doit nous épargner, tout au moins là où les peuplés peuvent exprimer librement leur volonté de paix, mais avec la confiance dans l’avenir que doivent nous assurer ftotre volonté de travail d’abord, notre raison ensuite, et enfin notre volonté de coopération.» L’ambassadeur 'termine en affirmant que nulle part plus qu’en Belgique, ces idées ne peuvent trouver un écho plus favorable. Ce brillant exposé réaliste et remarquablement documenté fut chaleureusement applaudi. G. D. guère, suivaient des yeux leur fille pâle d’émotion, évoluant sur la piste en compagnie d’un jeune homme de bonne famille ? Elles n’imitent plus Pénélope attendant Ulysse et ne font plus tapisserie. Nos jeunes filles vont toutes seules au bal, comme la gentille Cendrillon. Hélas ! lorsqu’elles perdent leur soulier de verre, le prince charmant se fait souvent attendre plus longtemps que dans la légende. 4 Celui qui a lu les Voyages de Gulliver, sait qu’à Lilliput, on nommait ministres ceux des courtisans qui dansaient le mieux. Lorsqu’on prétend reconnaître dans ce chapi tre une satire des mœurs politiques du temps de Louis XIV, on n’est pas loin, de se demander avec in quiétude si nos députés sont de bons danseurs. A cet égard, il reste qu’à l’heure actuelle, on ne se prive pas de faire danser les contribuables devant le buffet. La danse populaire nous donne une expression réaliste du temps. Voulez-vous revoir la belle époque de 1900 ? Voici le quadrille, le lancier, le galop, la valse, la polka, le scottish, la mazurka, etc. On cultivait ces danses avec grâce et constance. Aujourd’hui, c’est la frénésie américaine qui l’emporte. On ne danse plus, on se rue en avant. La jeune fille est comme.un pommier dans la tempête. Que n’écôute-t-elle les conseil du gentil Dorât, ce poète de* la pléiade qui poussa . l’élégance jusqu’à se poudrer avant de rendre l’âme : Des éléments de l’art connaissez (l’importance Formez vos premiers pas sous un Imaître qui pense. Et plus loin : Que vos pas soient précis; d’une [oreille sévère, Calculez chaque temps sans jamais (vous distraire. Plus tard on dansa la carmagnole sur les ruines de la Bastille. Très tôt, on se passionna pour les danses étrangères. C’est ainsi que la pavane espagnole fut introduite en France sous Henri III en 1588. La Varsovienne fit son apparition à Paris, alors que la Pologne luttait pour son indépendance. En 1844, la polka faisait fureur. On chantait dans la rue : C’est le grand roi Louis-Philippe Qui s’est f... par terre En dansant la Polka Avec la reine Victoria. Puis ce fut la valse harmonieuse qui demeure encore de nos jours bien vivante, pareille à une jolie poupée que l’on berce de temps à autre, avec un brin de romantisme. Mais à la fin du XIX* siècle, on se tourna vers les Amériques. C’est ainsi que le * cake-walk » a précédé la découverte de l’art nègre. On connaît la suite : les clameurs des jazz-bands couvrent notre siècle.  Il y a aussi les petits orchestres de village qui perpétuent la joie paysanne. Il suffit d’un accordéon pour faire danser des braves gens. Paul CASO.