DIMANCHE 5 ET LUNDI 6 MAI 1968 - LE SOIR Dix attentats en quatre mois Le réveil inquiète de l'autonomisme breton de plus en plus Paris La destruction du garage des C.R.S. de Saint-Brieuc marque-t-elle le début cf une « escalade» terroriste ? (DE NOS SERVICES PARISIENS) Paris, mat Le réveil de l’autonomisme breton inquiète davantage les pouvoirs publics qu’ils ne veulent l’avouer. Folklorique et presque exclusivement linguistique avant guerre, le mouvement autonomiste breton crut avoir trouvé sa chance avec l’occupation allemande. Poursuivis pour collaboration, certains de ses chefs se' sont réfugiés en Irlande d’où ils continuent à envoyer en Bretagne des tracts et des journaux. Mais le F.L B., qui vient de s’engager dans le terrorisme, échappe à l’emprise de ces anciens collaborateurs et semble avoir à sa tête au contraire d’anciens résistants. Selon la police française, le F.L.B. ne grouperait que quelques dizaines de membres et quelques centaines de sympathisants. L’inquiétude des autorités françaises est motivée par un fait et une crainte. Une technique efficace de Loudéac) et enfin annoncer leur* volonté délibérée de s’engager dans une escalade terroriste. Eviter un désastre économique Le fait est que les hommes du F.L.B. semblent s’être engagés dans une * escalade » du terrorisme. L’attentat contre la caserne des C.R.S. de Saint-Brieuc et sa technique efficace montre que le F.L.B. s’il dispose de peu d’hommes est parfaitement organisé et audacieux. Cet attentat est le dixième en quatre mois. Les cibles précédentes avaient été soit des perceptions soit des préfectures (Saint-Brieuc et Quimper) et n’avaient fait que peu de dégâts. Cette fois, il est certain que les hommes du commando du F.L.B. ont pénétré aisément dans la caserne. Des explosifs ont en effet éié placés dans l’orifice des réservoirs d’essence des cars et la charge principale sous un camion. Les plastiqueurs avaient en outre eu le temps de répandre l’essence de plusieurs réservoirs sur le sol afin de frvoriser l’incendie. Pour empêcher toute poursuite, ils avaient versé du sucre en poudre dans les réservoirs de toutes les voitures. Douze véhi cules ont été entièrement détruits, plusieurs autres endommagés, les murs de ciment armé du garage se sont écroulés sur les voitures sous la violence de la déflagration. Les dégâts sont considérables. Près du garage des C.R.S., on a trouvé un carton sur lequel était peint ce texte : « Combattons l’occupation française en Bretagne avec les commandos du F.L.B.-Opération Bretagne 1968. » L’attentat était donc signé. La crainte des autorités est que le F.L.B. ne finisse par catalyser l'ensemble du mécontentement et de la colère, provoqués dans toute la Bretagne par une crise économique grave dont les Bretons rendent « Paris » responsable. Les hommes du F.L.B., en attaquant la caserne des C.R.S. de Saint- Brieuc, ont voulu frapper un coup spectaculaire, d ém ontrer leur impunité (il n’y a jamais eu aucune arrestation après les attentats précédents ou après le vol de 750 kilos d’explosifs en février, dans la forêt Pour le moment, les hommes du F.L.B. sont isolés dans leur , totale clandestinité et leurs actions réprouvées par les partis politiques qu’ils soient de droite ou de gauche. Ils sont les activistes des fellagha » bretons, écrit l’hebdomadaire « Le Nouvel Observateur ») d’un mouvement autonomiste et séparatiste beaucoup plus vaste qui comprend trois courants principaux. 1) Le Comité d’études et de liaison des intérêts bretons qui réunit toutes les catégories de mécontents et revendique surtout une action du gouvernement central pour sauver ' a Bretagne d’un désastre économi que imminent. Il existe dans ce comité des hommes qui souhaitent une certaine autonomie pour la Bretagne dans le cadre de la République française. 2) Le mouvement d’organisation de ; la Bretagne, plus politique, qui estime que la solution doit être trouvée dans une organisation fédérale entre la Bretagne et la France. Ils veulent une assemblée bretonne élue et un pouvoir exécutif. 3) Les autonomistes séparatistes du parti national breton, successeurs du P.N.B. d’avant guerre, compromis par sa collaboration avec les nazis. Us revendiquent sam trop y croire une indépendance totale de la Bretagne et seraient soutenus par certaines organisations celtes de Grande-Bretagne et d’Irlande. Le F.L.B. serait son * fer de lance » à la suite d’une scission plus ou moins réelle. Le < Nouvel Observateur », dans son enquête sur les « fellagha bretons », écrit que * tout est devenu possible aujourd’hui en Bretagne ». Jean MONTARDAT. Première réunion du Conseil international du « français universel » Le Conseil international de la langue française a tenu vendredi sa première réunion à Paris. Ce conseil prépare les bases techniques d’un lexique du français universel dont il sera débattu dans une réunion . internationale élargie en sep tembre prochain à Versailles. Le Conseil international est un organisme technique dépendant du haut comité pour la défense et l’expansion de la langue française, lequel est présidé par le Premier ministre français, M. Georges Pompidou.  Les réunions de Paris sont présidées par M. Joseph Hanse, membre de l’Académie royale de langue et de littérature françaises. Airs de chez nous « LE PANORAMA DE BRUXELLES » « Scarbec est devant nous; [l'eau des ruisseaux limpides Le traverse en passant Lde ses filets rapides... Ma Muse en y rentrant [suivra la Verte Allée. Sur les bords du Canal, [le long des prés fleuris. Comme ses vieux tilleuls [ont d'aimables abris !... Souffrez que d'Etterbeek, [à ma Muse indocile. Les bosquets parfumés [accordent un asile... Afon sort est de courirè [et Tenaullle m'invite ■ A goûter un instant [les douceurs de son site... » J’extrais ces quelques vers d'une pièce : « Le Panorama de Bruxelles ». Leur auteur fut Eugène de Pradel, né à Paris en 1787. M■ Albert Vander Linden lui consacre une excellente étude dans le numéro 47. (dernier paru) des « Cahiers bruxellois » (Secrétariat : Archives, Hôtel de ville de’’ Bruxelles). Le « Panorama » fut lu ail théâtre du Parc le 11 mai 1830. Comme Bruxelles a changé! Où sont les douceurs dè Te nouille (Saint- Josse), l’enchantement de l'Allée Verte, les fleurs au bord du canal, les eaux claires de Schaer- beek? Cent cinquante dizains et alexandrins chantent les attraits de la capitale juste avant notre Révolution. Mais, déjà, Pradel commettait une'erreur commune dè nos jours : « Quelle flèche hardie (élève vers le.ciel Sur un Dragon vaincu [l'archange saint Michel »... Non, ce n’est pas un dragon que terrasse saint Michel, mais un démon : les sceaux les plus anciens de la ville le prouvent. ■ Pradel constate que le « temps a dévoré » les * superbes remparts » de Bruxelles, mais que des ombrages verts couvrent ses boulevards. Où sont toutes ces douceurs bruxelloi ses Et qu'a fait le « Plan pour une cité mutilée ? vert Pierre NOVEL1ER. j'gl Derrière fe—f §ÿ le. rideau rouge Au théâtre de l'Esprit frappeur (( Les mamelles de Tirésias » Hautement louioque... Mystère du théâtre ! Il aura fallu attendre cinquante et un ans pour que cette fantaisie héroï-comique et surréaliste du célèbre poète d’Aîcools et de Calligrammes : Guillaume Apollinaire, soit créée à Bruxelles ! Et cela par une compagnie tout nouvellement née, celle qu’a mise sur pied la comédienne Claude Grand- claude qui se proposait de présenter ce spectacle à la Cantilène,- mais qui, après l’incendie de ce cabaret, a trouvé asile au théâtre de l’Esprit frappeur, à Schaerbeek. Une joyeuse absurdité et des jeux de scène résolument farfelus caractérisent cette aventure zanzibarienne où l’on voit un mari mettre lui- même au monde quarante mille enfants en un jour, tandis que sa femme Thérèse perd ses attributs féminins, attrape de la barbe et 'de la moustache, troque son prénom contre le nom de Tirésias et se lance dans la politique. Tout ceci parce que le mari veut repeupler l’jle et parce qu'il est persuadé qu’une très nombreuse progéniture enrichit les parents et contribue à l’essor économique du pays, même si celui-ci n’a pas de quoi les nourrir. Ce- petit voyage au royaume de la loufoquerie (mais qui est précédé d'une sorte de manifeste très sérieux, où Apollinaire s’élève contre le théâtre * tranche de vie » et revendique une totale liberté d’inspiration pour l’auteur dramatique) est gaiement organisé -par le tout jeune metteur en scène Georges Franki- gnoul et enlevé avec une communi cative ardeur comique par l’expressif Michel Ormand (le mari),.Nicole Jacquemin (Thérèse), Michel ■ Le chat, François Màiret, Philippe Martin et le réalisateur lui-même. En lever de rideau, la Cantilène propose une pièce très courte, mais savoureuse, de Jean Tardieu : Eux seuls le savent, qui se moque des auteurs et des interprètes qui ne jugent pas bon de faire comprendre au public le drame représenté et qui est truffé de sous-entendus inexplicables, d’allusions à des faits incon. nus et de réflexions fortes du g en re : « Je sais ce que je sais. » Rose- Marie Carrel. Sophie Jonquière, Mi chel Ormand et François Mairet prennent un ton et des attitudes ironiquement mélodramatiques pour jouer cette malicieuse pochade. André PARIS. LE MUSEE A L'ECOLE Depuis 1964, l'Athénée royal de Keerbergen est le loyer d'une intense activité parascolaire qui a fait de cette école un véritable centre culturel. La dernière en date de ses. réalisations est une exposition d'instruments exotiques prêtés par le musée de VAirique centrale (Tervueren). L'inauguration de cette exposition, qui demeurera ouverte jusqu'à dimanche inclus, a eu lieu jeudi soir, en présence de MM. H. Wouters, attaché au ministère de l'Education nationale; R. Cahen, conservateur en chet du musée de Tervueren, et J. Kennes, préfet de l’Athénée. La bataille de Tumhout, d'après une gravure de l'époque. L'HISTOIRE HUMAINE DES RUES DE BRUXELLES Jean-André Van der Mersch colonel agriculteur La Révolution brabançonne vint solliciter dans ses terres ce Cincinnatus qui se reposait de vingt années de victoires Un divertissement musical à la Foire des antiquaires Le Rotary Club de Bruxelles, les A. S. B. L. Quartier des Arts et Chambre des antiquaires de Belgique invitaient, les salles du Palais des Beaux-Arts, décorées avec le goût que Ton devine, recevaient le Tout-Bruxelles pour qui les tré sors des siècles qui ont fait ce pays et cette capitale signifient encore quelque chose, avait tenu à écouter, vendredi soir, ces « divertissements musicaux » que les organisateurs lui proposaient. Présenté par le Centre culturel « Art et Jeunesse », le concert était donné sous la direction de Louis Poulet, alto, et avec le concours de la harpiste Mireille Flour, de la pianiste Myriam Pascal et de la violoncelliste Renée Waelkéns, tous quatre du Conservatoire de Bruxelles, et d’Elisabeth Szwarc, flûte, Carlo Chirappa, Arad Atar, Marée Szwarc et Ali Forough, violons, et Gonzalès de Lara, contrebasse. Devant une assistance aussi nombreuse qu’élégante ces remarquables musiciens interprétèrent des œuvres de Scarlatti, Vivaldi, Bach, Mozart et Beethoven, recueillant des applaudissements aussi nourris que mérités. Et dans ce décor enluminé de délicats souvenirs du passé, une brillante réception prolongea agréablement cette manifestation digne, en tous points, de ses objectifs puisqu’elle était donnée au profit des œuvres du Rotary de Bruxelles. M. D. J. L’Autriche et la Prusse, dont le roi Frédéric II convoitait la Silésie et la Bohème, étaient prêtes à en venir au mains en 1779. Mais la France de Louis XVI, qui voulait la paix eh Europe, les contraignit à signer la Convention de Teschen. Privé de ses champs de bataille, le lieutenant-colonel Van der Mersch au service de l’impératrice Marie- Thérèse fut démobilisé. — Cette fois, c’en est fini de , la vie militaire, dit-il en regagnant Dadizele près de Menin où il était né en 1734. Je vais me marier et planter des choux. Il avait déjà tenu ce propos à la fin de la guerre de Sept Ans au cours de laquelle, volontaire à dix-neuf ans, il avait été promu colonel par le maréchal de Soubise. Au .lendemain des hostilités tout semblait faire supposer qu’il continuerait au service de la France une carrière illustrée par des actions éclatantes. Des intrigues lui avaient fait comprendre qu’il ne pouvait espérer qu’ime vie monotone de garnison. Résolu à poursuivre son existence combattante, 11 avait de mandé d’être envoyé dans cette Amérique soulevée contre l'Angleterre ou se distinguaient La Fayette et ses volontaires. L’engagement lui ayant été refusé, il avait pris le chemin de Dadizele en disant : — On ne m’y reprendra plus. Mais, quelques mois plus tard, il avait été sollicité par l’Autriche qui attirait volontiers dans ses rangs des officiers belges de naissance dont le courage était légendaire Ainsi, il avait repris'son sabre en dépit de son serment et il était revenu en jurant qu’on le solliciterait en vain, une troisième fois. Or, en 1789, on vînt de noiiveau frapper à sa porte pour faire ' le coup de feu. — Ne comptez pas sur moi, fit-il dans un premier mouvement. Rien ne pourra m’arracher à la vie paisible et heureuse’ que je goûte au milieu des miens et à la terre que je cultive à ma guise. Je ne suis plus qu’un officier réformé. Il n’était pas de taille à résister aux arguments de son interlocuteur, l’avocat Vonck qui, depuis des années, dirigeait un comité patriotique pour que les Belges s’insurgent contre Joseph II, voulant faire leur bonheur sans tenir compte de leurs privilèges et de leurs coutumes. La conspiration de Bréda N’ayant étudié la science du gouvernement que dans des textes qui l’avaient persuadé qu’il suffisait de trouver une mesure à sa convenance pour en faire une réforme sage et juste, Joseph II s’était fait des ennemis de ceux-là mêmes qui avaient approuvé les mesures de sa mère, l’impératrice Marie-Thérèse. Son beau-frère Charles de Lorraine, gouvernant en son nom, avait assuré celle-ci d’une popularité sans exemple. Lorsqu’il était mort au château de Tervueren, la Belgique en deuil avait montré dans quelle affection elle tenait ce prince ennemi de tout fanatisme comme sa souveraine. « Théoricien sans idées pratiques, Joseph II, pour qui nous ne sommes que des étrangers et rr. ;me des ennemis, doit être chassé avant qu’il ne nous échange contre la Bavière qui territorialement ferait mieux son affaire, dit Vonck. Notre révolution répond donc à un double courant de circonstances : affirmer notre liberté et notre indépendance et nous soustraire à un troc qui nous livrerait pieds et poings liés à un nouveau maître. De nombreux bras soutiennent notre cause natio nale. Il manque encore un chef habile et brave pour conduire à l'ennemi des soldats enthousiastes mais indisciplinés. Je vous propose de prendre dans vos mains les destinées de la Belgique dont nous fe rons des Etats unis en nous inspirant de Washington. » LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 Van der Mersch tressaillit en entendant parler de cette Amérique dont il avait rêvé mais qu’il n’avait pu atteindre. Vonck avait marqué un point. Il enchaîna aussitôt en décrivant les persécutions auxquelles étaient exposés d’innombrables compatriotes, en soulignant les vexations que multipliait le régime et l’humiliation de la fermeture de l’Escaut. Il parla encore de l’armée qui attendait de se mettre sous les ordres du vainqueur légendaire. — Mais je dois d’abord me déga- Le colonel Van der Mersch. ger des liens qui me retiennent à la maison d’Autriche, dit Van der Mersch. Il faut me laisser le temps d’envoyer ma démission. Vonck savait à présent que le guerrier-agriculteur avait compris que son pays était en droit de réclamer son concours. Il fut cependant moins sûr du succès de sa mission lorsque l’officier lui dit qu’il voulait juger de ses propres yeux des préparatifs militaires de l’insurrection. En effet, à Bréda ne se trouvaient réunis que des hommes venus de partout et dont il fallait conquérir le respect et la con fiance avant de les armer et de les engager dans une action offensive. Mais le climat était aux soulèvements populaires et Van der Mersch a peut-être entendu une voix secrète lui dire qu’il pourrait tenir un grand rôle alors que la Bastille a été prise à Paris, et que des mouvements de masse ont -explosé à Liège, Tirlemont, Tournai, Louvain et Diest. Qu’importe le caractère disparate de la troupe qui lui est offerte. Il est de taille à la mener au combat. — Ne perdons pas de temps, dira-t-il. Conduisez-moi à Bréda. — J’attendais ces mots, répondra Vonck, pour vous confier que les abtés de Saint-Bernard et de Ton- gerloo ont réuni cent mille florins afin de mettre votre famille à l’abri dans le cas où l’entreprise échouerait. L’étendard de la révolte I I officiers, se déchaîne contre les uns -, et les autres avec une violence qui 0 finit par impressionner tous ceux 0 J "mt le courage a faibli. Là-bas, en 0 rase campagne, l’ennemi s’avance p en force. Seize cents fusils et des p sabres disparates arment l’insurrec- 0 tion. Van der Noot prend peur. H p croit devoir donner des conseils p stratégiques. Van der Mersch le fait p taire. Pour lui, les impériaux lui p ont offert une chance d’en sortir. Il g! va se replier sur Turnhout, y atti- p rer l’adversaire, faire de chaque p maison un créneau et un fortin et, 0 dans le plus grand des désordres, p multiplier les coups de feu invisi- p blés. Tout se déroulera comme il p l’avait prévu. Les Autrichiens tom- p beront comme des mouches, leurs p canons seront capturés et retournés p contr. du renfort. Schroeder est p vaincu. Les routes du pays sont 0 ouvertes devant la libération. p — Mes soldats sont entrés dans la p ville en sots, dira le général d’Al- p ton, mais j’ai fait pendre Van der p Mersch en effigie en attendant p qu’on ait le plaisir de l’exécuter en p personne. P 0 Les déboires % •• — I dun vainqueur P — 1 Dotés d’une artillerie, les Belges p exploiteront leurs succès. Lès pro- 0 vinces secoueront le joug de p l’étranger. Les villes se soulèveront p dans l’allégresse. Le gouvernement p autrichien n’existera pratiquement p ' ' P plus. Redoutant le pire, le général ^ passent p d’Alton, dont les unités „ avec armes et bagages dans les p rangs de Van der Mersch, offrira à p ce dernier une suspension des corn- 0 bats de dix jours. Il acceptera cette p proposition en apprenant que p Bruxelles a été évacué. Van der p Noot n’en voudra pas entendre par- p 1er. i Je vous interdis de négocier, dira- p t-il. Il vous appartient d’anéantir p jusqu’au dernier sicaire de Top- p pression. p Son interlocuteur haussa les p épaules et lui dit : p — A l’abri de tout danger il est fa- p cile de s’arroger des pouvoirs souverains. Vous n’avez donc pas com- I pris que notre armée est sauvée et 0 que l’adversaire est perdu ? Et il se dit résolu à démissionner. Cette menace troubla Van der Noot mais ne fit que reporter son intention de frapper le chef militaire qui s’opposait à ses calculs. Un prétexte pour le miner lui fut offert à Namur où la population, trompée par des meneurs, accabla Van der Mersch de reproches injustifiées, et P DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE Trois mille hommes accueillirent Van der Mersch à Bréda. L’avocat Van der Noot et le chanoine Van Eupen, qui partageaient avec Vonck les responsabilités politiques du mouvement, arrivèrent peu après. Aux vingt mille soldats de Joseph II, le nouveau lieutenant-général ne pouvait opposer qu’une troupe dépourvue de canons et de cavalerie, et tirant vraisemblablement des coups de fusil mal à propos.  — Je demande quelque temps pour métamorphoser ces bandes en une armée, dira Van der Mersch. — Il faut frapper un coup décisif sans perdre un jour, déclarera Van der Noot que des ambitions personnelles rendent impatient d’entrer à Bruxelles en triomphateur pour s’y faire proclamer le sauveur du pays après un Te Deum à Sainte Gudule. — Mais je refuse d’associer mon nom à un échec. Je ne peux exposer au feu ces hommes que je n’ai pas encore en main alors que des paniques inexplicables pénètrent parfois dans les rangs des meilleurs régiments.  Des démarches furent faites auprès du gouvernement hollandais pour l’équipement de la troupe. Quelques jours plus tard. Van der Noot annonçait qu’aucune aide ne devait être attendue. — On s’en passera, conclut-il. — On s’en passera, répéta Van der Mersch qui n’avait pas perdu son temps. Nous franchirons donc la frontière cette nuit. Ses trois interlocuteurs, soudainement confrontés avec une réalité dont ils n’avaient fait qu’un thème de conversation, surent une hésitation. Mais déjà la troupe faisait mouvement. A l’aube, elle occupa Turnhout puis poussa des reconnaissances sur la route de Diest. Le général autrichien d’Alton, parfaitement instruit des intentions de Van der Mersch, envoya le général Schroeder pour , l’écraser. L’avant- garde impériale se manifeste aussitôt. Son apparition suffit pour semer le désordre dans les rangs de Van der Mersch. La confusion crée la panique puis la débandade. Dépassé par les événements, le géré- rai belge, qui cherche en vain ses lui opposa Te général prussien Schoenfeldt à la solde de Van der Noot. Je me justifierai à Bruxelles et puis que les autres se fassent les défenseurs de nos libertés, s’écria le vieux soldat. On l’écouta à peine. Son arrestation avait été décidée. Dans la nuit il fut transféré à Anvers malgré 0 d’innombrables protestations. Après 0 sept mois de détention, il fut enlevé ^ de vive force pour être conduit à Tournai. Entre-temps, la restauration autrichienne s’était consolidée dans tous le pays à la faveur de la division des esprits, après un triomphe qui autorisait tout- les aspirations de liberté. Pendant que de déplorables à intrigues un compro- 0 mettaient a jamais un mouvement p d’indépendance, Joseph II mourait à p Vienne, laissant sa succession à son p frère Léopold. Plus souple, ce der- 0 nier annonce une politique d’apai- 0 sement, garantit une amnistie géné- p raie et prône la réconciliation. En P vain. Van der Noot refuse tout compromis. Mais l'Europe sait que la révolution brabançonne a été trahie au-dedans. — Renoncez à jamais à la Belgi- 0 que. Venaz sans délai à Paris. Vous 0 y obtiendrez tout de suite un com- p mandement digne de vous, déclare 0 Mersch un émissaire p I a Van der français. » Libéré par d’anciens frères d’ar- p mes, le général-cultivateur s’éloi- 0 gnera un moment à Lille, puis, re- 0 fusant de donner le change, sur ses 0 sentiments il regagne Dadjzele où p Ton précédé les siens. Il né survé- 0 eut qu'un an à ses illusions dé- 0 truites. Léon GEERTS. CARNET DES ARTS • L’ARTISANAT DANS LE BENE LUX. — Tel est le titre d’une exposition qui se tiendra du 6 juillet au 4 août dans les salles du Kursaal d’Ostende. L’organisation de cette exposition a été confiée au service des métiers d’art de l’Institut économique et social des p classes moyennes. % • LE PLUS GRAND IMMEUBLE. g — La plus grande construction en 0 béton armé du monde, la Lake p Point Tower, à Chicago, compor- p ’ tera neuf cents appartements. 0 L’immeuble occupera un quadri- 0 latère de rues et sera entouré par p un immense parking pour sept p cent trente voitures et par un jardin d’agrément de plus dé huit cents mètres carrés avec piscine | et lac. Le premier « S.O.S. » de rhistoire maritime La catastrophe du «Titanic» II. — « NOUS. AVONS HEURTÉ UN ICEBERG I » Sur la passerelle’du « ; Titanic le premier officier, William M. i Murdoch, était de quart. C'était lui qui-avait reçu le coup de télé-; phone annonçant l'approche d'un iceberg. II. avait aussitôt, donné l'ordre au timonier de virer complètement à droite et aux machines ; celui de faire marche arrière à toute vitesse. En même temps, il avait appuyé sur le bouton;; qui commandait la-fermeture des portes étanches. Et il avait attendu, inquiet,'crispé. Au bout de trente-sept interminables secondes,Te choc s’était produit. -Le:capitaine Smith, réveillé par la bruit; arrivait,encouranti-Murdoch lui.expliqua,ce qui : s’était - passé. .* Je n’ai rien pu faire de ;plus- »,- ajouta-t-il. - Le - capitaine sortit de la. timonerie et se rendit’à l’extrémité de 1 la . passerelle pour voir si Üiceberg était encore -en.vuè. Mais. non.Ta. montagne dé glacé à la dérive avait disparu, perdue dans la nuit, : ' - La sonnerie d'alarme avait retenti dans les chaufferies. . Les chauffeurs, surpris, avaient levé la. tête. Ils avaient vu les lampes rouges s'allumer au-dessus des portes étanches.-Celles-ci s'étaient • fermées brutatemenl.'Tout de suite après, il y avait eu un choc, Des montagnes de charbon s’étaient écroulées. Les hommes avaient été renversés par la violence de la secousse.Tls.-s’etaient relevés en ■ s’internellant et en se demandant-ce qu'il y avait. Dans les chaufferies n°‘ 5 et 6, situées sur l’avant,' du côié" droit; ç’avait, été plus : grave. Un craquement épouvantable s’était produit..Toute .une-.partie-, du flanc du bâtiment avait été enfoncée,, comme .si la . coque cé,daij sous un formidable coup de boutoir Par-.la.• (féchirure,.- la*mer.» pénétrait en bouillonnant. L’eâu balayait le charbon, montait, léchait les jambes des hommes. Ils coururent aux échelles.de secours.Tls croyaient que le bâtiment s’était échoué sur les bancs de Terre- Neuve, quelqu'un leur cria d'en haut : « Bon Dieu I on est rentré dans un iceberg ! » . Au moment de la collision,; les passagers attardés dans le . fumoir de première classe étaient sortis sur le pont pour savoir'ce qui se passait. L’un d’eux, avait eu le temps'de voir un iceberg passer sur la droite du-bâtiment. Sa masse dominait le pont des > embarcations. Le passager avait-; entendu des morceaux de glace . tomber dans l’eau. Tout de suite après, l’iceberg avait disparu. Un autre passager avait aperçu une masse énorme-qui se profilait.sur le ciel étoilé. Il n’aurait pas compris de quoi il s'agissait s’il n’avait .entendu une voix crier : « On a heurté un iceberg I Voilà ce( que c’est I * K faisait trop froid pour rester dehors. Et il n’y avait rien à voir. Tout le monde était retourné au fumoir. Les conversations et la bridge avaient repris. Pourquoi se serait-on inquiété?'Ce n'était qu’un incident sans importance. Le « Titanic » paraissait plus solide que jamais. Et ses constructeurs n’avaient-ils pas proclamé qu’il était pratiquement insubmersible ? Tout aurait d’ailleurs paru normai à bord si l’on n’avait pas entendu les machines s’arrêter. Beaucoup de gens, même de* membres dè l'équipage, crurent que le paquebot avait perdu tine de ses trois hélices. Des passagers intrigués allèrent aux nouvelle*. « Pourquoi nous arrêtons-nous ? demandèrent-ils au garçon de cabine ou au premier marin rencontré sur le pont. « Je ne sais pat, leur répondit-on généralement, mais ce ne doit pas être grand- chose] - Ou bien : « On parie d'un iceberg. Nous .nous sommes arrêtés pour l'éviter. » Quelques passagers seulement furent mieux renseignés. .Comme celui-ci, qui, en rentrant 'dans sa cabine, annonça à sa femme : », Nous avons heurté un .iceberg, un gros. Mais il n’y;a aucun danger.;C’est’un officier.qui me Ta dit. ». Les. plus curieux voulurent voir'l'iceberg..Ils se couvrirent chaudement pour monter sur les ponts. Lundi : « Le navire qui »e pouvait pas couler » ’ ’