Sciirs ®a rêrumse à la démarche dos puissantes concernant la médiation. Cetie réponse est conçue dans le sens indùrué dans le discours du trûuo. La réponse est tenue secrète sur la demande da la Poile. Cependant, d’aprè® des informa* liens de bonne source cotte réponse, très ^n- S»e, expose le bon droit de la Turquio dans la guerre. Elle dit que la Turquie no pourrait consentir A la médiation que sur des bases compatible* avec l'existence de l'Empire. La ouest ion de Tripoli est une question vitale, çar Tripoli fait partie intégrante de l'Empire. 'Aucun partl.aucun régime ne imurraient accepter des négociations A d'autres conditions que fa reconnaissance de la souveraineté eniîére de la Turquie sur la Trlpolitalne et le retrait ffis troupes italiennes. Sur la frontière égyptienne Alexandrie. 23 avril. Une grosse émotion est causée dan® cette fille par les nouvelles provenant de la frontière de TripoUtaine. selon lesquelles des troupe® italiennes se concentreraient actuellement é Tobrouck dans le but d’occuper Bomba, selon certains dires, ou. salon d'autre®, de procéder prochainement & une action militaire jHir la frontière orientale, action analogue à celles qui se développent sur la frontière tunisienne. près de Skli-Saïtl. Protestation de là Russte Constantinople, 23 avril. M. de Giers. ambassadeur de Bussie. a remis lundi à la Porte une protestation contre la- fermeture des Dardanelles. La note ruese est rédigée en tormos extrêmement amicaux et modérés. Elle convient do la nécessité où se trouvait la Turquie de fermer le® Dardanelles en présence de la flotte italienne, mais elle fait ressortir les perte® considérable® infligées au commerce, et suggère la réouverture puisque la flotte italienne est partie, et que l’ilalie affirme ®a volonté de ne pas attaquer le détroit. La forme amicale de la protestation a pleinement rassuré la Porto sur les intentions rus-' f«fl. Les positions de la flotte italienne Constantinople. 23 avril. Six navires de guerre italiens croisent presque continuellement entre Enos et les îles d'Umbro®. de Tenodos et de Lemnos. Devant jChlo stationnent sept navires Italiens qui semblent attendre de® instructions. Une escadre ennemie, composée de neuf navires, se trouve devant Youdros. port de l’ile de T.omnos. où sont arrivé® deux transports chargés /le charbon et antres provisions. On mande des forts du grand cap de Karabotirnou (tue l’on a aperçu au loin quatre navires ennemi® qui ont disparu. Un combat-à Buchomez Buchômez, 23 avril. Mardi malin, des contingents importants de ■turcs, avec de l’artillerie, ont attaqué vigoureusement les positions italiennes. Le combat qui s'en est suivi a été violent et a duré jusqu'à 2 heure® de' l'après-midi. Il s'est terminé ■ par la victoire des Italiens. Parmi le® troupes engagées figuraient le €0“ régiment d’infanterie, le fi» bataillon d’As- caris. le génie et toute l'artillerie italienne. Le® Turcs ont laissé plusieurs centaine® de morts sur les lieux du combat. Les Italiens ont eu 7 morts et environ 70 blessés, parmi lesquels le capitaine Bianchi du bataillon des Ascaris. DERNIERE HEURE ôs Noa correspondant» panncui >«rs. par TéiSphoh* er par Teieon»®**r PARIS Une mystification 7 Paris, 24 avril. La note suivante .était communiquée hier #oir aux journaux : « Avant de quitter Paris pour ee rendre à Toulon, où il doit s'embarquer sur le Gilda pour faire une croisière dans la Méditerranée, le garde des sceaux a signé l'ordre de mise en liberté conditionnelle de M. Durupt do Baleine, camelot du Boy, et donné des instructions pour que la même mesure soit appliquée aux détenus pour délits politiques ou assimilés qui rempliraient les conditions légales à cet effet. M. Durupt de Baleine, détenu à Clair- vaux, vient, en exécution do la décision prise en sa faveur, d’être rendu à la liberté. » M. Durupt de Baleine avait été condamné, le 29 mars 1911, à 15 mois /le prison pour injure® adressées, durant l’audience, au président de la 9° chambre correctionnelle, lors do la condamnation de M. Lucien Lacour. Or, VAction française raconte ce matin, avec force détails, que la mise en liberté conditionnelle de M. Durupt de Baleine est le résultat d’une mystification ourdie par /le® camelots du Roy, et dont aurait été victime M. Tissier. directeur dn iversonnel au ministère de la justice. Un camelot du Roy, M. Pinochet, aurait téléphoné à M. Tissier, en contrefaisant la voix de M. Poincaré et en invitant le directeur du personnel à faire mettre immédiatement en liberté les camelots du Boy et les syndicalistes condamnés, afin de eontre-balan- cer le mauvais effet produit par la libération conditionnelle de M. Fiachon. M. Tissier ®e serait empressé de télégraphier à la prison de Clairvaux de mettre en liberté M. Durupt de Baleine. Le récit de cette mystification a été fait hier soir par les auteurs à la salle des Sociétés savante®.  Cette histoire, bien qu'invraisemblable, est absolument vraie. Elle est confirmée par le ministère. Nouvelle catastrophe maritime Paris, 24 avril. Le bruit court ce mnfî-o on’une d^nêcho arrivée de Londres annonce que le .steamer «Corsican », de la Compagnie Allan line, ee rendant d’Halifax à Livorpool, a heurté un iceberg. On ignorerait encore les conséquence;: de »a collision. Le « Corsican » jauge 11,430 t. On n’a jusqu’à présent reçu ici aucune confirmation de cette rumeur.’ B F RT TNf Les négociations angto-Plteînandos - Berlin, 24 avril. Los négociations anglo-allemande® pour la réduction de® armement® vont arrivées à un point mort. La responsabilité doit on Incomber .* l’Allemagne, dont les négocia tour® n’ont pu •faire de3 concession® suffisantes malgré toute la bonne volonté des négociateurs anglais. L'amiral von Tirpitz a été l’âme de la résistance. \ La dernière note dit les regret® que l’on " ait pas abouti, et exprime l'espoir qu'on Pourra plus fard reprendra le® négocia lie ns. S"“ s il y a eu aussi des négociations au sujet 11 s’agit de la reclification des ornières des colonie® do l'Afrique équato- «aïo. Les proposition® faites par l’Allemagne ri.»* 0r * en * entre nuires la cession par l’An- ftfteîs rrô k* Wa, bsh Ray en échange de la nrio * „? ar l'Allemagne <fc divers territoires Pnn 1 " frlJÎUG orientale allemande. à R rt >POs des négociations franco-alte- anrt< *» Pour la délimitation du Cameroun, qui vont avoir lieu à Berne, certains milieux allemands demandent la réunion d'uno conférence de toutes les puissances ayant de® possessions dan® l'Afrique centrale. M. SoU. ministre des colonies, étudie cette question. On sait que le Congo cet toujours l'objet de nombreuse® convoitises de la part de nombreux coloniaux allemand®. I<e gouvernement allemand est à la veille d'organiser la navigation sur le lac Tanga- nyka par un service régulier de bateaux à vapeur.  Deux puissantes société® coloniales seront chargée® de cette organisation. Vingt steamers vont être commandés à Dantzig et à Wll- holmehafen. ItliRNB L'achèvement du Lœtschberg Berne. 24 avril. Avant-hier a été posée la dernière pierre du tunnel du Lœtschberg, qui est ainsi entière* mont achevé. Cependant, en raison du retard des travaux des rampe®, on n’attend pa® l'ouverture de la ligne avant le printemps de l’année prochaine. VIENNE Les élections municipales à Vienne Vienne, 24 avril. Tes élections municipales d'hier étaient^ celles do la 4* curie. La «emnine prochaine auront lieu celle® de la 2 e curie T.o® chrétiens-soeiaux ont éprouvé hier une sensible défaite. LMvèrffcr Y.cihmg, organe socialiste, chant© victoire. ROM B Condamnation d’un prêtre empoisonneur à trente ans de prison > Borne. 24 avril. La cour d’assises de lloggio (Calabre) vient de condamner le prêtre Antoine Maso à 30 ans d> réclusion pour avoir empoisonné le prêtre Alliance©, curé de la paroisse de Saint-Ferdinand, et son sacristain. Le condamné avait versé du sublimé corrosif dan® le vin destiné à la célébration do la messe. st-péthrsbourg Un procès politique monstre Petrokow, 24 avril. Dans quelques jours un procès monstre commencera à Petrokow ; 55 personnes, tous Habitants do Crenstochow, du bassin houlller do Dômbrowa et d’autre s localités, sont accusées d’avoir appartenu au parti socialiste polonais (P. P. S.) pendant le courant des années 1905 à 1909. Parmi les accusés se trouvent deux jeunes flll/jp : M“* GUgson, 20 ans, fHte d’un riche propriétaire et banquier do Crenstocho- wa, et M"" Lubecka, 22 ans, fille d’un aiguilleur du chemin de fer Varsovie-Vienne ; les autres accusés 6ont des ouvrier» travaillant dan® les charbonnages. Outre le fait d’appartenir au parti socialiste polonais, l’acte d'accusation reproche aux détenus — dont un grand nombre «ont en prison depuis de longue® années — plusieurs autres faits, r.’est ainsi que l’ouvrier Dalach est ac- cflsé d'avoir prl® part à une attaque à main armée contre le train postal du chemin de fer de la Vistule, d’avoir lancé une bombo qui blessa plusieurs soldats, et d’avoir confisqué une caisse contenant une comme de 40.000 fr. Les deux Jeunes filles que nous venons de. citer sont accusées d’avoir gardé chez elles oet argent, dont la provenance leur était connue.  Les ouvriers Kychinsky, Walug, Szymanski sont accusé® d’avoir pris part à l’assassinat de trois agents de police et d'un agent do la police secrète, tué® en 1907. Des accusations analogue® Pèsent sur les autres. Quatorze seulement de® inculpé® ®e trouvent en liberté, sons caution. Tous les autres, comme nous le disions pin® haut, sont emprisonné® depuis longtemps. f© procè®, pour lequel sont assignés plus de 100 témoins, aura lieu à huis-clos, et durera probablement plus de quinze Jours. - Messes noires et orgtss * Cracovie, 24 avril. La police a déoouvert l'existence d'une association comptant plus de 300 membres et composée ilo jeunes gens des deux ®exes appartenant aux meilleure® familles do la société. Ce® jeune® gens se réuniraient dans de® 6oJrées do « beauté » où hommes et femme® portaient pour tout vélément des voiles de gaze rose ot se livraient à de véritable® orgies. Cette découverte a provo/pié dan® la ville une vivo sensation. Deux pensionnat® de Jeunes filles seraient compromis. Les affiliée® aux «soirées de. beauté» portaient comme insigne une broche figurant une araignée d'argent. LE BANDITISME EN AUTOMOBILE - \ Le dernier exploit de Bonnot. — Une perquisition tragique. — Un sous-chef de la Êû *eté tué, un brigadier blessé. — Le meurtrier cerné par la police. — Un double lynchage. (De notre correspondant particulier.) Paris, 24 avril. Ce matin, vers 9 h. 80j M. Jouin, sous-chef de la Sûreté, le brigadier Cohnar et l’inspecteur Robert se rendaient à Petit-Ivry, 61, rue de Paris, pour perquisitionner chez un marchand de confections, nommé Gallo, dit «Gauzie», un anarchiste militant connu et qu'on avait de très bonnes raisons de croire affilié à La fameuse bande Bonnot-Garnier et C'°. Les agents perquisitionnèrent d'abord au rez-de-chaussée et avisèrent Gallo, qu'ils mirent en état d'arrestation. Quand les recherches furent trminéesdans le bas de la maison, M. Jouin invita Gallo à l'accompagner pour assister à la perquisition qu’il allait faire au premier étage. Les policiers allaient entrer dans une chambre, quand, tout à coup, de celle-ci, la porte s’ouvrit et un individu, le revolver au poing, parut sur le seuil et, avant que lés agents eussent pu se mettre sur la défensive, i! lira sur eux cinq coups de revolver. M. Jouin. uff»im à tYrdl dro»L fut tué net. A LA TENTATUT» 28, me d<e Laeken, 2§ la maison dont la rénutalion pour les RIDEAUX STORES BLANC LINGERIE IND3ENNERIE date de plu3 de cinquante ans »- ' »Qfc . FAITS HT VERS Le naufrage du « Titanic ». — Les commerçants qui veulent- s’intéresser à la publication que nous préparons au profit des victimes pauvres de ce désastre — publication qui sera, tirée à un nombre considérable d’exemplaires — peuvent y insérer des annonces, dont le produit ira grossir la somme que nous recueillerons par la vente de ce numéro unique. Sur demande on enverra les conditions d’insertion. — Maison STORY & BEiRLAEN, 50, Marché aux Poulets, voitures d’enfants. Chauffe-bain P r Junkors, s s dang., 199,r. Roy. — La Maison SENEZ-STURBELLE informe sa nombreuse clientèle que par suite de fin de bail le magasin do la rue Royale, n w 86-88, sera, transféré r. Neuve, n 0 ’ 159-1G1, à partir du 20*avril. Important vol à Forest. Hier après-midi des enfants jouant dans une prairie, prù® zui passage â niveau du chemin de fer de Bruxelles à I-Inl, à hauteur de la petite rue du Moulin, ont mis an jour une grande quantité de cuir, qui avait été enfouie à cet endroit. Lo commissaire de police, M. Vnndenhoudt, fut immédiatement prévenu de cette trouvaille. Il ne tarda pas à savoir que ce cuir provenait d'un vol important commis la veille chez un fabricant de chaussures de l’avenue du Moulin Des cambrioleurs avaient enlevé pour plusieurs milliers de francs de marchandises. Ce qu’ils n’avaient pu emporter immédiatement ils l’avaient enterré à l'endroit- où les enfants Pont mis â découvert. M. Vandenbondt avait organisé une surveillance près de l’endroit où lo cuir était enfoui. Hier, vers 9 heures dn soir, les voleur® arrivèrent pour reprendre leur butin. Ia?s agents s’élancèrent vers eux, mais les malandrins parvinrent â gagner ta voie ferrée au moment on un train arrivait Les policiers durent s’arrêter, ot. après le passage du train les voleur® étaient loin. Les agents on ont reconnu doux d’outre eux. Us font partie de la bande qui depuis plusieurs années déjà se livre au pillage des usines do Forest et qui, depuis quelques jours, est sortie de prison. Les escarpes ne tarderont pas à être arrêtés. — Cuisinez au gaz av. rôtissoire-grillade le Progrès. Gros : r. Sialion, 24, Koekelberg. — Dîner Incomplet sans tasse à la Pacha. — A l’Innovation, tous les jeudis, coupons et fins de séries. Occasions exceptionnelles. — Neurasthénie, étab» D r Rima*'*, Ma’onn» — Rôtissoires au gaz, cuisinières de ménage, fourneaux de cuisine pour grands établissements : grando maison, de poêleries Justin MENGAL, T67, rue de Flandre, Brux. — Livrets d’épargne rapportant 4 1/4 d’interet, garantis par plus de vingt millions de francs. — Retraits facultatifs. — Ecrire : C‘« Belge «l'Epargne, 65, rue Royale, Brux. Dépôt Artois, Bruxelles N.-Q. — Tél. 2005. Le brigadier Cohnar, atteint d’une Dalle à la poitrine, tomba à côté de «on chef, grièvement blessé. Le meurtrier, alors, se précipita dans une chambre voisine où se trouvait une femme. Il menaça celle-ci de son revolver, bondit vers la fenêtre ouverte et sauta dans le jardin. 11 paraît que cet individu n’était autre que le fameux Bonnot, qui est considéré comme le chef de la bande de la rue Ordc- ner. Le fugitif se trouve cerné à présent dans le jardin par deux cents agents placés sous la direction de M. Hamard, ancien chef de la Sûreté, actuellement directeur-général des recherches. Le fugitif, paraît-il, s’est blessé en sautant par la fenêtre. Les policiers le traquent, et il est peu probable qu’il puisse leur échapper. L’individu chez qui Gallo logeait ainsi que son frère ont été -lynchés par la foule. C’est dans un état lamentable qu’ils ont été conduits au poste de police. On se souvient que c’est M. Jouin qui arrêta Carouy, un des principaux complices de Ronnot et de Garnier. — LES REINES DU GORSHT. lirecïô pot sœurs, 146, r. Royale. Dernière création 1912 : le modèle « L’Ombre ». Prix : 40 francs. — Amer Picon. Maison fondée en 1837. Oére>roîc ) Revêtements muraux, vitraux, opal } biseautage, mosaïques, Télép. 101.28 pavements, réclames, chaussée de TTaecht. 101, Bruxelles (près de l’église Sainte-MarieV. — Le BON MARCHE, rue Neuve, en charge de l’entretien et. de la conservation des fourrures nendant l’été. — La G 18 d’assurances sur la vie et de rentes viagères l’Ancre de Vienne a l’honneur d’informer ses actionnaires belges qu’elle pavera nu guichet de sa direction de Bruxelles. 20, rue Neuve, les dividendes échus pour l’année 1911 à partir du 25 courant. — Au lieu de demander un « Vermouth Turin1», 1 », demandez simplement un «Martini», et vous serez certa.in d’avoir la.véritable spécialité. — Exiger la bouteille. — Un mystérieux personnage. La police de Saint-.Tosso-ten-N'onde a arrêté hier soir^rue du Progrès un mystérieux personnage dont fréquemment les tribunaux belges ont eu à s'occuper.  Arrêté mie première fois il y a plusieurs années, sons l’inculpation de vagabondage, il tc- fusa de donner son véritable nom, et c’est sous l'identité de fantaisie qu’il déclara ù la police — Anguste-Jean-Fvançoi® C.oubère. de Baurepoux (France) — qu’il fut condamné. A l’expiration de sa peine il fut expulsé du pays, mais en dépit de cette mesure il revint bientôt, fut repris, condamné à nouveau, réox- pui®é. C’est la dixième fois au moins qu’il se fait reprendre dans les mêmes condition®. Jamais on n'est parvenu établir sa véritable identité. Lors de son avant-dernière arrestation il fit au commissaire de police, qui l’interrogeait, une confidence : il déclara qu’on ne connaîtrait «on vrai nom que dans deux ans, parce qu’une affaire, qui l’oblige ù so cacher, sera atteinte è cette époque par la prescription et qu’il pourra alors rentrer librement en France. C.oubère a de nouveau ôté écroué fi la disposition du parquet. — GOO-SUR-MER, la‘plus Jolie plage du H»foral, magnifiques terrains à vendre. Conditions avantageuses. S’adresser 1G5, rue du Midi, Bruxelles. — GIDRE MEROIER, vrai jus de pomme» do Normandie. F.xigez marque fondée en 1885. Gros : 86. r. de Bethléem. T^i. 8.0h. 10f)0. — On désire louer maison sur coin p6ur café. — A. B. C. 4. Office de Publicité. — Les progrès de l'automobile : les dispositifs brevetés appliqués aux « Métallurgique »> font réaliser une économie de miens de 30 %. Garage Mét’pJhrrg'nne. 4°. r. dp .Toneker. Br. — Maison Royale, 78, rue Marché aux Herbes, Bruxelles. — Exceptionnel : costume haute nouveauté anglaise, sur mesure, 65 fr., valeur 95 fr. — Demandez échantillons. — ERA, margarine aux fruit» d’Orlont, prod‘ unim?e, T fr. 1/2 k. Refusez les imitât. — Est-il encore nécessaire dè le. dire que I’OMEGA, brillant électrique, conserve le poli six fois plus longle.mps nue n’importe quoi liquide? La PATE OMEGA est le uec plus ultra des artioles de nettoyage. A vendre partout en boîtes de 10,20, 30, 50 c* et 1 fr. Gros : R. Kleist, Bruxelles. NOUVELLES JUDICIAIRES Oour d'assises du brabant ï/attentat «outre K.Fromès Audience du îs avril (après-xuidl). if. Monnom. l’expert en écriture de la défense, complète ®a déposition du matin. M. Lievens est ontendu contradictoirement. M. le président. — Il est inutile de vous demander sJ vous êtes on désaccord avec votre confrère T (Rires.) if. Lievens 6’attache do nouveau à démontrer quo s’il y a aes différences de détail, d’une pièce & l’autre, le dessin général de l'écriture r.'en est point conservé. Le ministère public. — Est-oe qu’au cours de l’Instruction, l’accusé n’a pas déclaré qu’il pouvait modifier facilement son écriture? flernalslecns. — J’at dit que cela dépendait de la plume que j'employais. On entend ensuite un employé des chemins de fer, h Wetteren. qui assista à l'ouverture du • paquet contenant la bombe. Il avait été ml® en défiance par le propos d’un ouvrier qui avait dit : « Voilé de la drôle de confiserie. » 11 y .avait 18 mèche® à l’engin, un peu de poudre noire s'en était échappée. Le témoin l’alluma, et il y eut une flamme d’un mètre de haut qui lui brùla'‘la main et roussit ®on veston.  On entend encore un ouvrier nettoyeur de voitures qui trouva le paquet dans un wagon de troisième classe, dont on montre le plan nu témoin et aux jurés". Le témoin, qui ne parle que le flamand, est assisté d’un traducteur.  M. Yandenborn, manœuvre à Wetteren, déchargeait les colis au train qui arriva en juillet à la gare du Nord. C’est h lui que lo nettoyeur remit.le paqpet contenant la bombe. Il lo confia h un facteur. * Celui-ci comparaît h son tour. Il a fait des fnscrtptlone sur la lettre de voiture. Indiquant que c’était un objet trouvé pesant 5 kilogr:. et qui a été dnvoyé à Tour-et-Taxis. I-e représentant d’une maison d’appareils photographique® de Saxe a fourni fl M. Bur- grneve plusieurs centaines de boîtes à clichés dii genre de celle dans laquelle l’on avait placé l'engin. Ces boite® se vendent beaucoup en Belgique. Le professeur .Bergê, de l’Université de Bruxelles, a examiné le panier nnadrtlîé qui ee trouvait dans le fond de la boite et des papiers qhadrifiiés 6aisis chez Hernalsteens. En tenant compte de certain® éléments, on peut dira (pie la teneur fit le poids de ces divers papiers étalent sensiblement les mêmes. Un électricien donne des détails techniques sur des piles sèches du genre de celles qui furent trouvées dans une botte chez IlernaJ- etoerts. M. Janssens, inspecteur de police, rannorto le propos qui lut fut tenu h une audience correctionnelle en m-al’on iuin 1911 par un individu qui lui dit que Hernalsteens avait promis de « faire le coun » è ceux qui s'étalent occupé?: de lut. (C'est cet officier de notice qui n.rrêla Hernalsteens A Bonn nu lendemain de l’affaire de Pi Caisse de Benorts. iU .Antjerhmisen, officier de police, raconte l’arrestation d’Hernaleteen® A Menin. Tl lui a demandé A brûle-pourpoint s’il n’ovalt pas oublié un paquet dans le train lè 8 Juillet. L’accusé a eu un soubresaut. Le témoin a saisi dans le bureau d’FTernal- stœns deux boitra A peu nrès semblables A celle de Ven gin. Tl a demandé an pofit Vonde- rÿve.r s’il n’avait 'jamais vu d’autre boîte dans le bureau. L'c-nfant a rénondn affirmativement çf a donné une doeerintion correspondant A la forme et à la couleur de la boîte de l’engin. Le témoin a saisi également deux cartouches analogues A celles de la bombe, un accumulateur. de® boulons et un revolver L’accusé avait pris un faux nom. A11 cours du premier Interrogatoire. Homnlsteen® déclara que le 8 juillet fl n’avait pas pris le train où l’on découvrit l’ermin, mais vint par G and de Cou rirai A Bruxelles. Au cours d’une autre enquête A Menin. M. Angerhausen Interrogea le petit Vnndevyver sur l’mitfl dont Bernatùoens r© sera H servi pour transformer la botte A clichés. I,'enfant prit sans hésiter un ciseau A froid, qui est parent 1rs nièces A conviction." M. Vandenhossehe. conrmiseatre de polie© A Menin, raconte comment des sonnc-ons se sont portés sur ITernalsteen® immédiatement. Le témoin a vu le 8 Juillet Hernalafeens qui partait pour la gare, accompagné d’un gamin qui portait sa valise. .Sur l’honneur, le témoin affirme n’avoir Jamais suggéré A l’enfant l'idée de® 'plaques photographiques ou d’une troisième boîte jaune. 11 raconte comment l’enfant, sans hésiter, saisît dan® le eoffre à outils le ciseau à froid dont 11 a été question. Lo camfn est connu A' Menin pou® le nom de « Piet-er de Leuponnar », Pierre le menteur. Le témoin n’a pas connaissance de la pression qu’aurait exercée un nommé Aubert ®ur le petit Vandevyver. Le commissaire de police de Tervueren a trouvé chez Hernalsteens deux cartouches. Il donne des déjail® sur le ménage d’Hcrnnl- steens. Celui-ci affirme qu’il vivait séparé de sa femme depuis sa libération. AL de Sehryver, commercant à Menin, affirme avoir vu A Courirnt l’accusé prendra le train de Bruxelles. Tic moisir en s. — Cela n'esf pas possible. LA DÉPOSITION DU L'EN P A NT Le, petit Vandevyver, Agé de 15 ans et demi, fait sensation quand il paraît. L’enfant est polit, inaigrelet, pAlot, mais a une mine extrêmement éveillée. II ne parie que le flamand. Il est assisté d’un traducteur. On lui fait remarquer qu’il a varié da^s se® déclarations, et qim maintenant il doit dire toute la vérüé. T.’enfaut parie avec volubilité. Tl dit qu’il frisait les commission® -ri quelques écritures dan® le bureau d’Hernalsteens. Tl faisait souvent les courses d’Ffemalstoon®. Il reconnaît deux des boîtes saisie® dans le bureau. Tl y avait encore dans le bureau, dit-il, d’autre® boîtes, mal® elle® étaient beaucoup plus grandes quo la boîte do l’engin. B dit que ®’il a parlé d’une boîte A cliché® photographiques portant les n°» 1 à 32 c’est A l’instigation du nommé Aubert. Il reconnaît avoir menti,A l’instigation d’Aubert, au Juge d'instruction quand fl a dit qu’il reconnaissait le mécanisme du revolver qui se trouve dans l’engin. Cinq semaines avant l'arrestation d’Hernalsteens, l’enfant aurait dit A un camarade que Ho mal® ternis était un anarchiste parce qu’il avait de® revolver® dans une botte. Ixj petit Vandevyver raconte qu’il aurait eu une conversation sur ce sujet avec des camarades en regardant un dessin du Petit Parisien représentant des assassins. Il nie avoir I dit : « Je eroi® que l'architecte est dedans. » L’enfant est extrêmement affirmatif quand il déclara à plusieurs reprises, avec force délai,1s, quo Aubert l’avait instigué. Il dft que Aubert lui donna 3 francs d'augmentation par semaine. Aubert l'aurait engagé A dire que c’étnft bien la boîte que le. Juge d'instruction lui avait montrée A Bruxelles qu'il avait vue auparavant dnjis Je bureau A Menin. Aubert lui au rait dft de déclare» «icûto que la revolver avait été démonté par Hernalsteens, • L'enfant a parfois porté de® plaque® photographique» appartenant à Hernalçteen®. C«- lut-cl ne pouvait pas placer les plaque® dan» le® rainure® paroe qu'elle® étalent trop large®. L'enfant croit que le 8 juillet il est allé chercher dea cadre» chez Dosfold. Af. Vandenbossche est rappelé. Il eontredit plusieurs point® de la déclaration de IVmfant. Af. Anoerhausen fait de même. Le ijetlt Vandevyver discute forme aveo eux. Le témoin reconnaît avoir dit à M. Angor- haueen, on prenant le ciseau & froid : « ’T fs deze ». C’est celui-ci. A une question du chef du Jury, l'enfant dit que se® panent® lui conseillaient de dire la vérité. L'audience est suspendue à 5 heure®. L'audience est reprise & 5 h. 20. Aubert, conducteur de travaux, a été engagé & Monte, au moment où 11 sortait de la prison de Saint-Gilles, par les soins de l’abbé Keesep. n a eru avec le petit Vande Vyvree raie conversation au cours de laquelle l'enfant lui aurait précisé que la boîte de l'engin était bien celle qu'il avait vue dana lo bureau d’Hemalsteens. Il dît dvotr télégraphié cela au Juge d’inet ru ctlon parce qu’il croyait de son devoir d’éclairer la justice. Il nie avoir conseillé l’enfant.  S'il a menacé en octobre de se suicider, o’est parce qu’il avait des dissentiments avec sa femme. Audience du ti avril L'audience est ouverte à 9 heures. On entend les derniers témoins à charge. Le directeur de la prison de Saint-Gilles, qui a eu Hernalsteens parmi ses pensionnaires après le vol de la Caisse de reports, donne dés explioations sur un travail qui se fait dans sa ■prison : lo collage d'éventails en papier. L'accusé s’y livrait pour le compte d’une maison de la place, avec d’autres détenus. De ce Chef Hernalsteens a touché une certaine somme. 11 est possible qu'à &a sortie die prison le détenu ait emporté (ruelquosritnus des étiquettes dont il se servait dans son travail. Af. Carcltc qui, en 1911, travaillait au couvent, du Cénacle. A Menin. affirme n’avoir jamais eu à se plaindre d’Hernalsteoas. En juin, le petit Vande Vyver lui dit que l'architecte (Hernalsteens) avait placé dans une petite caisse un mécanisme de revolver ; le témoin déclare qu’il a pris Hernalsteens pour un anarchiste. M. le président. — Ce petit Vande Vyver dément le propos. Le témoin. — Je maintiens ma déclaration. Un ouvrier mécanicien habitant Menin a ren- contî-é le Jeune Vande Vyver le lendemain de T'aime station d’Homalsteens : « Je crois que l’architecte est dedans », a dit le gosse. Le juge d’instruotion m’a montré une boite analogue à celle qu’il avait chez lui. Af. Van Laer a vendu le 12 avril 1911 A Her- nalsteens un revolver analogue A celui , qu’on lui montre ot des cartouches A blanc. AL Dosfeld. encadreur à Menin, déclara que le 8 juillet on a remis chez lut au petit Vandevyver pour Hernalsteens des gravures encadrées avec lesquelles Taccusé prétend être parti A Gand dans la soirée. D. — N’est-ce pas te 15 juillet î ' R. — Non. c’est bien le 8. Af. le procureur-général demande qu’on vérifie les livres du témoin dont la déposition est favorable à Hernateteen®. Mlle Nassau, la belle-fille du témoin précédent, n’est pas très affirmative. Mais elle croit bien, elle aussi, que c’est le 8 qu’on a remisses cadres A Hernalsteens. AI. l’abbé Ohvsr.ns, aumônier de la prison de Forest, a placé Hernalsteens, à sa, libération, dans’des travaux A Menin. Bp. juillot, l’abbé ,a placé dans les mêmes travaux lè nommé Aubert qui remplaça Hernalsteens. Le témoin reconnaît avoir écrit le 25 juillet une lettre à Aubert pour lui dire de ne s’occuper que de son travail et do laisser le chainp libre au parquet dans l’affaire de la bombe, puisqu’il n’étatt ni témoin ni conseiller. ■ Le témoin dit avoir vu le 9 juillet .M. et Mme Hernalsteens. Hernalsteens lui a dit qu’il avait pa.ssé une partie de la nuit précédente dam le train, ayant manqué la correspondance AG and. (L’accusf pleure abondamment.) D. — Croyez-vous Aubert capable d'influencer un témoin dans un but de lucre ? R. — Oui. Af 4 Tfuysmans. — Çrovez-voue. Hernalsteens cninaMe d’avoir commis l’acte dont, on l'accuse maintenant? B. — Non. Le chef de station de Courtre; signale que le train de Gand. venant, d’e Lille, que prétend avoir r>rfs Hennatefeens, a des retards prescrite Journaliers. I» 8 juillet il avait 28 minutes de retard ou’il était mntérîedlement impossible de regagner. Af. Dusolefl.commissatre. dit qu’il paraît impossible que l’accusé ait fait à Gand, entra les trains de Courtrai et Bruxelles, la promenade dont fl a parié. Af. Edmond DrichoccU, garçon de café au Zonnepoort. à Gand, dit que deux messieurs sont venus uu samedi prendre une consommation A son café. Il reconnaît formellement Hèrnalsteens pour l’un de ce® cliente. Mais II ne peut dira si c'était le 8 ou le 15 juillet. Le président interroge très longuement là- dessus le garçon de café qui,.après avoir réfléchi longuement répète plusieurs fois : « Je ne suis par sûr... Je' ne me souviens pas. » Mais il affirme que c’était entra 5 et frbeures. La caissière du café Zcnr.cpoort reconnaît Hemnlsteen®. Elle ne petit dira si c’est le 8 ou le 15 juillet, mais elle est certaine que c'est entra 5 et 6 heure® qu’il® 6ont venus. Dr, Hernalsteens prétend être arrivé A 7 h.. 25 à Gand. Un machiniste du Théâtre de Gand, qui est chargé do préparer les illuminations de la place d'Armes, en juillet, n'a pas placé des lampions le 8 juillet. Or, Homaleteens, prétend avoir vu des préparatifs.  Af. Angcrhausen, rappelé, dit que les 8 et 15 juillet-le® voyageur® arrivés de Courtrai ont manqué la correspondance, pour Termonde. Les témoins à décharge Un habitant de Menin. qui allait souvent dans le bureay . d’Hemalsteens, n’y-a jamafs vu do boite dans le genre de celle de l’engin. Aubert lui a dit qjj’.il allait se tuer et qu’il regrettait d’être intervenu .dans l’affajre d’Her- nalsteons. il affirme que le 8 ou le 15, Hernalsteens a quitté Menin après la paye des ouvrier®, à 5 h. 1/2. Un cafetier de Menin. M. Delmotte, dit que le 8 juillet quelqu’un, qui n’est pas Heroals- teens, avait déposé un paquet chez lui. La logeuse d’Hernalsteens Taconte que quand on annonça A l'accusé que la police s’occupait de lui, fl paraissait très content. (Dires.) Af. lloilehckc, chez qui logeait Aubert, dit que celui-ci est parti sans payer. Aubert ne faisait que hofre. (Rires.) On entend une série de témoins A déchorse peu important®, notamment des ouvriers qui pénétraient souvent dans le bureau d’Hernalsteens. Il n’ont jamais vu la botte de l’engin. On renonce A tous lès lémolns à décharge, sauf A Dieudonné. Celui-ci, agent communal. es* «m attendra I® 9 Juillet, è S h. 85, natsteena A la gara'du Nord, U a vu défi! tou» le® voyageur» du train de Courtrai. n a conviction qu’Heroalrteene n’étatt pa® train. . Co témoin a vu l’accusé le mercredi suivant A la Bourse. Hem&teteeaa lut & dit qu’il était revenu par Vanderblst, manoeuvre A la gare de Tervue- ïen. a vu Hernalsteens descendre du trait» I# 15 Juillet dan® la soirée. L’audienoo est suspendue A 19 h. 10. Con% nualton demain A 9 heures. LE NAUFRAGE «C 11 DU TITANIC A la recherche des cadavres Plu» de cent cadavres ont été retrouvés par le « Mackay-Bermett». ■ La Compagnie White Star £,ine publie les< nome de 25 des victimes retrouvées/OeKii de M. George Widen y figure, maïs pas ceux du colonel Aston et du major Butt. Le « Minla >» a quitté Halifax à minuit pour relever le steamer « Mackay-Bennett », qui a reçu l’ordre de rentrer à Halifax. Le « Minia » emporte 150 cercueils et de la glacé.: Réelt d’un survivant New-York, 23 avril. Un garçon de cabine de première classe, nommé Whiteîèy, qui se trpuve actuellement à l’hOpifal Saint-Vincent avec un pied , gelé, raconte qu’il fut jeté ù la mer au moment 'où le navire sombrait, surnagea' grâce A sa oelntùre do sauvetage et »o raccrocha à une armoire de chêne qui vint flotter sur l’eau après la disparition du steamer. Deux autres naufragés l’y rejoignirent. Au lever du Jour il vit daps le lointain un radeau couvert da mondé, il se mit A nager, pour le rejoindre, car ses deux compagnons sur l’armoire étaient morts et retombés à l’eau. « Comme j’arrivai au radeau après un mille au moins A la nage, on refusa dé m’y prérBre. L’un de® occupants dit : « Nous somme», chargés à la limite. Pcyir saiiver votre vio pous ete perdrions trente et nhe î » Alors, je l’avoue, je fis intérijeuçement.le vœu. que quelqu'un A bord/ du radeau mourût pour que je püese occuper, sa place. Et ce vœu s’est réalisé. Il y eut uv mort et l’on me laissa occuper sa place. » L’enquête de la commission sénatoriale américaine M. Franklin déclare que le Titanic,,a suivi-les prescriptions du Bonrd of Trade en matière d’appareils de sauvetage. Personne ne croyait ; qu’un pareil accident pot arriver. Tout le.motide s'imaginait que le. Titanic était insubmersible, .Toutes les précautions avalent été prisés. Àii- cune responsabilité individuelle n’est : engagéq. L’accident était inévitable. Lè transatlantique ne portait pas de projecteur électrique. Si la compagnie White Star a voulu renvoyer immédiatement son personnel en Europe, oe n’est pas parce qu’elle voulait ra dérober à l’enquête, mais parce que son devoir lui imposait dé renvoyer les hommes dans leurs foyers. Pourquoi, seraient-ils restés à New-York î II® auraient été harcelés par lés journaliste®. .Dès que nous 'apprîmes que vous alliez requérir leur JénioE ; gnage, nous vous'"'ayons fait la promesse que- vous pourriez les interroger. Nous n’avons fait aucune tentative pour nou6 dérober. Les réponses de ho® hommes devant la .coéinnissioh ne peuvent nous causer aucun préjudice. Le plre - qu’ils puissent dire n’aboutira A .rien de pratiqua. - W- : ... '■ 'y';.'.- Au cours de l'interrogatoire il a ôté établi-què le Titanic avait une vitesse inférieure de quatre milles A celles du Afauritanfa et d-u Lusitanla. La Titanic n’était-pas construit'pour'faire'de la vitesse. ■ ..- •Je n’ai Jamais latesô entendre à nos commandant®, a. déclaré M. Franklin, qu’ils eussent h battre un record. Au moment de l’accident la vitesse était de 21 nœuds. M. Boxhall, quatrième officier du Titanic, dépose ensuite. Il déclare que deux einbarea- * tions seulement ont été mises A l’eau lorsquo.le / vaisseau passa devant la commission d’inspeç-; tion du Board of Trade, A Southampton. Le témoin décrit la collision avec Ffcebérg. Lé élioc | fut faible, et de la passerelle je pus à peine voir j la glace qui ne flottait qu’à environ dix ifiètres i au-dessus de la surface de la mer. La glace était griee. Jusqu’A ce que le Titanic eoulftt, M. Box- hall tira de® fusées pour attirer l’attention d’un objet qui se trouvait directement dovant lui à. une distance de cinq milles et oui lui paraissait être un bateau. Sur l’ordre du commandant.'il . lui fit des signaux lui demandant dé venir im- médiafement au secours du Titanic, mais l< vaisseau ne répondit pas et disparut. v . M. Pittmann, troisième officier dii Titanic, .dit aue les essais du Titanic ne comportaient pas d’épreuve de vitesse. La White Star Line ne fait pas casser A ses navires des épreuves de ce genre. ; • M. Pittmann raconta le départ du. Titanic de Southampton, le 10 avril, où la force dé l’eaUi refoulée par une seule de ses hélices fit casser; les amarres d’un transatlantique voisin, le New--. York. Les expériences de sauvetage .ont- cqn-1 sisté dans la manœuvre do deux chaloupés exé-i cutée dans les ports de Southampton et de! Queenstown. Afin de se conformer à la prea-j * cription du Board of Trade, seize hommes seu-j lement y ont participé. Ltqeàge était do faire,! tous les dimanches, A bord, de nos navires; l’exercice des bateaux de sauvetage ainsi que l’exercice en cas d’incendie ; mais on ne fit pas ce dernier exorcioe A bord dn Titanic. J’entendis parler le samedi soir ou le dimanche matin d’un télégramme sans fil- qui signalait la présence de glace* aù nord de l’fllnérairè du Titanic. Ori prenait la température de la; mer toutes les deux hpures. M. Pittmann Ignoré dans quel but. Il ne croit pas que lé change-; ment de température indique forcément le voisinage de glaces. La vitesse était dq?I t/2 nceud®4 Nous aurions pu marcher & 21.4 nœuds ai nou»- avions en assez de charbon. La collision n'in-' quiéta nullement M. Pittmann, qui était. % moi-, tié endormi dans sa cabine. Le choc avait été’ insignifiant, mais prévenu qu’il s'agissait d'un.; iceberg fl alla voir et rencontra Un groupe dé' chauffeurs qui remontaient. Ces chauffeur»» l'avertirent que l’eau pénétrait au-dessus de® panneaux d’écoutille. R alla sur le pont, où M. . Ismay lui dit : « Dépêchez-vous! Ce n'est pas U moment de flftnerl » Il descendit une chaloupe et y installa de® femmes et des enfante avec le concours de M. Is- may. Les passagers n’avaient pas l’air de se. faire trop prier pour y descendre. Cette char', loupe transportait, avec lui, cinq mariés et qua-; rante passagers. Elle aurait pü en contenir- soixante. Contrairement aux prescriptlorts du] Board of Trade elle était dépourvue de feux. Lee’ femmes eurent une très belle conduite.- Toute® voulaient aider A ramer afin de se réchauffer.', Des explosions ee produisirent dès que Je Tit(P’ nie eut disparu. M, Piltmann entendit des- cris* de détresse, mais 11 fut empêché par tes passa- 1 gers d’aller au secours de oeux qui te® poussaient. Ces cris durèrent une heure