• * - ' Çoaféreii co l’U «ion ♦ 1 dea Associions Internationales Stance ' du H avril • U tangua véhiculaire VnQ.<èaflweiw.inUtf«ôsa»t<> s'es* produite à le «séant» de clôturé sur la question de la lan- véiileoteü* da iaouvemem kUernaUoaa). HLes ope sont partisan? d'une langue auxl- .Itçire oqinrao l'espérante et Vide; lès autres détendent l’emctei d'une langue vivante comme le français; 11 a ôte décidé aoe deux com- mtesiona eeraidU créées pour examiner chacune des qneations : emploi des langues vl- ! vantes et emploi des langues auxiliaires. ; Les Unions eco.iotnips internationales i An coure de sa réunion d'iiicr, la conférence a poursuivi son ordre du jour et a abordé la troisième question, celle * do l'unification des daseificatiooâ dos tarife douaniers ». . 41. Bazam von Hegemark, consulter supé- ‘ rlouff au ministère dés finances à Vienne, a j exipoaô on rapport très documetïté sur la ques- j tion. Ont pris ensuite la parole M. EOlvory, <lé- Mguâ hongrois. et M. Lueensky, directeur au ministère du commence a Berlin, rapporteur /pour raesoci&tion allemande. Enfin, M. De Lee- ner, après avoir résumé quelques objections ;fo«oulées par les rapporteurs précédents, a Jaiît un historique do la ouostlon d'une manière Irèe circonstanciée et a exposé rutil© du problème et les moyens d'arriver à une solution 'dans un délai plue ou moine éloigné. Après Quelques observations présentées par 'divers orateurs, notamment M. TMefbaut, l’assemblée s'est mise d’aocord sur les termes d'une résolution rédigée de commua aooœd entre les quatre rapporteras. Cette résolution a été adoptée à Funahintttô et a été rédigée comme suit ; « La conférence estime qu’un rapprochement des tarifa douaniers des Etats représentés à la 'dônîérençe est souiiaiiaiblo. Elle recommande de tenir compte dé oe polxxt de vue dans la •conclusion des traités de commerce entre des State et'dans les différends en matière doua- ■ xxièm On devrait partkmlièrornent porter Pat- •ieotiotf sur la régaèmentatàqh conforme et réciproque des matières dans lesquelles dés difflé- • rends sq sont produits à cause de la diversité ydea tarifs. ^ - • L'union économèque international© charge une commission d'études d'appax>fondtr la question et de lui faire un rapport qui serait dis- «nté dons une réunion extraordinaire fixée au '.mois d’avril 19H. » À la séance de l’après-midi on a abordé la •dernière question., celle « des marques de fa- ’bnhpu© ». ; M. Cacpétaine, avocat à Liège, qui a été déftê- > gué par l’Association belge à la conférence otû- ■ oiéHe do la propriété Industrielle de Washington en mai dernier ; MM. le D f Puld, conseiller de justice &' Mayence, et le D* Wassermann, avocat à Hambourg pour l’Association allemande; le D* Hermann, pour l’Association ’ .' autrichienne, 7e»t M. de Pompery, .pour l’Asso- j.dation hongroise, ont pris la parole. -. Finalement rassemblée a adopté & Dunaati- ^mité la résolution suivante : •. « La. conférence exprime le souhait que les /'délégués des .pays représentés qui n’ont pas «n- • W0 cwéé d’associations emportent de noire réunion le mollleur souvenir et espère que dans ' .'un avenir prochain nous pourrons saluer la v .'Création do nouvelles associations; » ' La féfo de clôture . i . CBtte a-oonsteté — le renom de la vieille ho«- :pdtaUté holgo Je voulait — en un banquet offert ;p&r l’Union belge aux membres de la confô- Tancé.- Et coux-ei étaient venus au grand com- •plel.- M.- iJe Sadéfeer présidait, ayant à scs ■côtés : à droite, le duc dé Soblcswig-IlolMein ; ‘MM.Davîinnon, ministre des affaires étrangères; ‘ le professeur Wolff; Lyon-Thomson ; R. Wa- nocqtié ; Ca-non-Lecrand ; de Stoppelaer, pigei- ■denit de la Oh ambre de commerce néerlandaise; üe. sénateur Do Becker-Remy ; de Kublnzky ; Ernest Solvav et le baron de Hatoany; à gajudhe, ho baron von PJmer; MM. Levie, ministre des finances ; Lusensky ; Je comte de Hntten, le ba- ■ non Jiiffissen, Stromas, le sénateur Peltzer de ’ Gfermont, baron Cappolle, Ch. Legrand, président de la Chambra de commerce de Paris et Je prince do Katzfeld. Les ; toasts furent nombreux et particmillère- xnent flatteurs pour la Belgique. le duc de. Schleswig-Holstein porta tout' d'abord le toast ou Roi et à la Famille royale ■et . il félicita ensuite M. de Sadefleér pour la : façon grillante dont il présida les travaux de Ja conférence. L*ho3iorai>îe président, après avoir porté la ’ sqnté des .souverains et diefe dos divers Etats rcrvrésenléê, remereia les éminentes persosmali- * tés qui honorèrent les travaux de la conférence . de leur présence. Pois lé baron von Plener, ancien dtieJ du cabinet hongrois, en mn© improvisation ehnîeu- Teuse, fit un éloge rnthoustasie de la n«Sgiqne. .« La Belgique, dit-il notamment. un des pûyB lies plus avancés dans la civilisation européenne. EBe jouit dans le monde entier d’une réputation méritée. Ce n’est pas seulement «on ^grand commerce, les progrès iechnigno do son tndMatrte, l’admirable développement de ses v «ffaires qui ont fait sa réputation : ce sont atuissi le« hommes distingués qui, plus que dans n’impbrte quel autre pays n’ont cessé de Jouer un rôle primordial dans les associations ét les réunions internationales. » Combien d'industriels, de pionniers belges ' «ont réputée partout à travers le monde I C'est A la ooïfaborqtlon itcureme de la Belgique que te» associations internationales doivent leur «5«or. ■ » Et quelle admirable qualité nationale aussi que la manière dont les Belges savent recevoir 3euira amisl Nous connaissons la Belgique députe longtemps et toujotnu nous revenons avec joie dans cette belle ville de Bruxelles, aa ml- Jtqu de sos aimables habitants.» . ^aiut-U dire que le® Belges qui étalent lè Po- stient sensibles à ces .paroles venues du cœur iCt qu’dllea no furent pas moins acclamées que Ték>ge de M. de Sadeleer qui termina le dis- eowre de l'ancien ohet du cabinet hongrois î Le baron <de Hatoany but ensuite eux menm- ï>res du gouvernement et M. Levie lui répon- .<&$. « Nous sommes des .patriotes, dit-B. Nous aimons notre pays, notamment. Nous donnerions tous la dernière goutte de notre sang s'il était menacé, mais nous sommes anA&i un ÿcax buterafttionalistes. Tout nous natiacho et . > aous relie aux peuples voisins. Nous avons con- ♦ fiance en eux comme Ils ont confiance en noue. , 'Aussi sommes-nous heureux de pouvoir coopérer au rapprochement des peuples. * . ü5t M. Levie boit à la fécondité des rapporte ; Intomationaux. , AL. von Meyer, ancien ministre des fluences , de l’Alsace-Lorraine, n'était plus venu en Bei- *fquo depuis 50 ansI En 18&2 il fut Ici Midte dk» OuétÆet, « un des .plus illustres savante dhx •rèote dennier », dit-il. EJ, en une langue ptlto- xeequemont imagée. M. von Meyer dit combien Il avait trouvé Bruxelles admirablement trarcs- Sonmée. I. Ch. Legrand, .président de la Ghombre de nonerce do Paris, montre l’ütllliê do l’Union M. dommerce tique et la soirée sc termine eur un toast knt du duc do Sohleswig-llcftstein à M, Sdlvay qui. (il venait do rapprendre) !*■ ïjjfÇr eqn^7t« aiwiivewafra Ait Pnro A DA MME ES FLANDRE - LE LOVEZ DIEU ■M. Spaak a Tait représenter hier, sur la ecène <hi Pare, un drame symbolique A Dam me en Flandre. Le symbole est -c&air, et l’œuvra *i’a rien de mj-stique, empressons-nous do le dire. C’est, mise au théâtre, d’une façon très dramatique, la lutte de l'homme confie la mer perfide, la déchéance de Damme, provoquée par le recul do l’Océan, qui eawpone avec lui la ri- dhetsse ot la vie mémo de îa Flandre. Sut ce synxbole se greffe une intrigue d’amour, mais celle-ci n’exicto que pour rendre plus apparente Vidée muitre.-ïso du drame. On peut dire que le da-amo de M. Spaak a deux pensonnages princiiumx. : Maître Cornedilo, 10 rldm marchand do Damme, et la Mer. Le premier est de presque toutes les scènes, le second ne prend pas la ferme matérielle ; on l’aperçoit à peine, à la fin du premier acte, par l'embrasure d’un© fenêtre et cependant la Mer est là, sans cesse agissante, péiüs inquiétante encore ixti'cc qu’elle se dissimule. C’est là l’idée dominatrice, qui va même jusqu’à i’obtfission. Peu à peu la mer se retire du port de Damme. Maître Comciilo, qati reçttt d'eâle sa rirtiesse, assiste impuissant à sa retraite. D’abord il refuse de croire à la trahison des Acte, et, quand h ne peut nier la réalité, ii se cabre contre la destinée. ïl entamera la lutte. Sous son impulsion, les habitants de Damme creut'oront un nouveau canal ; ils forceront la mer à balayer eUe-mème les sables envahissants et les galères rentreront triomphantes dans lo Chenal aux eaux vivantes. Dans cotte lutte de 1 homme contre les éléments, c’est l'homme qui est val non. les que- reUos intostinos ont affaibli l’énergie des habitants. Et voici qpe la mer a disparu complètement, laissant lo port desséché, avec scs caravelles échouées : un grand coups dont la vio ee serait peu à peu en allée. Damme n’eot plus la cité pareille à une ruche active : c’est ton lieu qu’on déserte; le chenal est vide, les entrepôts sont vides, les maisons «ont vides. C’est l’agonie d’une viïlo qui lentement êt achève. Là ruine est partout, ohex les ouvriers du port et chez les riches courtiers. In vieux pilote Joorls qui passa quarante ans do son existence au service de l'armateur maître Corneille, l'abandonne pour aWor terminer ses jours dans on coin de Flandre verdoyant, loin dos sables desséchés. Ce ne sera pas le dernier abandon d'ailleurs. La jeunesse ne peut vivre dans cette atmosphère de mort. Gertrude, la jeune femme du vieil armateur Corneille prend la fuite avec l’Anversote maître Pienre, son jeune amant. La trahison de la nier, voilà le drame. L’Intrigue d’amour n est qu’une 'précision de ce drame. Maître Pierre c’est Anvers, demi les destinées radieuses vont s’accomplir; c’est Anvers triomphant de Bruges et de Damme. B enlève Gertrude à son maître, symbolisant la cité agonisante, et qnd ne peut se défendre. Lutte âpre et omeffl-y que la lot du plus fort semble justifier. Coup fatal qui laisse le vieillard seuil, dêsnmnanê, sans force et sans espoir, seul avec sa vieille gouvernante qui resta sa compagne fidèle, parce qu’elle est vieille, effe aussi, .et qai’olle n’a plus le couraee^ d’abandonner la viDe où la Mort s’est installée. « Allons-none mourir, nous aussi ? » demande-t-il à mère Flandre, et son interrogation reste sans réponse.  Cette analv.se du drame suffit à on faire comprendre la liante portée lltié.raJre et symboll- qwe. Co drame a sa grandeur, et celle pjreei- deur s impose à tous les spectateurs. Mais M. Paul Spaak est un poète; il se laisse entraîner par son lyrisme, ii ont plus poète qu’aufeur dramatique..^ On pourrait loi reprocher certaines lonlraours dans le dialogue ; cos /on- Rmouns sont le résultat de ce lyrisme. Un dramaturge habile aimait tiré un excellent parti de cette scène du troisième acte où maître Corneille compare la mer à une femme fidèle, et 11 fait cette comparaison .peét'qaio devant râpouee admItère qui se trouble. Le poète n’a vu là que l'effet du symbole; l’auteur dramatique en aurait tiré un trarique pulsrent. N’importe 1 l’œuvre est très beVe ot dligne de 11’aJi- terer do K n aile. Nous nltésiterons même pas à dire qn>e Damme en Flandre est supérieure à ce ipTomier drem.e. M. Kraiu.es décrivit avec une sombre énergie la lutin intime do maître Corneille. Quant à Mille Marthe Mellot. elle fut tout bonnement admirable par son jeu impressionnant, par lo chenne de sa voix ; M. -Marey était digne de. ces deux intorurMes et pattegea leur suocéa. Citons encore M. Gournac, lo vieux pilote ri caraeterisé. ot Mme Angèle Renard. Le spectacle débutait par le Louez Dieu! un note en vers, are fut rer>ri c er!ié il y a quehn^c sematees à IT’êtol Astorla. Nous avons d ? t alors ce oni’ti fallait nenrec de cetie reuvre oui, dans tes oendètions ofi el’e fut rrriré-sontée b ;> or avec M. Marey et 'Mlle Marthe Mrillot, donna son marimum d’intensité dramatienie. Au haisser du rideau, sur lo dernier tablceu dta Damme en Flandre, le. nom de M. Paul Snaak fut acc-r.amê par lo public qui décidément proml rhabifu,da d’arcèœndlr les a.u,louûS belges. A. D. — • ■ —CT» — T V TF\TPS Mercredi 17 avril »»p ro-jiti a'ur.OLW Trmrfr-O’r.’. 7.S îcnvii-iii'e. ji.i- mlninaiia!, 3.7; .’hAnss», 2.9 rrentfon *9< <• 1.8; Irrrroftir, station.; rf-n' .E.N K.; ptel, serein; o'iu tomiâa. o o. SOlpJI. ~ I.evert 4 0. 42. ■ onchcr : J9 o. 41. Lur.e — Leiet : B h. I. Coucher; 29 I». 22. osrcnn* TrmpAretnre. M mnilrmioi. ni: minîinmu. S.fl; haussa, 0.9: pression. "CV7- iialsse. 4.8- bnromêtra, station.' rènt. S B.- ciel, brouIU.; eau tombée, O.o, mer, légèrement agitée. peaia Temrfretnre. 8.V maximum, 14.S; minimum, 1 a, hausse, OA; pression. 7(13.7- baisse, 4.3: rarométre, station.: xer.t, cnlme; ciel, serein; euü tomtôe. 0 0. MIOB Teicrerature. 9.S- mexlirnro. J4.0; minimum. 4 3, hatusc, 0.8; pression. 70» 3- hansoew J.0.‘ baromètre, station.; relit, enlmc; «tel. peu nuag.; eau tombée, 1.0. SURRtTI Tetnpfrsture. 9.0: marlrnnm. 14.0: mtntmuna, 8.1, hausse, 1.4; pression. îeo.7: baisse 4.9- baromètre, descend; vent F.s.E.; ciel, très nuag.; eau tombée. 0.0. Situation atmosphérique La plus grande partie de l’Europe reste couverte par un anticyclone dont le centre (775 mni.j se trouve au nord-ost de l’Allemagne. Le baromètre n’est Inférieur à 760 millimétrée que sur ie nord de la Scandinavie et de la Russie (Bo- dœ et Haparanda 755 mm.) et sur la péninsule hispanique. La pression diminue légèrement sur la presqu’île Ibérique, l’ouest et le nord de la France, la Belgique la Hollande, l’ouest et le Eud-ouest de l’Allemagne, la mer du Nord, l’Angleterre et l’Irlande. Elle augmeftte sur le reste de l’Europe. Ixî vent est faible d’entre nord-nord-est et sud- est sur nos contrées, où la température est comprise entre 6* et 11°. Prévisions ; Vent E. à S.-E., faible; beau. Lo Britlsh Socialist Party Londres, 16 avril. La première réunion du Britlsh Socialist Par- ty à éu lieu hier soir dans la grande et luxueuse •aile du London Opéra Honse, sons la présl- Aance do M. h.-M. Hyndmon, Dans son dis- gWjgjjf cours, d’ouverture' le président a défini la situation actuelle en oes termee : « Nous sommes lancés dans les lapides de la révolution. Celle-ci ne sera pas nécessairement sanglante ou horrible. Mais cela va dépendre de l’intelligence de ceux d’en bas, aui cherchent à se réunir, et de. fintelligence unilatérale — côté argent — de oeux qui dirigent. > Le Labour Party parlementaire a été l’objet d’attaques violentes. Ben Tlllett, qui souffre d’une maladie do la gorge, avait envoyé on long mémorandum indiquant le minimum des desiderata ouvriers. D’immenses acclamations ont accueilli la lecture de ce mémorandum. Et tous les orateurs ont constaté par* la suite que seuls les dockers et les Transport Workers ont gagné la bataille dans les dernières grèves, et que les cheminots et les mineurs ont été vaincus par le capitalisme. Le plus acclamé de tous tes orateurs futTom Mann, que le président déclara » honoré par les poursuites du gouvernement libéral ». La note dominante est le mépris et la haine, du parlementarisme et des représentants du. labonrisme parlementaire, qui ont voté le Mini-- muni Wage Act et l’insuranee Act. Tom Mann a déclaré qno la prochaine lutte serait « plus grande, plus extensive et plus intensive que tout ce qui a été fait jusqu’à présent ». Jamais en Angleterre l’on n’a entendu langage plus révolutionnaire que ceiul de Harry Quetch, un des vieux leaders socialistes, lequel a dit entre autres choses ; « S’il était nécessaire, en ce moment-ci, de placer quelques paquets d’acide picrique au coin du Parlement, je serais là et non pa3 ici. Si Je savais que tous les hommes de mon opinion dans Londres possédassent un fusil et sussent le manier proprement, et qu’il fût nécessaire de descendre dans la rue pour gagner ce que nous voulons par la révolution à main armée, je serais là. » Victor Grayson a déclaré que le Parlement, comme tons les autres parlements, est composé de parasites et de « pimps » (seule traduction possible : entretenus politiques). L’antipariementarteme a fait en Angleterre un chemin Immense. Un orateur a dit : « Le vieux mot do Jean-Jacques Rousseau : Vn peuple, qui sc donne des représentants cesse d'être libre, est vrai. Et c’est pour cela que la proposition de ne plus voter du tout pour n’importe qui so répandra do plus en plus. » Une Chambre unique, rééligible toutes les années, avec responsabilité absolue dovant la nation, telle est, pour le moment, Ja seule forme possible de gouvernement. L’assemblée s’est séparée dans le plus grand enthousiasme. Un orateur, M. Passman, annonça que la prochaine grande grève anglaise engloberait les mineurs, les cheminots et tous les ouvriers du transport. « Tom Mann, a-t-il dit, n’ira pas en prison. Nous lo Jurons. On l’a déjà emprisonné en Australie. N’empèche qu’il a aidé au progrès social dans co pays, qui est doté, aujour- d’ui, d’un gouvernement travailliste. Espérons qu’il en sera bientôt de même dans ce pays. » Des discours furent également prongg^és en fronçais et en allemand. ——finmii'g iwi n »i inpig'iiiii iiiiih8*i w>«nr«wnwTrTBiwiiinTmrmM2Twm IXTERIEUR 8ERVICES TELEPHONIQUE ET TELEQP.APHiqUE DU « SOIR * ALLEMAGNH Un orateur allemand attaque la Belgique Berlin, 18 avril. A la réunion du Deutsche Verband, à Hanovre, et après la discussion de quelques gran-i des questions politiques, M. von Strantz a" parlé <ïe « l’hostilité de la Belgique envers l’Allemagne ». Rappelant la crise marocaine, l’oratour a affirmé que la Belgique avait attendu le moment de lier partie avec la France et l'Angleterre contre l’Allemagne, et qu’elle comptait violer ainsi elle-même sa neutralité. Le gouvernement helge, a-t-il ajouté, est entièrement acquis à l’influence française, au détriment do l’Allemagne. Si cette situation continue, elle conduira nu suicide de la Belgique, car celle-ci dépend absolument de l'Allemagne au point de vue commercial. L’Allemagne, a conclu l’orateur, n’a aucun Intérêt à garantir la neutralité belge, *1 la Belgique lui est hostile. Ces paroles .empreintes d’une exagération presque ridicule, ont cependant une certaine importance, parce que Je Deutsches Vcrbontl reflète parfois des opinions partagées dans les sphères gouvernementales. Tl faut dire que. dans le gros public, l’opinion exprimée par M. von Strant?. a généralement cours. Une mise au point en Belgique ne serait pas inutile. La succession de Hans da BQIow La veuve de Hans de Bülow a donné tonte la bibliothèque du kapellmeister à la Bibliothèque impériale de Berlin. Il y a là plusieurs partitions manuscrites de Wagner et une grande doc.nmcnlation Inédite pour l’histoire du wagnérisme. Scènes déchirantes à Berlin La catastrophe du Titanic provoque des scènes déchirantes. Aujourd'hui les bureaux de la Whitc Star Line sont assiégés par les familtes 4 es nombreux passagers berlinois qui vi&n- ent demander des nouvelles. Les agents ne possèdent «rue dos informations incomplètes. ANfiT F.TniïPn Vote du home rule en première lecture Londres, 16 avril. I.a Chambre des Communes a voté en première lecture le bill dn home mie par 360 voix contre 268. AÏJTR1CHH Nouvelle démission du cabinet hongrois Budapest, 16 avril. Le président du conseil des ministres, comte Khp.f-n Ifedervary, pendant son dernier séjour à Vienne, a rencontré diverses difficultés qui l’ont décidé à convoquer un conseil de cabinet pour conférer sut la conduite à tenir. I.a conclusion des délibérations du coaseil a été quo le ministère doit donner de nouveau sa démission. Le comte Khuen ITedcrvary cet parti pour Vienne. D remettra au souverain, «n audience spéciale, la démise (on du cabinet hongrois, FRANCE Les funérailles ds M. Brisson Paris, 16 avriL I>e conseil des minirireo a décidé que les fu- néraiffos do M. Brîseon auront lieu le 19 avril aux frais do l’Etat. En l’obaence des Chambres, lo ministre dea fluances fera face à la dépense, évaluée à 30,000 franco, par une avanoo que le Parlement sera appe.Té à régulariser à la reprise do la session. Les discours seront prononcés à 2 heures de l’après-midi, dans la cour du Palais-Bourbon. M. Poincaré parlera au nom du gouvernement, M. Antonin Dubori au nom du Sénat, M. Etienne au nom do la Chambre. Il y aura également des discoure d’un membre de la déput&ifon des Bouches-du-Rhône, d’un délégué de la ville de Marseille, d’un membre du groupo de la gauche radicale, et,4’tt*> délégué du comité exécutif du parti radical et radical- socialiste. HOLLANDE La loi monétaire La Haye, 16 avril. Le ministre des finances a présenté un projet de loi complétant et modifiant la loi monétaire actuelle. Ce projet permet la fabrication, sous lo contrôle des Chambres, do la monnaie nécessaire aux besoins de la circulation. Tenant compte de la grande importance que l’étranger attache à notre loi monétaire, dit le ministre, le projet do loi stipule expressément que l'argent destiné an monnayage doit être acheté aux frais du budget de l’Ftat et que les bénéfices résultant du monnayage serviront à constituer un fonds spécial destiné à couvrir les pertes à résulter de la refonte de la monnaie. Le projet propose ensuite l'introduction de la pièce d’or de cinq florins et do la pièce carrée do cinq cens, la prohibition de l’importation des monnaies d’Allemagne et de Belgique par quantités dépassant 20 mark ou 25 fr. en argent, et 10 mark on fr. 12,50 en autres métaux. PÉROU Qrève générale Lima. 16 avril. La grève générale des travailleurs des vallées de Chicana, Cartavis et Laredo n été déclarée.  Des plantations de cannes à sucre ont été Incendiées. Il y a des morts et (le nombreux blessés. Lo gouvernement envole des troupes. TURQUIE Les élections Constantinople, 16 avril. Djavkl bey, ministre de l’instruction publique, a été réélu député à Saloniqne à une forte majorité. Ifiazim bey, vali de Salonlque, a été élu député à Magnosta. Il a fait vendredi, devant .de nombreux auditeurs, une conférence sur l’islamisme dans le monde et a proposé de fonder à Constantinople une société des ulémas (prêtres musulmans) du monde entier, afin de jeter la base du panislamisme idéal et de créer une union enrôlant tous les musulmans. La conférence a été très applaudie. Jusqu’à présent. 126 députés sont élus définitivement, dont 122 du parti Union et Progrès et 6 de l'opposition. Le leader de l’opposition bien connu Lnffi- Tikri, qui a échoué dans sa circonscription de Dersins, a été élu à Maamourel-UI-Aziz. CONFLIT ITALfi-TURC La démarche des puissances . Constantinople, 16 avril. À 11 heures, les représentants des puissances fie sont rendus au ministère des affaires étrangères, où Ils ont fait la démarche annoncée. Le changé d’affaires de Russie est entré le premier. Il a été suivi par les ambassadeurs d'Allemagne. d’Autriche-Hongrie, d’Angleterre et de France. Le ministre turc a répondu que tant que l’Italie ne retirerait pas le décret d'annexion de la Tripoltiaine, il serait impossible de trouver les bases d’une médiation. La tentative de médiation des puissances Constantinople, 16 avril. Mardi matin les représentante des puissances à Constantinople se sont rendus au minis- stère des affaires étrangères, où ils ont fait la ^démarche annoncée, Ijo chargé d’affairés de Russie est entré le premier. Il a été suiivi par les ambassadeurs d’Allemagne. d’Antriche- Hongrie, d’Angleterre et de Franco. Les ambassadeurs des puissances 6’étalent réunis chez l’arahassodenr d’Allemagne pour arrêter les termes dans lesquels devait être faite la démarche verbale auprès d’Aselmbey. C.’e-st, comme on l’a dit. M. Surtchi.no. gérant de l’ambassade de Russie qui, le premier, a fait la démarche. Les antres représentants des puissances ont été reçus ensuite suivant leur rang d’ancienneté. Cette démanche consistait à demander à la Turquie, non pas à quelles conditions elle consentirait à la pal'-, mate sur quelles bases elle accepterait la médiation des puissances. On croit que c’est sur La demande de la Turquie que la démarche a eu lieu avant l’ouverture du Parlement, La démarche des puissances auprès de la Porte, fixée à mardi après-midi, a eu lien 1e matin sur la demande de l’ambassadeur d’Allemagne, qui croyait ainsi éviter la publicité. Dans les milieux- diplomatimies l’on considère cette démarche solennel 1 a comme une simple formalité sens aucune chance d’aboutir à un résultat pratique. La comrmunlcatfon verbale des ambassadeurs est connue on termes identiques. Elle rappelle que Vite lie, sur la demande des puis- pa.nces, a indionô les conditions auxquelles elle était disposée à négocier la paix, ot demande à la Turoute sur quelles bases elle accepterait une médiation en vue de la paix. Asrint bey a manifesté une vive satisfaction. Il a remercié pour iv»snrit amical dans lenuol la démarche était fatie, ot a dit- qu’il soumettrait la communication à so.n gouvernement et à son souverain, et qu’il communiquerait leur réponse aux ambassadeurs. Vers la paix Rome, 17 avril. T!ne information nrivée de Constantinople dit. One îa Porta fin ica par aceenter les pro- posîtions^le naix de ntolle noirce. ou’el.’e doit, sérieusement, songer à la situation en Arabie et on Albanie. oernieSIiëüre Ot N03 COnRESPONOA WT9 PARTiCUI. IPR8, PAB TELEPHONE VT P*t» T«LEOP*PH* BERLIN Phrase historique qui n’a pas été prononcée Berlin, 17 avril. On «ait que les Journaux chauvins italiens prétendaient que GuiLIaume If, parlant à un député italien à Venise, avait dit : i SI J’avate un peuple aussi patriote et aussi intelligent que le peuple Italien, Je pourrais conquérir la moitié du monde. » Une note officielle dit que l’Empereur n’a Jamais tenu pareil langage. C’est un peu le cas de toutes les phrases historiques : celle-ci n’a jamais été prononcée. MONACO Le prince de Monaco en hydro-aéroplane Monaco, 16 avril. Pendant qu’évoluaient les canots, Rénaux, 3e champion aviateur, sortit son hydro-aéroplane. • I/O premier passager auquel R fit profiter le plaisir d’une promenade dans les «1rs fut le prince de Monaco, qui, sous la conduite de eon adroit pilote, fit le tour de la principauté. A sa descente de l’appareil, le prince ne cacha pas sa satisfaction. e Rénaux emmena ensuite et successivement les principaux dignitaires de'l'Etat monégasque.  > —,■ ■■■■■■y.giLjjpM. iimsmBJILïlimVLfJ ■ U . WAvRirm* LE NAUFRAGE DU “TITANIC,, Le chiffre officiel des victimes 1 1,328 noyée Londres, 17 avril. La WhUo Star Une annonce officiellement qu’dUô a reçu une oommuincation fixant définitivement à 868 le nombre des survivants drf Titanic. Le nombre des voyageurs embarqués ee ré- parttesalt comme suit ; 1~ classe, 316; 3* classe, 279 ; 3« «lasse, 698 ; équipage, 903 ; total 2,196. 8C8 personnes ayant été recueillies par lo Carpathla, le nombre dos vicilmce sera donc exactement de 1,328. Un radlotélégramme reçu de Cape Race donne une liste de 60 survivants, parmi lesquels D. Bruce Ismay, un des propriétaires de la ligne de navigation Whito Star, lo colonel Simonius, président d’un établissement financier suisse, le D r Max Slahelin, directeur d’une société commerciale suisse, M“® Joseph Laroche; Miss Simone Laroche; MM. Kmilio Pai- las, Julian Pedro ; M !ao Emilie Portaluppl ; M n>8 Redon ; Miss I’iorentina Duran ; Mies Louiee Laroche; Itenorn, Assuucian ; Durante; M. Eugène Genivez ; M. Renaga ; M“* Pauline Cha- bert ; M ma Chohmaco; Mies Barsina; M. Gustave I/esuôur ; M ,to Caroline Endrès. Cos noms ayant été transmis par télégraphie sans fil sont vraisemblablement tronquée. Vingt-deux Belges à bord Vingt-quatre émigrante flamands, tous passagers d’enfrep-’ut. avaient été enregistres à Anvers, mais deux d’entre eux, M luo Emma Duwojank ol M. Henri Van don Steen, de Den- derhautem, qui devaient partir avec le Titanic, furent refusés à Southampton comme étant atteints do trachoma, et regagnèrent leurs foyers. Voici la liste des Belges *e trouvant à boni du transatlantiqno sinistré : De Mesôomaecker, Gil., 36 ans. et Anna, 36 ans, Belges, naturalisée Américains. Van der Plancke, Jules, 31 ans. Swevezeele ; Emilie. 31 ans ; Auguste, 18 ans : Léon, 16 ans; Vorcruyeee, Victor, 47 ans ; Waol en 8, Achille, 22 ans; Jop, Jutes, 25 ans; Hampe, Léon, 20 ans ; Van de Walle, Nestor, 28 ans ; Witievron- ghel, Camille. 36 ans, Dèndoriiantem ; Van ïmpe, Jacob, 36 ans : Rosalie. 30 ans ; Catherine, 10 ans î De M aider, Théod., 30 ans ; Van M&lkebeke, Philom., 23 ans; Denelsmaeker. Al., 17 ans ; Scheerlfnckx, Jean, 29 ans ; Van de Volde, Jos., 36 ans ; Llevens, René, 24 ans. Parmi les passagers du Titanic, se trouve un jeune homme de 23 ans, wn Liégeois, M. Georges Krtus, dont tes parents, d’honorables commerçants. habitent rue de la Paix, à Liège. M. Georges Krins, engagé par la Whito Star Line en qualité de chef d’orchestre sur le navire pour la traversée, allait de Southamp- to-n à New-York, et e’étaH son premier voyage sur mer. 11 y avait à bord une trentaine de cuisiniers français. Le chef de cuisine. M. Rousseau, était également do nationalité française. Les dépêches de détresse L'héroïsme d’un télégraphiste Halifax (Nouvelle-Ecosse), 16 avril. Voici, d’anrôS'Je carnet de l’opérateur de Ta station Marconi du Cane Race un relevé montrant de OnOte façon les nouvelles de la catastrophe du Titanic ont tout d’abord été connues : , Cane Race. — Dimanche, 10 Ji. 25 du soir. — . Ou entenjl lo Titanic faire des signaux de détresse auxquels répondent un certain nombre de navires, dont le Carpathla, lo Baille et YOIumple. 10 h. 55 du soir. — Lo Titanic a eîgnàlé : Nous fiombrens par l’avant. 11 h. 25 du soir. — Notre poste établit une communication avec îo Vlrr/ititan. J’Informe du besoin- urgent de secourir le 'Titanic. Lui Indique sa position. le Vlrerlnlan noms aviso qu’il se porto immédiatement otiT te tien du désastre. 11 h. 36 du soîr. — le Titanic informe VOlvmplc qn’il fait monter les femmes dans tes cmbarcatione, et lui demande do tenir aussi ses embarcations prêtes. Pendant tout ce temps, le Titanic continuait à faire de® signaux de détresse et à indiquer sa position. L’ooératenr du « sans fit » à bord du Titanic parafait être absolument de sang-froid. Les signaux ont constamment été très nets. Les derniers «tenaux reçus du Titanic étaient de minuit °7. A co moment, le Virelai an annonçai! qu’il avait reçu quelques signaux confus qui cessèrent brusquement. La mort avait passé, A la Ohambre des Communes Londres. 17 avril. Un eilence Impressionnant régnait hier dans la salle des Communes lorsque M. Asouith a fait mention du naufrage dn Titanic. Les députés, dérogeant à la tradition parlementaire, se découvrent. Anrès avoir lu le communiqué officiel de la White Star Une annonçant la perte du Titanic. M. Asquith a prononcé les phrases suivantes : * La Chambre vouéra-t-ello me permettra d’ajouter qu’il est à craindre que nous ayons à nous prénarer à apprendre une de ces terribles décrétons de la Providence contre lesquelles la prévoyance ont impuissante, un de res décrets solennels de la teute-pulseance qui affolent l'imagination et nous font sentir toute la faiblesse de Ta parole pour rendre nos sentiments de qtnnenr et de douleur. Nous ne pouvons à cette heure qu'affirmer bien imparfaitement d’ailleurs notre admiration do voir que te® meilleures traditions de la marine ont été observées, et que nos hommes ont sacrifié volontiers leur existence pour permettre aux plus faibles d’avoir quelque chance de se sauver. Les profondes sympathie® de tonte la nation vont à ceux qui se trouvent soudainement privés des personnes q»U leur sont le plus proches et lo plus chères. » Ces paroles ont produit une profonde sensation.  L’arrivée du «Mtegara». — Une traversée dangereuse New-York, 17 avril. Le transatlantique français Niaqara est arrivé. Il rapporte que dans la nuit de mercredi, presque au môme endroit où lo Titanic a coulé, lo Ntaqara est venu donner contre un banc do glace. Le choc fut si violent qu’eue- sitôt lo commandant fit envoyer par télégraphie sans fil Je message de détresse S. O. S. Le brouillard était intense. Te transatlantique marchait à une vitesse réduite. Il frôlait députa quelque temps de petits glaçons loreque se produisit un choc très violent qui projeta 6»ir le parquet les passagers réunis pour dîner et les commis dn bord pôle-mélo an milieu des verres et des assiettes. Les passagers, en proie à un© vive alarme, se précipitèrent sur le pont. Le commandant passa rapidement une Inspection dn navire, puis U envoya par volo de télégraphie sans fl] on nouveau radiogramme disant on'lî pouvait cootfTwrer sa route sur . New-York par «^propres moyens,. Un désastre pifttr les assureurs Londres, 17 avril.- I.e naufrage du Titanic causera des petfef énormes à ses assureurs. Outre la voleur du vaisseau, la cargaison ooroprend des diamants qui sont évalués à un million de livrée 6ton Un g et des perles appartenant à une doute américaine et qui seraient d’une valeur d<* 120,006 livres sterling. Or, comme le vaisseau) «a coulé en eaux profondes avec le courrier eij la cargaison, la porto sera certainement JM plus considérable qui ait jamais frappé tef assureurs. Le désespoir d’une milliardaire New-York, 16 avrjl. . M“* Guggenbelm, la femme du milliardaire qui a probablement péri, s’est rendue ce matin aux bureaux de la White Star Lino et a offert des millions pour faire chaaiffer un steamer, spécial et aller à la recherche de «on mari. Là malheureuse femmo était dans un état d’exaN tation indescriptible. On eut beaucoup de peine à la calmer et à la convaincre que tout l’oft du monde était inutile en pareUJe edroon? stance. j Le «Carpathla» en route pour New-York' New-York, 17 avril.. ’ Lo capitaine du Carpathla a adressé lo rite diotélégramme suivant à la Compagnie Cunanf, à New-York : 9 « Mardi 7 h. 55 matin, par 41°45* de latitude nord et 50°20‘ de longitude ouest. » Je me rends à New-York, à moins d’ordres' contraires, avec 890 survivants. J’at pris cette décision comme étant la meilleure, à camse d^ l’abondance «tes glaces et après avoir consulté! M. Tsmay, n résident «le la White Star Lino/ un des survivante. * | Le message ajoute qu’un grand nombre d’ioebergs flottaient près du lieu du désastre. ; Lo Camnthia a passé un champ de glace dé plus de 20 kilomètres de longueur. ] Lo Camath 4 a arrivera à New-York demain! jeudi après-midi. les antorltee douanières ont ordonné de d&! roger au règlement pour faciliter le débarque-, ment des naufragés. ) Le colonel Astor noyé : Londres, 17 avril. , Un câblogramme de New-York aux Eveninql News annonce que le corps du colonel Astor été retrouvé. M ma Astor est sauvée. > ( Lo colonel John-Jacob Astor était né Ï8 13 juitte* 1864. 11 était le petit-fils du célèbre fondateur de là dynastie des Astor. dont fi portait tes prénoms. Après avoir fait ©es étui des h réente de Saint-Paul et à l’université Harvard. John-Jacob Astor s’étalt spécialisé dans la construction de palaces-hôtels : la Wa'dorf Asterla, 1e Salnt-Regls, le Knlcken bockor. Il fut nommé inspecteur-général des volontaires a.prfta avoir offert au gouvernes mont dos Etefcs-Unte une batterie complète d'artillerie au moment de la guerre avec l’Esj pagne. Il prit part à la guerre de Cuba, ea trouva au siège «le Sa.ntiago-de-Cuba et fut dé^ légué par le major-général Shafler pour comt munfnner an ministère de la guerre les termes officiels de la canitulntten <ïe cette place. ; Lo colonel Astor avait à son actif diverse^ invontione mécaniques. î 11 avait épongé en 1891 miss William Wih ling, dont il divorça en 1910, Il se remarial’atj dernier avee une jrnme flBe do 20 ans, à lai cruelle 11 recnrtmtt 50 initiions de dot; Ce m ri ave d'un quinquagénaire avecané jeûné, fille de 20 ans fit beaucoup do bruit dans Ici société américaine, et l’en se rappelle qu’uné namnagna fut menée pour empêcher la béné! diction retiateuse. qu’un clergyman donna pourtant, moyennant 5,000 francs « pour sea pauvres». ; Le colonel Astor quitta lmmédlatemenï l’Amérirme avec sa jeune épouse, et 11 rovêl naît d^ smi voyage «le noces en Egypte <f dans lo Levant. Les condoléances Londres, 17 avril. > Des témoignages «îo «ymmathl© arrivent di monde entier. Lo rof George, la rein© Mam la rein© Alexanurn. l’empereur d’Allemagnffl lo prince Henri «te Prusse ont envoyé des mee« sages de condoléances. Ouoique l’on dire qui tes rente survivante du désa«4re sont à bord «lu Camnthia. on s'efforce d’espérer qu’il y «tr a d’autres à bord de quelques autres bate«ui*| Le© circonstances exactes de la catastrophé sont encore Inconnnes Un sentiment de coih( sternatinn règne à l’idée qu’un navire théorw queue'n-t Insubmersible ait pu être englonlf avec la majnrHé des nnreagops et des marina^ T/©s passe gers roc uni fils par 1© Carpathla pmi P' rent seuls donner quelques éelalrcissçmontfc! Lo Carpaihia «vit te seul vaisseau qui sV-ianf trouvé dans te voisinage, a cherché lo Titaitié ©n pleine nuit et «tans te brouillard, en évo* lunnt avec précaution au milieu des g!area, faisant entendre sans r.Sntt sa sirène. Il est ty seul qui ait pu recueillir êtes bateaux «1e <an^ vetage, allant ù 7’aventnre au milieu «les glat, ces, et exposés à charme instant à être ém*4. par elles dans los ténèbres. La deuil à Southampton Londres, 17 avril. ■ On connaît Tidontlté do 310 des 863 perso» nos sauvées. J ‘N Sootliampton lo deuil est général. Plus mille farntltefi sont atteintes par Jo déoasire. ' La consternation à New-York tastropha s’est répandue dan© la ville, olto causa un grand émoi. A 9 heures, uno foi con.sjdémbîo éta't réunie devant les biueaux la White star Line pour obtenir des nouvel rassurantes. Los femmes on larmes ot les ho mes bouleversés questionnaient les emploi qui ne pouvaient répondre, ne connaissant ç fort pou «te choses on co qui concerne les P sagem, sauf ceux «le première et do deuxiè classas. Los employas de la compagnie s< resh’vs cm service toute la nuit pour donner < rensotgmsnents aux parents «les paeeagere, leurs nm!s et aux jouraalistes. M. Franklin rocomvah qu'il y a eu dans catastrophe d’hier une horrible perte do vios «pie la porto en argent est également énon Nous pouvons remplacer l'argent, ajouta-t mais pas les vies humaines. I.a notiivello qiw paquebot avait coulé caïusa une véritable c< sternation, car t<yu.t le monde croyait avec Franklin «ru© Jo Titanic, grAce à sas compa mente étandhes, ne pouvait pas couler, transmetteur da télégraphe sans fil à bord Titanic avait envoyé à ses parwite, qui h* tant GodaiLming, en Angleterre, une dép?< disant quo le Titanic poursuivait lentement route vora Halifax. « Il est pratiquement 1 possible qu’il coule. No voua inquiétez pta ajoutait-il. Le capitaine du « Titanic » Le capitaine E.-G. Smith, qui comniwv le Titanic, ot qui serait mort, resté te dot à son bord, commandait VOlympic loraaw pnquabot entra on collision, au mois de tembre dernier, avec lo croiseur JtausM,( tes eaux «J* rn» «te WJght. H ôtait âgé de