47°“ ANNEE. — N° 16. « : 1£ PAGES - 30 C m “ A l’Etranger : 35 Centimes Ville OU ( Paul la province on / t'abonne à (a Posta ABONNEMENTS .. .. I Lois mois 2150 . 5.1 i/. p„, lm •• •• < Sis moi» 42 00 Province ) t abonne à la Posta ^ ^ j Ud ^ ^ qq Congo belge •• — — - •• .. Un an 140.00 Etranger : Prix suivant conventions postales 7.50 Agglomération bruxelloise: on peut s abonnei pat mois TÉLÉPHONES j Former numéro 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignés.) Compte cbèaaes postaux N* 5675 I<es manuscrits non insérés ne sont pas rendus. Rédaction : 31, Place de Louvain, 31 Administration : Place de Louvain, 29 Annonces : Agence Kossel, r. Royale, 122 LUNDI 16 JANVIER 1933. Edit. ** □ Chaque jour de 12 à 24 pages SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES □ Bureaux et Fils spéciaux : .1 ■» Paris : 10, Rue de la Bourse, lt Londres: 69, Fleev Street, E. C. 4 TÉLÉPHONÉ AVEC BERLIN - T. S. F. AVEC LE CONGO 5 Editions : * * * * * * 14 ta. 15 * * * i 17 h. ta * i 18 II N • • Edit, de Nutt # Dernière Edit de Nail Jusqu’à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit l’heure *à "laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. LA SEMAINE . _ . ASSEZ DE PLANS ! imprimer. H est absurde de médire de ; ; 1 S. M. la Machine. C’est elle qui rédimera M. Henry de Jouvenel, aujourd’hui am-1 j a race; c’est elle oui fera du travail un bassadeur de France à Rome, terminait ; sport, comme le prévoyait Enrico Ferri. * ..i..* _ V — J_ J. _ lin M A T n II U A, n, A « « < . m. . * - EN ROUTE POUR CHICAGO son article de janvier dans la « Revue des Vivants » par ces lignes : Le Français se plaint de son gouverne Les délégués de tous les grands pays réunis en ce moment à Genève, au Bureau International du Travail, se deman- ment, le gouvernement se plaint du Par- dent si le chômage ne serait pas en lement, le Parlement se plaint de l’étran- &ran( j e partie supprimé par la réduction de la semaine de travail à quarante ger. Assez de plaintes ; Un plan. . Donnez-en un à la Chambre et vous la transformerez. Pendant la guerre, tous les hommes qu’on laissait dans les dépôts étalent défaitistes. Transportés au front, jetés de l’inaction dans l’action, ils se changeaient en héros. Un spectateur n’est qu’un critique. Fai- tes-en un acteur. Il s’intéressera à son rôle et même à la pièce. Encore faut-il qu’il y ait une pièce. L’article de M. de Jouvenel était suivi d’une étude de M. Navachine, intitulée: •« A quand la reprise des échanges? » Pour cet économiste, la crise « consiste en une difficulté de vendre »: Vendre, c’est céder choses ou services contre de l'argent. Mais d'où peut provenir l’argent nécessaire à l’achat ? Sans doute d’une autre vente. Alors, le fait de la vente contre argent ne tient, pour ainsi dire, qu’à une illusion d’optique... L’acte pécuniaire ne se rapporte qu’à l'apparence et est régi par l'acte des échanges. Et M- Navachine y va de son plan : créer des mouvements de marchandises affirmant la vitalité des instruments de travail. . Une telle organisation peut être conçue sous forme d’une « Caisse internationale de consignation, de règlement et de mobilisation », appelée en abrégé, au cours de l’exposé ultérieur, c Cicorem ». La « Cicorem » se rapproche un peu du dernier projet de M. Delaisi. L’auteur des « Deux Europes » a exposé, cette semaine, un plan quinquennal qui nous tirerait de la crise en fournissant des fonds à ceux qui sont présentement privés du pouvoir d’achat. Idée généreuse. Mais l'expérience faite dans les Etats balkaniques n’est pas précisément encourageante. De son côté, M. Francesco Nitti, l’hom- Le sage ne se souvient du' passé que me politique le plus injurié des deux pour ne pets y revenir. Tous les systèmes mondes par son successeur actuel à laide vie en commun — dans les petits tête du gouvernement italien, M. Nitti ■ comme dans lès grands Etats — ont fait publie, lui aussi, dans la revue « Mois », I faillite. Des milliers de plans proposés, un article sur « la fin de la crise et le aucun ne résoudra la crise, parce que retour à la prospérité ». | l’état des choses à changé et que le passé M. Nitti est optimiste : ne reviendra pas. Le chef des techno- Les seules solutions de la crise consis- ! craces américains fait erreur, lui aussi, tent à supprimer les causes qui l’ont dé- lorsqu’il attribue à la machine' les trou- -terminée : c’est-à-dire revenir aux princl- hles économiques actuels. La machine, pes et surtout aux prMédés de l’avant-, dit . ü a détruit le pouvoir d’achat de la gSS piS‘ %JSS- population en élüntoant une Bia.ae.par- 0 r , j ■% • i.i - f<A fmmAil Vnvrt oîn • on /lîminii onr heures. Le délégué italién a repoussé la proposition comme ruineuse; mais, à l’heure où son représentant faisait cette déclaration, M. Mussolini, dans une interview, acceptait la semaine de trente heures, ajoutant : « et même moins ». Tout cela frise l’hérésie économique pour les hommes d'un certain âge. Mais ont-ils déjà oublié les craintes que firent naître les revendications des 3-8? Jadis, les tisserands de Lyon détruisirent les premiers métiers à tisser de Jacquard. R ne s’agit plus de détruire les machines nouvelles et il serait vain d’imposer un moratoire aux inventeurs. Ce à quoi on doit veiller, c’est que l’invention ne fasse pas de victimes. On pourrait, sur les bénéfices que l’invention fait’ réaliser, prélever un certain pourcentage pour venir en aide à ceux qu’elle évince. On ne doit pas oublier que l’invention est une œuvre collective, en somme. Marconi n’aurait probablement jamais découvert la T. S. F. sans les précédentes conquêtes de Hertz, de Lodge et de Branly. La machine n’est pas coupable. C’est du mauvais usage qu’en font les hommes que provient le mal. Cette manière de voir heurte les vieilles traditions. Qu’on y réfléchisse. M. Nitti, qui n’est pas, certes, un esprit subversif, dénonce avec raison certain « sentiment de cécité traditionnelle » qui fait commettre les plus grosses fautes aux conservateurs. La grande erréur est de vouloir appliquer des vieux remèdes à un mal sans précédent. L’HORRIBLE PASSÉ Les laitiers flamands et leur charrette à chiens, qui se sont embarqués samedi à bord du « Pennland > à destination de l'Exposition de Chicago, où ils figureront dans la « Belgique pittoresque ». PETITE GAZETTE ques, éviter les exagérations protection- ■ nistes, retrouver la confiance " mutuelle et rétablir la liberté des frontières. Ce sont là d’excellents propos de professeur. Mais comment revenir aux idées, aux principes, aux procédés de l’avant- guerre, alors que la guerre a changé la face de la planète et les idées de ses habitants? Où M. Nitti a raison, c’est lorsqu’il dénonce « la folie des plans » ! Songez à ceci : une statistique récemment parue à Berlin nous apprend qu’on a proposé « plus de vingt-cinq mille solutions à la crise mondiale »! Comme l’on comprend, en lisant cette information, les paroles prononcées par M. Paul-Boncour à Saint-Aignan : ... A quoi bon tracer des plans, tant qu’on n’en aura pas fini avec le déficit tie du travail humain et en diminuant les revenus des individus. <■ Non. La machine n’à pas diminué les revenus, c’est le partage défectueux des bénéfices qui a détruit lë pouvoir d’achat des ouvriers jetés sur le pavé. Avec le supplément d’âme demandé par Bergson, -tout-le monde comprendra. Dans la liste des dépenses improductives, on cite toujours les budgets de la guerre, par exemple, et le chômage. H y en a une autre, plus alarmante que celles-là. C’est l’armée des mal-nés, des déficients, des indésirables, parce que inutilisables, destinés à l'hôpital, au cabanon ou à la prison. L’Angleterre en compte 4 millions. On en a dénombré 12 millions en Amérique. Proportionnellement, tous les pays sont aussi mal par- budgétaire, par où s’écoulent chaque jour, tagés que ceux-là. Les déficients de et pas seulement goutte à goutte, les res- j corps et d’esprit sont plus dangereux que banques et que le chômage sévit? D’abord guérir cette plaie... on jetait ces indésirables dans un gouffre. Personne n’oserait proposer le retour Le docteur Chéron y parviendra-t-il? à ce procédé expéditif. Nous avons la Le voilà aux prises avec les fédérations sélection. L’eugénisme mettra plus de des fonctionnaires, des petits commer- [ temps à assainir la race, mais y par- çants, des combattants, des cheminots, viendra sans imposer aucune souffrance des tabacs, des P. T. T., des services de santé. Dès qu’il s’agit d’augmentation d’impôts, consulter séparément des catégories de contribuables, c’est s’exposer à autant de réponses négatives. La même remarque vaut pour les compressions. Cela se conçoit : chacun défend sa bourse. Mais, comme la collectivité ne se composera bientôt plus que de syndicats et de fédérations, comment les gouvernements parviendront-ils à faire disparaître la plaie du déficit.? LA GRANDE ILLUSION La grande illusion est de croire encore que la crise dont le monde souffre est une crise comme les précédentes. On remontera, dit-on, comme on est descendu. Non pas. Dans le passé, on laissait faire, on laissait passer. S’en tirait qui pouvait s’en tirer. Tombait qui tombait Ce sont là des mœurs d’un autre âge, mœurs barbares. M. Caillaux citait, la semaine dernière, Bergson. L’auteur de « L’Evolution créatrice », après avoir avancé que la science et ses applications avaient agrandi le corps de l’homme, ajoutait que si son corps avait grandi, l’homme attendait un supplément d’âme. Et voici l’avis de M. Caillaux :> Il nous faut ce supplément d'âme que nous ne trouverons que dans des élites intellectuelles, auxquelles j’adresse un appel d’autant plus pressant que j’ai crainte, si elles manquaient à leur mission, que ne se vérifiât la prédiction formulée en même temps par Herbert Spencer et Renan : tous deux ont redouté l’avènement d’une ère de barbarie. Ce danger, on ne l’évitera que par l’altruisme, qu’en se souvenant de l’avertissement du baron Emile de Laveléye, à savoir que toutes les sociétés ont péri par la trop grande inégalité des condi- tions sociales. Les Romains mirent' en croix 1 esclave Eunus, le héros de la pre- nnère guerre servile. Cela n’empêcha pas la révolte de Spartacus et les esclaves d ouvrir un jour, à Rome, la porte Salaria aux hordes d’Alaric. On a calculé que l’Europe dépense actuellement 40 milliards par an pour l’entretien des chômeurs. C’est à cela, af- firme-t-on, qu’a abouti le progrès du machinisme, qui devait mettre fin à la malédiction voulant que l’homme gagne sa croûte de pain à la sueur de son front. Pensez ; cinq ouvriers font aujourd’hui le travail d’excavation qui en exigeait quatre mille en 1835, lors de l’ouverture de l’isthme; de Suez. Conclusion : « Les applications scientifiques vont manger le monde. » Le chemin de fer a mangé les diligences, mais h’a pas avalé le monde. Les inventions n’ont pas dévoré le monde. Elles l’ont délivré de nombre, de maladies. Pourquoi ne pas s’en prendre tout de suite à Gutenberg, dont les caractères L’autre grand problème est celui de la guerre. On peut espérer que la Conférence du Désarmement arrivera à un commencement de solution, malgré la situation en Extrême-Orient et dans l’Amérique du Sud. Sur ce chapitre encore, les néophobes n’en démordent pas: la guerre ne disparaîtra pas; elle deviendra plus cruelle que par le passé. C’est à croire que les gens qui profèrent ces blasphèmes"n’ont jamais rien lu, rien retenu. Rappelons deux faits, pour leur édification. Prise d’abord par Cyrus, Babylone tomba une seconde fois en la puissance des Perses, grâce au stratagème bien connu de Zopyre. Darius s’étant donc rendu maître de Babylone, en fit abattre les murs et enlever toutes les portes. H fit ensuite mettre en croix environ trois mille hommes des plus distingués de Babylone. Quant aux autres, il leur permit d’habiter la ville comme auparavant. En même temps, il eut soin de leur donner des femmes pour la repeupler, car les Babyloniens avaient étranglé les leurs, en vue de ménager leurs provisions. H en fit venir environ cinquante mille prises chez les peuples voisins. Voici quelque chose de plus récent : un exploit des Mongols. Les hordes de Tamérlan descendaient de Duva et Doba, nés d’un loup bleu et d’une biche grise. Duva le cyclope possédait un œil qui lui permettait de voir à travers trois chaînes de montagnes. En 1241, 'un descendant de Gengis Khan, Ogotal, vint jusqu’en Pologne, à Liegnitz, où Frédéric n devait défaire plus tard les Autrichiens. En 1233, un petit-fils de Gengis Khan, Houlagou, prit Bagdad. La magnifique capitale des khalifes abassides fut saccagée et ses 800,000 habitants passés au fil de l'épée. Houlagou, écrit l’historien américain Herbert IL Gowen, avait coutume de dire que « les morts ne reviennent pas ». Cependant, il avait une telle horreur du sang qu’âprès avoir fait prisonnier le khalife et son fils, il les fit enfermer Hans des sacs eh fèutre et battre jusqu’à ce que mort s’en suivit. Quel guerrier délicat que cet Houlagou ! On a vu les dates. A l’époque où les Mongols partis des environs de Vladi- vostock étaient parvenus en Asie Mineure et en Pologne, l’Italie possédait saint F?ançois d’Assise, et sur le trône de France il y avait saint Louis. ■ _ Après la bataille de Liègmtz, saint Louis, tout en sifflotant comme pour se donner du coeur, répondit par ce calembour historique à sa mère, Blanche de Castille, qui lui exprimait ses craintes au sujet des Mongols : « Mère, si les Ta- tares arrivëntv-Tuoùs les enverrons au Tartare. » Les Français aiment toujours les bons INDIFFÉRENCE 'De' vieux films aux images imprécises, témoins de cet autre'.dge que fut l’avant- guérre, nous ont rendu les épisodes dramatiques de l’affaire Bonnot. Nous avons vu des commissaires en haut-de-forme cerner le garage du lotissement Fromentin où s’étaient réfugiés Bonnot et sa bande. Cette histoire- ancienne nous a laissés parfaitement indifférents. Les noms de Bonnot, Garnier, Carrouy et Valet qui, voici vingt ans, semaient l’épouvante, ne nous disent plus rien. Tout cela est étonnamment vieux, plus périmé qu’un, marie de l’empire ou qu’une jupe-culotte. Depuis lors, nous avons *eu mieux, et notamment les gangsters, ces fils spirituels de Bonnot et de sa bande, et puis aussi des catastrophes « un peu là », dont la plus longue fut la guerre, avec son corollaire intempestif, la crise. Le Titanic a fait recette beaucoup plus que ('Atlantique. Nos facultés d’émotion ont subi, elles aussi, l’inflation. Il faut aujourd’hui beaucoup d’éléments pour qu’une affaire devienne sensationnelle. Ivar Kreugcr dépasse Nestor Wilmar et ce dernier connut la gloire, alors que déjà l’homme aux allumettes suédoises sombre dans l’oubli. Nous n’attachons plus à la vie humaine ni aux milliards la même valeur qu’auparavant. La guerre nous a enseigné la, fragilité de l’une et des autres. Nous avons adopté un scepticisme qui est peut-être une forme de la résignation. Un jour viendra où il faudra rayer du dictionnaire le mot « stupéfaction ». Puck. DISTINCTION M. Louis Duclou, contrôleur-général des services des recherches judiciaires à la Sûreté générale de Paris, vient d’être nommé officier de l’Ordre de la Couronne.  A L’INSTITUT DES HAUTES ETUDES C’est lundi, à 5 heures, et non mardi, ainsi qu’on l’a annoncé par erreur, que M. Paul Gille parlera, à l’Institut des Hautes Etudes, du « Stoïcisme et de son rôle de précurseur de l’ère mondiale ». AU P. O. B. Le Conseil Général du P. O. B., les comités nationaux de la Commission Syndicale et de l’Office coopératif tiendront une réunion commune mercredi matin à la Maison du Peuple de Bruxelles. DÉPORTATIONS « Quinzième anniversaire, cette semaine, écrit VEventail, des ; plus hideux épisodes de la guerre : le premier enlèvement des chômeurs à Bruxelles. » L’odieuse opération avait commencé déjà, quelques semaines auparavant, dans d'autres parties du pays. La première rafle à Bruxelles eut lieu le 20 janvier ; ce jour-là partit de la gare du Midi le premier train de déportés bruxellois. Et puis cela continua, dans des scènes déchirantes, aggravées par la brutalité de la soldatesque. » Il y a quinze ans. Quinze ans seulement ! Il semble que cela soit beaucoup plus lointain. En effet, partout ailleurs que chez nous où le drame se déroula, où l’on connaît les victimes, on a oublié le crime. Il était d’ailleurs si invraisemblablement odieux qu’à l’étranger on ne crut pas à sa réalité. Quand des Belges, au lendemain de l’armistice, en parlaient à des neutres, ou même à des Anglais ou à des Américains, un sourire incrédule et indulgent accueillait leur récit attribué à la psychose de guerre. » FIANÇAILLES Les fiançailles de Mlle Jeanne de Gaif- fier d’Hestroy, fille de l’ambassadeur de Belgique à Paris, avec le comte Paul de Mortemart, ont été annoncées officiellement.  GEL Ce 15 janvier, les matineux dominicaux, éveillés par les « bingbangueries » d’airain des cloches religieuses, se sont émerveillés des dessins formés par le givre sur la matité des fenêtres, des dentelles blanches épandues à profusion sur les prairies, les toits, les arbres. Il faisait froid, un tantinet, peut-être, mais quel air sain l’on respirait, désinfecté par le gel, purifié par le frigorifique naturel. Les paysages urbains en avaient pris des charmes nouveaux, des contours en noir et blanc tout à fait inédits, tandis que, surgissant dans une grande coupole bleue renversée, le soleil, fleur d’orgueil, éparpillait ses reflets et allumait dans les carreaux des hautes maisons des ruissellements d’écus ou des flamboiements d’incendie. CLARTÉ Les jours s’allongent. C’est incontestable. On ne s’en apercevait guère quand voilant de grisailles humidement opaques l’entre ciel et terre, le brouillard obscurcissait les heures de la journée. Mais, en même temps qu’un coup de froid a dénudé le ciel et rendu à la voûte céleste sa transparence d’azur vitré, le matin s’est insinué un peu plus tôt entre nos Persiennes, sous nos stores, par les jeux de nos rideaux. Les braves travailleurs vont pouvoir ne plus allumer pour leur toilette du matin. Les déjeuners café au lait, thé aux brioches, chocolat et petits pains, s’éclaireront désormais du sourire du soleil. Evohé! La nuit d’hiver est vaincue. La lumière triomphe de l’obscurité! Dès à présent le printemps _ s’annonce. Il est accompagné, inconsidérément, d’un peu de fleurs de frimas et d’épines de givre. Mais les matins clairs mettent du « cœur au ventre » èt le froid sec et franc fouette le sang. Alléluia! Voici les jours, plus longs et les mois qui nous rapprochent de la belle saison. EXPOSITION DU BATIMENT Une exposition internationale du bâtiment se tiendra du 18 au 30 janvier au palais de l’Habitation, au Cinquantenaire. Signalons qu’un comité d’architectes y a organisé une exposition belge d’architecture, un congrès de rationalisation de l’habitation et un concours national d’architecture. «NOM D’UN CHIEN» Le baptême d’un chien a une signification quand on lui donne le nom d’une personnalité actuelle ou du temps jadis. Selon les circonstances, cette désignation signifie la tendresse ou la haine. On dit que M. Paul-Boncour a appelé son chien «Virgile». C’est un hommage à l’auteur de l’Enéïde. Mais certain campagnard, ennemi de la République française, et qui, vers 1908, avait donné à ses chiens de chasse les noms de deux présidents, l’un en exercice, l’autre en retraite, avait eu dé mauvaises intentions. Les « parrains » malgré eux rirent, mais la police fit méchante figure. Les chansonniers montmartrois se chargèrent d’apaiser l’incident. Le « nom d’un chien » a son importance, comme l’histoire et les histoires le prouvent. MAURICE ET LES GOSSES Pour l'équilibre budgétaire Le “Moniteur,, publie les arrêtés royaux imposant au pays la contribution nationale et fixant les nouveaux taux des impôts. Nos lecteurs trouveront, en quatrième page, les texte des arrêtés royaux, signés par le Roi, à Arosa, le 13 janvier, organisant la contribution nationale et fixant les taux nouveaux des impôts. Ces arrêtés sont au nombre de quatre : contribution nationale de crise; taxe spéciale sur les bénéfices exceptionnels réalisés à l’occasion des mesures de contingentement; modifications apportées, pour 1933, aux impôts sur les revenus; modifications aux droits d’enregistrement, d’hypothèque, de succession et de timbre. Chacun de ces arrêtés, contresigné par tous les membres du gouvernement, est accompagné d’un rapport au Roi,- justifiant les mesures prises et exposant leur économie. Nous les faisons précéder d’yn long exposé général remis, samedi soir, à la presse par les soins dû gouvernement, et dans lequel sont expliquées la nécessité de cet effort nouveau demandé au pays, ainsi que les modalités 'des diverses décisions prises pour assurer l’équilibre-^budgétaire. te Problème économique AUX SOURCES DE LA CRISE H LA COURSE AU PLUS PETIT AU SOLDAT INCONNU mobiles ont fait disparaître les copistes mots, mais il y a tout de même quelqüe et permis aux méchants, c’est-à-dire à [chose de changé sur la conduite des cèux qui ne partagent pas notre manière J guerres depuis Houlagou et Saint-Louis, de penser et d’agir, de lire et de se faire PICCOIXX La Fraternelle des Escadrilles des automobiles blindées 1914-1918, avant son assemblée générale, a chargé son président, Maurice Gauchez, marqué d’uneX et une délégation avec drapeau, de déposer des fleurs sur le tombeau du Bol dit Inconnu. Le souriant Maurice Chevalier reçoit la visite de centaines de bébés à Hollywood, où il cherche un interprète de quelques mois pour son prochain film. FOL-EVÉQUE Le 16 janvier est le dernier jour, qui, autrefois, était consacré à la cérémonie du fol-évêque. , Ces fêtes des Fous avaient lieu dans toute l’Europe romane et teutonique; généralement, elles ne dépassaient pas les douze nuits suivant celle de la Noël. Ces folies commençaient le 25 décembre quand les « ânes » et leurs imitateurs chantaient dans les églises; parfois aussi c’était le jour des Innocents qui en marquait le début. Le 1" janvier avait lieu l’élection des chefs-Fous et le 2 janvier, on inaugurait les procéssions grotesques qui se continuaient jusqu’à l’Epiphanie. Le concile de Tolède de 635 les interdit, mais en réalité elles se perpétuèrent jusqu’au XVIII* siècle. Celle de 1551, à Bruxelles, perpétuée par le peintre Jean Co- lyns, « Mon Oncle », est restée célèbre. LE FORT DU CHAPEAU Le chapeau, comme toute chose, a son histoire, sa légende. La coiffure existe depuis des temps immémoriaux ; elle a sa raison d’être, son utilité. Les formes diverses, étranges parfois, drôles souvent, adoptées par les générations successives des peuples sauvages ou civilisés feraient une rétrospective vraiment curieuse. Par nos temps de snobisme à outrance, certains jeunes gens ont pris le genre de circuler, partout et par tous les temps, la tête découverté. .Mais aussi le coryza et la grippe guettent ces imprudents. Notre climat n’est pas suffisamment clément pour se permettre ces fantaisies vestimentaires. Londres et plusieurs villes de l’Angleterre payent actuellement un sérieux tribut à la grippe. Ne faut-il pas voir là une suite fâcheuse de ces excentricités ? Dans le Médecin malgré lui, Sgana- relle affirme à Géronte : — Hippocrate a dit... que nous nous couvrions tous deùx. — Dans quel chapitre ? — Dans son chapitre des chapeaux. HUMOUR ANGLAIS Le nouveau garçon de bureau s’acquitte fort bien de ses fonctions, mais siffle sans arrêt des. airs de jazz, ce qui énerve son patron. — Si vous devez absolument siffler, mon ami, sifflez donc des airs convenables, s’exclame-t-il un matin. — Mais, monsieur, répond 1^ jeune homme, je ne peux tout de même pas vô”s donner un grand opéra pour les dix shillings par semaine que vous me payez! Les Etats-Unis d’Amérique, devenus la première puissance financière du monde, auraient dû prendre la place du Royaume-Uni dans l’économie mondiale, comme centre financier pour les transactions commerciales et comme prêteurs de capitaux. Il n’en fut rien. La situation spéciale que l’Angleterre avait conquise dans l’économie du monde était le résultat de son libéralisme économique, du fait, en un mot, que les grands marchés anglais étaient le centre oti toutes les marchandises, tous les capitaux et tous les hommes du monde entier avaient faculté et totale liberté de se rencontrer. Cette situation n’était pas le résultat d’une prétendue supériorité industrielle du Royaume-Uni. Cette supériorité, il l'avait perdue depuis longtemps. Mais son libéralisme économique, accouplé à son hégémonie financière, déterminait sa situation hégémonique dans l’économie du monde. Mais cette suprématie impliquait des devoirs, dont l’Angleterre s’était toujours acquittée. Le caractère national, le tempérament ethnique des Anglais peut ne pas être sympathique à tous. Ce peuple renfermé dans un étrange sentiment de supériorité n’est pas toujours agréable pour les étrangers, mais il faut reconnaître eue dans l’exercice d’une hégémonie réelle, qu’il a gardée jusqu’à la veille de la grande guerre, il s’est inspiré de critères de modération, de largesse et de correction que nul ne peut contester. Nous avons déjà cité l’avis de Somary, qui après tout est un Suisse allemand, d’après lequel la haute banque anglaise a prêté aux étrangers presque toujours sans même se préoccuper de la destination des capitaux qu’elle anticipait. Cette indifférence qu’on voudrait taxer d'« aristocratique », était bien le produit d’un sentiment exag'éré de supériorité, mais aussi des devoirs qui sont inhérents à toute réelle conduite de direction. Les Américains pouvaient-ils l’imiter ? Les Américains avaient depuis longtemps, organisé leur économie, non sur une base « mondiale » comme les Anglais, mais sur une bæe « strictement locale ». Us avaient été presque dès l’origine « protectionnistes ». Toute leur politique visait à réserver le marché américain aux Américains, lorsque, vers 1890, — après leur facile victoire sur une Espagne qui était dans l’impossibilité de se défendre — les tendances fondamentales de la ploutocratie dominante vers une politique nettement impérialiste, mais d’un impérialisme dirigé vers la conquête du double continent américain, apparurent. Le rapport qui existait entre cette tendance et l’organisation sévèrement nationale du marché international, devint un principe et un dogme pour tout homme marquant et responsable de la ploutocratie américaine, c’est-à-dire de l’Etat américain qui peut être défini : une « ploutocratie » collective de la petite minorité milliardaire. Les Etats-Unis, en s’organisant pour la conquête du double continent auquel ils appartiennent, devaient considérer leur marché comme une place forte qu’on n’ouvre pas aux étrangère, même s’ils sont destinés à n’être éternellement que des neutres. Leur économie « fermée » reçut son dernier coup de pinceau par les prohibitions à l’immigration des étrangers. Elle rendait plus lourde la solution du problème du travail, et rivait l’industrie américaine non seule ment au système des hauts salaires, mais au système des salaires toujours croissants. Il est évident, que la présente dépression surmontée, les salaires américains devront reprendre leur ascension. Les buts véritables de la ploutocrati® américaine consistent dans la pleine disponibilité de l’économie américaine. L’ap bolition « de fait » des lois contre les « trusts » est déjà un très large dédommagement des hauts salaires; mais, la ploutocratie américaine ne veut pas de socialisme, et le socialisme est une idée qui est venue, a été entretenue et pouvait être propagée par l’ouvrier étranger seul. Le « bon » ouvrier yankee à 100 %, ne boit pas de vin, prie Dieu dans le temple protestant, fait du football et met l’excédent de ses salaires - à la disposition des banques de ses patrons. C’est l’ouvrier polonais, russe, italien,.ou juif, qui fait du socialisme, en Amérique. Dommage qu’il ne soit pas nègre, car le lynchage réglerait l’histoire, et derrière les méchants étrangers il y a aussi des consuls qui, de temps à. autre, non encore inféodés à la finance américaine, ont l’air de vouloir défendre leurs compatriotes...  Les Etats-Unis étaient dans l’impossibilité de prendre là place de ■ banquier mondial que Angleterre avait tenue, avec tant de dignité, jusqu’à sa défaite économique dans la guerre, dans cette guerre qu’elle avait risquée pour empêcher l’Allemagne d’annexer la Belgique et de devenir son égale dans le monde. Protectionnistes, xénophobes, ■ adeptes d’une doctrine de conquête locale, sans sympathie pour le reste du monde, et plus particulièrement pour l’Europe — un lieu de perdition pour les chastes puritaines d’outre-mer — les Américains n’avaient aucune envie d’hériter de leurs cousins. L’exemplaire dureté avec laquelle — même après l’accueil fait au moratoire Hoover — ils réclament leur «. avoir », montre le peu de sympathie qu’ils ont pour un rôle de direction dans une « économie mondiale », fondée sur le concours de tous. L’Amérique n’entend avoir qu’un rôle américain. Mais si elle ne prend pas la place de sa cousine de l’autre rive de l’Atlantique, autant dire que personne ne pourra la prendre: autant dire que l’économie du monde, en tant qu’économie basée sur une division nationale du travail qui imposait une coopération de tous à l’œuvre commune, est finie. Ce fait coïncide avec une évolution que l’Europe parcourt plus ou moins consciemment depuis au moins un siècle, mais qui est devenue d’une folle rapidité après la guerre avec la formation des petits Etats et l’autonomie des petites nationalités.- Somary fait une suggestive remarque: « Lorsque les différents Etats des côtes américaines se formèrent dans une seule Union, Benjamin Franklin conseilla à ses amis d’Europe de suivre l’exemple que leur donnaient ses compatriotes. Mais ce qui s’est produit depuis cette époque a été constamment le contraire; nous avons vu des séparations volontaires, comme celles de la Hongrie de l’Autriche, de la Norvège de la Suède, jamais d’union. La guerre elle-même n’a agi que dans le sens de la séparation, et non pas dans celui de l’union. La croissante identification des Etats européens avec une nationalité ou avec une nation dominante représente un autre empêchement à la réunion. Si les choses continuent à aller du même train, dans peu LA TOMBOLA des Œuvres de grand air du 44 Soir ** DE NOUVEAUX LOTS : UN APPAREIL DE T. S. F. CLARION, nouveau type. Don de N. J. McHugh et Co, 21, rue du Méridien, Brux. fr. UN KODAK, série III, Zeiss 6-3, de Kodak Ld, 54, Montagne-aux- Herbes-Potagères, Bruxelles fr. UN SERVICE HORS-D’ŒUVRE « L’HISTOIRE DE FRANCE ». Don de l’Agence Dechenne. Messageries de la Presse ... fr. 427.50 1,850 1,000 700 UN LAROUSSE UNIVERSEL, fr. UNE GARNITURE OSRHA, fr. UN SERVICE HORS-D’ŒUVRE UN SAC DE SOIRÉE. Don' de M. Ad. Loonis, maroquinier fr. UNE DOUZAINE COUVERTS DE TABLE fr. UNE COUVERTURE EN LAINE 450 400 275 250 250 245 Tous les billets sont vendus Mobilier de chambre à coucher en noyer ciré. Valeur : 8,500 fr. Don du Bon Marché^ rue Neuve.