RQSSEL. 29, pl«* dé Uovaia {Trwratorft Succurwta : 42, ru* 4* ta MatelsiM POU» TOUTE U. BHLOIQÜE : f mois, fr. 2.25; 6 mois, fr. 4.25; 1 an, 8 fr. On t'abonne à tou* le* bureau» de poète et aux facteur* en tournée . GRÀND-UUCüâ ( 8 mois, fr- 4.50; 6 mois, fr. 8.50; t «n, 10 fr. HOLLXNBS: 8mois, fr. 6.00; 0 mois, te. 11.50; fan, 22 fr. UNION POSTALE • 8 mois, fr. 7.50; 6 mois, fr. 14.50; 1 an, 28 fr. Le SOIR est distribué dans toute l'agglomération bruxeUolse (nt-de^ctiaâSSet contre ft*. 0.80 par mois ((Irais d’envol). Abonnement d’étage ; fr.0.GÛ par tqois. TIRAGE ; 175,000 EXEMPLAIRES. LA SEMAINE . Les débats parlementaires sur te problème 'scolaire se poursuivent avec la même olarté. iia même logique, la même loyauté. , La moindre des accusations mutuelles que les partis se jettent à la tête est celîe d’hypo- 'rvisie. Ou les accusateurs mentent, ou ils dirent la vérité. Quelle que soit l’alternative à hoquette on s’arrête, la réputation des politiciens n’a rien à gagner. Mettons que les accusés et les aocnsateoirs sont victimes de leur éducation. Mettons qu’ils pensent ce qu’ils disent et y croient. Mois n’est-il pas évident que si les partis sa disputent les enfants, ( c'est pour lies façonner à leur image, ou plutôt pour en ■foire des électeurs dociles. : Si l’on se disputait réellement l’enfant dans l’unique intérêt de l’enfant, U y a longtemps que l’instruction obligatoire régalerait; il y a longtemps que plus un marmot n’aurait ni faim, ni froid l’hiver. Ne l’oublions pas : l’instruction fut longtemps un privilège de classe; or, IL n’est pas d’exemple dans l’histoire qu’une caste se soit bénévolement dessaisie d’un privilège. Les castes, 'es classes, les partis ne renoncent à un . privilège que lorsqu’ils ne peuvent plus faire autrement. Et cependant, té \ monde marche, objectera-t-on. Hé oui l parce .que de même que M. Jourdain faisait de la prose sans le savoir, es bénéficiaires des inégalités ■ sociales font Auvent œuvre d’évolution progressive sans s'en douter.. ■ ' •. L’exemple do la Russie esit topique. ïl y eut d’abord les nihilistes et la bombe : le régime autocratique tempéré par l’assassinat, selon le mot d’un magistrat. Les nihilistes passèrent, et le tsarisme resta aussi tyrannique que par ■devant. U y eut aussi, lors des derniers événements révolutionnaires, un gaspillage d’héroïs- aue. Et s’il oe fut pôs tout à fiait vain/ c'est qu’il fut appuyé par la population ouvrière des grands centres. Or. «qui avait créé ces groupements de ' prolétaires ? Lee plais fidèles soutiens de la réaction-. L'industrialisation forcée de la Russie l’avait mise dans.l’o.bligatjôn ’de réunir des milliers de travailleurs, Qûi «assemble les hommes sème la tempête. Il suffit que sur un point diu gWbe une de ces grandes associations d'indiividMs, qu'on nomme les peuples-chefs marché, pour que les plus ankylosés se voient forcés, de bouger. ■ Le cas de l'Espagne esi on ne peut plus saug- gestif. A deux ans de l’exécution de Ferrer et du triomphé du réaCtipn'nàtre Maura, Alphon-, ! se XIII a donné de tels gagés' de libéralisme ■que"les : répülblieains' espagnols' font pubUque- Chaque jour de $ à 16 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUViJN, 23-25 Deqx éditions par jour : AB à 3 h. et B & 7 h. devra meubler leur cerveau d’une somme de savoir leur permettant d'acquérir des suppléments de connaissances en toutes ohoses. De plus, ces ouvriers d’élite gagneront un salaire en rapport sinon avec leurs capacité,du moins avec les services rendus. Moins ignorants et plus riches, ces ouvriers, bien peu avisé qui ' en douterait, échapperont à toutes les directions contrariant si peu que oe soit leurs intérêts. On n’en conte qu’aux pauvres d’esprit; on ne maintient sous le joug que le» pauvres d’argent. * * * On ne se. rend pas suffisamment compte du rôle dé l’argent. Oh parle /toujours de puissances occultes; il n’en est pas de plais grandes que celle de l’argent. On s’èst phi à vanter son utilité, ses bienfaits; on s’ést tu sur ses dangers, ses crimes. ; Ceux qui s’en servent ou en bénéficient plus ou moins directement, n’ont eu garde d’établir un parallèle. Il y a des exceptions, cependant, et il faut noter èn première ligne les courageuses déclarations de deux ministres anglais, MM. Lloyd George et Winston Churchill. En proposant la création d’ûn ministère de la terre, le chancelier de rçcihiquier n’a pas caché le but qu’il poursuivait, j II a arraché à la Chambre-Haute son droit jde veto en matière, financière, mais cette victoire serait incomplète si les landlords conti-. Inuaient à disposer du sol de l’Angleterre selon . iteur bon plaisir. ; « Jusqu’ici, impriment les Daily News, la. tertre contrôlait l’Etat; à l’avenir, ce sera l’Etat qui •contrôlera la terre. » On ne saurait mieux dire. Ce n’est d’ailleurs qu’un commencement, On ne tardera pas à s’apercevoir qîie les brasseurs d’affaires et les capitaines d’industrie ont plus d’une fois imité les landlords, et abusé du.pouvoir qu’ils tiennent de l’argent. / La fin misérable de Tçïïier, par exempte, le. créateur de l’industrie frigoiifôre. Industrie prospère, ne prouve-t-elle pas qu’il y a quelque chose de défectueux dans, le domaine de l’invention? Pourquoi la propriété de ï’inyen- . téur e'sf-elle moins sacrée que les autres ?. Est-: ce' parce que ceux, qui font les- lois sont . rarement dés inventeurs, mais le plus souvent des exploiteurs d’inventions ? L’-aixteuT d’une chansonnette.idiote, d’un vaudeville inepte, d’ùne photographie quelconque touche des 'droits d’auteur chaque • fois qu’on lé chante, le joue ou le -reproduit. Pourquoi un inventeur ne'-toucherait-il pas dés'drotts d’auteur ? Teilder ne serait pas mort ; dé misère, Diesel ne se serait peuit-être pas 'euicidél Turpin n’aurait pas été persécuté^RA- , ’ gond rie se verrait pas/ciî^^V"^^* 031 ®®® .coin- j-me un - numero^dê crrque pour amasser tin Petites annonces (i A 8 lignes), fr. la petite ligne F&itsdivers ( t» partie), la ligne . (2“ 6 partie), 4.00; (3 m « partie). Sport et Réparations judiciaires . Nécrologies, la ligne ..... Réclames avant les spectacles. . .. t Annonces : A 69! TÉLÉPHONÉS < Adaûmstratiou : A 4738 l Rédaction : A 196 et A 3649 Pour U France, l’Angleterre, les États-Unis et colonies, les annonces sont reçues exclusivement chéa MM. JOHN, F. JONES & 0,31*»*, r Faubourg Montmartre, Paris, et t, Snow Hitt, Londres, E. C. 1.00 0.40 6.00 5.00 8.00 8.00 1.60 les. diplomates et les gouvernements, mais encore par les parlements et les peuples .» Laissons les gouvernements et les parlements. Ils se moquent- des économies churohil- liennes comtpe des impôts qui devront sortir de la poche de lettre électeurs. Mais fi est évident que tes peuplés auraient le plus grand, le plus haut intérêt à l’adoption de la trêve des armements. Est-ce à dire que tes peuples répondront A l’appel qui leur est adressé ? On peut en douter. Au cours de sa déclaration, l’hcmme d’Etat anglais s’est posé cette question  Qui pourrait se ploindre.de mon projet ? Les grandes manufacturés d’armes ? Voici sa réponse: ■ Les grandes manufactures d’armes sont les servantes et non tes maîtresses des Etats. » H devrait en aller ainsi du moins. Mois M. Winston Churchill a oublié tes ser- ^ ï/a^uedr fait e à. ses orooositions tant dans I que dj discours admirable qu’a prononcé L accueil fait à ses proposions, jant dans | ^( ile Ve rhaéren à l’Hôtel de Ville, dans cettô joble. séance commémorative consa- ^ pour nos industriels Le» agentehehtionnés ci-après se tiendront à la diosition des intéressés belges au J)ureau ociel de renseignements commerciaux,, r des Augustins, 15, à Bru- XellôS ! M. Ch. Wjters, ministre de Belgique à Stockholm le mercredi 29 octobre, de 9 h. 30 ê/-heures; r M. le chefier Ch. de! Waepenaert, ministre de Belgue à La Havane (Cuba, Haïti, Saiht-Domîrue), le mercredi 29 octobre, de 10 à 12 hei M. J. Nftoin, vice-consul de Belgique à Quito (Eqtfeeur), le mercredi 29 octobre, de 10 à 12 hefes. / . * * * La parole d’un grand poète Qn t/üvera d’autre part le texte authenti- son pays qu’en pays de la TripUce, doit l’avoir fixé sur ce point à l’heure actuelle. PICCOLO. PETITE GAZETTE Au Palais M. Perreya, le houvéau ministre du Mexique ( à> Bruxelles, a été reçu hier par lé Roi, auquel il a présenté ses lettres de créance. * * * crée. (Camille Lemonnier. Tous ceux qui l’entedirent — trop peu nombreux, hélas l pàr site dé l'exiguïté du local — vécurent -là defhitiutes d’une vie supérieure, pleines d’uhëmotibn rare. Geæonseils lyriques, d'un grand poète qui !a dit|. v V >- ' - ■ I vio est à monter et non pas a. descendre avaiiit pour tous la vertu d’une sorte de tonidê. IÏ fouaillait'de son verbe énergique La famille royale à Cand ! M ciTr ïésprit; de demi-inesure, timoré, pu- if 2Ssl*î.«s.wî? P^s_^ mpfg n^ I ront demain le Roi à la cérémonie des récompenses de l’exposition de Gand. ★ * * A la oommlssion des XXXI Pour ceux qui s’étonnent que la commission des XXXI ait abordé un débat sur la représentation des intérêts, un oonfrèro fait , remarquer que cette manière de faire concorde avec le rapport a.u Roi qui a amené I. l’institution d© la commission et' qui impil- I que pour celle-ci le soin. do rechercher un «système de S. U. organisé»»/ mer Eriîè/Yerhaeren est un conférencier qui Oo vvKa e.éht ai mèh fretfces. r Le §/ ! hovèrhbre prochain, le grand poète Püisit partira.- vers”la fin du mois, pour la Rusiç, où il doit faire une série de confé- reîiok. /Il parlera' dans la' prémière quin- ; Tidnedé décembre à Saint-Pétersbourg, puis â'. ^©coû, à Odessa, à Riga ét à Varsovie. Vérhieren a de nombreux admirateurs eh Le correspondant de la « Gazette de Huv » écrit à ce propos : : « Tenez pour assuré que ses membres yont . . longuement discuter les projets de représen- J Ruèste.-M. Valère Brussow, le directeur de tation des intérêts et qu’il ÿ a dès foàinjfehgnt • | |i&'-« : »Ï8àc9.^ i -É(nè - grande revue, de Moscou, parmi eux, un groupe important qui^^ ihcïirie I ^ et commenté son œuvre. nvi r%. baI » f Am «3 m « m. ■ JS — _ .il J. • * — I ' Aorès le drame do Mohjaldh, - Alphohpé' XIII: .’a compris qu’il^';p*y avait pl«« une faute à com- ! mettre; il a compris encore qüfrtné rnohartihie; ’.plaçée entre deux républiques ne pouvait demeurer une monarchie moyenâgeuse. Il est allé de l’avant avec la décision du toréador, et personne n’a l’air-de se mal trouver dé l’orientation nouvelle donnée.-à l’Espagne. -A ^ 4r ' ' Il y a vinigt-cinq ans, cm a prédit loi que îa Belgique murait un jour. H service personnel, l’instruction obligatoire et te suffrage universel. - ' ' ' • ;. Les uns raillèrent; les autres eurent recours l’inoure. Il ne fallait pas être grand pro-, jphôte cependant pour prévoir oeta. Tl suffisait de n’avoir pas d’idées préconçues ou dictées par l’intérêt. ’ Il y a mieux. Que fait-on aujourd’hui T Non seulement on demande eux Chambres de voter 5’instruction ôtolligatodre, mais on l’invite encore à universaliser le 4* desné Inauguré il y a quelques années à Saint-Gilles. C’est-à-dire que les dirigeants se voient d’un coup oîbMgés d’aller beaucoup plus loin qu’fis ne l’auraient : voulu. • • L’instruction obligatoire ne suffit plus à fai- ire un bon travailleur'; l’Industrie moderne a maintenant besoin d’oûyriérfl ayant dés connaissances techniques sérieuses; le 4 e degré va- •faciliter l’enseignement technique. Eh bien ! ;par ce qui se passe ailleurs, il n’est pas dnfft- cite de .câlouler ce qui va arriver. Les partis | vont faire tous leurs efforts pour que les écoles fleur façonnent des partisans, des électeurs. :Mais, d’autre part, ils sont obligés par les impérieuses rigueurs de la concurrence, de créer des ouvriers dont l’instruction ne se bornera pas à savoir. lire et écrire ; ces ouvriers ne recevront pas l'instruction intégrale mais ou Il-!ést dê ^rintérêt de toiis de vediler au Mrt >ï II-est de^rir . dés àppôrteùrs dé neuf.- Nous avons associé le nom de M. Winston Churdhill é celui de M. Lloyd George : U le mérite. Ce ministre possède. au plus haut degré lè courage de ses opinions — ce qui n’est pas si commun qu’on pourrait le supposer. Ni ta raillerie/ ni les injure* ne te font reculer lorsqu’il se croit dans te bon chemin. Ce « chef » de la phis grande Armada navale qui ait jamais existé, pense que les dépenses maritimes que les grandes puissances s’imposent, mènent tout droit à W faillie. Une première fois il a diit aux Allemands: « Ne pén- sez-yous pas qu’il serait bon de s’entendre .pteur ‘limiter proportionneltement çes arme- mèhibs ruineux ? ». Ges parotes loyales .et sensées ont été travesties, mal interprétées, et ont donné lieu aux plus misérables commentaires. Les chauvins anglais ont écrit que M. Winston Churchill manquait de. patriotisme, et les pan- germanistes ont -insinué qu’il tendait un piège à. leur pays. Malgré ce succès négatif, te ml- nistre anglais est revenu à la charge, et il a renouvelé cétte, semaine,. très nettement, sa proposition de trêve navale. , Le projet Clwirohili comporte une. économie de près d’un milliard par an pour les groupes de la.Triplicè et de l’Entente cordialeI . . Quelle aubaine Inespérée pour les contribuables ! Connaissant son monde, M. Winston Churchill seh&te pourtant d’ajouter: « On me M Amer a peut-être die faire ces propositions, mais je suis convaincu que pour te bien de la Civilisation, potrr son maintten.pour l’existence mémo de la société européenne, 11 est urgent que cette question des armements soit liquidée franchement, non seulement par t Feuilleton du SOÏR du n octobre WS., MON COUSIN GUY Le capitaine prit le journal de Quimper, osé près de lui, encore enserré dans sa ande d’adresse, et le déplia distraitement. Soudain, son regard, errant sur lés pages/ «'arrêta si fixement sur une d’elle» que 1 le ‘docteur Morgane, surpris, interrogea : . ' — Qu’y a-t-il donc ? Que voyez-vous ? Une nouvelle qiii ne m’étonnëràit jpas; mais, si elle est exacte, ce serait pour bien deà gens ici une véritable catastrophe... Laquelle ?... Qu’avez-vous lu? — Une dépêche concernant la banque Le Goanec. — A quel pTopos, cette dépêche ? Un léger frémissement agitait la voix'du ‘docteur. Le capitaine semblait hésiter à répondre.  — Pour annoncer que Le Goanec aurait, matin, suspendu se» payements et... —- ]Et?,„ » — Et serait en fuite i — Mais c’est impossible! fit le docteur, Adressant sa haute taille maigre, comme .pour ressaisir le souffle qui lui faisait défaut. C’est impossible 1 Une' maison sf sûre ! Le capitaine secoua la tête — Non, pas si sûre ! Rappelez-vous les bruits qui ont couru sur sa solidité, il ÿ a ; quelques mois déjà. Nous en avions causé Ensemble l "Oui, c’ést vrai, nous sn avions causé, répéta M. Morgane d’un ton si étrange que (te oepitaine, soudain, bouleversé d’inquié tude, interrogea : — Morgane, est-ce que voua aviez encore dés capitaux chez Le Goanec? ' — T y avais tout ou presque tout ce. qui constitue la mince fortune d’Arlette, ce qui -lui revient de sa mère et ce que j’ai pu économiser pour elle... Vous entendez, tout! L’accent du docteur était si poignant dans sa rudesse que M. Malouzee fit instinctivement r > Morgane, ne vous tourmentez pas ainsi à propos d’une noûyellé qui, après tout, pourrait bien être fàiisse ou, du moins', fort exagérée. ‘ — Fausse ! Montrez-moi je journal. Il lût lés quelques lignes et rejeta le pa* pier sur la. table. — Comment voulez-vous que je-doute devant ccs détails si précis ? Probablement, j’ai en ce moment chez moi une dépêche qui m’apprend le désastre... A cette heure, Ma- louzec, mon enfant est aussi pauvre que la plus pauvre des gamines de Douamenez. Vous comprenez, aussi pauvre!.^ Si je disparaissais demain, tout à l’heure, comme j’en suis menacé, elle n’aurait-d’autre re»r source que la charité de sa belle-mère... Et cela, mon Dieu, par ma faute! — Par votre faute? demanda M 1 * Cathe? rine, dont le visage s’était tout à coup creusé au point qu'elle semblait une très vieille femme. - - — Oui, par ma faute. Malouzee m’avait, je m’en ' souviens maintenant, averti des bruits qui couraient sûr la banque Le Goanec. Et moi, au Heu de me renseigner, d’agir, de me transformer s'il le fallait en homme d'affaires, je me suis laissé absorber stupidement par mes occupations de chaque jour. Je les ai faites aussi nombreuses que possible, toujours poursuivi par mon éferr vers une solution du genre de celle» qui-sont’ I. • /' / : ' ; préconisées par MJ Prinà et par -M..• Làxn-I' iV#* 1 " bert. » .'Là" •noisons nxsees par m. rare et par m, Lam- J - i, :// ! lin monument fi Van der stappen ’■ -/-• . . .'-./ r. •'/// 'I ; ^ avaitrété ; institué en vue de- Li^e-'.8enr^ai^»;v-n^^nnoi»/.«'^^Ii.i»Æ4^>j^p|^j , ;j B ÿ.i 0 caüx deT’Àcfvdémie des, -A-'■ ^àîf sculpteurGK., La. tel scolaire | ; directeur, de. notre éeolé des b^ux-art«. Gîosfc Sont insexite^dah» la discussion générale- j-,Mv Maroel : Rau qui .a été désigné par oe du projet de loi scolaire pour la semaine qui ! concourt. 1 ^ s’oüvre : MM. Harmignïè,. Masson, Van Cau- welaerfc, Vaudervelde, Colaert, Persôons, Rosseeuw, Pêcher. M.' Paul Hymans prendra la parole mardi en huit. / La discussion générale sera tTaisembla- blement close le vendredi 7 novembre. Un meeting, organisé par l’Association libérale. dé Bruxelles contre la loi scolaire, se tiendra vendredi• prochain à la'Brasserie Flamande. La Ligue libérale a décidé d'organiser, pour le mercredi 12 novembre’ prochain un meeting où MM: Goblét-d*AÏvieUa, Jacqm’ain, Hymans et Wiener prendront la parole. 1r * * Dans l’armée Les bataillons en séjour au camp de Bever- loo rejoindrons leurs garnisons les 15 et 16.décembre prochain. V Pendant rhiver, un bataillon du 8° de ligne restera casemô aù camp. . Les recrues dé 1918 entrées au service en' octobre obtiendront ürr congé en débeinbre : la .première partie, du 16 au là seconde, du 24 décémbrê au 3 janvier. • . ■ ‘ : La classe dé 1912 partira en congé illimité le 30 décembre. , * * ★ A la Fédération des avocats Réunie hier à Gand, la Fédération des avocats a élu M. Jules Destrée en qualité dé président. MM. Goblet, de Liège; Descressonnières, de Bruxelles, et Verbessem, de' Gand, ont été élus vice-présidénts. Nielle pensée, travailler à l’avenir d’Arlette que je voulais assurer, puisque mes autres enfants ont la fortune de leur mère;.. Et je n’arrivé ainsi qu’à lui faire peudre le peu qu’elle possédait-1 Quelle fatalité pèse donc sur moi ! Quelle malédiction l II s’arrêta, la voix brisée. Un des spasmes qu’il connaissait- trop bien lui tordait le cœur, y éveillant une douleur aiguë. Et un silence lourd de pensées tomba dans la pièce. où~ les hautes flambées du foyer/allumaient une lumière : joyeuse. Le capitaine, consterné; songeait; une émotion intense bouleversait son cœur d’ami dévoué. - : Mais -M lle Catherine,' elle, regardait le docteur silencieux, toujours debout le visage contracté par une expression: de souffrance qui l’effrayait. Elle eût mieux aimé l’entendre se plaindre, s’accuser, éclater en paroles amères ou violentes, que de le voir ainsi, sans un mot, enfermant en lui-même la blessure de ce nouveau coup. L’altération de ses traits était si grande, qu’une question jaillit des lèvres de M 11 * Malouzee : — Yves, vous souffrez ? — Oui, un peu... Ce n’est rien. Je me demande s’il vaut mieux que je parte dès maintenant pour Quimper, afin de tâcher de savoir...  — Quoi ?... A cette heure-ci, vous ne saurez rien... De qui pourriez-vous avoir des renseignements précis?... D’ailleurs, vous n’àvez plus de train avant ce soir... Attendez à demain... -r-.Attendre) Rasser mie soirée, puis une nuit, avec cette incertitude dans l’Ame !... Est-ce que je pourrai jamais? Ah( apprendre co qu^il y a de vrai !... Je vais télégraphier à Quimper... Dans quelques heures, au moins, l’aurai une réixmse... Je saurai.. La justice ds paix de. Sohcterbeek . En vue de loger lé second canton de Justice de paix, récemment créé à Schaerbeek, le local actuél de ; la^ ruè. dés Palais va être . exhaussé d’un étage. Le 1 er canton siégera ’ au premier, le 2® canton au second. C est tout à’fait logique. ♦ tt A l’école française M. Klobukowski — entouré de MM. Charles Rolland, baron Lahure, consul deFrance, Bloch, Malgûyi Dénis Bôddén, Lecherf, ' Ver- nin, Brame ; et Maurice Gouverneur,. membres du comité, “ présidait l’assemblée générale annuélle de l’école française dé Bruxelles,, qui eut lieu hier soir. M. Dénié Bodden donna lecture du rapport annuel,' constâtant rexcellente situation morale et matérielle dé l’école et remerciant M.. Klobukowski, l’ami sûr et dévoué de l’école; M;. Lahure, son '.infatigable collaborateur; M. Charles Rolland, enfin, son dévoué et actif président.' L’assemblée, .ayant élu MM- Paul Guastalla et Lucien Poisàt membres d’honneur de ; l’école, MM. Rolland et-.Denis Bodden ont été réélus membres du comité par acclamation.  M. Charles Rolland a fait ressortir ensuite que l’école était ouverte à tous, quelle que fût leur confession, et le ministre de France a assuré les hommes dévoués qui dirigent l’école de la protection du gouvernement français et de l'appui de la légation. Un télégramme de sympathie a été envoyé au président Poincaré, membre d'honneur, fondateur de l'école. Il reprenait, encore le ioumal et, avec une avidité fiévreuse, relisait la dépêche qui précisait impitoyablement les détails de la catastrophe, la révélant déjà dàris son entier, donnant des chiffres qui en accusaient l’étendue... A quoi bon s’obstiner'à douter? Le désastre était complet. S’il ^ l'eût atteint lui seul,.combien il lui eût paru plus àisé.à sùp^ porter.; Mais c’était son Arlette qui était frap- péé; c-’était pour elle que l’avenir menaçait d’être rude, .cornine il l’est sans merci pour l'es pauvres; c’était elle, la chère et joyeuse petite créature, qui connaîtrait peut-être la gêne, la misère des conditions dépendante», l’amertume du pain a gagner. Tout oeia, le docteur en eut en un instant la perception nette* et une angoisse l’étrei- S nit fout entier, tandis: qu’une supplication ésespérée sanglotait dans son cœur ; — Vivre, mon Dieu,., vivre encore, vivre longtemps à cause d’elle! La voix du capitaine s’éleva, enrouée par l'émotion i — Morgane, mon vieux camarade, ai Je puis vous être bon à quelque chose vous savez, n’est-ce pas? que je suis tout à vous et que vous me causerez une grande joie, une des plus grandes joies que je puisse encore éprouver, en usant de moi le . plus que vous le pourrez... Catherine et moi, noua avons .toujours considéré votre Arlette comme étant un peu à nous, et nous l'aimons comme notre enfant 1 — Je lé sais, mon ami, et je vous remercie de me le redire aujourd’hui! Mate, en ce moment, voua êtes impuissants comme moi devant oe nouveau malheur, s’ir est .réel,,.> Et H faut que i’aiHe'm’en assurer; C’ést une torture, que cette incertitude ! Les deux homroiM oa rapprochèrent dans. e * * La gare d'Anvers La direction des voies et travaux des chemins de fer de l’Etat belge vient de mettre à l’étude la quostion de l’agrandissement... de la gare centrale d’Anvers ! A peine construite, cette gare est devenue trop petite. Des abris seront édifiés aux extrémités des trottoirs d’embarquement des voyageurs . ♦ * ♦ Au Cirque royal Salle comble, hier, au Cirque de la me de l’Enseignement. On avait annoncé des débuts sensationnels. Le programme de cette semaine est. en effet, aussi varié et copieux qu’intéressant. grâce à l'introduction, dans le spectacle, de plusieurs numéros de tout premier ordre. Parmi ceux-ci,il convient de citer hors de pair,, les prouesses athlétiques du capitaine Relde, .qui jongle réellement avec de pesants obus comme avec des ballettes de oaoutchouc. Son exercice final,, qui consiste à tenir en équilibre une mitrailleuse munie de son affût, a donné le frisson à tous le» spectateurs. Citons encore, en laissant de côté la partie équestre, toujours bien composée, les jeux olympiques, exécutés par miss Racko et Partner, les magnifiques perroquets dressés de miss Graciella, les Cow'-Boys, etc. ; Et une innovation à signaler : deux clowns de la troupe n’ôrit pas craint de faire descendre Schubert en pisté en interprétant, sur le ooncertino la fameuse sérénade! Deux poids et deux mesures Un peintre parisien, un^grand peintre,.— U s’appelle ’M. Harpignies — avait, devant sa porte, un vieil arbre. Get ancêtre peu feuillu, fort rabougri, gênait les voisins et encombrait te chaussée. On décida de. l’abattra; : noùis ne vivons plus en uni temps où vil/est! permis, de laisser les nbÿers et les tfileùls. prehdre/dàns les rues une place qui n’est que trop/chichement mesurée à la circulation. . / / ; Mais M.' Harpignias, qui aimait la vénérable ‘frondaison: épanouie ; devant s» fenêtre, s’alarma. Il alla troûyér iés édiles dé Paris e^ lapr offrit un marché. Il donnerait à,‘la Viflerdeux : de ses, plus beaux tableaux, et on .lui îais 6 ®^^ son arbre... La Vl.IIe.accepta. Les bûcherons s’en sont al- ; lés avant d’avoir scié lé tronc vermoulu. Les amis des arbres se réjouissent; Est-ce là une victoire, bien opportune, et oe procèdent, ne pourrait-il avoir, des conséquences, fàcliou- îSeS? , ; ' / '• En- somme, sans faire présent de tableaux.de ; ;ue,;'6«-:«in^ûhiiai, ?ôû ùne ^pompé à ihcèndiê^. du le capital d’une'rente poat* prix de vértû... ; Et, en échange^ on détournerait une ■ vôie de tramway, qul-incommode ; on conserverait une viellle.maisoh de guingois qui dépare upe roé ; on éteindrait des becs dè gaz dont la lunfièfé serait trop crue pour certains yeux fyàfeîtps... Bref, les budgets-Communaux s’enriçiitpaiént peut-être, mais l'esthétique et surtoût lés aises de te cité en souffriraient grandement,. ' Imagine-t-on ce système du troc çppçlljant appliqué à Bruxelles depuis yirigt arts, qu,’on bouleverse la ville.?' Combien de gens dîljiïi — des artistes et des autres, et dés milljpjpnaire» aussi eussent souhaité garder qn jà^didr. on arbre, une ruelle,, une façade, un poihp3p?yu,è, ^ toute leur vieille maison même sou,vepti’qu’ils chérissaient, et eussent pour cèlà donné; bien des œuvres d’àrt ou- des. billets de b.ànjijue.l Au contraire,, c'est à eux qu’oh a. d.e bon ou de mauvais gr'ê, ramip de l’argent pduc-qù'ils s’én aillent et iai.|§eiot Jeter bas toujt. çe. qui / dévait taire place aùx;quàrherâ neufs, rècttH- - gnes. pratiques, maWdépo.uraus,qê téù.t.ié pittoresque archaïque et de la parure des: fleurs, des mousses’et dés,arbres..- Que fussent devédu»'M. Harpignies çt epn er- bue centeriatre s’fis^àyaiént voisiné Àji&p lé quartier de la Rulferlé/léa parages des Ursidtees, où ïë» environs dù pérç. josa-' phat? Oh eût impitoyablement dit au bâh/pein- tre : — Gardez- vos tableaux et, - pandéséus le : marché, voici pour vous une gënéfeùsè. indemnité d'expropriation. Et c’est peut-être mieux ainsi. 4 *■ * ' Au siècle du çlnéma Où s’arrêtera l’aplomb des preneurs de films? Hier, devant un grand hôtel de» Ghampa- Eüysées, s’orrêtaJt «ne automobile chargée de bagages. Tout le personnel s'empressa. Les une étreinte profonde, sans que le capitaine ajoutât un mot, sûr que Morgane et lui se comprenaient, ayant fol l’un dans l’autre. Avec M H ® Malouzee, le docteur sortit de la chambre. Dans la pièce voisiné, il s’arrête, une minute, rassemblant toute sa volonté pour dominer la double souffrance, morale et physique, qui le meurtrissait. D’on geste spontané, la vieille demoiselle lui tendit ses deux mains. Leurs yeux se rencontrèrent, et ils étaient pleins de larmes. Sourdement, le docteur murmura : — Croiriez : vous, Catherine, que je ne puis encore, m’imâginer. que le désastre est réel t Il me semble que je fais un mauvais rêve, que tout à l’heure je vai» me réveiller et recevoir la nouvelle que je m’étais effrayé comme un enfant! Que vous devez me trouver faible t , — Faible, mon pauvre amil... Ah! si nos misérables désirs signifiaient quelque chose, que je voudrais, Yves, prendre pour moi votre épreuve nouvelle ! — Oh! une épreuve terrible!... Dieu, si encore j’étais certain d’avoir le temps de remédier au mal que j’ai fait!... Mai» J’ai, moins que personne, la certitude du lendemain ! Une contraction crispa une seconde les trait» de M 11 * Malouzee. —- Yves, pourquoi vous êtes-vous obstiné à cacher que vous souffriez ? Pourquoi ne vous êtes-vous pas soigné... sérieusement, ainsi que vous le deviez? ~ Je mé soigné; mais, comme médecin, Je né put* m’Ulusionner. Je ne guérirai Jamais. Topte la scierice du monde n’y peut rien. Je h« suis plus qu’une pauvre machine humaine tout ûsée, et j’ai le cœur atteint de telle sorte une les mois, peut-être le» tour»,. malles furent descendues. Les voyageurs franchirent le seul, mais ne dépassèrent pas te vestibule, ayant tout de suite déclaré que les prix qu’on leur demandait ne leur convenaient pas. Les malles furent donc remontées sur te plate-forme de l’auto, qui s’éloigna. Le person- nel. de l'hôtel oyait joué un rôle, sans 1e savoir, dans un film représentant une arrivée prinoiêre à Paris. Film, plus coûteux et plus sensationnel : On va lancer ces jours-oi, en Amérique, un bateau en bols, Roland, de plus de 300 mètres de long, réplique exacte des grands transatlantiques de 12,000 tonnés; son équipage sera de 200 hommes, il y aura 500 passagers à bord, et il fera naufrage en pleine mer... sou» l’objectif des cinématographes d”«ne société de films, - par ce splendide bâtiment, qui a coûté des sommes considérables, est destiné à un film sensationnel, AÙantis, tiré du roman de Gérard Houptmann. Et tout le drame du Titanic ‘ se déroulera de nouveau avec le maximum possible de réalité. Matelots et passagers sont naturellement d’excellents nageurs ; quant au héros et à l’héroïne des deux principaux rôles, oh leur a fait faire de longues croisières, afin de s’assoie rer qu’en aucune circonstance ils n’étaient sa* jets au-mal dé.mer, ce. qui eût pu interrompra fftchëuseihéot 2a représentation. Les frais ht» téihdroiu presque le million I * * * Où sont les fous? Le rapport annuel du London County- Coun- cli cohceriiant la folle constaté que les quar- ’ .tiers pauvres et travailleurs sont presque, indeippes au point de vue de l’aliénation men- ,taie, tandis. qhê tés quartiers riche». fournis-. spnt qhq proportion vraiment anormale. Dans l’est 4é Londres, lè pourcentage est. minime . ;(0.îfr par. mille à Bethnall Green. quariier dés - pliiis ^bàtivré)’. et dans , l’Ouest QVostminster, , Blloffisfrury ot le. Ôtrond, 5.16 pto, mille) lés quàrÊtéiÈs/ riches .donneiit ’ des • résùifats désas* trm- -/• . ■. Carpentier contre Jeff Smith à. Il h. 1JS, au Majestic Cinéma, 62/bpiilôvard du Nord, 62. i ★ ^ it - ' ' L’Idiot de la classe On .‘noue rapporte cette amusante anecdote shr une leçons dé ohoses d’hier dans une école. Un; savant profésseur expliquait à ées élèves CQih'mdat les choses — et même tes hom- nies — qojiservent leuT identité,, même après, avoir des pertes partteltes. . - r- 450101, : dit le pro/esséur, un canif à dôme liâmes^ Sqppbëez^^ que te/peràé'.u^e.I^é^<pie . h^nr^te|é-pârapitie,; éa.èèra toujours -:ie 'cattifr' h’^ttéé. pas ? - V r /, r - La ctésse ftt ùh signe général d’assentiment. -~c : 2^hteaantv-.cmitl(ins. iè..pn>feésèàr,-"st!i^' pqse& que Je1.pende, râutre bame; et que je te’ r^nplftce égWenient par une autre, ce sériaf ‘ tqujoTî^S. te même canif, n’est-ce pas î, - •Nouvpaù signé d’assentiment général. t , —''^qppôaez ensuite; que je perde ïé jnanefi» dù ouilifi et, que jé le. remplaça, par un non* véaiî) qjpnohe, ce sera toujours Dé.mêma canif, nlesttq^pas^/ sTôü^ téiraOhd.e refit lé siemé <Ras3sentimênt, fi 4?ün seul élève l'iélot de te . oîaô^è, évidemment. —lequel se leya et dit : > !—/^é l ^PO sez OÙ» Jé trouve le manche ef . îes'ia^p^, lantéa.. et-que Je les rafistole engem* Hç. Iqqhel. de nous deux, vpm Ou moi, iâura J le x ; E^Tj& ôrofesseur changea de qu^tion, v . V Le8 beauté8 de l’éloquence Judiclaîri ' — Qn/sait qtfH s’agit d’unè pomme d» teura. qüe l’on fait avec un couteau. spéciaL 1 — ’ÿèU.illez' rire à .voix basse. t — Gtest’ yn (dessinateur chargé de. faire les’ ôndxà&Upfifr : i — Lè; tribunal m’a accordé un prolonge- •' • ' i - .■pendant tout te temps dp procès, vous 1 : a’ayez cessé de^ battu© monnale^s.ùr mon do». j . Mon client a subi des bîessjurès d’tin fin- 1 portidéjbff^francs, î - . 1 —' A os concours, de nombreux ch»,vaux s» 1 sohfc frit inscrire. . -r-! L*hdvéraaire, avec son cheval, nous » jpué VA tèur dfe cochon. ♦ * * . f ^Are d'Anderlecht, tram» 49,22, 55, B9* 1 Cïçmcqçtà, plaine de jeux, laiterie; avenue», nohyeltes, situation éminemment salubre. —» Behw ^trains à bâtir, prix modiques. éseJ; mesautçpmptés. R parlait avec une sorte de calme d péré plu» déchirant à entendre qu’une plainte; et l'inexorable conviction qui était en‘itui entrait brutalement eh elle aussi, y évoluant Une douleur âpre qui lui meurtris-, saitL’atee. 1 ~ iSela, Catherine, je 1e dis à vous seule/ parc^ que nou» sommes de bien vieux ami» et que j'ai en vous une absolue confiance., Et püjs, il y a des moments où la force finit par. manquer pour ne pas crier, sa détresse» alors qu’on est sûr d’être écouté. Mais personne, à oette heure, ne doit rien savoir da l’aveu qus je vous ai fait A quoi servirait qu’ils sussent tous que je suis un condamné à mort? J’ai votre promesse, Catherine? ( Gravement, elle dit, et ses lèvres tremblaient : , — Vous l’avez, Yves. Mais je crois fermement que vous êtes mauvais juge de l’état de votre santé, parce que vos inquiétudes au sujèt d’Arlette ne vous laissent pas toute vo-j tre clairvoyanee. Quoi qu’il arrive, je vou» jure, comme mon frère l’a dit, qu'Arlette sera notre enfant. Soyez sûr que jamais nou» ne la considérerons autrement. Que cett» idée vous rende, s’il est possible», votre peins un peu moins lourde. — Merci! fit-U presque bas. Quel cœu» vou» avez, Catherin^ ! . i — Pourquoi? Parce que j’aime votre etw fant qui me donne l'illusion d’avoir, moE aussi, comme les autres femmes, un jeune être a chérir avec tout oe que mon vieux! cœur contient de tendresse s au» objet?..*' Ah t mon ami, rm m» sachez nas gré d’airas# *lus de bien qtM votre Arlette ( Elle m’a fait p Je ne lui en ferai jamais I /A continuer./ Henri ARDEP'