Il m Lfc SOIR, édition A B fi Mfltribuer à céi emprunt ai te goovamsaunt yx«rce une pression. On craint dès troubla, •rutt ds nouveltes alrosltte turquss Sofia, 12 février. Une Jaune femme oui s’est enfuie mardi. m*QQ un enfant dans les bras, de Koumbour- *96, près de Buyuk-Tchemedje. raconte que B ïldats turcs ont enfermé dans le bâtiment feole toute la population chrétienne mâle ait massacrée, en commençant par les es. Ensuite, ils «e sont mis. dit-elle, à acrer les femmes et les enfants. Toutes aunes femmes et les Jeunes filles ont été :w«iienées à-bord des navires. Elle raconte que Jès mêmes faits se sont produits dans Je vil- IWW de Kestonik et dans celui d’Ofclali. DERNIERE HEURE fil HO» OORRISP0NDAMYS PARTIOULteRS, RA B TCLRPHONR RT PAR TCLRORAPHa PARIS La sanction contre M. du Pftty do Clam Paris. 13 février. l.e ministre de la guerre avait annoncé à la Chambre, au court de l’interpellation sur la réintégration de M. du Paty de Clam, qu’une sanction serait prise contre cet officier, qui. dans une lettre rendue publique, avait attaqué le gouvernement. La décision va être prise : M. du Paty de Clam sera frappé de la suspension de son frade pendant une année. GENÈVE La protection ouvrière Genève. 13 février. Le Conseil fédéral vient d'adresser aux Etats européens une circulaire concernant une conférence internationale préparatoire pour établir les bases d’une nouvelle convention sur ;la protection ouvrière. Des modifications ont été apportées et seront soumises à la conférence qui ae réunirait à Berne on septembre «prochain. T/OFFTfTRTj Moniteur du 9 février 1913. Btotration civique. — La médaille civique de 9e classe a été conférée » M. Graisse, huissier au Bureau Internationale, pour la publication des tarifs douaniers.  Bourgmestre. — M. Vandebosch est nommé bourgmestre de Zepperen. Ordre Judiciaire. —Est désigné pour remplir les fonctions de Juge d’instruction près le tribunal de première Instance d’Anvers pendant on nouveau terme de trois ans, prenant cours le 12 courant, M Steÿaert. Juge & ce tribunal. Notariat. — Est nommé notaire à la résldènce d'Anvers, M. Van Dlest, candidat-notaire à Anvers, en remplacement de M. Wagëmans. démissionnaire. Beaux-arts. — M. le baron Van de Werve. et de Schllde. gouverneur de ta province d’Anvers, est nommé membre-président du conseil administratif dn Conservatoire royal de musique d’Anvers, en rempla< cernent de M. le comte de Ballletî.»ton r, ancien gouverneur, dont la démission est acceptée. — Sont nommés, au Conservatoire royal de musique de Bruxelles, savoir ; MM. Marlvoet, actuellement professeur adjoint, en qualité de professeur d’ensemble vocal et de répétiteur du chœur des concerts, en remplacement de M Soubie, décédé ; Casantzls, actuellement professeur adjoint, aux fonctions de professeur de lecture musicale ; De Bondt. professeur de solfège, en remplacement do M. Soubre. décédé.. Bibliothèque royale, — Le mandat de MAC Fran- cotte. vice-président. De Wulf. secrétaire. Carton de Wlart.-Houzeau .de Lehale et Mourlon, membres du conseil de surveillance de la bibliothèque royale, est renouvelé pour un .terme de six ans. Académie royale des eolenee», des lettres et des béaux-arts de Belgique. — L’élection faite, en séance du 9 Janvier, par la classé des beaux-arts de l’Académie royale de Belgique, de MM Blomme. Dupuis et Knfferath, déjà correspondants, en qualité de mem* bres titulaires de ladite classe, est approuvée. Agriculture — M. Huynen, assistant à l'Ecole de médecine vétérinaire de l'Etat, a été promu'an grade d'agrégé. — ■-•••• -ep : i - La réforme militaire devant la Chambré La Chambra a abordé cette après-midi la discussion du projet de réforme militaire. Le débat a débuté par un huis-olos au oou/rs duquel M. de Broquevîlle, au nom du gouvernement. a exposé les raisons d’ordre intérna-- tlonàl (pii avaient amené celui-ci à proposer la réforme militaire et le service général. FormiâaMe incendie a Careoliem Une usine de 15,000 mètres carrés détruite 250 ouvriers obligés de chômer Un incendie d’uns violence Inouïe a éclaté ce matin rue de la Clinique, à Cureghem. Au numéro 66 de cette rue se trouve l’entrée principale d’un énorme bâtiment occupé par la Société anonyme Damrnan et Washer. fabricants de parquets et de caisses d’emballage. Une scierie à façon est également. amé- nagée dans ces locaux. L’usine couvre une superficie de 15,000 mètres carrés environ, répartis sur 100 mètres de large et 150 de profondeur. La façade principale donné rue de la Clinique ; celles de gauche et de droite s’étendent, presque Jusqu’à -la rue Brogniez. le long des rues Jorez et Tête-de-Mouton. La firme possède égale- , ment des magasins situés de l’antre côt^ de la . ru© Jorez, séparés donc des grands ^bâtiments. Hier soir le personnel, qui groupe 250 on- , vriera, quittait l’usine, laissée à la survell- , lance d’un concierge habitant là avec sa fem- ,me et son fils. Ceux-ci allèrent se coucher sans avoir rien constaté d'anormal.' Ce matin, vers 5 heures, un agent de police de service place du Conseil, à Cureghcm, aperçut d’énormes flammes s’élevant au-dessus de l’usine Dammon-Washer. I.’alarme fut aussitôt donnée, et les pompiers arrivaient très rapidement sur les-lieux du sinistre avec deux auto-pompes et - deux pompes à vapeur. Le commandant des pompiers, M. Boon, organisa immédiatement les secours, tandis qn’oh réveillait le concierge. Tout ce que l’arsenal de Cureghem possède en fait de matériel fut mis Bn activité. , En présence de l'étendue, du désastre, le commandant des pompiers prévint ses collègues de Bruxelles. Ceux-fti s’amenèrent avec une pompe à vapeur, Le matériel d’incendie de l’usine fut utilisé également, et une cinquantaine de lances Inondèrent bientôt d’eau le bbasier. Le feu, alimenté par d'énormes quantités de bois emmagasiné, faisait rage, et les sauveteurs se rendirent bien vite compte qu’il était impossible de sauver les bâtiments incendiés. Ils bornèrent leurs efforts à circonscrire le féu, Celui-ci menaçait de se communiquer aux immeubles situés de l’autre côté des rues Jorez et Tête-de-Mouton. Les flammes léchaient déjà les façades do ces habitations, dont les boiseries des portes et des fenêtres ont été endommagées.  L’école communale de filles de la me Jorez était également en danger. . L« spectacle était à la f oîs terrifiant et grandiose. Par la toiture et es fenêtres des bâtiments en feu s’échappai t des flammes atteignant 20 et 30 mètres do hauteur. Elles illuminaient tout le ruartier encore plongé dans l’obscurité de la nuit. Cette fournaise énorme dégageait des nr ges de fumée épaisse, brunâtre, qui s’étend aient compacts Jusque par- ' delà la rue d’Allemagne. La chaleur répandue par le brasiar était telle que les pompiers juchés sur les toits des maisoiis des rues Jorez et Tête-de-Mouton, faisant face aux bâtiments en feu, c’est-à-dire à 15 mètres de distance', *se purent se maintenir à leur poste. A l'intérieur des locaux, les bois créditaient, les machines-outils s’effondraient avec fracas. Dans la salle des machines fournissant la force motrice à l’ufiine, deux énormes chaudières se trouvaient remplies d’eau. A 7 h., l’une d’elles fit explosion, entraînant la chute de tous les murs intérieurs. Par un hasard extraordinaire, cet accident ne fit heureusement aucune victime. A midi, au moment où nous quittons les lieux du sinistre, les pompiers inondent toujours les bâtiments, dans les caves desquels de grandes quantités de bois flambent toujours. . L’aspect des usines est désolant. Il ne reste de ces vastes ateliers que des pans de murs, se dressant très hauts pâr-çi. par-là. Dans une grande cour des arbres entiers remisés à cet endroit brûlent, telles de gigantesques torches.. Les corniches, des débris de bols, de gouttières, de machines jonchent ïç sol rues Jorez et Tête-de-Mouton. Les ateliers de menuiserie, de parqueterle, d’ébénisterie, de caisses d’emballage ont été la proie des flammes. Seuls les bureaux de la comptabilité ont pù être préservés. On no-sait encore établir comment le feu s’est déclaré. II a pris naissance dans les ateliers situés d-u côté de la rue Tête-de-Mouton, où l’on fait sécher le bols. Les dégâts sont très importants. L’un des directeurs de l’usine, M. Washer, nous a déclaré qu’ils les évaluaient à près d’un million' de francs. Environ deux cent cinquante ouvriers sont obligés de chômer par suite de ce sinistre, qui a arrêté pendant une grande .partie de là matinée la circulation des trams rue d’Allemagne. faits Divers — A l'Université libre. Ce soir jeudi, à $ heures, conférence dé M. Paul Stroobant sur les planètes; Plume aiitf., célF oh u , boas, Epéronniere, 18. — Dans la police de Saint-Josse4en-Noode. ee matlnaeu lieu, à l’hôtel communal de Saint- Josee-ien-Noode. une manifestation de sympathie en l’honneur de huit des plus anciens agents de la police lccale qui viennent d’être décorés de la médaille civique de première classe, à l’occasion de leur trente-cinquième ou de leur vingt-cinquième anniversaire d’entrée en fonctions. Les héro3 de la fête étaient MM, Brodcoorens, agent inspecteur, qui a 35 ans de services; Gillens et Stockmah, agents spèciaux ; Guillaume. Boutry, Deparon et Van- houter, agents inspecteurs, et Waryn, agent de première classe, qui ont vingt-cinq années de services. . Tout le personnel était réuni dans la salie du Conseil, et M. Driessens, commissaire en chef, après avoir félicité les jubilaires, leur a offert te chacun un magnifique •cadeau. — HIRSOH Â C'?, BRUXELLES. La vente de coupons SOIERIES et LAINAGES aura lieu pendant 8 jours seûlem* : 17,18 et 18 o\ —' Un veut inconsolable. Un ' voyageur de commerce. M. G..., demeurant rue Phllpmèné, à Schaerbeek, avait perdu sa femme il y a deux mois. Il fiù tellement affecté de ce deuil qu’il en devint neurasthénique au dernier degré, Hier après-midi il s’arma- de son revolver et. annonça à un autre loçàtàire de la maison qu’il allait" au cimétjère de, $aint-Jossè se suicider surfia tombe.de sa femme, i. On -prévint .aussitôt le conseryjateur.du. cimer tière. et lorsque M! G... arriva un gardien s'attacha si étroitement à ses pas que, se sentant. surveillé de près, il renonça à son projet et retourna chez-lui. Mais aussitôt rentré dans sa chambre le -malheureux se logea = une balle de revolver dans la tête. Le désespéré a été transporté à l’hôpital. Son état est très grave/ — Splendid Cinéma, 27, boni. Botanique. « SUR LES MARCHES DU TRONE » un des plue merveilleux films parus. — Arrestation de voleurs. . M. Criclc, fabricant dé toiles rue de Belgrade, à Saint-Gilles, constatait depuis quelque temps que des vols étaient commis Chez lui. Il prévint la police,- qui fit exercer une surveillance. Ce matin, um des agents remarqua les allures étranges d’un magasinier. Celui-ci fut arrêté. C’est un nommé Jean D,.., demeurant à Uccle. U est en aveu. Des perquisitions ont été faites aux'do- •miciles de deux complices. — Lloyd Néerl., ase. vol, 45, r. Ecuver, Br. — Chicorée SUPREME Incomparable. — Le crime d’Uccie. — Une arrestation. Ce matin, la police de Saint-Gilles était informée qu’un jeune homme de 19 ans, Joseph Van D.;., garçon boucher, qui actuellement ,se trouve sans emploi et sans domicile, avait raconté dans - un café du boulevard Janiar,.en présence de plusieurs clients, qu’il était l’auteur dé l'assassinat de la petite rue do la Station, à Uocle. La police fut prévenue. L’individu fut conduit au commissariat. Là, ,11 déclara qu'il avait; tenu ces propos compromettants pour se faire arrêter: èt se rendre intéressant. Il a été écrotié sous ja prévention de Vagabondage. -- Le a Monfebello » est le champagne qu’on S réfère pour dîners. En vente part®. H. von erdingen, 74. rue des Palais. Bru x. Tél.3972. — Mort mystérieuse d'une jeune fille. Ce matin on a retiré de la Dyle, à Wavre, le cadavre d'une jeune fille, nommée Maria Van E..., âgée de 17 ans. Cette jeune fille avait habité auprès d’une de ses sœurs', à Bruxelles. A la suite d’une réprimande qu’on lui avait faite, elle disparut vers la fin de décembre dernier. La police fut prévenue de cette disparition. On sut plus tard que Maria Van E..., en quittant Bruxelles, s’était rendue, chez un autre de ses sœurs, mariée, qui habiie Wavre. Il y a quelque temps elle disparut à nouveau, et on ne reçut plus de ses nouvelles. On sait le reste. C’est sa sœur habitant Wavre qui a été reconnaître le corps à IA morgue, où ii avait été transporté. Le parquet a été avisé et fera une descente pour procéder à l'autopsie du cadavre. On ignore s’il y a accident, crime ou suicide. . r . A LA TOUR EIFFEL Bout. AnspaohPlace S‘-Jean-:-Rue Neuve Chemises devant reps couleur, 4 f-r. 95 — Découverte du cadavre d’une inconnue dans les étangs d’Ixellcs. Un agent de police, passant ce matin devant le premier étang de la place Sainte-Croix, vit le cadavre d’une femme âgée de 35 ans environ, flotter sur l’eau. Le corps fut repêché et transporté à la morgue dTxeHes. Un médecin mandé examina le cadavre et n’y releva aucune trace de violence. Il constata que la mort remontait à une dizaine d’heures. Aucun papier d’identité n’a été trouvé sur la noyée. On ignore ei l’on m trouve en présence d'un accident ou d’un suicide.  — Rentes viagères. Consultez les tarifs avantageux de * la Plëta* », fondée en 1861. Envoi gratis ; 24, boul. Anspach, Bruxelles. — Un tragique accident. De' nôtre correspondant de Dinant, 12 février: Un jeune homme de Winnenne,Camille Giot, travaillant aux usines de Flohlrnont. traver sait la cour des établissements, lorsqu’un talon de sa bottine s’engagea entre deux rails. Au même moment arrivait une locomotive. Le malheureux fut renversé, et eut les jambes coupées. Le pauvre garçon a été transporté à l’hôpital de Dinant où il a succombé. — €e sont les plus beaux romans d'écrivains tels que Abel Hermant, Ibsen, Rodenbaoh. Le- monnier. Tolstoï, Bjomson, Margueritte, Provins, Hirsch. Balzac et cent autres que la collection In Extenso offre COMPLETS au prix de 50 centimes. En vente à l’Agence Dechenhe, 14, galerie du Roi, et chez tous les libraires et marchanda de journaux. — Affreux accident. Do notre correspondant de Malines, Il février : Un étrange et pénible accident s’est produit cette après-midi dans une meunerie de la ville. Un ouvrier. Nicolas Verbouwen, âgé de 45 ans et demeurant à Putte, attachait des sacs de farine qui, au moyen d’un câble fonctionnant mécaniquement, étaient hissés à l’étage supérieur. A oerlain moment Verbouwen eut la main prise dans le nœud coulant : le câble se tendit avant que l’ouvrier pût se dégager, et le malheureux fut enlevé en même temps que le sac. Le corps de l’homme ne put cependant pas passer par l’orifioe pratiqué dans le plafond pour le passage de$ sacs, et Verbouwen retomba sur le parquet : il avait eu la main arrachée, et le membre était resté dans le nœud, coulant. — AU BON MARCHE. Vu les nombreuses demandes de leurs clientes, la réclame de costumes-tailleur à 75 et 110 fr. et de costumes flous, travaillés au prix de morte-saison, sera prolongée jusqu’au 20 février inclus. —'' Un drame du braconnage. — Deux gardes arrêtés. De notre correspondant de Namur, lf février : Nous avons relaté la scène tragique qui s’est déroulée, la nuit du 1” au 2 février, à Strud, hameau de Haltlnne. Deux braconniers, Adolphe Euret, de Biumagne. et Isidore Métens. de Thon-SamsOn, s’eh retournaient porteurs, de lapins quand quatre coups de feu retentirent. Euret tomba foudroyé.; Métens fut blessé légèrement. A la suite de l’enquête ouverte par le parquet, deux arrestations viennent d'être opérées. : celle du garde Lucien D... et celle du garde surnuméraire Emile B..., tous deux dëv meunant à Strud. Ils ont été écroués. L’enquête se poursuit activement. — Au Corset gracieux, transféré 62, rue du Midi, coin rue du Lombard. Voir étalages. — Un aliéné dangereux. Une scène dramatique s’est déroulée hier soir, chaussée de Neer- stalle, à Forest. Un Jeune homme de 21 ans, Benoît Van G..., wattman aux Tramways bruxellois, habitant auprès de son père, qui exerce le métier de cordonnier, ee plaignait depuis quelque temps d’intolérables maux de tête. Hier-soir Benoit G..., au moment où il se disposait à sortir pour reprendre son service, fut pris soudain d’un accès de folie furieuse. Il saisit un pled en fonte, dont son Père se sert pour la réparation des chaussures, et se mit à battre les murs avec cette lourde pièce. Son père voulut le calmer, mais l’insensé lud asséna sur la tête deux terribles coups au moyen de son outil. Le pauvre-homme eut encore la force de fuir. Ses cria attirèrent l’attention des voisins heureusement, car un instant après le fou sortit défia maison armé d’un couteau do cuisine et se mit à la poursuite de son père en criant qu’il allait fie tuer. ., On eut beaucoup de peine à désarmer le Clan- gèreux aliéné, et plusieurs personriés, dans la lutte"qu’elles soutinrent contre lui pour le maî- triser.; furent blessées. Benoît V... frappait avec tant de rage, à tort et à travers, qu’il se fit à lui-même de profondes estafilades aux mains. Le malheureux a été conduit ce matin à l'asile d’aliénés d’Evere. Son père est en traitement à l'hôpital de Forest. — Mathusalem (vleux-syst.) Vandenperre. — Savez-vous que TOUTES les cigarettes NESTOR GIANAOLIS, vend, en Belgiq., sont fabr. en Egypte, au Caire? Dep. 80 c» le3 20. — L’odyssée d’un déserteur. Ôn mande du Havre (France) : Les gendarmes ont arrêté hier matin, à l’arrivée du steamer de Southampton, un sergent rengagé, du 5® de ligne, en garnison à Paris, nommé Louis Lagnel, qui déserta en 1911. L'ex-sergent a raconté dans quelles circonstances il avait été amené à se constituer prisonnier au consulat de France, à Cardiff. * En Abandonnant le régiment, a-t-il dit, je me suis d’abord réfugié en Angleterre. Là, j'ai vite épuisé mes économies .et. n’ayant pu me faire une situation, je me suis embarqué pour FAmérlque à bord du Titanic. •'Vous .connaissez les circonstances du naufrage du grand paquebot. En ce qui me concerne, je dois reconnaître que j’ai eu assez de chance. Quand le navire sombra, Je me mis à nager désespérément vers _ les embarcations que je devinais dans l’ombre. Celles-ci étaient chargées de naufragés et, comme elles, menaçaient de couler, on ne voulut pas rae permettre d’y prendre place. » Enfin, on consentit à me laisser cramponne? à la lisse d’une barque, et Je me suis tenu ainsi dans l’eau pendant dix heures, c'est-à- dire jusqu’à l’arrivée du Carpalhia. Débarqué à New-York, je n’ai pu bénéficier des secours accordés aux victimes, car je ne voulais avouer à personne que j’étais déserteur. » Comme J'avais perdu dans fie nanf rage tout ce qui me restait, je me suis trouvé dans uno misère noire, et J’ai cherché du travail dans diverses villes d’Amérique, sans y réussir du reste, car je parlais mai l’anglais. » Je me suis alors décidé à retourner en Angleterre, mais comme Je n’avais pas d’argent pour payer le passage, je me suis embarqué comme soutier à bord d’un steamer en partance pour Cardiff.. La malchance me poursuivit encore et c’est mourant de faim aue je me suis présenté au consulat., » Le sergent déserteur va être reconduit à Paris.  — -Toilettes de Communion, spéc. de la M oc Wariomont, 29bis, av. Marnix, p to de Namur. —- Une imprudente chauffeuse. — Un mort et trois blessés. Oh mande dé Nice: Un gravo accident d’automobile s’est produit'hier après-midi, vers 1 heure, sur la promenade des Anglais. Deux agents verbalisaient au sujet d’un accident qui venait de se produire et dont la victime était un cycliste. Un rassemblement d’une vingtaine de personnes s’était formé autour des agents et du cycliste, en face de ia grille d’une villa. Une auto vint à passer, elle contenait trois persotmes-et était conduite par une dame, M“® Nina de Linder, domiciliée à Paris, rue de la Boétie, demeurant actuellement à l’Hôtel Bristol. M m ® de Linder avait à côté d’elle M. Basile Nariskine, demeurant à Paris, Hôtel Astoria, descendu également à l’Hôtel Bristol. M"*® de Linder savait à pe'ne tenir le valant; elle n’était pas, du res a, titulaire du permis de conduire, et c’étai- pour.satisfaire a son désir que le chauffeur lui avait cédé la place à la direction. Juste à la. hauteur du rassemblement, l’automobile, voulant éviter un autre véhicule,- fit une brusque embardée et M®® de Linder, perdant complètement la tête, la lança sur le trottoir. L’auto renversa plusieurs personnes et vint buter contre la-grille, où elle s'arrêta net. On releva quatre bissés. Un d’eux, M. Jacques Martini, âgé de 19 ans, employé de commerce, avait été horriblement coincé entre i'auto et la grille; il a été immédiatement transporté à l’hôpital Saint-Roch. La malheureux, qui avait une double fracture du bras et de la jambe gauche et qui souffrait de graves contusions internes, est décédé à 9 heures dq soir. Quant aux autres blessés, ils n'ont pas été grièvement atteints; ils ont été transportés à leur domicile respectif après avoir été pansés dans une pharmacie voisine.  M m ® Nina de Linder a reconnu que c’eat son manque de sang-froid qui a été la cause de l’accident. — Neurasthénie, étab* D r Rifilart, Matonne. — Caramels Barattl et Milano ineomparab. — Basse-cour. M on DEKNOP, 66, quai des Charbonnages, Bruxelles : mélanges pour poules. 12 et 18 fr. les 100 kilogr. — Tél. 2316. — Epouvantable accident dans une fabrique. — Un mort. — Trois blessés. La fabrique de soie artificielle de Maransart a été le théâtre, hier soir, d’un épouvantable accident. Un ouvrier a été complètement carbonisé et trois autres ont été grièvement brûlés. Vers 9 heures du soir auatre ouvriers, les nommés Jean-Baptiste Delcos, àé de 34 ans, marié, demeurant à Gouture-Saint-Germain ; Joseph Beauclair, né en 1869, père de cinq enfants, domicilié à Maransart; Alfred Coquette, 21 ans, habitant également Maransart, et Louis Guyot, 43 ans, de Couture-Saint-Germain, tra- .. raillaient dans la salle de malaxage lorsque soudain Je feu s’est déclaré dans le nitrocoton. Avant que les quatre hommes eussent eu le , temps de se sauver, les flammes s’étaient communiquées au malaxeur qui fit explosion. La détonation fut si forte qu'elle fut entendue à plus d’une demi-lieue à la ronde. On accourut aussitôt au secours des quatre victimes. Trois d’entre elles, Beauclair, Coquette et Guyot, purent être assez rapidement retirées de leur position critique. Beauclair était atrocement brûlé ; sur tout le corps. Son état est désespéré. Ses deux compagnons étaient également atteints de profondes blessures, mais leur état est moins grave. Après que l'incendie fut éteint on découvrit le cadavre de l’infortuné Deloos entièrement carbonisé. Il n’en restait plus que quelques os calcinés. Les trois blessés, après avoir reçu les premiers soins sur place, ont été reconduits à leur domicile. Le parquet tera une descente aujourd’hui sur les lieux de l’accident. — Horrible crime.. On mande d'Alger : Un indigène aveugle. Bpu-Akessaïd. âgé de 40 ans, salué, vers 7 heures du soir, sur la place Randon, par un jeune indigène de sa connaissance, Orner ben Hamôu, âgé de 16 ans, pria ce dernier de voulolr.bien le conduire chez le médecin maure, au Frais-Vallon, lui promettant pour sa peine une rétribution de 20 centimes. Omar accepta et, conduisant l’aveugle, fi se mit en route. Après lui avoir fait faire de nombreux détours pour lui donner l’illusion d’avoir parcouru une longue route, le jeune Omar, qui avait conduit l’aveugle sur le talus des fortifications, près de l’ambulance d’El-Kettar, lut déclara qu’il était arrivé et lui réclama le paiement de sa commission. : L’aveugle sortit de sa poche un morceau de chiffon, dans; lequel étaient serrées ses économies, consistant en cinq pièces de cinq'francs et quelque menue monnaie. Brusquement le garnement s’empara de trois pièces et, comme l’aveugle appelait : * Au secours I », fi fie poussa et le précipita dans le vide. Le malheureux fit une chuté de huit mètres, se blessant affreusement sur tout le corps et se brisant le pied droit ; puis, comme il bougeait encore, le gamin, du haut du talus, jeta sur lui de grosses pierres, le blessant à la tête. La victime de cet acte odieux perdit connaissance. On fie découvrit trois heures plus tard, respirant à pejne. L’aveugle, transporté àfi’hô- pital, a subi l’amputation d’un pied. Son état est désespéré. L’auteur de cet horrible méfait a été arrêté dans la haute ville, où il gaspillait en joyeuse compagnie l’argent volé à l’infirme. — Une explosion de grisou à 'bord, d'un navire. On mande de Toulon (France) : Le cuirassé Dantoii, de la première armée navale, procédait, hier matin, en rade, à des exercices de recensement des approvisionnements. Pendant la manipulation des charbons de Cardiff, une explosion de grisou se produisit dans la soute n°-8, à bâbord. Trois hommes furent blessés, dont deux très grièvement, le premier maître mécanicien Marion et le quartier-maître chauffeur Dulas. On les releva brûlés au visage, aux bras et aux jambes. Ils ont été transportés à l’hôpital de Saint-Mandrier. — Un artiste blessé au théâtre. On mande de Boston: M. Vanni Marcoux, qui chante actuellement à Boston, vient d’être victime d’un accident très grave au moment où il remportait un énorme succès dans Don Juan. Après le dernier rappel le rideau lui tomba sur la tête; l’artiste fut transporté en costume à l’ambulance, où II resta évanoui cinquante-cinq minutes. Le docteur craignait une hémorrhagie grave. Aux dernières nouvelles l’artiste est hors de danger, maie devra rester au lit quinze jours au moins. Détail curieux : M. Marcoux faillit être tué dans ce même ouvrage, il y a quatre ans, à Londres. par un coup d’épée, et il raconte qu’une diseuse de bonne aventure lui avait prédit un malheur avant la représentation. M. Marcoux, l’artiste qui a été victime de cet accident, est bien connu à Bruxelles. I! tint pendant plusieurs années les rôles de premier baryton au théâtre de la Monnaie, où il remporta de nombreux succès, notamment dans Hamlet et dans le Mefistofele, de Boïto. Pâte Oméga fait hrîlieç cuivres te n* îongt. — Mikado Meyere, bonbon nouv. trèa« fin. — Elixir des Polders, en vente part 1 et d* t 4 ®* les succursales Delhaize fr* et C i0 « Le Lion ». — BEURRE. — R. BRIERS. — Tél. 233. — Maison fondée en 1862. — Rue de la Paix. 8. — La débilité nerveuse provient souvent de la dyspepsie. Débarrassez-vous-en-en prenant la TISANE AMERjC. DES SHAKERS. 14 FEVRIER 1911* La Cigarette Turque f20pour$0 centimes 4^1* iûpour 25cçntimes Le procès de la AUDIENCE DE MERCREDI (De notre correspondent particulier.) Paris, 12 février. M. Diiennin a pris les bandits pour des agents voyens. Il a supposé qu’ils attendaient des ingénieurs. Le président. — Votre femme à’a-t-alle pas reçu des offres d’argent pour ne pas déposer ? R. — Oui. Une dame est venue chez nous. Elle a dit à ma femme que" Simentot était innocent. Cette dame et ma femme sont venues me voir à mon travail. La dame a voulu me prouver que Simentof n’avait rien fait. M® Bruneau-Dubron. — Cette dame était Mlle Besse, l’amie de Monier. Elle n’a exercé aucune pression sur le témoin et n’a fait aucune menace. Le procureur-général. — Pardon î Tous les Jours nous'recevons des lettres.de menace. M® Zévaès. — Nous aussi, mais nous les jetons au panier. Cette réponse provoque une discussion entre la défense et les magistrats. Tout le monde parle à la fois et finalement on renvoie M. Dhennin en oubliant de lui demander s’il reconnaît Monier. Mme Dhennin reconnaît parfaitement Monier et Callemin. Puis le témoin fait cette déclaration : — Pendant aue j’étais ici lundi dernier, deux messieurs se sont présentés chez moi, à Mont- geron, pour me voir. On m’a dit qu’fis étaient venus en automobile. D. — Que voulaient-ils? R. — Je n’en sais rien. Ils se sont retirés sans avoir dit .ee qu’ils voulaient. On passe à l'audition des témoins de Chantilly.  Un jeune employé de la Société générale, M. Gullbert, raconte qu’au moment de l’attentat fi a échappé à la mort en se cachant sous une table. Il ne reconnaît personne. . M. Courbe, employé principal, était à la cour au moment de l’attentat. Voulant rentrer au . bureau. Il essuya une grêle de balles et battit en retraite poux aller chercher du secours. Il reconnaît formellement Monier comme étant au nombre des criminels. M. Masson, directeur de la succursale de la Société générale, raconte ce qu’il a vu de l’attentat. « L’homme à la carabine, dit-il, c’est Soudy. » Soudy. — Je suis innocent. M. Masson. —Il est coupable. C’est pour moi une certitude. Le président. — Vous n’avez pas le moindre doute ? Le témoin. — Aucun. Le président. — II est malheureux que quelqu’un q’ait pas abattu cet individu d’un coup de fusil. Soudy. — Oui, c’est malheureux, car alors on n’aurait pas arrêté un innocent. Mme Masson, femme du précédent, a assisté à l’attentat d’une fenêtre du premier étage. Elle aussi reconnaît Soudy. On entend M. Dupuis, gardien de postes. Il déclare qu’il a reconnu parmi les bandits celui qui ®e trouvait à côté du chauffeur. „■ Le président. — Monier. levez-vous. Monier né bouge pas çt M® Bruneou-Duibron 1 demande que le témoin cherche Monier parmi les accusés^ M. Dupuis désigne tour à tour-De Boé et Soudy. ' . . Le président. — Moniar, levez-vous. Monier héslte encore ét:finit par se lever en murmurant : « Évidemment fié témoin va me reconnaître. » Et de fait le témoin le reconnaît. ' Le président, — Vous êtes sûr que c’est lui? Le témoin. —■ Absolument sûr. D. ~ Tirait-il sur les poursuivants ? R. — Non, ce n’est pas lui qui tirait. M. Menetrez, retraité à Chantilly, a parfaitement reconnu l’homme à la carabine dont il a remarqué les pommettes saillantes, la figure allongée et les oreilles décollées. Il ajoute que cetfiïomme lui fit ries grimaces et qu’en prenant possession de son poste devant-la succursale, il criait : «. En arrière, les gens de Chantilly I » Le témoin reconnaît parfaitement Soudy. Soudy. — Je maintiens et je confirme que je suis innocent. Le témoin. — J’affirme que non. M® Doublet. — Je ; voua démontrerai le contraire.  Le témoin. — Et mol aussi; M® Brunéau-Dûbron dit qu’il y a des contradictions dans fins déclarations du témoin. Il a déclaré que c’était Soudy qui était à côté du chauffeur. Dans ces conditions, Monier ne pouvait pas s’y trouver. M. Rousseau, sellier A Chantilly, tut menacé par l’homme à la carabine. Il ne reconnaît personne. < M. Galeisse, épicier, reconnaît formellement Soudy. Soudy. — Je suis innocent. Entendez-voue, je n’étais pas à Chantilly. Et l’accusé, en colère, frappe du poing sur la rampe. Le président. — Vous êtes certain de ce que vous dites? Le témoin. — J’aîftrme que je ne me trompe pas. M. Lesage, hôtelier-restaurateur à Chantilly, reconnaît Soudy. M. Dussart, pharmacien, rappelle que l’homme à la carabine s’est trouvé mal à la fin de ses exploite et que ses camarades le hissèrent dans la voiture. Le témoin reconnaît formellement Soudy. On entend maintenant les dépositions relatives à l’alibi invoqué par Soudy. Un ouvrier maçon dit qu’il travaillait dans un chantier de la. rue d’Assas. le 25 mars, au matin, quand il vii arriver Soudy à qui 11 parla. après l’avoir fait monier au troisième étage. Le chef du chantier, qui dépose ensuite, n’a pas remarqué que ce maçon ait reçu un Invité co jour-Ift. Lorulot excite beaucoup de curiosité. D. — Connaissez-vous les accusés? R. — j’en connais un certain nombre. Lorulot, directeur de l'Idée libre, se défend d’avoir été directeur de Y Anarchie. Il y a collaboré simplement. Lerulot déclare avoir vu Soudy le 25 mars, jour où fi a touché un mandat-poste, circonstance qui lui a permis de préciser cette date. Kiballchiche demande au témoin s’il a reçu, lorsqu’il était à l'Anarchie, la visite de Carouy et de Garnier. R. — Oui, et non seulement ils y sont venus, mate lie y ont même couc’é. Mate je ne vois pas i'inté f t que cela peut présenter dans le débat actuel ! Kibaîtchiche. — Vous le comprendriez si vous étiez à ma place. On nous confond, Mme I Maitvejean et rnoi, avec des camarade* qui | n'avaient pas nos idées. On veut ensuite nous faire passer pour des directeurs. Enfin on ne veut pas distinguer YAnarchic de Romainville de l’Anarchie de la ruaFessard. De plus, on fait une confusion de date, et l'on nous inculpe. nous, alors qu'on u’inoulpe pas Lorulot qui 4§. clore loi avoir abrité à l'Anarchie Garnier el Carouy. Pourquoi? Je répète, coutinue Kibaîtchiche. que pas ua des accusés, sauf Scudy, n'est venu à YAnar- chie, rue Feseard, quand j’y étais. Tandis que plusieurs de ums coaccusés actuels : Dieudonné et Callemin, entre autres, sont allés chez Lero* lof, à Romainville, au looal de l'dnareMe, avant notre arrivée, à Mme Maitrejean «t é moi. J’ajoute que les assassinats et les crime» pour* suivis aujourd’hui ont été eootmûi alors qae j’étais déjà en prison. Si je suis ici c'est part* que je suis anarchiste ; e'est pour mes opinion» qu’on voudrait me faire condamner. En ce fini me concerne, le procès actuel est un procès de tendances. Y a-t-il, pour la justice telle que vous la corn* prenez, deux poids et deux mesures? je demande à monsieur l’avocat général pourquoi c’est Mme Maitrejean et moi qui avons été av> rêtés et non pas Lerulot ? Lerulot, lui, va rentrer chez lui, ce soir, ce dont Je suis heureux. Nous qui n’avons rien fait de plus que lui, nous irons, comme depuis de longs mois, coucher en prison i Vous ne répondez pas. monsieur l’avocat général ? Cela ne me surprend pas. Mais je dl» que la justice n’a pas été Juste, j’ajoute qu'elle n’a même pas été logique! M. Lerulot (intervenant). — Si j'ai commis un crime en abritant des anarchistes, je demande qu’on me poursuive, monsieur l’avocat général, — Il ne me convient pas de vous répondre maintenant, déclare M. le procureur général Fabre. — En tout cas les articles publiés maintenant dans YAnarthie contre certains des accusé» sont tout simplement abominables, conolut Rt de Moro-Giafferi. L’audience est levée à 5 h. 15. * * * AUDIENCE DE JEUDI . . Paris, 13 février. On continue l’interrogatoire de* témoins mê* lés aux affaires de Montgeron à QiantÜljr devant un public nombreux. M. Jean Sannac, qui s’occupe de politique syndicaliste, dépose. Sa déposition débute par un vif éloge de Soudy. A ses yeux, celui-ci est un militant exemplaire, pariequ’il a préféré être condamné pour uû coupable plutôt que d’être dénonciateur.  —• Uq jour, le 24 mars, je pense, j ’ai ? prié Soudy d'aller toucher 1,200 francs chez ua pharmacien, M. Bernard, habitant Paris, el gui devait, me prêter cette somme. Soudy, en effet, a touché cet argent, mai» U ne me l’a pas remis et depuis je ne l’âl pa# revu. Toutefois, je n’ai pas voulu porter plainte contre lui. Le président. — Est-il allé le 25 chez M. Bér< nard? R. — Oui, puisque le 24, au soir, je hM al remis un reçu daté du 25. J’ai vu le 26 mars M. Bernard qui m'a dit qu’U avait vu Soudy la veille, dans la matinée.  Le président donne alors le parole à M. Charles Bernard, .pharmacien, ancien députe de Bordeaux, Le témoin explique que M. Sennaic lui a demandé d'intervenir en haut lieu pour que soit levée l’interdiction de séjour prononcé© contM Soudy à la suite d’une condamnation. C’est ainsi que j’ai fait la connaissanco de garçon, dit M. Bernard. Une autre fois je lui ai remit 1,200 fois pour M. Sennac et je sais que Soudy a gardé l’argent pour lui. D. — Quel jour lui avez-vous remis cet argent? R. — Voilà ce que je ne puis guère préciser. Le reçu évidemment porte la date du 25 mars, mais un brouillon indique que j’ai décaissé la somme le 27. D. — Vous avez donc l’habitude de reste® plusieurs jour sans régler votre comptabilité t R. — Cela, peut m’arriver, comme à tout le monde. Cependant, 1,200 francs est une somme relativement importante, et j’ai dû noter tout de suite son versement. { D, — A quelle heure Soudy s'eet-il présente^ ohez vous? .i ■ R. — Il pouvait être 11 heures eu 11 h. 1/8,, J’allais me mettre à table. Lé procureur-général. — Et Soudy affirmé: qu’il est vents ohèz vous à 8 heures du mafia*! L’avocat de Soudy demande »! le témoin' allait se mettre à table pour le déjeuner dtr midi ou pour fie petit déjeuner. ; R. — Tout cela est bien.loin, mais U m». semble que c’était vers midi. Soudy. — Je regrette ce que J'ai fait, mai» M. Bernard doit se rappeler que je suis vena< à 8 h. 1/4. M. Bernard était en train d’écrirtJ M. Bernard. — Il est vrai que le matin Ja* m’occupe de travaux de littérature, ! M® Doublet, avocat de Soudy. — Alors, c’eut le matin de benne heure que Soudy s'est pré-! santé chez vous. ‘ R. — C’est possible, après tout. Mais Je né; puis rien affirmer. Suit l’audition des témoins à décharge. Bourses étrangères BOURSE »e PARIS. — lî férricr. Pernlsr* Rente tançit»! 3 p. e. f 88.8Î, Métropolitain. 884.—. S*,. Parisienne, MO.—; Rrésti i|i.r, ; Mem 5 p. •*.. 10S — Bttér. Espacnc 4 p.e., 61.70; Italien 3 3/4 p.e., BÔ 00; JnpoV nais 1917,5 p.e., 108;—; Pcrtn^at 3 p.e.. —; Ihunle cens. 4 p. r., 02.10; Mem 4900, 5 o. e. 104.18; Rossa 4 4/1 4909 | 100.18; Turc tmtflé 4j>. e. 80.95; Nord d'£u>S£Be,48T.— { g*,* rapossc, 452.—; Rio-ttnto. 1882.—; SosQoriea, 1481.—; Dr Fras. 537.80; Raad «lues, 171.- BOURse o = tONonrs — Consolidés anglais, 74 |.i Espagne Kit., 90 1/2; Pompai 3 p.c., 040/0; Tore «.,8# t/8: Rtn<iae Ottomane, 181,2; Rio-Tinto(action),78 11; Honrrisi Reste or, — 0/n; VOndraélR 88 l/l; Argentin» 5px.,108 S,v- Argentine 5 1/2 P.c^ —; Arsen’in* 0 p c., —; Ur»| pusy, 73 0/0; Rr/stt 4889, 841/3; Pérou eerttf.. 10 8/4; Meri«; que intérieur, 281/8: Hits. Kans. et Tes.. 271/4; Cbimpt* HQwsnk.US S.4; Louisritle-Nashv.. 141 0/B. NnrtoUc-WflS. tern„ 111 0.0; (jninn Pacific 101 S/8. ; 80URSC o- rrmiH - Allemagne 3p e. 77.B0,. Allcm. Klect. Ces 238 20; Rorhum (mare. 11b.) 215.7# Dis*,. Com. peseil. 18B.62 ; fieieenklrcheo 1BS.0P, rfarpensr' marc, iib.'194.—; Laurahutte (marc, lib.) 177.80; Retseâ^ hanfc 137.70; Zinc do Silésie 414.—; Deutsche Rank 2»!.-; heutech l'berseemche f 61,IC; Argentine intér 97,—; Argon- Une extér. ; Autriche Rente srg. 84.50; Autriche Rente or Bl.ïO- Autriche Ch. honp. —; Autriche Or. mob. 19#.—; Hongrie Rente cour. 84.—; Espagne cit. 4 p. thi Italie 4 p c. ancien —; lullo Ch. méditer —.—/ Lui. Prince Henri 180 3/8; Russie 4 p. e. 1394 —; Aflt, Varsovie-Vienne—: Tnrquie Rente nnif. 85.88; LotS tares 118.50. NECROLOGIE — On r n prie d’annoncer la mort de M. fo dos» teur Cat uriff. décédé h Melden le 11 février 1913, T.es an ci connaissances qui, par oubli, n'auraient -p<v reçu de lettre de faire-part sr. a priés dS considérer (e présent avis comme en tenai ? lieu. L’enterrement aura lieu le 14 février, à i h. 1/2 AB relevée.