MERCREDI 2i SEPTEMBRE 1952 - LES ÉLECTIONS AMÉRICAINES ADLAI STEVENSON candidat malgré lui Pour dépanner les journalistes et informer l'opinion publique américaine, Stevenson invente l'opération Titanic VI une altitude absolument détendue. Il paraissait ignorer les dix mille personnes qui se pressaient sur le quai pour le voir. Rien ne laissait supposer qu'il venait de régler le destin du monde avec Churchill et que j’apportais les pires nouvelles de l’histoire. Etaient également pré- ments : Marvin Mclntyre, Harry Hopkins, Mrs Roosevelt et l’un des secrétaires, ainsi que Pa Watson. Ils soupaient tous tranquillement. A mon entrée, Roosevelt leva la tête. — Bonjour Adlai, comment allez- vous ? Il avait connu mon père au cours do la première guerre et je l’avais entrevu une ou deux fois, des années auparavant. Je lui dis que j’allais tout à fait bien et que j’avais quelques papiers à lui montrer Fin 1933 l’A.A.A. marchait bien. Stevenson y fit office pendant huit mois de conseiller général adjoint puis rentra à son cabinet de Chicago. Il manifesta également son activité dans une organisation appelée Conseil de Chicago sur les relations avec l’étranger. En tant que président du Conseil des Relations avec l’étranger, Stevenson eut l’avantage d’accueillir des personnalités européennes qu’il ne connaissait auparavant que de réputation. Il était également bien placé pour nouer des relations précieuses avec les esprits les plus influents de Chicago, parmi lesquels Frank Knox, éditeur du Chicago Daily News. Lorsque Roosevelt, mettant sur pied un cabinet de coalition pour appuyer l’instauration d’une politique étrangère biparlisanc, appela le républicain Knox au secré- — Très bien, Adlai, voyons cela tarial à la Marine en 1940, Knox .T'mmpi» cA,,vintio ni on snrta demanda à Stevenson de venir auprès de lui, aussitôt qu’il s’aperçut qu'il pouvait rendre (plus de services à Washington qu’à Chicago, où la réaction à la menace d’Adolphe Hitler avait été le premier comité d’Amérique; enfin, dans l’été 1941, il recevait un coup de téléphone de Knox. Mais laissons parler Steven son : — Knox me dit : « Ici à Washing ton, tout le monde a un avocat Conseil; je pense que je dois en avoir un moi aussi. ». Nous fîmes nos bagages et nous parûmes. La première tâche assignée par Knox à Stevenson fut la préparation du système légal permettant à la Marine, au cas où cela deviendrait nécessaire, de s’emparer des chantiers navals Kearney de New- Jersey, paralysés par la grève et de construire de précieux navires de guerre. Le papier préparé par Stevenson exigeait un ordre exécutoire signé du Président; or celui-ci se trouvait aloz's quelque part sur la côte de Terre-Neuve, retour de sa rencontre avec M. Churchill, au cours de laquelle ils avaient mis sur pied, sur un navire de guerre, la Charte Atlantique. Knox appela Stevenson à son bureau et lui dit de prendre l’avion pour Quonset dans le Rhode Island, là de reprendre un avion, d’aller au devant du croiseur qui ramenait le President, de lui faire signer l’ordre exécutoire puis de reprendre l’avion pour Washington. Le message tle l’amiral Nimitz Stevenson allait partir lorsque Knox l’appela une seconde fois. L'amiral Nimitz était dans le bureau du secrétaire. Adlai, dit Knox, l’amiral a un message que vous devrez remettre au Président en main propre. Parlez amiral. » < Vous remettrez ce message au Président et à nul autre, dit Nimitz; dites-lui que j’ai appris aujourd'hui, de source généralement digne de foi, que Staline a commencé à négocier avec Hitler. > Ce qui signifiait en fait que l’Allemagne avait gagné la guerre. Stevenson resta atterré, on le comprend. Nimitz et Knox lui rappelèrent une fois encore que ce message devait être remis à Roosevelt et à lui seul. Il n’y avait pas de temps à perdre. Stevenson se mit donc en route pour Quonset. A Quonset, les premières difficultés commencèrent. Le temps s’était gâté. Aucun avion ne décollait. Finalement Stevenson put gagner Portland — dans le Maine — suffisamment à temps pour rencontrer le Président qui, a ce moment, avait débarqué et était parti en chemin de fer pour Washington. A Portland, le service d’ordre ne se laissa pas intimider par les assu- dix minutes. .Quant aux tractations J'ouvris ma serviette et en sortis les papiers des chantiers de Kearney. Je lui montrai la lettre de transmission et tout le reste et indiquai l’endroit où il devait signer. Il considéra les papiers pendant une minute, puis : — Bon... Maintenant Adlai, lais- sez-les moi, je les parcourrai. Nous aurons une réunion à la Maison Blanche, demain matin. Repartez en avion et arrangez cela. Dites au secrétaire que j’aimerais voir Myron Taylor et le Procureur général à neuf heures... vous pourrez venir aussi. — Mais, Monsieur le Président, dis-je, ces papiers devraient être signés maintenant ! — Je pense que tout sera très bien de la façon dont j’ai arrêté les choses, dit le Président. — Bien, dis-je, si vous le dites, je pense que ce sera O. K. Il semble impossible que j’aie pu parler ainsi, mais j’étais si nerveux que je ne me rendais pas bien compte de ce que je disais... Je n'avais pas encore dit la chose vraiment importante que j’avais en tête. Je voyais que le Président attendait mon départ et j’avais encore quelque chose à dire. Je ne suis pas du tout inquiet La conversation se poursuivit ainsi : — J’ai quelque chose d’autre à vous dire, Monsieur le Président. — Vraiment, Adlai. Et quoi donc? — Eh bien ! Monsieur le Président, c’est de la part de l’amiral Nimitz, Il m’a dit de vous dire... seul. — Oh, je pense que vous pouvez me le dire ici, Adlai. — Puis-je vous l’écrire ? — Mais certainement, Adlai. Il me tendit un menu au dos duquel j’écrivis : « L’amiral Nimitz a appris de source généralement digne de foi que Staline a engagé aujourd’hui des négociations avec Hitler. Je lui rendis le menu. Il lut lentement, puis levant la tête : — Adlai, croyez-vous cela ? A vrai dire, je n’y avais pas réfléchi. Je dis : — Mais... je ne sais pas, Monsieur le Président. — Je n’y crois pas, dit F.D.R. Je ne m’inquiète pas du tout. Avez- vous peur, Adlai ? Je dis que je ne pensais pas avoir peur. Puis je me levai pour sortir. En me retirant, dans ma confusion embarrassée, je . eurtai une porte fermée, tordant un peu plus mon nez. Je rentrai par avion à Washington, réveillai le sénateur Knox pour lui parler de la réunion à la Maison Blanche et nous nous y rendîmes tous à neuf heures. Pne profonde humiliation m’attendait : le Président n’avait même pas ouvert mon précieux rapport sur les chantiers navals Kearney. Il régla l’affaire en parce qu’il ne pouvait cl rances réitérées de Stevenson qu’il < avait un message important pour le chef de l’exécutif ». On le repoussa. Enfin, jouant des coudes, il réussit à se frayer un passage à travers la foule, et parvint jusqu’au quai. Là, il aperçut une connaissance, le sénateur de la Floride, Claude Pepper. Eh ! bien, Adlai, que se passe-t il.’ . demanda Pepper. Stevenson lui parla des papiers concernant la grève de Kearney, mais se garda bien de mentionner le message de Nimitz. Peper déclara qu’il allait voir ce qu’il pouvait faire. Lorsque le train entra en gare, le sénateur, qui connaissait les officiers du service secret s’empressa d’y monter Stevenson attendit sur le quai pendant quinze minutes, s’attendant à tout moment à voir le train démar rer. Finalement, Pa Watson appa rut à la porte du wagon présidentiel. Stevenson lui expliqua qu’il avait quelques papiers à remettre au Président. « J’entrai clans le wagon, dit Stevenson, et que pensez-vous que je trouvai ? F. D. R. était là, assis dans NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 2054 PROBLEME N u 2055 UOItlZONTAI.EMIlNT Qui excitent les ijIuuis. — a. Forme Jjuur. . Interjection. — a. Inférieur. - 'fcriflui- et arrêter définitivement. — 4. uiivrlvr qui fuit des meubles. — S. Note. - neîu là l'envers) • Ministre do Dugobert. J Parlèrent avec violence. — 7. Musique, «nse, peinture en sont trois, — Û. Aire , Vent. - Confuse. — 1). Très petits gul- f , ‘ • Ancienne ville de Chuldée. — U), •“fs bulte, • Dieu grec, VU II TIC Al, K AIFN'J . I. Qui nlimi à donner • Négation, — f UjiblUmts d'une péninsule asiatique. — J, rieur. - Cotonnade de provenance In- •'tiino. _ ,j, jjymbolu chimique. - Nmm- kï 1 !'- ~ Enlevaient. • Note, — U. Au F 1 d'une lettre iparfois). • Crochet. — 7. f?dre mflr - Tenta avec hardiesse. — J Mauvaise odeur. — ü. Infusion. • Pro- >•, - Détruit. — 10. Fournit des unir- ““■«lises à... - Lentille. entre Staline et Hitler, le Président avait, naturellement, une fois de plus raison. La source de l’amiral Nimitz n’était cette fois-là pas digne de foi. Nous n’en entendîmes plus jamais parler. Stevenson rencontre « Ike » Stevenson commença la guerre au département de la Marine, le soir du 7 décembre 1941, dans le bureau de Knox, par lequel l’amiral Stark, chef des opérations navales, et d’autres officiers supérieurs entraient pour donner les mauvaises nouvelles au secrétaire qui devait les communiquer par téléphoné à Franklin Roosevelt a la Maison Blanche. Peu après son rôle devint moins sédentaire.  La première excursion de Stevenson dans les secteurs de guerre eut lieu en 1942, sous la forme d’une tournée d’inspection. La zone inspectée était le théâtre du Pacifique tout entier et le groupe dont il faisait partie ne rentra pas à Washington avant février 1943. Lors de sa première tournée en Europe, qui débuta dans l'été de 1943, après la chute du gouvernement de Mussolini et Je ralliement de l’Italie aux Alliés, Stevenson dirigeait la mission de l’Administration économique à l’étranger. Il rencontra le général Eisenhower dans un bâtiment de Naples où le commandant en chef dirigeait une tournée d’inspection. Eisenhower s’écria : • J’ai appris que vous étiez ici. Comment vont les choses? Stevenson déclara que les choses allaient aussi bien que possible. Lui et le général se séparèrent en excellents termes et ne se sont jamais revus depuis. Les voyages de Stevenson pendant la guerre, en dehors de sa tournée dans le Pacifique et d’un voyage aux Caraïbes, le menèrent successivement en Algérie, à Tunis, en Sicile, en Italie, à Gibraltar, dans le Liberia, en Angleterre, en France, en Allemagne, nu Luxembourg, en Hollande et en Belgique. Il n'était pas sitôt rentré aux Etats- Unis qu'il partait pour la conférence des Nations-Unies de San-Fran- cisco. La délégation américaine à San- Francisco sa composait des sénateurs Connnlly et Vnndenberg, des membres du Congrès Easton et Bloom, Harold Stnsscn, John Foster Dalles, du secrétaire d'Etat Edward Stettinius et d’un groupe important d’exports dans les domains qui avaient le plus de chance detro à l’ordre du jour. En tant que secrétaire d’Etat et président de la délégation des Etats-Unis et de la conférence, Stettinius avait de. vaut lui une rude tâche, U venait de passer la quarantaine et les autres membres — Stassen lui-même — çtuient non seulement ses aînés en âge, mais la plupart d'entre eux, du moins a leurs propres yeux, étuient d'envergure présidentielle. La public américain, représenté à San-Francisco par la presse, était désorienté . . . . trouver quelqu’un qui sût ce qui se passait ou qui, s’il le savait, voulût bien parler. Ne pouVant être renseignés par leurs propres délégués, les journalistes se renseignaient ailleurs et jusque chez les Russes. Ils firent appel à Stevenson, lui qui trouvait toujours une solution à tout. Celui-ci s’arrangea . d’abord pour assister aux réunions de la délégation américaine afin de savoir ce qui s’y passait. Puis il s'installa, après les réunions, dans la pièce 576 au Fairmont, où il communiquait les informations aux correspondants. Ces derniers étaient si assoiffés de nouvelles et Stevenson les en abreuvait à un tel point que la pièce ne désemplissait ni jour ni nuit. Le travail de Stevenson fut baptise » Opération Titanic » et les « fuites » étaient si nombreuses que les membres de la délégation des Etats- Unis commencèrent à se plaindre de ne plus même pouvoir penser sans voir ces pensees paraître en manchette. Avant que l’on entreprit une enquête sur l'Opération Titanic, la conférence était terminée et la délégation prête pour la réunion de la commission préparatoire de Londres, fixée au mois d’août suivant.  A la réunion de Londres, Stevenson joua le rôle d’adjoint de Stettinius qui, ayant résigné ses fonctions de secrétaire d’Etat après la conférence de San-Francisco, dirigeait la délégation des Etats-Unis avec le grade d’ambassadeur. Etant tombé malade, Stettinius retourna aux Etats-Unis laissant sa charge à Stevenson. La réunion de la commission préparatoire se déroula dans une atmosphère d’harmonie relative, et on y fit du bon travail. Son principal obstacle fut la reconnaissance par les Soviets de la division du monde en trois blocs : l’U.R.S.S. et ses satellites; l’Empire britannique et l’Europe occidentale; les Etats- Unis avec l’Amérique centrale et l’Amérique du Sud. Le gouverneur se tourne gg LE SOIR Un exposé de M. Ryckmans à T0. N. U. résolument vers la politique En décembre, lorsque la commission préparatoire s’ajourna, Stevenson eut trois semaines pour préparer l’arrivée de la délégation américaine à la première réunion de l’assemblée générale, composée de MM. Stettinius, Byrnes, Dulles, Van- denberg, Eaton et Bloom, M m " Roosevelt et une vingtaine de fonctionnaires du service diplomatique et d’experts, dont Alger Hiss. Comme < conseiller supérieur > d’une délégation qui avait besoin de beaucoup de conseils sur beaucoup de choses, Stevenson avait une fois de plus de quoi s'occuper. Ayant atteint ses principaux objectifs : adoption de la structure proposée par la commission, choix d’un secrétaire général, choix des membres de ses innombrables commissions, l'Assemblée s’ajourna en février. Les efforts divers et prolongés de Stevenson pour mettre en marche l’organisation des Nations-Unies furent incontestablement une des rares réussites de la démocratie américaine depuis la guerre. De retour aux U.S.A. il rentra dans son cabinet de Chicago jusqu'à ce que Truman le nommât délégué intérimaire à la deuxième session de l’assemblée générale de New-York. Lorsque cette session se termina en novembre, Stevenson retourna de nouveau à Chicago jusqu’à la session suivante en automne 1947. Alors que la réunion de l’assemblée generale d’automne 1947 allait se terminer, Stevenson se sentit dans l’obligation de décider, une fois pour toutes, s’il devait rejoindre son cabinet de Chicago ou entrer dans la vio publique. Et il opta pour la vie politique dans son Etat. Noël BUSCH. (A suivre.) (Copyright a Soir » et Opéra Mundl.J COUR D’ASSISES DU BRABANT Réfutation des critiques sur les conditions d'existence au Congo Dans un exposé devant le Comité d’information sur les territoires non autonomes, M. Pierre Ryckmans, délégué de la Belgique, s’est attaché a réfuter les critiques des délégués égyptien, indonésien et soviétique concernant les conditions existant au Congo. M. Ryckmans a pris comme exemple la situation des 57.000 travailleurs indigènes de l’Union minière du Haut-Katanga. Il a comparé les taux actuels de mariage, de natalité et de mortalité avec ceux de jadis et a brossé un tableau des centres sociaux et des avantages réservés à ces travailleurs. Il est faux, a-t-il affirmé, que les préoccupations sociales soient sacrifiées aux considérations économiques dans l’intérêt de la métropole. M. Ryckmans a analysé ensuite les chiffres du dernier budget congolais et souligné que le développement du rendement économique était la meilleure garantie d’accroissement du standing social de l’indigène.  L’orateur a relevé la déclaration de M. Nehru au Parlement de l’Inde concernant la population arriérée des « Nagas », à propos de laquelle M. Nehru considérait que la première tâche était de développer les communications à travers les jungles, car, sans cela, l’administration ne peut fonctionner. Une situation similaire existe au Congo, a fait remarquer M. Ryckmans. A propos des rémunérations, l’ancien gouverneur général du Congo belge a nié que les différences de salaires proviennent d’un esprit de discrimination, faisant valoir que les spécialistes européens et américains refuseraient d’aller au Congo si leurs salaires étaient ramenés au niveau indigène et que les Nations-Unies elles-mêmes perpétuaient ces différences dans leur programme d’envoi de missions techniques dans les pays sous-développés. M. Ryckmans a répondu ensuite au délégué brésilien, qui suggérait l’introduction de cultures de substance au Congo, en notant que l’indigène a besoin de tissus, de sel, de pétrole, etc., et que seules les cultures de rapport lui permettent de gagner l’argent nécessaire. Il a rappelé que des milliers d’hectares de palmiers et d’hévéas ont été plantés au profit de l’indigène et que leur culture garantit aux autochtones « des ressources que l’épargne la plus ardue ne pourrait fournir ». II a affirmé que tous les program- . , , . , mes d’assistance technique de l’O. couple pendant quelques jours N.U. ne pourraient égaler l’effort 11 Présente egalement l’accuse sous Le crime de la rue Ransforl ! IjCS CîtlUlS Chantry est reconnu coupable de meurtre et condamné à dix ans de travaux forcés Audience de mardi matin Il reste une vingtaine do témoins à entendre bu cours de cotte deuxième et dernière journée des débats. Le colonel Marc Lecomte était à Prenzlau pendant la guerre. Dans ce camp de prisonniers pour officiers, Chantry se trouvait comme ordonnance.  C’était un excellent garçon, très doux, sèrviable et qui était toujours prêt à donner un coup de main lorsqu'il s’agissait de jouer un mauvais tour aux Allemands. Le témoin a été très affecté lorsqu’il apprit que Chantry devait comparaître devant les Assises, car il l'a toujours considéré comme un excellent garçon, incapable de faire du mal à une mouche. M"" Victoria Chantry-Dufrasnes est la sœur de l’accusé. Le témoin estime que son frère, qui était un garçon timide et réserve, était tombé entièrement sous la coupe de son amie. Celle-ci était audacieuse, rouée et très volontaire. Elle était d’une jalousie extrême. Le témoin a assisté un jour à une scène de violence où Victoria Soup- part se saisit d’un couvercle de poêle et en menaça une nièce de Chantry. Mlle Simone Bran était femme de chambre dans l'hôtel où l'accusé a passé la nuit après son crime. Il était très calme, un peu abattu. Il a bu un seul verre avant de monter se coucher et ne paraissait nullement être sous l’influence de la boisson. M'"* Marguerite Deloie-André est une nièce de l’accusé. Elle a aussi eu l’occasion de se rendre compte de l’extrême jalousie de Victoria Souppart. M. Jules Dufrasnes a été le voisin de palier du faux ménage. Il fait un vif éloge de l’accusé. Le témoin est beaucoup plus réticent au sujet de Victoria Souppart. Il a. en effet, remarqué qu’elle recevait souvent en l’absence de son ami. M ra * Blanche Deloie-Masy est une autre nièce de l’accusé. Elle a été le témoin de scènes de jalousie où Victoria griffa son ami, sans que celui- ci esquissât un geste de défense. M. Edmond Gervais a été le voisin fourni par la métropole, tel le plan décennal, pour mettre le Congo en valeur. Répondant au délégué de Cuba, qui déclarait qu’une discrimination existait dans les services publics, l’orateur belge a affirmé que des conditions très strictes régissaient à la fois le service dit européen et le service auxiliaire et que ce dernier, ouvert aux indigènes, était absolument fermé aux Européens. M. Ryckmans a tenu à faire remarquer également que les syndicats indigènes avaient été créés en 1946 < de toutes pièces > par l'administration belge. ~• Dans sa conclusion, M. Ryckmans a répondu encore aux délégués égyptien et indonésien, qui avaient déclaré que les Congolais étaient privés de leurs droits et qu’un écart alarmant existait entx-e la politique annoncée et la politique de fait. » Nous voulons, dit-il, rendre ces gens meilleurs, plus heureux, plus hommes, et, pour vouloir les servir, il faut les aimer ». un jour favorable. M. Robert Poulet a employé l’accusé et la victime. Chantry était un excellent ouvrier, travailleur et calme. Victoria, par contre, était d’une nervosité excessive et se mêlait de tout. M. Léon Van Cleempoel a également embauché Chantry et Victoria Souppart. Sa déposition est concordante avec celle du témoin précédent.  M. Georges Bonami est également un industriel qui eut Chantry dans son usine pendant une année entre juin 1947 et juillet 1948. C’était un ouvrier comme les autres que le témoin n’a pas très bien connu. M. le président. — Vous avez dit à l’instruction qu’il était sournois. Le témoin. — Ce mot a sans doute dépassé ma pensée. Il aura été écrit Le temps de service en Hollande La Haye, 23 septembre (Belga). Dans l’exposé du budget de son département qui vient d’être publié, M. Staf, ministre néerlandais de la Défense nationale, déclare que, de l’avis du gouvernement néerlandais, un service militaire de vingt mois doit être considéré comme indiqué. Le ministre se référé aux conversations qui ont eu lieu récemment à Paris sur la durée du service militaire dans les différents pays faisant partie de la communauté de défense européenne. Le ministre ajoute que les volontaires néerlandais pour la Corée s’engagent toujours en nombre largement suffisant. M. Staf exprime, d’autre part, sa satisfaction en ce qui concerne la coopération entre le Q. G. du N. A. T. O. et les officiers néerlandais qui y sont attachés. par l’officier de police sans que j’y attache trop d'importance. • M. François Thouvoyc, chef d’équipe dans un laminoir, considérait Chantry comme un bon ouvrier consciencieux et calme. Il semblait parfois avoir du chagrin mais n’étalt pas violent. M. Ghislain Moreau a aussi été brigadier d'équipe do l'accusé. Celui-ci était un ouvrier consciencieux qui ne manquait à son travail ni plus ni moins qu’un autre. C’était un taiseux qui avait parfois l’air triste. La Cour entend encore quelques témoins, voisins, condisciples ou compagnons de travail de l’accusé qui font tous de lui un tableau des plus élogieux. Le réquisitoire M. l’avocat général Huens, s’adressant aux jurés, leur demande de répondre affirmativement aux deux questions qui leur seront posées. L’accusé a-t-il tué avec l’intention de donner la mort? A-t-il commis ce meurtre avec préméditation ? Chantry savait ce qu’il faisait lorsqu’il étrangla son amie et il a dû serrer longtemps le cou de la victime jusqu’à suffocation complète. Le drame ne s’est pas déroulé en quelques instants comme le meurtrier voudrai’ le faire croire. Au sujet de la préméditation, la résolution de tuer a évidemment été antérieure au crime. L’accusé lui-même en convient. A l’instruction il avait reconnu que cette intention homicide existait dès le samedi. Aujourd’hui il conteste ce fait, mais avoue avoir pris la décision de tuer, plus d'une heure avant le crime. L’attitude de l’accusé après le meurtre le démontre d’ailleurs. Après avoir étranglé la malheureuse femme, il la recouvre d’un drap de lit, l’embrasse et lui murmure : « C’est toi qu ; l’as voulu. » Puis, tranquillement, il sort, referme la porte derrière lui et va loger à l’hôtel où il montre un calme absolu. M. l’avocat général ne demande pas la peine de mort contre Marcel Chantry car il existe évidemment des circonstances atténuantes en sa faveur. Mais, d’autre part, Victoria Sou- part ne méritait certainement pas non plus la peine de mort. Elle était libre de s’en aller. Elle n’était pas mariée et n’avait pas d’enfant. C’était son droit de quitter un homme avec qui elle n’avait conclu qu’un accord provisoire. Et pourtant Chantry n’a pas hésité à la tuer. La défense noircira sans doute la victime. Mais si elle avait accepté de continuer la vie commune, elle ne serait pas morte. C’est bien la preuve que l'accusé n’avait pas de griefs majeurs contre la victime. Les circonstances atténuantes ne doivent avoir qu’une portée limitée. La Justice se doit d’être sévère, pour garder ses vertus exem- platives. Audience de mardi après midi M* Roger Frère, plaidant pour i ment amoureux. Pendant cinq ans, d’accusé, souligne les difficultés aux- ils vivront ensemble. Balloté d’une ■quelles se heurte l’homme qui vit en j chambre et d’un hôtel à l’autre, le société. Chantry n’est que l’un de ces hommes, un homme quelconque. Né dans une famille de quatorze enfants, fils de mineur, l’accusé n’a pas connu la tendresse qui est le lot de beaucoup d’enfants. A 14 ans, Chantry descend déjà au fond de la mine où ii est pris de panique et se sauve en entendant craquer les boisements. Mais huit jours plus tard, il redescend toutefois dans le fond. Etre sensible et impressionnable, il a le courage de se dominer. Lorsque, pendant la mobilisation de 1939, l’accusé connaît une jeune fille que l’un de ses frères lui a présentée, son tœur s’emplit d’espoir. Mais la guerre, puis la capti vité dans les camps d’Allemagne les séparent. A son retour en Belgique, il apprend que sa fiancée s’est mé- conduite avec des traîtres et des soldats de l’ennemi. C’est alors qu’il fait la connaissance d’une femme hardie et entre prenante, dont il devient éperdu LA VIE DANS LE PAYS ANVERS Départ pour le Congo La malle congolaise « Baudouin- ville » a quitté le port à destination de Matadi, avec 213 passagers el une cargaison de 4.000 tonnes de marchandises diverses. BRUGES Le monument au roi Albert La maquette de la statue équestre que la ville compte faire ériger et inaugurer avant la Joyeuse Entrée du Roi, au boulevard du Roi Albert, et qui sera à la fois un hommage au Roi-Chevalier et aux soldats de la première guerre mondiale, est exposée depuis dimanche matin dans la salle d’attente de l’hôtel do ville. Elle est due au sculpteur bru- geois Oscar Rotsacrt. C1NEY MONS A l’Amicale des postiers Dimanche 28 septembre, aura lieu l’inauguration du drapeau de l’Amicale des postiers de Ciney et environs. A cette occasion, différentes festivités seront organisées, dont un grand concert pur l’Harmonie dos postiers de Nanuir, De nombreuses personnalités assisteront aux diverses cérémonies. GAND AUDIENCES CONSULAIRES M. Edmond, qui vient d'être adjoint au l.’oimiliit général do Belgique ù Rabat, donnera midtenee a l’Office belge du Commevco extérieur, lu vendredi 2(1 sep. toinbre, do 0 h. 30 à 12 n. Les personnes désireuses d'étro reçues sont priées do se taire connaître pur té. lepliouo ou par écrit à l’Office belge du Cominercu extérieur, 13, rue des Augus* lins, Bruxelles itél. 18.03.0U) qui leur ludiqucra éventuellement lu moment do l'audience qui leur sera réservé. Les échanges culturels hoilando'belgcs La société d’amateurs do théâtre d’Utrecht « Inter Amicos » est venue samedi donner une représentation au Théâtre royal néerlandais. Cetle soirée, qui se place dans le cadre des échanges culturels hollnndo- belges, obtint un grand succès. Les amateurs do théâtre d’Utrecht ont été reçus dimanche matin à ITIôtel de ville par MM. Decker et De Groote, échcvins, et plusieurs conseillers communaux. LONZEE Cérémonie patriotique Uno émouvante cérémonie patriotique s’est déroulée en hommage aux prisonniers de guerre et aux victimes des deux guerres. A l’issue d’un office religieux, une plaque commômorativo a été inaugurée. Des discours ont été prononcés par MM. Debled, bourgmestre; Jeanvrain, président do la section de la F.N.A.P.G., et R. Rognler, ancien prisonnier politique. Chez les déportés du Hainaut Sous la présidence de M. H. Clair- bois, a eu lieu l’assemblée générale des délégués de la Fédération des déportés du Hainaut. Le président remarqua tout d’abord, avec regret, line recrudescence des décès parmi les déportés, puis commenta le tableau relatif au reclassement des pensions pour les victimes civiles 1914-18 et 1940-45. MO ORSELE-LEZ-MENIN TAMINES A la mémoire de César Gczclle A l’initiative de la section de la Flandre occidentale du Davidsfonds, un hommage a été rendu dimanche à la mémoire du prêtre-poète César Gezelle. Après uno messe solennelle avec assistance pontificale de Mgr La- gae, évêque missionnaire, un cortège s’est rendu au cimetière où des fleurs furent déposées sur la tombe du poète. Une plaque commémorative apposée sur la façade du couvent où se retira l’abbe Gezelle, fut ensuite dévoilée en présence de MM, Dequae, ministre des Colonies, Baur, sénateur, Vnnderveken, membre du comité directeur du Davidsfonds, et de M lu * Hugelior, née Gezelle. SOMBREFFE Inauguration de la rue Emile Pirson Les autorités communales ont inauguré lu rue Emile Pirson. Au cours do la cérémonie, lo bourgmestre de la commune a exalté le souvenir du grand patriote disparu dans un camp do concentration. TÜBIZE Un gala philanthropique La soirée de gala philanthropique donnée, dimanche soir, en la salle des fêtes de l’hôtel de ville, par l’Amicale des enfants des anciens combattants, a connu un brillant succès. Cette soirée réussie, à laquelle assistaient MM. Doroy, conseiller communal et président du comité des fêtes; Rosy, conseiller communal; Deschumps, président de l’Amicale, etc., sa clôtura par un bal très animé, au cours duquel M ,u Francine Vandercummeu fut élue reine des anciens combattants 1952, tandis que M' 1 "" Jeannine Merckx et Nelly Queston furent élues respectivement première et seconde demolscllo d’honneur. A la F. N. I. La section locale de la F.N.I. s’est réunie sous la présidence de M. Gil- lain, en présence de M. Degraux, président provincial et délégué national à la commission des pensions. Après avoir décoré cinq membres de la médaille de la Reconnaissance, M. Degraux fit un long exposé sur les pensions d’invalidité et sur les droits des veuves d’invalides. Au conseil communal Réuni sous la présidence de M. Bertinchamps, bourgmestre, le con seil communal a approuvé les plans d'urbanisation du quartier de la Passerelle et la modernisation d’un terrain à La Praile, où 30 maisons à bon marché vont être construites par « Le Foyer taminois », Après avoir émis un avis favorable au maintien des services d’autobus de la S.N.C.V. Tamines - Ai- seau - Châtelineau et Tamines - Moignelée - Auvelais - Velaine - Châtelineau, le conseil a décidé que la ville se chargerait de la reprise des moteurs qui doivent être rem- § lacés par suite de la transfornui- on du courant électrique, ainsi que de la fourniture des nouveaux appareils à prix réduit de 50 %; cette opération entraînera une dépense de 1.217.920 francs. Le conseil a ensuite étudié plusieurs propositions de l’échevin des Travaux relatives à la modernisation de l'éclairage public. VLEZENBEEK Une nouvelle maison communale Dimanche, a eu lieu l'inauguration officielle do la nouvelle maison communale par M. Moyorsoen, ministre do l'Intérieur, Après avoir coupé le ruban symbolique, rue de la Station, le ministre, accompagné de MM. de Néeff, gouverneur de la provlnco de Brabant; Sacré, commissaire d’arrondissement; des échevins et conseillers communaux, ainsi que des sociétés de jeunesse, patriotiques, culturelles et sportives de la localité, se rendit au monument aux morts, qu’il a fleuri. ,Au cours d'une réception qui se déroula à la nouvelle maison communale, M. Moyersoen signa le livre d'or, nuis décerna des distinctions honorifiques à MM, Huygh, échevin depuis 25 ans; Louckx, secrétaire communal depuis 27 ans, et Pau- wels, ancien échevin pondant 35 ans. Un vin d'honneur termina cette cérémonie. couple mène une vie tour à tour calme et bouleversée. Les scènes de jalousie sont continuelles. Victoria Souppart chasse son ami de chez elle, puis le rappelle et lui manifeste tour à tour sa haine et son amour. On peut se demander si cette jalousie presque maladive n’était pas en réalité une manœuvre pour cacher les inconstances de la jeune femme. Car il n’est pas discutable qu’elle a souvent été sensible aux charmes de nombreux hommes. En venant aux dernières heures qui ont précédé le crime, le défenseur trace un parallèle entre l’inconstance de Victoria et le besoin de stabilité de l’accusé, qui refuse de croire à la trahison de celle qu’il aime et à son intimité avec son voisin de palier. Brusquement, il comprend son malheur et c’est alors qu’il commet le geste qui l’amènera plus tard devant la Cour d’assises. Chantry a été seul pendant la plus grande partie de sa vie. Aujourd’hui, il est seul et le sera encore plus lorsqu’il aura été jugé. M» Van Nleuwenhuyze, plaidant également pour Chantry, s'attache à établir que son client est médicalement normal, puisque les psychiatres n’ont découvert chez lui aucun trouble mental, il a des caractéristiques psychologiques qui sont extraordinaires. C’est un hypersensible, un hypersentimental qui aimait profondément la victime et l’aime encore aujourd’hui. Dans sa cellule, on peut voir un agrandissement photographique de Victoria Souppart. Toutp sa vie a été marquée par un fond de tendresse qui avait chez lui une ampleur extraordinaire. Malheureusement, le choix qu’il fit ne fut pas toujours heureux. C'est probablement à cause de sa timidité que son choix a eu d'aussi funestes circonstances. M" Van Nieuwenhuyzo décrit alors les heures qui ont précédé le drame et s’attache à démontrer qu’il n’y a pas eu de préméditation dans le chef do l'accusé. Pour qu’il y ait préméditation, il faut une méditation et jamais Chantry n’a réfléchi réellement à ce qu'il allait faire. Tout montre qu'il espérait, jusqu’à la dernière seconde, reconquérir le cœur de son amie. rémédité son . poussé par une émotivité trop développée. Son bagage moral était évidemment insuffisant pour combattre une pareille hérédité. , Ce crime d’amour, conclut l'avocat, est un lamentable échec pour l’accusé qui a déjà assez souffert et que l'on peut remettre dans la société sans qu'il constitue un danger pour elle. Justice n’est pas vengeance. Elle doit être charité. En réponse à la question de M. le Président, Chantry déclare qu'il regrette profondément l’acte qu’il a commis, mais qu’il y a été poussé. Lo Jury se retire alors pour délibérer sur les doux questions qui lui sont posées : 1. Chantry a-t-il volontairement tué son amie ? 2. Ce meurtre a-t-il été prémédité ? Lo verdict Après une délibération do 40 minutes, le jury rend un verdict affirmatif à la première question et négatif â la seconde. Chantry est donc reconnu coupable de meurtre sans préméditation. M. l’avocat général requiert une peine exemplaire, en admettant que celle-ci ne doit pas être celle des travaux à perpétuité. Après un dernier effort de la défense qui mot on lumière que Chantry ne doit pas êtro rejeté de la société, le jury se retire avec la Cour pour délibérer sur l’npplica- ifi h. 55. L’accusé n’a pas pré crime auquel il a été ★ ★ ★ I. — AU PRINTEMPS DE 1427. Au printemps de M27, dos hommes au (elnt basané, aux cheveux noirs comme du lato, des Illle» souples au regard hardi et Têtues d’ori- peaux voyants se présentèrent aux portes de Paris. Us traînaient avee eux, en plus d'une innombrable marmaille, des ours dresiéi. Lee leunee mendiaient, d'horribles vieilles disaient la bonne aventure, les vieillards raecommodalont les chaudrons, les garçonnets taisaient danser lee ours. Ils parlaient entre eux une langue chantante et n'avalent point de moeurs chrétiennes. 7' üÿSSmmSSSmm Très vite» les autorités do la bonne ville de Paris s'alarmèrent. On aurait volontiers envoyé ces indésirables au bûcher ou en prison, et leur chef, qui se disait lo duc do Basso*Egypto, n'avait exhibé un grimoire crasseux qu U affirmait lu! avoir été remis quelque huit ans plus tôt par le pape Martin V à Rome Pourtant, le sauf-conduit n'étaif pas rédigé en latin. Les nomades turent parqués plaine Samt'DenU, où les badaude parisiens vinrent les regarder. Un grand nombre d'ontre ces badauds se repentirent de leur curiosité, car plus encore qu'au dressage et aux prédictions, ces païens s'entendaient à couper los bourses. Us étaient, de plus, d'une saleté écœurante, la hardiesse des Hiles n'étalt point bonne aux vertus bourgeoises» et la bulle du Pape s'avéra apocryphe. Chassés sans ménagements de leur campement. Us disparurent sur les routes de France, alors en proie aux malheurs de l'invasion et de la désunion. ' V. «s 4* '«P 1$ tion de la peine. Il est alors L'arrêt Après uno nouvelle délibération de trois quarts d'heure, lu Cour rend un arrêt condamnant Marcel Chantry à dix ans do travaux forcés,  R, F. Ces nomades, signalés pour la première lois sous le règne de Char* les VII, d'où venalenf-lls ? D'Orient. C'est tout eu qu'on en savait... C'est tout ce qu'on en sait encore. Il semblo qu'ils soient arrivés en France après avoir pérégriné dans l'Est de l’Europe pendant des siècles. On les trouve maintenant dans tous les pays civilisés, même en Amérique du Sud. Us se nomment, selon les pays, gitans, bohémien*, romani», tsiganes, zlngarls, caraques, boumlans, sileuner, noïs... Demain ; Une répression atroce Parlant aux Banquiers américains M. A. E. JANSSENS EVOOUE LES CHARGES DU REARMEMENT BELGE New-York, 23 septembre (Belga). nécessaire le coûteux réarmement La Belgique restera toujours à vos côtés, mais elle ne peut assumer les charges du réarmement au delà d’un certain point », a déclaré, lundi soir, M. Janssen, ministre des Finances, à l’issue d’un dîner qu’il a offert aux banquiers américains qui ont financé le dernier prêt do 50 millions do dollars. Parlant en anglais, M. Janssen a évoqué avec humour les difficultés auxquelles il eut à faire face au printemps dernier, lorsque les fonds avancés à l'U. E, P. par la Belgique rendirent problématique le financement du réarmement, < Votre prêt, a pourspivi le ministre, est venu ô point. Ce fut une bonne affaire pour vous aussi puisqu'il vous rapportera quatre pour cent, » Après avoir rappelé que le Belge est un grand travailleur, M. Janssen m pour ses hôtes américains a bross . . . .. aux traditions anticolonialistes un tableau du Congo belge, • où n’existe, a-t-il dit, aucune • colour-bar », Lo ministre a énuméré ensuite les problèmes qui se posent au gouvernement beige et qui sont; 1“ maintenir la paix sociale, base essentielle du crédit ; 2“ assurer le rythme normal des investissements publics et privés; 3° le problème des dommages de guerre, dont le ministre estime le montant à 50 milliards-de francs, la période de reconstruction devant être de 35 ans; 4“ l'attitude de l'Union soviétique, qui a rendit actuel. Rappelant la situation désespérée de l'Allemagne en 1920, M; Janssen a conclu ; < Nous haïssons l'inflation et savon* qu'elle peut provoquer de graves troubles sociaux. Voila pourquoi nous nous refusons à faire des dépenses exagérées pour le réarmement. » Parmi les convives belges se trouvaient MM. Frère, gouverneur de la Banque Nationale ; Van Langen- hove, ambassadeur et délégué permanent de la Belgique aux Nations- Unies ; do Thier, consul général de Belgique â New-York; Basyn, conseiller financier à l'ambassade de Belgique, et Heyman, président de la Chambre de Commerce belga'aux Etats-Unis. Une allocution dei iiugeri de* droiti d’auteur Le comité des usagers des droit# d’auteur s’est constitué en association sans but lucratif. Les principaux fondateurs sont les organisations nationales des cafetiers, hôteliers et restaurateurs; les directeurs de cinémas; les directeurs de théâtres; les distributeur# de films, les établissements de divertissement ; la radiodiffusion et la radiodistribution. Le siège social est établi 31. boulevard Anspach, à Bruxellee.