VENDREDI 16 AVRIL 1954 18 LE SOIR LES FRUITS SAUVAGES Il faut voir dans Les Fruits> sauvages. de Hervé Bromberger, la confirmation pleine et entière d’un des meilleurs talents qu'ait révélé l’après- guerre, un talent fait de jeunesse, ae vigueur, d'originalité, un talent sain; Son dernier film, tiré avec intelligence du roman de Michel Durafour Notre rêve qui êtes aux deux, est une admirable et complète les bras d'un voisin. L'alnéo, Maria, s'insurge contre cette ignominie et, au cours d'une querelle, tue son père par accident. Elle fuit Paris avec ses frères et soeurs et des amis fidèles. Arrivés en Provence, évitant les villes et les villages, la jeune bande erre, assoiffée, affamée, sous un soleil implacable. Surgit sur leur chemin un hameau abandonné. Les jeu- Maria (ESXELLA BLAIN) parricide par accident, est la meneuse du groupe de jeunes fugitifs. A gauche Hans (ROGER DUMAS) et Christine (EVELINE KER). A droite, José (J.-P. BONNEFOOS). £ réussite. Enfin, voilà un auteur français qui ne confond pas réalisme àver noirceur, vérité avec malpro- jreté et qui ne s’attarde pas plus .ongtemps qu’il ne faut dans le sordide, le malsain et le scabreux. Du drame affreux qui marque le début de son œuvre, Bromberger fait jaillir une fraîche et pure histoire d’amour, de camaraderie et de courage, qui* se déroule au grand soleil et au grand vent de la Haute Provence, sauvage et belle. Ce sont des adolescents et des enfants qui sont les héros de cette odyssée vers la libérfé'-'clànS laquelle certaines audaces dans les images et certaines verdeurs dans le dialogue sont contrebalancées par la fraîcheur, la poésie et l’emotion qui imprègnent toute l’œuvre. Bromberger, c’est incontestable, a touché de très près au chef-d’œuvre avec Les Fruits sauvages, et l’on peut voir en lui dorénavant, , une des valeurs les plus authentiques du cinéma français. , Pour ceux qui ne connaîtraient pas le roman de Michel Durafour, résumons l’histoire en quelques mots. Un ivrogne, père de cinq enfants, veut pousser une de ses filles —- presque une enfant — dans nes fugitifs s’y installent et commencent courageusement une nouvelle vie, loin du monde. Des amours naissent entre des jeunes couples. Un berger passe et y jette momentanément le trouble. Puis, un jour, la catastrophe ! La police a repéré les fugitifs. Maria veut fuir à nou- veali. Les autres sont divisés. Ne vaut-il pas mieux affronter la justice? Maria, âme dure et implacable, vieille avant l’âge, a compris. Pour libérer ses frères et ses sœurs, ses amis, du fardeau de son crime, elle se jettera dans un précipice... Hormis les quelques adultes, qui ne jouent que des rôles épisodiques d’ailleurs, Bromberger a eu l'intelligence de n’utiliser que de jeunes acteurs totalement inconnus ou presque; en un mot, de vrais fruits sauvages. Le résultat obtenu est étonnant. C’est le triomphe du naturel, de la sincérité et il faut confondre dans un même éloge enthousiaste : Estella Blain (dont on fera un jour une grande tragédienne), Eveline Ker, Marianne Lecene, Michel Rey- naud, Roger Dumas, Jacques Meulière, J.-P. Bonnefous et Talina Sauser. Olivier DELVILLE. LES AILES DU VAUTOUR Le film en relief — du moins celui qui utilise la lumière polarisée — continuera-t-il à intéresser le public malgré l’inconvénient des lunettes ? Il semble que les metteurs en scène, qui ont recours au procédé, s’efforcent de donner à leurs films plus de qualités dramatiques et d’éliminer les effets faciles. Dans Les Ailes du Vautour, de Budd Boetticher, le metteur en scène ne cède qu’une fois à la tentation de jeter des objets à la tête du spectateur. Encore est- ce au cours d’une explosion, dont les effets s'exercent nécessairement dans'toutes les directions. Quant au scénario du film, il est d’uné simplicité de western. L’action gravite autour du personnage d’Irish Gallager, ingénieur américain ■ venu exploiter une mine d’or au Mexique, et dépossédé de son avoir par un tyranneau local. Gallager, à son corps défendant, lie connaissance avec une bande de guérilleros dont il finira par devenir le chef. Le film n’est d’ailleurs qu’une succession de pugilats et de batailles rangées, tournes dans la bonne tradition du genre cow-boy. Œuvre sans ambition, les Ailes du Vautour constitue une production qui se voit sans ennui, et à laquelle le relief n’apporte pas grand-chose. Van Heflin apporte à l’interprétation du rôle de Gallager une sim plicité robuste et sans détours. Julia Adams est racée et très photogénique. Le film ne fera pas oublier la production mexicaine authentique, tout en offrant un intérêt suffisant pour satisfaire le grand public, S. LE CINEMA (De notre envoyé spécial.) III. Cannes, avril 1954. Les derniers jours du Festival n'ont pas apporté de révélation sensationnelle, mais ils nous ont présenté quatre bons films dont les noms se trouvent au palmarès.  Deux hectares de terre arrivaient précédés d'une grosse réputation. Projetés l'année dernière à Venise en dehors de la compétition, ils avaient provoqué des enthousiasmes délirants. On avait parlé de néo-réalisme hindou de nouveau Voleur de bicyclette, que sais-je encore ? Il faut en rabattre de beaucoup. Cela se rapproche plus de « la tranche de vie ,, à la manière du Théâtre Libre, combinée avec le mélodrame pleurnichard. Et c’est horriblement mal joué — du moins pour notre goût, à nous Occidentaux — par surcroit. Ceci dit, le film est loin d’être sans mérites. Il nous révèle la vie des paysans pauvres ainsi que des tireurs de pousse-pousse et des cireurs de bottes de Calcutta. Il ne manque pas d’une gentillesse primitive qui est touchante et il surclasse ae très loin la production commerciale hindoue dont notis connaissons quelques échantillons. Les cinq de la rue Barska, dû à Alexandre Ford, le vétéran du cinéma polonais, a pour toilè de fond la reconstruction de Varsovie. C’est, en fait, une ressucée du Chemin de la vie qu’une coïncidence transforme en pendant d’Avant le déluge. La couleur lui donne une apparence d’originalité, mais sa véritable valeur tient dans le parti que le réalisateur a tiré de l’extraordi naire décor des ruines de la capitale polonaise. D'autre part, il demeure curieux de voir A quel point la tradition expressionniste du cinéma muet allemand demeure encore vivace dans les démocraties populaires, bien qu'elle soit — ou parce qu'elle est — aux antipodes du realisme socialiste cher aux Soviétiques. Lés Italiens ont une manière de parler d'eux-mêmes qui nous laisse toujours rêveurs. On h’ima- gine pas les Français évoquant l'ère de Pétain, ou les Allemands celle de Hitler, avec le détachement attendri que la Chronique des amants pauvres affecte pour raconter la vie A Florence en 1925 sous Mussolini. La politique n’en est pas absente : bien au contraire. A côté des intrigués sentimentales, la lutte de quelques opposants au régime constitue l’autre ressort de l’action. Mais un identique climat d’indolence, de coups de tête sans lendemain et de résignation rageuse préside aux rapports entre les couples et aux vendettas entre antagonistes. Dans le cadre d'une ruelle sordide, où chacun vit perpétuellement sous le regard, ironique sans méchanceté, de tous ses voisins, des existences mesquines se contentent de subsister au iour le jour, sans trop s’inquiéter ni se réjouir. Il est difficile de se passionner pour l’une d'elles et il est impossible de ne pas compatir avec toutes. Le réalisateur Carlo Lizzani, dont ce sont à peu près les débuts, n’a en tout cas pas trahi le roman de Vasco Pratolini. M. Ripois est tiré d’un roman peu connu de Louis Hèmon, et qui ne mérite pas de l’être plus. Ce sont les aventures A Londres d’un Français, Don Juan au petit pied. Elles n'ont rien de curieux et le caractère du protagoniste demeure indécis, non que les auteur et adaptateur en aient décidé ainsi, mais parce qu’ils ont été Incapables de lui hnpaser une psychologie précise. Est-ce un simple coureur de jupons, aussi incapable de s’attacher que de ré- par Denis MARION sister au désir que lui inspire la première venue ? Est-ce un sentimental, toujours déçu par ses conquêtes, quelque prix qu’elles lui aient coûté ? (et il y en a plusieurs qu’il paie cher). Est-ce un mythomane, qui joue désespérément un personnage de séducteur pour lequel il n’est pas plus fait au physique qu’au moral ? Impossible d’en décider. L’étrange est que, non seulement l’existence de cet individu inconsistant ne se discute pas, mais que Gérard Philipe a réussi A le rendre A la fois prodigieusement comique et assez émouvant. Jamais peut-être ce prodigieux acteur n’a fait une création plus attachante — à l'écran du moins, car je le préfère encore dans le Cid, Lorenzaccio et Cali- gula que dans l’Idiot, Fanfan-la- Tulipe et Belles de nuit. Sa drôlerie a l’air d'une invention perpétuelle et sa sincérité est telle qu'on y croit, même quand le scénario la dément expressément. Par ailleurs, René Clément a réussi IA sa meilleure mise en scène. Ce qu'il y a d’un peu froid dans sa virtuosité et qui me gênait dans Jeux interdits comme dans le Château de verre (le triomphe du premier me demeure aussi inexplicable que l’insuccès total du second) le sert, au contraire ici, en nous invitant sans cesse à ne pas prendre au sérieux ces brillantes variations sur le ridicule de séductions manquées. La séquence où Germaine Mon- téro (qui fait une composition de tout premier ordre) se déshabille en fredonnant une admirable chanson de Pierre Mac Orlav, avec ses entrées et ses sorties du champ, figurera d'ici peu dans toutes les anthologies à l’usage des étudiants réalisateurs. Il n’y a rien A ajouter au palmarès, qu'on aura lu en son temps, et qui, A deux exceptions près (le Pain de l’amour et Destin de femmes), cite tout ce qui méritait de l'être. Mais je me dois de signaler un film qui a été présenté en marge du festival : le Sel de la terre a été réalisé par un des dix auteurs de Hollywood condamnés A la prison pour avoir refusé de répondre a la Commission des activités antiaméricaines. Financé par un syndicat qui est réputé d’obédience communiste, il a été boycotté par les circuits commerciaux comme par les autorités, bien qu’il se borne à développer une revendication sociale sans couleur politique définie. C’est un simple épisode d'une grève de mineurs, pour la plupart métis, au Nouveau Mexique, interprété par des inconnus et des non-pro- fe'ssionnels. Depuis les Pêcheurs d’Alvaçado, je n’avais plus vu à l’écran ce souffle révolutionnaire, cette authenticité sans emphase dans la peinture du monde ouvrier.  Amour, Musique et Cie Les amateurs de jazz aimeront Walkin’ my Baby Back Home pour son thème. Tous les autres y prendront plaisir pour sa musique, ses chants, ses danses, sa couleur, son humour, le chqrmant sourire et les jolies jambes de Janet Leigh, la fantaisie et la gaîté de Donald O'Connor. Dans ce < musical » impeccable, signé Lloyd Bacon, l’on voit comment un jeune homme riche, que l’on destine à la carrière de chanteur d’opéra, ne vit que pour le jazz et se met en tête de monter un orchestre. Le succès se fait attendre longuement et ce n'est que le jour où il s’inspire du bon vieux style Dixieland. avec l'aide d’un musicien noir, qu’il obtient la consécration. Le film est, bien entendu, truffé de numéros musicaux, chantants et dansants, pour la plupart excellents. Donald O’Connor et Janet Leigh, marchent sur les traces de Fred Astaire et Ginger Rogers dans Walkin’ my Baby Back Home, The Glow worm, Down in the South, Hop on the Band Wagon et South Rampart Street Parade. Le chanteur et pianiste noir Seat Man Crothers brille dans Honey Suctke Rose et Man’s Gotta Eat, deux purs échantillons de Dtkieland et une artiste malheureusement inconnue provoque les plus grands éclats de rire dans une leçon de chant classique magnifiquement loufoque. O. D. La jolie danseuse (JANET LEIGH) et le chef de jazz (DONALD O’CONNOR) filent le parfait amour. J’AURAI TA PEAU Tirée d'un roman policier à succès de Mickey Spiliane, cette sanglante aventure nous montre dans le périlleux exercice de ses fonctions, un détective privé, Mike Ham- mer (Biff Elliot), bagarreur à souhait, se souciant de la légalité comme de son premier chapeau mou, et aussi cavalier avec les femmes qu’il est possible de l'être. Le meilleur camarade de Mike a été lâchement assassiné. Le détective jure qu'il abattra le meurtrier de sa propre main, malgré les conseils de prudence que lui donne le capitaine de police Chambers (Pres- ton Foster). Et le jeune intrépide se lance dans la bagarre, affrontant un gang redoutable qui sème la mort autour de lui. Malgré la collaboration d'une amie de la victime, une spécialiste en psychiatrie (Peggie Castle), il se heurte toujours au même mystère jusqu’au moment où un nouveau crime le met sur la piste du chef, de tueurs, qui est évidemment un personnage inattendu. L’élément le plus original de ce film brutal et assez confus est peut- être la personnalité du détective fougueux, inconscient du danger et qui concentre toute son intelligence dans ses... poings. Mais dans ce vigoureux panégyrique de la violence, le metteur en scène Harry Essex, n’a pas toujours su éviter une certaine puérilité. C’est que les personnages sont d’une psychologie tel lement fruste et transparente que l’on a vite satisfait la curiosité qu’ils peuvent faire naître. Heureusement que l’intrigue, fertile en coups durs, empêche de trop réfléchir à l’indigence des héros. Biff Elliot incarne avec naturel le détective impulsif et brutal, que l’aguichante psychiatre Peggie Castle essaie de berner, tandis que Preston Foster campe un officier de police autoritaire et rusé. A. P. « Titanic » Dans la longue histoire des désastres maritimes, celle du « Titanic > est une des plus tragiques. Dans la nuit du 14 avril 1912, le plus grand transatlantique de l’époque, coula au cours de son * maiden trip », après avoir heurté un Iceberg. Mille cinq cent dlx-sept personnes périrent, 712 furent sauvées. Il est prouvé, aujourd’hui, que la catastrophe eut â£é moins grande si des retards mettaient a peine de sauver les fem mes et les enfants. La presque to n lité des hommes restèrent à bord’ affichèrent un calme héroïque «» trouvèrent la force d’âme d’enton ner, conduit par l’orchestre du , T ’ tonie », l’hymne religieux , Nearer My God, to thee », jusqu’à ce oup les flots les engloutissent. C’est H comme bien on pense, le point cul’ minant, 16 passage le plus empo ! *■ A AÏ,** >, f/> ' 'A/ y ' y/ Le capitaine du « Titanic » (BRIAN AIIERNE) et les passagers mâles attendent la mort en chantant l’hymne •< Plus près de toi, mon Dieu » dans les communications de radio, le gnant, du film. Jean Negulesco l’a mnnnnr» H/a inmtaîloc nmtr los virHps. t.raitn. ainsi 'miP In pntnçtrr\r\l-irt manque de jumelles pour les vigies, l'insuffisance des exercices et des canots de sauvetage, la croyance dans l’invulnérabilité de ce géant des mers n’avaient constitué une suite de circonstances malheureuses qu’il était plus facile de mettre sur le compte de la fatalité. Le film que Jean Negulesco a basé sur des faits et des personnages précis, n'a pas la prétention d’établir des responsabilités quarante et un ans plus tard. A quoi cela servirait-il d’ailleurs ? Son but est plus élevé et plus noble. Il nous montre l’admirable conduite de l’immense majorité des 2.229 âmes se trouvant à bord du » Titanic » confrontées pour la plus affreuse des séparations et la plus cruelle des morts dans l’océan glacé. On Sait, en effet, que les canots de sauvetage, en nombre insuffisant, per- traité, ainsi 'que la catastrophe en elle-même, avec un sens dramati- que plein de mesure. Pour le reste, afin de situer ses principaux personnages avant le drame final, il a peint d’une main ferme et précise — sans dédaigner la pointe humoristique — quelques figures d’un monde doré, voguant, dans le luxe et l’insouciance, vers un tragique destin, Le snob mondain, le millionnaire, le nouveau riche, l’arriviste, le raté, le joueur, le lourdaud, les amoureux sont tous là, parfaitement vrai- semblables et admirablement interprétés par un brillant ensemble d’artistes, dont on. détachera plus spécialement Clifton Webb, Barbara Stanwyck, Brian Aherne, Robert Wagner, Audrey^, Dalton, Thelma Ritter, Richard Basehart et Harper Carter. O. D. LA REINE VIERGE Ce n'est pas la première fois que la figure de la reine Elizabeth I r ” d’Angleterre est portée à l’écran. Mais ce règne, si important, semble moins inspirer les cinéastes que celui d’Henri VIII, plus sinistrement pittoresque, et dont Charles Laughton a naguère animé une excellente reconstitution. Ce succès a incité d’ailleurs George Sidney, le réalisateur de La Reine vierge, à recourir au talent du grand acteur pour camper la figure du roi vieilli. Le scénario, débutant par les derniers jours d’Henry VIII, évoque ensuite le règne du roi-enfant Edouard VI. Habilement fait, bénéficiant d’une somptueuse mise en scène, se limitant malheureusement aux décors d'intérieur, le film parait froid et académique aux spectateurs peu initiés à l’histoire d’Angleterre. La conclusion représente l’avènement d’Elizabeth sans que la moindre allusion soit faite au règne de Marie Tudor. L’histoire est certes plus vivante que cette évocation conventionneile et incomplète. Jean Simmons s'efforce pour le mieux d’incarner le personnage de l’énigmatique héroïne. Stewart Gran- ger campe un Thomas Seymour aux attitudes avantageuses. Comme nous l’avons dit, Charles Laughton. au début du film, prête son très grand talent à une évocation réussie du personnage d’Henri VIII. SYNCHRO. Jean Simmons dans le rôle de la future reine Elizabeth I d’Angleterre. INVASION U.S.A, La doctoresse (PEGGIE CASTLE) et le détective (BIFF ELLIOT) Julia Adams dans le rôle d’une jeune insurgée. EN QUELQUES LIGNES L’AVENTURIER DE SEVILLE.. — On ne retrouvera guère le héros de Beaumarchais dans le Figaro que nous présente le film de Ladislao Vajda. L’histoire se passe à Séville, au XVIII* siècle, et il y a une Rosine (Danielle Godet), un Almaviva (José Mario Rodero) et un Bartolo (Jean Galland). Mais la voix de Figaro sert d’appât à une bande de détrousseurs de grand chemin, lesquels deviendront de braves soldats à Porto- Rico. Cela nous vaut quelques scènes héroï-comiques dans un décor d’opérette. Nous sommes dans la tradition picaresque, et l’on y chante à gorge déployée puisque Figaro n’est autre que... Luis Mariano. Intrigues, mystifications, duels, embuscades se succèdent à un rythme très allègre. Le technicolor achève de donner à cette aventure romanesque l’attrait des images d’Epinal. Puisque c’est un . metteur en scène espagnol qui nous restitue l’Andalousie, avec ses costumes chatoyants et ses paysages désolés sous le soleil, nous n’avens pas. à crier à l'invraisemblance. « L’âpre et splendide Espagne . peut-elle, au reste, être associée à cette intrigue de comédie hispano- française ? LE BAL DES MAUVAIS GARÇONS:.— Une histoire de brigands racontée sur le mode burlesque et parodique. Personne ne prendra au sérieux, évidemment, l'aventure de ces gangsters entraînés; dans une équipée inénarrable où quatre cadavres apparaissent et disparaissent mystérieusement. On songe à Arsenic et vieilles dentelles. Les deux vedettes, Broderick Crawford et Claire «Trevor, sont des * anciens . qui apportent ici un fol entrain. Et la presence d'un petit orphelin qui joue au » vilain coco » achève de donner à cette farce un ton de grosse farce puérile et de gaminerie malotrue. On se demande s’il était bien nécessaire d’exporter en Europe ce comique lourdaud où la tarte à la crème est rein placée par le pistolet « hydraulique ». LA CHUTE’ DES FEUILLES. -, Ce film' hongrois en couleurs, d’Ist- vant Hamoki-Nagy, est un admirable doçumentalro qui saisit sur le vif non seulement révolutlèn de la nu- ture depuis l’évçil du printemps jusqu'aux premiprs frimas, mais surtout la vie secrète des animuux sauvages en pleine liberté ou danB une réserve naturelle. On y volt un chasseur recourant, tel un fauconnier du moyen âge, à un oiseau de proie apprivoisé. La vie des sangliers, des cerfs et du renard est particulièrement bien observée. La çamera a saisi sur le vif mille détails qui échappent à une, observation superficielle. Certaines prises de vues sont de véritables prouesses, et il faut souhaiter que des bandes de cette qualité trouvent une large diffusion parmi la jeunesse studieuse. Un film aussi vivant et aussi précis que celui-ci vaut de longues leçons d'histoire naturelle et de'notions théoriques, fc’AWOVR SORCIER. — La danse du feu de Manuel de Fallu a inspiré a-un metteur en scène espagnol un film bien confus et très artificiel. Un dialogue maladroit ajoute encore à l’inconsistance du scénario. Sans doute, les danseurs Anna Esme- ralda et Manolo Vargas sont-ils brillants, mais leur prestation est trop courte pour justifier les lenteurs d’une intrigue où se mêlent les thèmes romantiques de l’amour et de la mort dans un climat de sorcellerie et de nécromancie. La prestigieuse musique de Manuel de l'alla ne se suffit-elle pas à elle-même ? Une traduction chorégraphique sans argument eût emporté notre adhésion, mais ceci paraîtra à la fois long, puéril et mal accordé, en tout cas, à nos manières d’apprécier la musique espagnole. M. L. LES NOUVEAUX FILMS • Les Fruits sauvages (français), un film de Hervé Bromberger, sur un drame de l’adolescence, tiré du roman Notre rêve qui êtes aux deux, de Michel Durafour. Les jeunes interprètes sont : Estella Blain, Evelyne Ker, Mariane Le- cène, Talina Sauser, Michel Rey- nald, Roger Domas, J.-P. Bonne- fous, Jacques Moullère. • Titanic (américain), l’histoire romancée par Jean Negulesco du naufrage du transatlantique anglais en 1912, avec Clifton Webb, Barbara Stanwyck, Robert Wagner, Audrey Dalton et Briap Aherne, ’ • Les Ailes du Vautour (américain), drame mexicain du genre western, en couleurs et en relief, de Budd Boetticher,. avec Van Heflin, Julia Adams, Abbe Lane. • Amour, Musique et Cie (américain), film mudical en technicolor, de Lloyd Bacon, avec Janet Leigh, Donald O’Connor, Buddy Hackett ot le pianiste-chanteur noir Seat Man Crothers. • La Reine vierge (américain), film historique, on couleurs, de George Sidney, avec Jean Simmons, Stewart Granger, Deborah Kerr, Charles Laughton. • J’aurai ta peau; film policier (américain) de Harry Essex, avec Biff Elliot, iPreston Foster, Peggie Castlo, Margaret Sheridan et Alan Reed. • La. chute des feuilles (hongrois), documentaire en couleurs, d’Ist- van Homoki-Magy et L Amour sorcier, court métrage de fiction inspiré de la Danse du feu de Manuel de Fallu, avec Anna Es- meralda, Manolo Vargas et Elena Barrios, • L’Aventurier de Séuille (hispano- français), fUm musical d’aventu- ros picaresques, de Ladislao Vajda, avec Luis Mariano, Lolita Sevilla. Danielle Godet, Juan Carvo et Jean Galland. • Le Bal / des mauvais garçons (américain). Aventures policières et burlesques de Roy qel Ruth, avec Broderick Crawford, CJalre Trevor, Virginia Gibson et Bill Hayes. • invasion U.S.A. (américain), film d’anticipation guerrière d’Alfred Green, avec Gerald Mohr et Peggie CnsUe. VOTRE TEINT MERITE MIEUX QU’UN SAVON QUELCONQUE ! Une enquête récente a établi que 65% des femmes belges (autrement dit, 2 femmes sur 3), ne réalisent pas que les savons quelconques constituent un risque pour leur teint. Bien sûr, toute femme sensée refuserait de se servir d’une brosse dure pour les soins du visage... et pourtant les savons quelconques ne valent guère pnieux pour votre peau ! Le choix de votre savon de toilette est d’une importance primordiale ! A VOUS DE DÉCIDER La finesse et l’éclat de votre teint ne dépendent que de vous. Ne négligez pas l’action bienfaisante du savon de toilette. Mais • et c’est très important !- Gene Tierney, qu’on verra prochainement dans |e * Personal Affair » de la J. Arthur Rank Org., dit t < Je ne puis pas me permettre de courir le risque d’abtmçr mon teint • les gros plans cinématographiques font apparaître les moindres imperfections. C’est pourquoi j’emploie unique- ment Lux qui est le plus pur, » ayez soin d’exiger le plus fin, le plus pur, qui seul, mettra en valeur la beauté naturelle de votre teint. Vous le savez... une peau claire et douce, c’est votre plus grand atout ! COMMENT CHOISIR Evitez à tout prix les savons quelconques ! Choisissez un vrai, un réel savon de toilette. C’est à sa formule prestigieuse, spécialement conçue pour les soins de la peau, que LUX doit la pureté qui le distingue. Blanc comme neige, donnant une mousse aussi riche et onctueuse qu’une crème, délicieusement parfumé, seul LUX est vraiment digne de votre teint. Voilà pourquoi il est, depuis plus de 20 ans, le préféré des plus jolies femmes du monde Depuis plus de 20 ans, 9 stars sur 10' préfèrent LUX à tout autre savon, pour conserver la peau douce et veloutée malgré tous les maquillages, Yoilà bien le meilleur des témoignages ! Croyez-en les vedettes qui savent comment faire pour être et rester belles i Soyez une de celles qui savent choisir, faites comme ces stars qui ont le plus grand soin de leur •beauté. Offrez-vous le plus pur des savons de toilette et le plus fin, accordez- vous cette satisfaction incomparable ! film c’est la mousse Vivifiante île LUX! 9 stars sur 10 le préfèrent (AVONNERIES LEVER FRERES • BRUXELLES LTS M A • 01535 BP C'EST UN PRODUIT LEVERt On croyait que le film de propagande ultra nationaliste était un genre momentanément délaissé. Invasion U.S.A. — qui nous vient d’Amérique, prouve le contraire jusqu'à l’ahurissement. Le thème, qu’on croirait dicté par le sénateur Mac Carthy, est fort simple : « Une vision d’épouvante, l'invasion des U.S.A. par l’Alaska commence. Les hordes ennemies déferlent sur le pays, anéantissant tout sur leur passage... , Nous citons le texte du scénario, qui se termine par une invite : « Vince et Caria (deux personnages du film) se rendant compte de l’avenir terrible qui attend leur pays si toutes les forces ne s’unissent pas dans un effort total, se promettent de tenter l’impossible pour empêcher que cela ne devienne une réalité... » Cet impossible est, bien entendu, la préparation à la guerre totale... Et que voit-on ? L’ « ennemi » : casquettes nazies et épaulettes russes, attaque par surprise, a la bombe atomique, et par parachutages : ruptures de barrages, villes atomisées, travail obligatoire^ femmes forcées, traîtres, etc., etc. Du côté américain, l'industriel brûle son usine pour en priver l’ennemi, l’enfant attaque las tanks à la bouteille à essence, lé chauffeur de taxi de San-Fiancisco traque les parachutistes par l'écrabouillage, et la femme américaine saute par la fenêtre du 85” étage pour échapper à la honte ! Nous n’inventons rien. Finalement, ce n’était qu’un rêve... Mais il régné, dans tout le film, une sorte de chantage par la peur, un appel continu à la violence préventive, un prêche pour la résignation à 1'- inévitable » (la guerre), que le spectateur européen doit en être, ou bien effraye, ou bien révolté. Ce n’est pas le film qui est inquiétant, c’est l'etat d’esprit qui l’a fait naître. A ce point de vue, et c'est le seul, il nous fera méditer. Mais pour le reste, quelle accumulation de truismes barbares, de vues sommaires, qui se veulent terribles et qui paraîtront enfantins à nous, pourtant, Européens qui savons ce que c’est que la guerre! Le fait qu’aux U.S.A. les calculs des producteurs escomptent l'obtention du frémissement des foules par une propagande de qualité si basse, suffit a navrer tout esprit objectif... V. N. Auguste Lumière, Edison et l’invention du cinéma Avec Auguste Lumière vient de disparaître un des derniers survivants de la cohorte des chercheurs qui dégagèrent les voies du septième art. On sait, en effet, que quand Auguste Lumière et son frere Louis mirent au point le premier cinématographe. Lis no touchaient au but, devant leurs concurrents, que de justesse. C’est au sprint qu’ils enlevèrent le trophée. Pour illustrer ce phénomène, il faut rappeler qu’en 1896, année qui suivit la première représentation publique au Grand Café, rien qu'en France cent vingt- neuf brevets de projections animées furent déposés. Depuis les travaux de Joseph Plateau, qui définit le principe du mouvement des images, en 1832, des techniciens Ingénieux et des savants ne cessèrent de mener des recherches à cet égard/ Le plus illustre d’entre eux lut Edison, Le grand inventeur américain avait déjà, parmi d'autres merveilles, invente la lampe électrique à incandescence et le phonographe quand il orienta ses recherches vers la reproduction du mouvement, La création par Eastman de la pellicule photographique devait lui fournir Vêlement déterminant do scs recherches. Grâce a lui, Edison fut l’inventeur incontesté du film, dont il détermina admirablement la dimension, ie formât des images ot surtout la perforation. Apres quelques mois ae travaux ardus, il mettait au point en 1891 le . kinetoscope Cet appareil était a usage individuel. 11 consistait en un meuble d’un mètre cinquante de haut, au sommet duquel, par une double lunette, on observait des silhouettes en mouvement, assurées par un film d’un déroulement d’une demi-minute. Toutefois, l'image ôtait peu lumineuse, sautillante et d'un scintillement désagréable, Edison ygndit ses < klnétoscopes . à travers le monde, Mais, très préoccupé d'entreprises minières, sur lesquelles il escomptait des gains énormes; il négligea de poursuivre ses recherches dont il confia le soin h des assistants fort capables, mais qui ne possédaient point son génie. Il est vrai semblable de croire que, sinon, ü eût trouvé, avant ses rivaux, la solution définitive au problème. Antoine Lumière, qui dirigea» à Lyon une usine importante ne produits photographiques, de passage à Paris en 1894, fut frappe par l'originalité du « kinétpseope *• n acheta un de ses appareils, aux na» que ses fils Auguste et Louis puissent en étudier les caractéristiques, Le défaut qui empêchait le « kjne- toscope, » d'assurer une projection sur écran, venait du médiocre système d’entrainement de la P e l“ c H"; S’appuyant sur les observations ae Français Mnrey et Démeny, ÇS .frères Lumière mirent au point un procédé de déroulement du ulm Pelait. C’est ce mécanisme d enll ' al f 1 ment qui constitua Iour apport original à la découverte du c ' nana ?|°„ graphe. Grâce à lui, la projet*? sur grand écran devenait P 0 ? 5 },,! ' Les frères Lumière, habiles >udus triels, construisirent, de plus, « type de cumera, admirablement «u cillé, d'un poids léger, faciieine maniable en plein a“r et qui cj al _ à la fois, successivement, un npP“ reil d'enregistrement, de clevelopp ment et do projection. On suit suite. „„„tif>r Edison devait toujours regretter amèrement d’avoir ete distance, fit aux frères Lumière une guéri sans meroi, tant en ce qui C0 ?£ e j eS la question des brevets que marchés. Mais, même pour ce■ «{■* nier point, Il n'eut pas lç dessus. leS murquables hommes d affaires, I frères Lumière assurèrent a Franco, pour une vingtaine a nées, le marché mondial du c ne Auguste Lumière a to 1 u J°“ I i lcipe oloré que la découverte du do leur cinématographe revena son frère Louis. Leur in vention cependant le fruit d une col, nr é. tien étroite, et Auguste peu» tendre justement a partager gloire de Louis, ^ 28, avenus IMPRIMERIE M.-TH- ROSSEt mus des Phalène». 28, à B ,