à* ^ paUta* amlea. La ûôvra s'eo alla, et la ffiâétta est considérée aujourd'hui ootnme eau* Tun trust des mendiants aux etata-Unis New-York. 19 septembre. La deroiar veau parmi les trusts dont regorge rAœôriuue est le trust des mendiants, dont l'organisation ôtait al complète et l'action tt néfaste Sua la polloe t'est vue obligée d'intervenir. Depuis quelques mois le nombre des mendiants, aveugles et estropiés, augmentait étonnamment dans plusieurs grandies cités de l'Est «4 du Contre. Des mesures répressives devenant nécessaires, des rades furent organUées.On apprit alors, i>ar les confessions des misérables arretés, Qu'ils n’étalent que les employés d'uno sorte de grande administration qui contrôlait las *om- joai reçues, percevait une très forte commission. délivrait des permis de mendicité, en un mot exploitait les mendiants. | les premiers résultats de l'enquête démon- eot que le trust contrôlait plusieurs milliers estropiés do toutes sortes, dont l'apport moyen la caisse centrale ôtait de plus de 6 francs par our et par mendiant. BERLIN Lu neutralité du Pas-de-Calais Berlin, 19 septembre. Le député Erzbargeir. du parti du «entre, a fiéposé au bureau du Reichstag les trois . petites questions • suivantes qu’il compte poser au jbüancelier à la rentrée : 1° M. le chancelier sait-il que l'ancien commandant en chef de l'escadre de la Méditerranée. ie vice-amiralCorminet. a exprimé nomme |tant sa conviction personnelle que l'Angleterre et la Franco considérant avec raison la Manche çonune eaux anglaise et française, et au'en cas #8 déclaration de guerre elles notifieront aux puissances neutres la défense d'y pénétrer 7 • 8» M. le chancelier sait-il si cette conviction, qui constitue uno infraction grave nu droit International, est partagée par les cabinets de Londres ot de Parts 7 ' 8° Quelles mesures préventives le chancelier £ô propose-t-il de prendre, d'accord avec les puissances intéressées t COLOGNE Pour l'abrogation do la loi sur les Jésuites Cologne. 80 septembre. On annonce de Berlin à la Omette tte Cologne que Ica évêque» do Privée ont adressé ipne pétition au Bundesmth pour demander l’abrogation de la loi sur les Jésuites. MADRID Entrée de l'Espagne dans la Triple-Entente ? . . Madrid. ?0 septembre. ‘ La Correspondent d'Espana.. dans eon numéro d'hior soir, affirme que le voyage officiel flu roi .Alphonse Xlll à Paris coïncidera avec le3 dernières conversations relatives è l’entrée ]0e l'Esjvagn© dans la triple entente anglo- iBUiCo-rnese. SAINT-SEBASTIEN La grève des ohemlnots Saint-Sébastien, 80 septembre. . m conseil dos ministre» c'est occupé principalement de la question dos cheminot», qui prend une tournure Inquiétante. , Les délégués catalan» ont quitté Madrid hier, après le résultat négatif de leurs pourparlers avec le gouvernement et les directions dos filvers réseaux. En passant par Saragotsse ils Dot été salués par une commission de leurs collègue- qui ont déclaré que la grève des lignes catalane» est imminente. . M. Qinalejaa et ie ministre de l'intérieur ont délibéré avec le directeur de la gendarmerie our les mesures de précaution à prendra. On c rai ni la grève des cheminots sur toutes les lignes espagnoles. NAPLES La population de Naples assiste au miracle de saint Janvier Naples, 20 septembre. ' On mande de Naples qu'hier, dan» la cathé finale, on présence d’une foule nombreuse, le toi racle de satat Janvier 6'est renouvelé. Toutefois, contrairement aux ps'évlslone. le sang du saint n’étalt pas encore entré en ébullition à midi. Ce n’est qu'è midi 29 que le» chanoines de la cathédrale ont entonné le Deurn. '. La joie de la population e»t Immense. SAINT-PETERSBOURG Nouveaux «rédits pour la marine russo Saint-Pétersbourg. 20 septembre. • Le ministre de la marine a décidé de consacrer une somme de 25 millions de francs è jNextension des chantions de l’amirauté de la ^Baltique et d’Obukhoff. on vue de faire face 8-i nouveau programme de constructions natales.  T-Osr dépenses du ministère de la marine sent estimées et flxé©3 à 230.300.000 roubles, dont 69.500,000 seront oonsaorés aux nouvelles con- Wructions, et 18,000,000 eeront mis en réserve pour faire face aux dépense» nécessitées par la construction des navires Sébastopol, Petro- pavlosk. Gançut et Poltava. ! Une somme do 7 millions de francs sam dépensée pour les navires en cours de construc- llon pour la flotte de la mer Noire. soifti mm%jk m mm fr FAITS DTVFRS — un drame d'amour dans une mansarde. M. •J)..., habitant rue de la Madeleine, était sont , ‘lêt soir avec sa femme, laissant la garde de sa maison & sa servante, Wilhelmine B..., figée fia 32 ans. ? ^Lorsque M. et Mme D... rentrèrent la servante S’était déjà retirée dans 1a dbambre-mansarde tau'elle occupait.Ce matin Mme D... constata avec ^étonnement, lorsqu’elle descendit, que AVilhel mine B... n’était pas encore levée. ; EU® monta fi la chambre de la domestique. ^Jn triste spectacle l’y attendait : Wllhelffllne ■ était étendue sur son lit, dont le» draps Ë lont tout ensanglantés. La pauvre illie s’étnit « en se tirant une balle de revolver dans la iche. : Sur sa table de nuit on trouva un écrit très •bref dans lequel elio déclarait que c'étaient des ^chagrins d’amour qui l'&vaient déterminée fi se donner la mort. , Chemise cérém. extra dev* reps fln, 6.75, PALACE OHEMISERIE, 63, boul. du Nord. f — Violent incendie A Boitsfort. Ce matin, vers ? heures et quart, un incendie s'est déclaré dans la terme de Mme Lanove, rue des Moutons, à Boitsfort. La fermière et son f>Is étalent parti» Depuis deux heures déjà avec un chargement P® légumes pour le marché matinal de Bruxelles. L’incendfo, qiti s’étnit déclaré dans les éructé®- a été aperçu par d’antres maraîchers. A la Première alerte les pompiers volontaires de la pommuna sont accourus avec tout leur maté- *wjl. Mais à leur arrivée les flammes, alimentées per quantité de fourrages, avaient déjà pris pas proportions considérables et s’étalent déjà gHnmuniquées fi la grange, il y avait également ènd danger pour l’habitation particulière, qui 'contiguë aux écuries en feu. Au moyen do '•tweurs lances l’incendie a été vigoureusement rabattu, “fils oe n’eot qu'à 6 heures du ma- WjU a été maîtrisé. Les écuries et les gran- om entièrement détruites. L’habitation a été préservée. Une partie du bétail et de la basse-cour est restée dans les flammes. Les pertes sont importantes. Hlrseh et O 1 *, Bruxelles. — Fourrures. — L’importanee des marohéa que noua traitons fait notre grande force. Notre collection de modèles est au complet. Les transformations peuvent être faites en ce moment à des prix très avantageux de morte-saison. — Mort dramatique d'un carde-chasse. De notre correspondant de Buy, 80 septembre : Le garde Louis Geeraerts, au eervice do M. Collinet. fi Famelette-Huccorgne, avait donne rendez-vous, fi l heure du matin, à un autre garde, nommé Jules Ilubin. Depuis un certain temps déjà Hubin attendait son collègue lorsqu'il entendit un coup de feu, suivi de trois appels de cornet. Il courut dane la direction d'où partait la détonation et trouva Goeraerts étendu sur le eoi. Le malheureux avait glissé, un coup de son fusil était parti par suite du choc et, comme 11 portait aon arme le canon tourné vers le bas, la charge lui avait affreusement déchiqueté une Jarnbo. La victime perdait du sang fi flots par l'affreuse blessure, et ce fut en vain que Hubin chercha fi arrêter l'hémorragie. Il courut alors chercher du secours, et on transporta le blesse fi son domioile. mais quand arriva le médecin Geeraerts était littéralement exsangue. Malgré tous les soins U mourut quelques heures plus tard. " Geeraerts était figé de 52 ans, marié ot père de famille. UNION et PREVOYANCE constitue rentes viagères aux taux les plus élevés et aveo garantie hypothécaire. SEULE SECURITE REELLEMENT ABSOLUE. Rue de Ligne, 38. Une église cambriolée. De notre correspondant d’Arlon. £0 septembre : La nuit dernière l’église de Diekimh a été cambriolée. Le voleur s’est introduit par la porte qui conduit au jubé. Là 11 coupa les cordes des cloches qu'il attacha fi la balustrade du jubé et descendit ainsi dans l'église. Le cambrioleur chercha vainement à ouvrir le tabernacle pour s'ap- proprter le ciboire et l'ostensoir, qui ont une grande valeur. Il a emporté les tronos. La gendarmerie croit être sur )o trace du coupable. Un taxi appartenant à un lonageur de Liège est arrivé pendant la nuit devant un hôtel de la ville, où le chauffeur a attendu vainement le retour de son client. On possède le signalement du personnago suspect. — Royal Rlnklng. Demandez des invitai"* p* l’ouverture de cet établissement mondain le samedi 28 c\ fi 3 h., avec gala monstre fi 8 h., chaussée de Waterloo. — TéL 124.10. ■— Macaroni EPI, Farcy frères & C u , Brux. — Tout est confortable et original aux GALERIES DES MEUBLES, 20, r. Hôpital. Installât* gaz et éleotrlcité, demandez devis gratuits Bec Auer. 90. h* du Gainant. — Arrestation d'un bandit. De notre correspondant de Dînant. 19 septembre : Un gamin do 12 ans. Joseph Claos. de Ciney, traversait hier après-midi le bois de Dumal. Tout fi coup un Inconnu sortit dos buissons, s’élança sur l’enfant et. lo prenant à la gorge, le terrassa. Le menaçant alors de mort. il le fouilla, lui vola son argent, put* se sauva. Joseph Claes, plus mort que vif, suivit le bandit des yeux, le vit entrer dans le station de Dorinne ot prendre le train pour Anhée. Le chef de station, -prévenu par la victime, se souvint que le voyageur avait pris un coupon pour Dînant. Là police, avisée par téléphone, le cueillit fi l’arrivée du train. Le bandit, mn colporteur. J. Bayons figé de 53 ans. né fi OrJgny, en France, a été écroué. L'amer fliuval, vrai régal, n’n r>oir>t «va—iV — Voulez-vous que nous vous donnions un bon remède, simple et économique, qui vo is débarrassera certainement, et rapidement de vos cors, durillons et œils de perdrix? F.m- ployez l'emplfitre La Feuille de saule « Wil- iow leaf corn plnster», qui se vend en la Pharmacie PELERIN, 20, rue de l'Ecuyer, Bruxell., 1 fr. 25 f° en timbres, et t tf * pharm. Le drame des Aubrais. — Simonin et la bande Bonnot. On mande do Paris : A mesure que l’enquôte de la Sûrelé générale se poursuit dos renseignements intéressants éclairent la physionomie dos bandits des Au- brals. Simonin, receleur et « laveur » de titre» volés, s'était affilié récemment ô une bande de malfaiteurs ayant pour spécialité ls cambriolage des coffres-forts et possédant des ramifications fi Londres, n est Instruit et parle couramment cinq langues. Son rôle consistait dans ta préparation des expéditions et la liquidatlon.de « l’affaire » quand des arrestations avaient été opérées. Il formait un trait d’union entre les cambrioleurs apaches, mettant la main fi la pfite, et les financiers véreux monnayant le produit des vols. On sait, à présent, qu’il avait deux domiciles, Tun, rue de Maistre, où il vivait avec une femme do mœurs équivoques, et où il se rencontrait avec les voyous ; l’autre, qui n’a pas encore été découvert, où il recevait les banquiers louches. Il fut en relation avec la bande Bonnot. Le fameux Crozat de Fleury, arrêté comme détenteur des titres et do valeurs provenant du crime commis à Thiais par Carouy et ses complices, était un de ses lieutenants. Le véritable négociateur était Simonin. Il entra en relation avec un ami de Bonnot, Carouy et Garnier, ayant participé aux exploits, de la bande tragique. Celui-ci no serait autre que l’assassin du contrôleur des Aubrais. Originaire do Figeac, oe bandit a été recherché par les brigades mobiles fi l’époque des attentats de Chantilly et do Montgeron. La police est convaincue qu’il est décidé fi vendre chèrement sa vie. U a sur lu-i une somme assez importante qui lui a été passée par SlmoQln, aux Aubrais. Quant fi son identité, on l’ignore. Il a quitté Paris en compagnie de Locoz, Simonin et Santi, dans la nuit de jeudi fi vendredi, par la gare d’Austerlitz. Tous quatre ont voyagé séparément et sont allé» dans les environs de Capdenoc. Le coup médité a dù échouer, et ils rentraient, toujours isolément, quand Ils ont été arrêtés aux Aubrais. FOURRURES Zimmermann, 12, ch. Haecht. -:- Chambres très confortab 10 *. Pension Réglna cuisine soient., hnins-douch. -:- r. Longue-Haie, 63 (av, I,*®)). — CRESSINTHE remplace l’abslnthe, — Voitures de malade, fauteuils de malade, lits de malade, meubles de malade, lits métalliques, matelas, literie : Alb. AMEKE, place Fontoinaa, Brux. — Catalogue gratis. — La « Salamandre », seule véritable, & feu continu. Gros et demi-gros : Guet. STORY, vue du Pont-Neuf, 13, Bruxelles. — Bons ébénistes et méoanlclens-^lectrf- clene sont demandés par le Téléphone Privé, b‘ do la Senne, 115, Brux. — Se prés. 9 à 10 h. — FUMEURS, ATTENTION I Des cigarettes fi 20 et 30 centimes sont mises en circulation depuis quelque temps, dont les fabricants cherchent, par tous moyens, à faire croire aux fumeurs que ces cigarettes sortent de Va manufacture ARAKS. Nous informons l'honorable public que la manufaeL ARAKS n'a aucune qualité a un prix lnféri à 50 c®**. — Rentrés de Paris avee des merveilles, M“ Vande Putte, avant d'exposer celles-ci, sacrifieront lundi, mardi et mercredi tous les corsages, ceintures, sacs, Jabots, étôles marabout. — Occasions exceptionnelles avec 50 et 75 p. c. de rabais. Rus S*-Jean, 22-24-26. — Raid audacieux. De notre correspondant d'Ostende, 19 septembre : Le marin anglais Westlakè, qui tenta une première fols la traversée Galaie-Douvres dans on petit canot et fut recueilli par une malle belge, vient d'atterrir fi Blankenberghe, venant de Douvres. II se déclare enchanté de son voyage et est décidé fi repartir pour atteindre cette fois Londres. — Neurasthénie. Sanatorium du FoTt Jaoo. — Blaton-Aubert, 4, rue du Pavillon, 8oti. Statues, vases, piédost.. animaux, font. etc. — Assurances sur la vie, dotations, rentes viagères s s’adresser fi MM. Hamoir, rue de Loxum, 20, à Bruxelles, direction de la Compagnie d’Assurances Générales sur la Vie do Paria. Garanlies : 930 millions de francs. — Une bande de taux monnayeurs. — Quarante arrestations. On mande de Salnt-Pétera- bourg : La police est parvenue fi arrêter quarante agents d'une fabrique de faux billets de banque.  La principal faussaire est le millionnaire Se- menoff. ancien industriel. Jouissant d'une réputation honorable, et qui occupait, depuis trois ans. le posto de directeur de la Banque municipale do Blagovestchensk. Il était, eu outre, candidat aux fonctions do maire. Semenoff disposait de 110 agents qui ont écoulé deux millions environ de roubles en faux billets de banque. — Chauffage contrai américain, système nouveau, 80 p- c. économie. V r annonce 4* p. — Depuis deux ans je souffrais de coliques hépatiques, j'ai pris deux boîtes de PILULES HEPAR et, deDUis, je no me ressens plus de rien. — M m ’ Mathieu, à Bougnies. •— La boite 3 fr. 50 dans toutes les pharmacies. — L'œil qui fixe On mande de Stookholm : Un professeur de physiologie fi l’Université d’Upsal, M. Oehrvall, vient do faire une constatation curieuse. Par l'examen microscopique, il o établi que l'œil qui fixe un objet n’est nullement immobile. Il fait des mouvements d’une rapidi té extraordinaire, et dont la personne qui fixe n'a pas conscience. L'œil * tfite » pour ainsi dire son objet pour arriver fi uno appréciation de l'espace. C’est fi ce mouvement vibratoire qu'on doit attribuer une illusion d'optique très curieuse. Quand, dans un espace complètement obscur, on fixe de ses regards un point lumineux, on a, au bout de quelques secondes, l'impression que le point lumineux se détache du fond et se met fi so mouvoir. — Blouses parlées, brodées, en lingerie, soie, dentelle, dep. 2 fr. 95. Robespierre et ceinturettes, 65 c*. Maison VANDE PUTTE. Epingle on bibelot offert à toute cliente. — Visible au Cinéma Gaumont, porte de •Namur. la fameuse construction des voitures FLANDERS. — Un enfant brûlé vif par sa mère. On mande de Lorient : Une jeune fille, Marie Dugué, figée de 19 ans, s'était rendue hier dans sa famille, au village de Gueltas. Elle s'y montra très gaie, comme d'habitude, et personne ne put prévoir la triste scène qui allait suivre. Dans la soirée, au retour, Marie Dugué, se trouvnnt seule, mit au monde un enfant. Elle le plaça aussitôt dans son tablier et, hâtive-' ment, regagna son domicile situé à Saint-Nlco-: la». ; Rentrée chez elle, la malheureuse déposa le! pauvre petit corps sur- un banc-coffre, fermai soigneusement les portes, et saisissant des fagots, y mit le feu. La flamme s’éleva, jetant une vive lueur dans toute la pièce. Alors la mère saisit le pauvre petit être qui vivait et le Jeta dan» le brasier. Quelques Instants après le bébé était réduit en cendres. Pendant ce temps la mère criminelle, Insensible fi l'acte atroce qu’elle commettait, attisait le feu. Quand les flammes s’éteignirent et qu’il n’y eut plu3 qu’un amas de cendres froides, elle les recueillit et alla jeter vet. La gendarmerie, avisée de ces faits, se rendit sur le» lieux et procéda à une enquête. Marie Dugué, interrogée, fit des aveux complets. Elle a été écrouée. — La Maison BARDIN, 34. r. de l’Ecuyer, Informe sa clientèle qu’elle ouvrira demain samedi de nouveaux salons de massage facial pour dames et pour messieurs. Massage vibratoire électrique. Bains de lumière. Salons de moniteurs. — Patrons sur mesure, bustes, Journaux, de modes : Passage du Nord, 30, Bruxelles. — Travaux administratifs et commerciaux, rapports de sociétés, prospeotus d’émission : imprimerie Era. Bossel, 29, place de Louvain. — Téléphone 7430. — La catastrophe de la Clarence. On mande de Béthune : La situation est toujours la môme fi la fosse de la Clarence. Plusieurs fois par jour les Ingénieurs et les sauveteurs descendent dans le puits, sans toutefois s’éloigner de l’accrochage, pour prélever des échantillons d’air et y entretenir des lampes allumées. Les travaux préparatoires pour noyer les étages de 1,000 et do 933 mètres sont commencés. On a amené des pompes à vapeur et on a aménagé la tuyauterie pour puiser de l'eau à la Cla- : renco. au Salfort et à la rivière qui coule au! fond de la vallée voisine. Si on parvient à se procurer des tuyaux en . quantité suffisante on espère déverser dans le puits 15,000 mètres cubes d’eau par jour. En admettant qu’on puisse obtenir ce résultat on parviendrait fi noyer les deux étages condamnés en moins d’un mois. Presque tous les ouvriers de La Clarence sont embauchés aux mines de Maries ou de Bruay. — OFFICE DES PROPRIETAIRES. 44, rue Wlertz, à Bruxelles, et 32, rue des Prémon- très, à Llépe. Transports réguliers à prix réduits p r Liège, Paris, Lowirne M^ruagnc. — Une famille de neuf personnes noyée. On mande d’Alger : Un violent orage s’est abattu hier sur la région de Laghouat, faisant de nombreuses victimes. Les rues furent en un Instant inondées et les eaux pénétrèrent dans les habitations. Cinq maison/} s’écroulèrent. Une femme indigène a eu les jambes brisées. A fi" kilomètres de la ville, près d'une rivière, au lieudil le « Dckla », les eaux ont enlevé une tente sous laquelle s'abritait toute une famille composée de la mère, de deux garçons, âgés de 2 et 13 ans, et de six filles, figées de 3 à 12 ans. Revenant d’un douar voisin, où if "s'était rendu, le chef de famille, nommé Elemu Eled, ne trouvant plus sa demeure, fit des recherches et découvrit, à quelques centaines de mètres plus loin, les corps de sa femme et de ses huit enfants, qui avaient tous péri. — ROYALE BELGE, fondée en 1853, agréée par le gouvernement (arrêté royal 25 Janvier 1905), pour assurances accidents du travail et le service des rentes aux Ans de la lof du 24 décembre 1903. Aeeuraneee sur la vie, rentes viagères. Renseignements gratuits, 56, rue des Colonies. & Bruxelles. — Samedi 31 souri, ehez Nicolas Mertens, Vleurgat, choosela au madère à partir 7 h. 80. ~ Amours tragiques. On mande d'Alger ; (Ber matin, vers 9 heures, un drame s’est déroulé dans un des quartiers les plus populeux de la ville. Il y a un an environ un nommé Aîasa ben Ali, domestique du général B&tlloud, commandant le 19* corps d'armée, s’éprenait d'une Jeune Mauresque, Fathna Bouchakroun. Or, tandis qu’AIssa devenait de plus en plus épris de la jeune femme, cette dernière, au contraire, se détachait de lui, et dernièrement elle lui signifiait 'son congé. Afs<s& ben Ali conçut un vit chagrin, et 11 Jura de tuer l'infidèle. S’étant emparé du revolver d’ordonnance du général Baüloud, une arme magnifique, au canon damasquiné, fi la crosse sculptée, il se posta sur le chemin parcouru d’ordinaire tous les matins par Fatima. Soudain la Jeune femme parut rue Travar- sière. AIssa ben AU s'élança sur elle. Deux détonations retentirent, et Fatima, atteinte fi la tête, s'écroula comme une masse en poussant un cri de détresse. Croyant avoir tué sa victime, Aïssa çe fit sauter la cervelle. Des passants transportèrent les deux corps au commisariat du quartier. Aïssa ben Ali expira presque aussitôt. Fatima, dont l'état est désespéré, fut transportée d’urgenoe fi l’hôpital de Mustapha. Uno des balles tirées par Aïssa a failli atteindre une Jeune fille, Mlle Pavia, qui ee trouvait dans une épicerie voisine du théâtre du drame. Le projectile a traversé la vitrine et est allé so loger dans un placard, au fond du magasin.  — Bains, appareils sanlt. et de clinique, gr. exnoaft. : Steyaort, 214, av. Rogter, Brux. — Dix millions de paris. On mande de Berlin : Les agents de la brigade des recherches ont arrêté hier, dans son fastueux appartement de la Knesobechstrasse. à Charlottenbourg, un des plus gros bookmakers de l’Allemagne, Ernest Mihlan, figé de 28 ans. Il avait, au cours de l’année dernière, pris des enjeux pour dix millions de francs. Sa spécialité consistait fi ne faire que des paris pour les champs de courses français. La comptabilité de ses opérations a été découverte dans un placard secret. On y trouvait, régulièrement Inscrits, tous les résultats de Long- champ, de Vincennes, d'Auteuil, do Maisons- Laffite, etc. — Une belle-mère enlevée pur son pendre. On mande do New-York : Up incident conjugal extraordinaire vient de se produire à Norwalk, dans l’Etat de Connecticut. Un Italien, nommé Toriana, figé de 29 ans, a abandonné sa femme et s’est enfui avec sa belïe-mère, Mme Columbia di Muro. La dame pour laquelle il a déserté le foyer conjugal ne compte pas moins de 78 printemps. — Un écho de la catastrophe du Titanic. On mande de New-York : Dans un pensionnat de famille qu'on suppose être plutôt yur le continent européen que dans les Iles Britanniques, se trouvent un Jeune homme de 19 ans et sa sœur, figée de 17 ans, qui probablement sont fort préoccupés de n'avoir pas eü de nouvelles de leur père depuis le mois d’avril. Frère et sœur ignorent vraisemblablement qu’il a péri, victime de la catastrophe du Titanic, car M. Montgomery Smart — c’est de lui qu’il est question — ne s’était décidé qu'au dernier moment fi prendre le paquebot pour rentrer en Amérique. Il le dit fi un compagnon de voyage, bien qu’il fût de caractère-taciturne. Occupant une haute situation dans la finance -tje Nevy-Ÿork, M. Montgomery Smart avait de pombreuses relations; mais Jamais’U ne parlait de ses affairas Intimes. On savait seulement qu'il avait un fils et une fille qu’il faisait élever er. Europe, mais on ignorait même le pays où les enfants du financier étalent placés. Aucun papier qui eût pu fournir quelques indications fi ce sujet n’a été trouvé dans la maison de M. Smart, et aucun parent ne s'est présenté pour prétendre à la riche succession. Les recherches faite» pour trouver les deux héritiers directs in I sont resté es Infructueuses Jusqu’ici. C’est donc l’administration publique qui a pris possession de la fortune de M. Smart pour la gérer Jusqu’à ce que les héritiers soient découverts. — Rentrée des classes. Costumes et pardessus p r jeunes gens et earçonn. Spéc. de la Maison Royale, 78, r. Marché aux Herbes. — Coke Industriel, grande spécialité pour chauffage central : SCHUMACHER FIT.S, 33. rue Ulens (Ouart. Maritime). Tél. A 8767. — Gr. Cordonnerie S'-Jean, place S‘-Jean, grand choix chaussures fortes ECOLIER. — Grand match Benlemans-Metilemeesfer en 20 rounds, 63, r. du Midi. Spect. gratuit. — Tout le monde est d’accord t la PATE OMEGA est la plus économique pour polir avec durée les cuivres et tous les métaux. Ménagères, refusez tout autre produit. — Une révélaffon au Kursaaf d'Ostende. Le succès des bnls de la saison est réellement le Tango argentin Reouerdos, de Dick Stone. Le voir danser est un rêve: l’enterodre, un régal. Bfl A 9 il n CT O Estomac S Intestins, UE^pFessie A Reins, Fièvres et Rhumatismes sont des affections micro- biennes.PrenezSàlO gouttes de RESPIRINE antiseptique avant chaque repas. Résultats certains en une semaine. La RESPIRINE tient loyalement ses promesses de guérison. S, place Salnte-Gudulc et autres pharmacies. devront être effectués ea régularité, et quatre ea vitesse. Lundi 23 septembre, course de vitesse en «Ote, dé- part de Sps, & s b., tur ta route Sps-Malcluunpe. borne 85.8 fi iC8. soit s kilomètres et une différence d'altitude d'environ 800 mètres. Mardi St septembre Coupe de la Meuse, concoure de rendement sur la route de Bétbane (QUeppe). g la Baraque-Michel par Hestreux. 13 kilomètres et une différence d'altitude de t35 mètres. Départs fi partir de 9 heures. FOOTBALL LM QHAMPIONNVrS DI BILQIQUh Dimanche prochain, fi 3 heures, l'Exeelstor S. O. recevra, fi son terrain de la rue Traverstèr». fi Forest. la visite du Standard Club Liégeois, qui vient y disputer un match de championnat de division l. 8WIMMING UN BEL EXPLOIT EPOBTIP La Brussels Swlmmtng Club a réussi cette saison un exploit sportif unique : le vieux club bruxellois •'est adjugé les championnats do Belgique de division I, II. III et de cadets. La finale du championnat de troisième division entre le Brussels Swlmmlng Club et Anvers fi été jouée aux Bains d’IxeUes. et nos concitoyens triomphèrent de leur* adversaires par 4 goals fi 1, s’adjugeant ainsi la première place. Voici lus noms des vingt-huit champions belges de water-polo. appartenant tous au Brussels Swlmmlng Club : Division 1 : O. Grégoire. V. Boln, 3. Hoffman, A. Durant. J. Wuyts. F. Courbet et A. Deprez. Division II : Méchant. Lamblot. Andrieux, Oppltz, L. et A. Wllotte et Ch. R&demaeker. Division III -. Scheen. Frick, Van Heemelen, Max Cohen. Van Ltnthout, Dufer et Verhulst. Cadets • B. et P. Denayer. Deschryver, Rombaut, Ch. Radeniacker, Van Heemelen. ltlnskopf. LES BELGES A L’ETRANOSR La fin de saison sera bien remplie pour nos cracks, qui auront fi défendre nos couleurs à l'étranger le mois prochain & plusieurs reprises. Les 5 et 6 octobre, le Brussels Swlmmlng Club enverra ses équipes de vitesse & Magdebourg,. afin d’offrir aux Hellas la revanche des rencontres d’avril dernier. lies nageurs du vieux club bruxellois prendront part fi de nombreux numéros du programme. Le 15 octobre, fi l'occasion de l'Inauguration de la piscine de l'Automobile Club de Franco, en son hôtel de la place do la Concorde, fi Paris, le Brussels Swlmmlng Club so rendra cotto fols oulre-Qulôvraln, et rencontrera les meilleurs nageurs français. Ces déplacements constitueront les dernters ■ galops d’essai » des noir et blanc avant la Coupe von Wassermann, la grande épreuve Internationale qui se disputera le S novembre prochain, fi Brnxollea. mmmmÈmmam '« SKMfrBiMifiiirf - ' NOUVELLES JUDICIAIRES A LA RELIGIEUSE Modes pour Deuil et demi-Deuil 132, b‘ Anspach, fit 46, Oit. dTxelIfifi. Tél. 8278. «port Courses A Stockai Jeudi 1» septembre 1912. — Résultats : Prix Flylng Chlldere. — 1 Cyclamen, 13/2; 9. Walhaln, t/l ; 3.’ Arcane. 3/1. Prix fiarbassou. — t. Héritière, 4/6; 5. Régalade. 4/1 ; 3. Lumineux. 4/1, Prix des Moustiques. —I. Garde. - Noble, 13/10; 2. Patte en l'Air, 1 3/4 ; 3. Hertré. 6/1. Prix Equité. — I. Aperçu. 7/4; 2. Mixtion, 9/4; 8. Aviso, 4/1. Prix Loiret. — 1. Tlnto, 18/10 ; 2. Fluor, 3/1 ; 3. Lit- toral. 5/1. Prix de Bois d’Hautmonl. — 1. Ocorglne, l 1/î ; ». Last Marche. 5/1: 9. Home Blrd. J2/i. Courses à Stockel Samedi 2i septembre, fi 2 h. 90. NOS PRONOSTICS : Prix de Casteau • Sonate. Prix des Pinsons : Evening Post. Prix des Rosières : Héritière. Prix du Rond-Point : Ferrugineuse, Prix du Maroc ; Monte T,yne Le Premier Steeple : Cnerry Whisky. AUTOMOBILISME LE MEETING DE SPA Voici Tordra du programme'da* diverses péreovas : Samedi 21 septembre, de 10 heures du matin fi raidi et de 9 fi 4 heures, fi la gare de Spa. pesage et numérotage des voitures eng îgées. Le soir, fi 5 heures, au siège de TA. C. de Spa, réunion de* commissaires pour recevoir les instructions, les cartes de circulation, les brassards, etc. Dimanche 92 septembre, départs de .Spa, de 7 h. fi 7 h. 80, de ta course de rites» et de régularité sur 950 kilomètres, divisée en douze tronçons, dont huit LA TONOUETE DES AIRS Lanser arrive à Bruxelles par la vole des aire Lanser, qui participa au. concours d’hydro- aèroplanes à Tamise, avait, mercredi, fait remplacer ses flotteurs par des roues. Accompagné d'un passager, il a quitté hier matin les bords de l’Escaut. Malgré l'exiguïté du camp de Tamise, il prenait son essor fi 6 li. 58. Son grand biplan prenait aussitôt la direction de Bruxelles. A 6 b. 25, sort après vingt-sept minutes de vol seulement, Lanser et son passager survolaient le champ d’aviation de Berchem, où l’appareil vint ee poser sans encombre devant lo hangar. Lanser cqmple aller sons peu survoler la Sambre, aux environs de Châtelet. Il mettra là son hydroaéro tout à fait au point et se préparera ainsi fi un girand raid international,- dont l’itinéraire n’a pas encore été définitivement arreté, mais qui pourrait bien être, en quelque sorte, la réédition de celui accompli par Wey- man. Le Grand-Prix de l'Aéro-Club de Franco On 6ait que l’épreuve organisée pour dimanche, et qui sera le VIII* Grand Prix International de l’Aéro-Ouib, aura lieu aux coteaux de SaJnt-Cloud. Les clubs de la Fédération ont désigné, pour défendre leurs couleurs, le docteur Hennoch (Allemagne), Jean de Francia (Angleterre) et Ernest Derguyter (Belgique). Les soofétés françaises affiliées ont délégué MM. Albert Bcegler (Paris), René Le Grain - (Veisaillee), Maurice Bâenaimé (Amiens), P. Salmon (Lille), Georges Blanchet (Paul), Edouard BourdarJat (Troyes). L'Aéro-Club féminin Stella a désigné Mme G. Goklschmidt pour porter son pavillon. L’Aéro-Club de Franco comptera dix pilotes : MM. Dubois, Pes&on-Didîon, de Névorlôe. André Wat-eau, David, Bogain, Languedoc, Du- bonnot, Pierron, Barthou. De Hambourg à Copenhague en dirigeable Berlin. 19 septembre, 4 heures. Le dirigeable Gansa, parti do Hambourg, est arrivé heureusement fi Copenhague, au milieu d’un enthousiasme immense. Après l'atterrissage, le comte Zeppelin offrit un déjeuner à l’Aéro-Club danois dan* la nacelle de son ballon, puis 11 repartît pour arriver sans accident & Matmoe. Le Hansa a gagné Hambourg, où tl est arrivé vers 4 heures de l’anrès-mldJ, en passant au-dessus de la mer Baltique. BOTTINE PE^TUTXFJ T,ES HO septembre 1912. — 1 h. 8/4. îî?are^^ tef’Biî Puénos-Ayres eaptt. 1*1 Buenos-Ayres Olvlfi — Québec U® Paris Tram — Brésil 4p C. “ Extérieur 4 p. — Portugais "" Turc ” Ch. Ottoman* — Pot du Congo — Rlo-Tlnto — tté BANQUES outremer c*p. Outremer dlrid’ Banque de Bruxelles — ntait Liégeois — tàti de Réserve 84i5 CE FEU AuitiL au Brésil pr — autii an Brésil dlv 870 ,■ ango ordln. 1865 Congo part de fond — Grands-Lacs 815 Chemins de fer Réunis 45b tramways Angers capital — Anvers dividende Buenos-Ayres cap h ueaos-Ayres dlr, Bruxellois difld., Caire privil. Caire jouissance Economiques Florentins Gandelect. capit, G and élecL ULrlJ. K lew capital Kiev dlvkL LUie capital Lille olricL Mutuelle Tr&mw. < Mutuelle Tram w Odessa capital Odeaaajoiilas B. osurlo Capital Hosarlo dJvld. Rotterdam cap. Rotterdam <11 ri J. Saralow copit. SaraiowdiTld. l/oicn au r. cap. 138 71 1185 79® 50 Saragosse 443 — — Nord d’Espagne 484 85 — Métropolitain — —. — r.-sristenn» 837 50 — Relis 961 — — Nitrates 87160 — Rand Mines 178 50 — Taruranlka 8Z 75 — Flo-Tram 191 — — Mexico-Tram 650 — Héliopotls 883 59 iptant METALLURGIE (•<»'«) — Provtd. Russe A 468 71 — Provld. Russe B 540 — — Sambre et Mos. pr» to^o - — Sambre et Mos. ord. 413 60 — Tby-Ie-rhàteau 3175 — OHARBONNAQES — Alseau —- Amercœur b» — — Bonne-Kspérance — Carabinier — Charbonnage Belges «5 — — concorde -MM FalUolle 145* — Fontaine l'Evêque *“ Hasard * Houillléres-Dules 873 50 ~ Kessaies •M». Marlemont ^ Patience €90 — Déunis de Cltarlwol 1890 — ~ Trleo-Kalsln —»• «M ■ i Ouest de mous 1100 — _ ZINC. MINES — Vieille .Montagne 104710 — Austro- eige 150 — — Nitrates «.M — Trayon ~ «l a«BRIE9,VERRERIE9 Aurelais —— — Fioreffe — Nationales 75 Courcetles 506 85 — DIVERSES Eclair St-Pét ori CIO — Onlon Electrique 230 — “ Alumlmum Peotak 0 iS — Salins la Moselle0, — KaX.il l/IO part UaUP<-ongoorA» 965- Ka-Tanga or>t 1179- Kld Mo Ooy oontre le gouvernement belge « Londres, 19 septembre. Norman E. Solby. alias Kld Mo Coy-, le boxeur bleu connu, annonce qu'U ya Intentée au gouvernement belge une action en 1,006,004 de francs de dommageaJotérêts pour arreéte* tlon arbitraire dans l'affaire diu vol dée bijoux (t) de la princesse do Tour «t Taxis. L’arrestation ayant eu lieu & Londres, datte le Strand, sur la demande des autorités bel geo, il eera intéressant de volr.où et devant juridiction la procès sera Intenté. THEATRES '•4- Montrais. — Demain E&meâl reprise de « Kobcrt fe Diable • ; dimanche « Ulgoletto • et le deuxième acte de - Coppélla • ; lundi « Faust * ; mardi « Madame Butterfly » et « Le Maître de Chapelle *. incessamment reprise de « Thaïs ». Oeleriet. — Qu'on ee hfite d'aller applaudir M. Max Dearly qui ne pourra revenir dans notre pays avant de longues années. Qu’on ne manque pas {'exception- celle occasion de voir ce prodigieux artiste dan» cette Jolie pièce : ■ Le Bonheur sous la main •- Dimanche dernière matinée Pare. — SI « Manette Salomon » que te théâtre dq Parc représentera les 95. 96 et 97 courant ne fut va» Jouée plus souvent c'est fi cause de ta difficulté d’interprétation du rôle d’Anatole, que personne n'oea aborder après l'émouvante création qu’en fit QalL paux. Oelul-cl y est remarquable ' • Seaia, — Demain samedi, dimanche (mattnêe et soirée) et lundi, pour ta clôture de la ealson d’été,; Irrévocablement quatre dernières représentations delà « Traite des Blanches ». Qatté. — Dimanche sera donnée la première matinée d’ « Une leçon d’Amour », l’opérette belge si charmante et et luxueuse de MM. Bnthoven et Fré- maux. Le soir le spectacle commence fi 8 h,' 1/9 et finit fi il h. 90. Folles-Bergère. — Que de monde dans Timmenae vaisseau des Folles-Bergère pour applaudir le programme de cette semaine, et quel succès pour Brouett, qui nous réservait une surprise on nous présentant- une Imitation parfaite de Fragson. Ls Bols-Saoré. — Un des « clous » de la « Petite Guerre », c’est au troisième acte, les romances que Llheau. passé général sans le savoir, chante d’une façon abracadabrante en s’accompagnant au piano,- Palau d’Eté. — Le déconcertant «Walkfng the hoop»/ de Archle Goodall. qui excite st vivement la curiosité- des spectateurs du Palais d’£té. et dont personne en--- core n'a trouvé Texnllcatlon, ne pourra rester au pr©-’ gramme que Jusqu'à Jeudi. Au Palais de Qiaoa Salnt-fiauveur, — Les fervents du patin on repris leurs ébats favoris et. en raison : de Taffluence des novices, ta direction s’est vue obligée de renforcer lo nombre des professeurs, donnant : ainsi satisfaction aux légitimes réclamations du public. Bourses étrsn<?êrag ! B0URS8 de PARIS. — 19 seplemtir6.bernt»rscour* t Rente française 3p. r., 61.35, HMr.ipoUtiln. 6S3.—.'-o-. Parisienne, 340.-—; Rrésli 4 p.e., SB 86; Mrm 5 p. 101 06. Exlér. Espagne4 p.i-., 94 47; Ualica ;» 3/4 n.c., 97.15; JUpo. : nais !<* i. •*> p.e., 108.15; Portusal 3 n.c., 65 —; Russiec«n8*' 4 p. <•., 94 87. Idem IWifl, 5 p. c. 107.—; liasse 4 1Q1P03 101.40; Turc unifié 4j». c. 90.80; Nord d’Ks|>ague,48ï.—; Sa* . raeosse, 488.—; Rlo-TInio. 8131.—; SosnOTlce, 1854.—; Da ' Uecrs, 547.50; Raad Mince. t77.—. '* v. BOURSE DE LONDRES Consolidés anglais, 74 T.fi Espagne E*L, 6* 6*0: Portugal 3 p.c., 85 0X»; Tnrc lt.,89 1.-4;- Banque Otlomane, 1T1.8; Rlo-Tint'»{actionl.84 8 0; Honvrte' Rentoor, —0/0; venôïuéla 59 U4; Argentine 5p.c.,103 1/8, . Argentine 6 1/9 p.e., —.—: Argen’ine B p c.. —.—; Unie gus», 74 0/0; ltrèsll 1899, 87 0,'0; Pérou certif., 13 0 0; Moxl«\ quelntêrleur, — 0/0- Mis». Hans, et Tex.. 30 0,p; fihleage» Mllvauk..ll0 1.2; l-nuiavUle-Naslw.. 167 1/8. Üurfoik-ft'cs- ; ; iern., 1801‘2; Union Pacific.. 175 5/3 bourse oe BERLIN. — Allemagne 3 p.-c.-W.T0,. ABgcra. Ilect. Ges. 867.40; Bochuni (marc. lib.) 837.90 ÏUsé.' Gcmm. geseil. 188 5/8-Geisenklrehen 818.50 i Harpener (marc, lib.' 801.10; Laurabutte (marc, lib.) 17P.80; tleisch* hank 1 J5.80; Zinc de Silésie 397.-; Deutsche Bank *37.80; Dcutsch Uberseeische 187.50; Argentine intér. 98.J0; Argentine extér. —.—; Autriche Rente arg. 95.50; Autriche Rente ;; or 04.80; Autriche Ch. hong. —; Autriche Gr. -mob. 801.60; Hongrie Hento cour. 81,80; Espagne exv 4 P.: o.,\ —.— ; Italie 4 p, c. ancien —.—; Italie Ob. méditer —.—; Lux. Prince Henri 181 1/8; Russie4 p.e. 1394 Act,/ Varsovie-Vienne—.—: Turquie Rente unif. 91.—; Lots ^ turcs 176.30. . V"■■ ■“ NECROLOGIE On nous prie d’annoncer le décès de M. A. Oarclfi, Industriel, président 4e la Chambre syndicale des Moteurs à gaz. 8. rue du Marché. I/entcrvement a lieu dimanche 2î courant, à 3 heures. Réunion,a la mortuaire. & » h. t/9. Les amis et connaissances o»! n’aurnlenl pas-reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. METALLURGIE , .... I rasserie da Haecht Pétroles daurowyl 180850 3456 — VALEURS ETP SNQRRES »75— BadKamerumonLA, —— — — HéllopoUs prlr» — — 8815— BsHopoUa or«L tU — 1975— DyiaetBacaUA «i> — 688— MtchevllU ■ Bich AngUW a ruoca da guerre Atbui RUMtelichb Baume et Marpené (OUtfUl Claèecq KMrtr. élecL Cbtri hi «taliurg.de cooiUal Pomne* funèbrai L. MINTEN.194. eh.dMXellW.Tél.5399. FOURRURES Gr. assorti m. do cravates, étoles, manch.. jaqueLef pelisses sur mesure. Répar., transform. Travail soignfi. E*l*V L, et U.-ëtrP. OUgrèe-jc&rUiny» $ 9f — Baarttsaga itSS — Russo-Beira jhlTI* ]>f îiroh^'îi | Anderleeht. — Marcha au gras bétail da 16 sent, -c Kombre de bêtes exposées: bœufs, 888; taureaux, 118; va» cbea, 1,255. . Prix par kilo sur pied : basais.0.92 a I. il; Uaraanx, 6.69 a l.lo; vaches. 0.76 & 0.96. MAROMES D’ANVERS OU ** SEPTEMBRE Mit CAPK& * .Septembre 83.85 Janvier 63 75 Mal 63.5# Octobre 63 85 Février 83 75 Juin 63.80 Novembre 83 85 Mars 83 75 Juillet 85 35 Décembre 83 75 Avri> 83.75 Anfit ~;~ Tente 115.00.) sacs. — Marché soutenu. ~ ESSENCE DE TEREBENTHINE. — ’l’ar lUfl Wlos. «* Am*rtaue disponible 80 60, octobre 80.80,2 derniers 88..—. 4 premiers —. Français." digt»-nlble 79.—* octobre 76.—, 2 derniers 86.50 4 premiers SS.SO.Kspaenr <ii«ni'till>l<-78.—» octobre 78.—, 3 derniers 16.50. 4 premiers 62.50. calme. HOUBLONS. — a Inst disponible —.— a —.—; nouvelle récolte, 87.50 fi 86.—; Poperlnghe disponible. —.— à —.—; nouvelle récolte, 85.— à 87.50. Marché calme. LAINES.—Vente disponible 175 hiUes I*'ui eii'iIpo"*>*, Septembre 555.— Janvier 551.50 Mai -86L— Octobre 558.50 Février 860.— Juin . 860.— Novembre 555.— Mars 566.— Juillet 888.—. Décembre 657.10 Avril *8n.— Août 560.-*. Venir 85,000 kü. — Marché soutenu. NITRATES DR SOUDE OU «:iim.». — Par «ri kilos.' Disponible 87.50; septembre octobre 37.50, aovemhre-dée, 37,60, février-mars 88.10. Raffiné VG p.e. prompt 88,16. «r Marché calme. PETROLES. — Disponible Mane 63.60; courant 63 16, octobre 83.75; novembre-décembre 34.— — Marché fer ne. SAINDOUX. — Septembre 143.—, octobre 141 89, novembre 140.50; décembre 138.85, janvier 133,—, disponible 145.50, ; Tlerçon, 146 50; FreaMn, 147.—; Curettes 119.—; Sesux, 151 —. Marché soutenu, SAI JtiSONS — Bach 140.—fi 156.—; Short fat baek 140 — fi 150.—;Sbortclear backl66,— A168.—;Antwerp baek —< : fi ; Extra long middles —A—.—pHellIes —.— fi Epaules salées et séchées ——à —;Epau!es 4s borax —.— fi —»—; Pie nfc borax 138.— A —.—; Fie ni* fumé 161.—à—.—; J&mbon Imrax —.— fi -——; Jambon fumé—.— à—.— Marche ferme. ' ; SUOR'JS.— Disp. 28 ! 4 A. à — 0 0 A. : septemb, 881/4 A.i A — 0/O A., octobre-décembre 34 b/6 A. A — 0/9 V. Riiliné en rangées, courant, 64 0/0; raffine- ea pains épurant 64 0/0; sucre cristallisé courant, 63 0,9; cassonade de brU-rarcs, 57 o/0; crisullls ' (transbrl) courant 38 0/6 N.y 3 d’octobre 8) 1/4 A. — Marché calme. , SUIFS.— Bœulde l’intcrieur mangeante, 118 fi 116; bcéàf de la ville industriel, 78 à SLboeut d’Australie, fit.-* à 89, bœuf de ta Plata, 84 A 60: suif de mouton de la Pista, 68 i. 61; auif de mouton d’Australie, 86 A 91; suit de mouton de intérieur mangeable, 115 2 119. — Marché ferme, SULFATE IPAMONI4 qL'B. — Disponible M l'4, septemb. 15 1/4.— Marché ferme. _ TOURTEAUX DE LIN D’AMERIOUE.—Disponible 31 89, septembre zi 3/8,3 derniers 212/8, 4 première Zt 1/8,— Marché calme, CEREALES — Les blés sont fermes par continu»/ tfon et la demande est toujours suivie. Redwlnier n® 2 Philadelphie 2i 7/8. Kansas n® 2, 92 1/8 fi 99 l/a J Delhi blanc 92 1/8; Calcuttfi n* 9, **; Kurradiée roux sous vapeur, 91 8/8; Danube» 91 fi 913/4:Moldavl-.16 fi 17 1/4. Seigle ferme. — mstnelt; Danube, 18 fi 16, Orge ferme. davie 19 3/4 fi 91 l/4^;^Dtnobfii 19 fi S» ; Four. 17 f/4 fi fS 1/9. „ . Avoine ferme — Indigène 99 1/9 : Russie da Nom embarquement septembre.22 1/t fi 98} CUfipOfi» Q**V tre mois novembre, 91.65. ' _ ~ Mais ferme. Natal blanc iT 3/4 ; PUU Jana«, «f* Clnqtianifno choix, 19 2/4 fi 94 » ife§davU, #• 1* j Odessa, 16,